*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thoughts on Man (İnsan Üzerine Düşünceler)
Yazar: William Godwin
Yayın Tarihi: December, 1996 [Etext #743]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thoughts on Man, by William Godwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thoughts on Man
       His Nature, Productions and Discoveries, Interspersed with
       Some Particulars Respecting the Author

Author: William Godwin

Release Date: December, 1996 [Etext #743]
Posting Date: November 30, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOUGHTS ON MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi





İnsan Üzerine Düşünceler

Doğası, prodüksiyon ve keşifleri bazılarıyla serpiştirilmiş
Yazara saygı duyan ayrıntılar


William Godwin tarafından


                Oh, kan daha çok karışıyor
               Bir aslanı zorlamak için, bir tavşan başlamaktan ziyade!

               SHAKESPEARE


LONDRA:

Effingham Wilson, Kraliyet Borsası.

1831.




Önsöz

Sonraki ciltte tanımlanmış ve kalıcı bir
Aklımda meydana gelen çeşitli düşüncelerden oluşan
Otuz dört yıl süren, bir yayınladığımdan beri çok uzun
Cilt, başlıklı, enquirer,-eğer sunmuşlarsa
kendileri diğer erkeklere, en azından bildiğim kadarıyla, asla olmamış
Basın aracılığıyla halka verilir. Bir kısmı sırasında
Bu dönemde önemli ölçüde kaldım.
bir yazarın karakteri ve basına çok az şey teslim etmişti
benim adım.-Ve okuyucuya inanmaya yalvarıyorum, girdiğimden beri
1791 Hayattaki mesleğim olarak kabul edilebilecek olana göre, ben
Herhangi bir durumda neredeyse hiç bir periyodik için bir sayfa katkıda bulunmuyor
Miscellany.

Aklım anayasal olarak meditatifti ve olmamalıyım
Bu özel yayın yapmak için hazırlanmamış olsaydım memnun hissettim
Meditasyonlarımın meyveleri. Belli bir kariyere girmiştim; Ve ben
Onu terk etmeme görevim için tuttu.

Bir şey daha söylemeye istendiğim bir şey. Her zaman şöyle gördüm
Ofisim kendimi sade erkeklere hitap etmek için ve açık ve açık bir şekilde
terimler. Bazılarıyla ara sıra ilişki kurmak benim çok şey oldu
kendilerini derin olarak görenler, kehanetlerini teslim edenler
belirsiz ifadede ve birkaç erkeğin yapabileceği övünenleri kim yapan
Onları ve birkaçını sadece bir soyut süreci ile anlayın
yansıma ve uygun olmayan uygulama yoluyla.

Oracular'ın bu sınıfına kesinlikle ait değildim. Bunu hissettim
Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, anlaşılmasının çok zor olması gerektiğini.
Çözdüm, eğer yardım edebilseydim, "
Bilgi. "Bu, siyasi ile ilgili soruşturmada benim prensibimdi
Adalet. Ve ödülüm vardı. Tüm sınıflardan sayısız izleyicim vardı,
her yaştan ve her iki cinsiyetten. Genç ve fuar hissetmedi
Sayfalarıma danışmanlıktan caydırıldı.

Bu kitap uygun bir sezonda yayınlanmış olabilir. Ben
Basından gelen hiçbir şeyin şimdi memnuniyetle karşılanmayacağını söyledim
Kendini açık eğlence biçiminde sunar. Teklif edecek
ana sonu için, belirli bir şekilde bir kenara çekilmesi veya
entelektüel veya ahlaki gerçeğin ihtişamından başka bir perde,
hesabını çok az dikkatle alındı.

Buna inanmaya istekli değildim: Ve spekülasyonlarımı yayınlıyorum
buna göre. Bir popüler olanı hedefledim ve (eğer ulaşabilirsem) bir
ilginç stil; Ve eğer bir kenara itilir ve göz ardı edilirsem
İçinde ne olduğunu ihmal etmediğime inanarak kendimi teselli et
başarma gücüm.

Mevcut yayının bir özelliği başarısız olmayacak
Kendisini en yüzeysel okuyucuya sunun. Birçok erkek tanıyorum
yanlış ve türlerine küçümsemeye bakmayı kabul eder. Benim
Creed zıt bir karaktere sahip. En iyisi gözlemlediğimiz her şey
ve entelektüel dünyada en mükemmel olan insan: ve kolaydır.
Birçok durumda, gizemlere inananların çok az olduğunu algılayın
daha fazlası, tanrısını en seçkin insan özelliklerinde giydirmekten daha fazlası ve
nitelikler. Aralarında yaşadım ve bana ateşli bir ilgi duyuyorum ve
Sevgi, insanlık kardeşlerim. Bu duygu, gördüğüm
Kendi göğsümde gönül rahatlığı, başkalarına memnuniyetle değer verirdim. Böyle
Bir sebep kendime bir misyoner kaydettirmekten çok memnunum.

     15 Şubat 1831.


Başlık sayfasında atıfta bulunulan yazara saygı duyan ayrıntılar,
esas olarak VII, IX, XIV ve XVIII denemelerinde bulunacaktır.


İçerik

     Makale.
     I. beden ve zihin. Prolog
     İi.     Yeteneklerin dağılımı
     III.    Entelektüel kürtaj
     IV.     İnsan başarılarının ve yapımlarının dayanıklılığı
     V. İnsanın İsyanlığı
     VI.     İnsan masumiyetinin
     Vii.    İnsan hayatının süresi
     VIII.   İnsan bitki örtüsü
     İx.     Boş zaman
     İmitasyon ve Buluş
     Xi.     Kendini sevme ve hayırseverlik
     Xii.    İnsan eylemlerinin özgürlüğü
     Xiii.   İnançlı
     Xiv.    Gençlik ve yaş
     Xv.     Aşk ve dostluk
     Xvi.    Dürüstlük ve rezerv
     Xvii.   Oy pusulası
     Xviii.  Farkındalık
     Xix.    Kendine yakın
     Xx.     Frenoloji
     Xxi.    Astronomi
     Xxii.   Maddi evrenin
     Xxiii.  İnsan erdemi.  Epilog




Düşünceler & c.




Deneme I. beden ve zihin.

Prolog.

Daha sık dikkatini çeken bir konu yok
İnsandan daha tefekkür: yine de onunla ilgili birçok koşul var
yeterince düşünülmüş olduğumuzu kabul edemeyiz.

Tanıdık hor görür. Her gün ve her saat gördüğümüz,
Hayranlığa dikkat etmek bizim için zor. Neredeyse her birine
Güçlü duygularımızdan yenilikimiz gerekli bir bileşendir. Basit
Doğamızın iştahları belki de bir istisna oluşturabilir. İştah
çünkü yiyecekler, sağlıklı bir konuda sürekli olarak yenilenir
küçülme ve sevgi, hatta en rafine olanı, biriyle birleştirilir
Orijinal dürtülerimizden bazen bu nedenle bir
bin deneme ve yıllarca kendini sürdürüyor. Diğer tüm durumlarda
Taze bir dürtü verilmesi gerektiğinde, dikkat
Yeniden heyecanlı olun ya da hayran kalamayız. Sık sık görülen şeyler
Duygularımızdan önce ve durgun ruhu neredeyse uyanık.

"İnsan dünyanın en mükemmel ve asil yaratığıdır,
Tanrı'nın müdürü ve güçlü çalışması, doğanın harikası, harikası
Marvels (1). "


   (1) Melankoli Anatomisi, s. 1.


Onun bedensel yapısını dikkate alalım. Bir sadelik var
İlk başta belki biraz düşünürüz. Ama tam olarak nasıl
Güç ve çeviklik için moda! Hiçbir şekilde eskimiş değildir. BT
Tüketim elinden çıktığında mermer gibidir
heykeltıraş; Gereksiz her şey özenle kesilir; ve
Eklemler, kaslar, artikülasyonlar ve damarlar çıkıyor, temiz
Ve bitti. Uzun zaman önce gözlendi, o güzellik ve
erdem, her uçlar arasındaki ortadır: hiçbir şey olmayan burun
Özellikle uzun, ne de kısa, ne de kalın, ne de ince, mükemmel burun; Ve
Yani geri kalanı. Benzer şekilde, genel olarak insandan bahsettiğimde,
herhangi bir form sapmalarını, obezite, kalın bir buzağı, ince bir buzağı göz önünde bulundurun; BEN
Her uçlar arasında ortayı alın; Ve bu kesinlikle adam.

İnsan bir başlangıç ​​atına ayak uyduramaz: ama devam edebilir ve
Sonunda onu yener.

Ne kadar sonsuz bir eser çeşidi insanı, onun maddi formu ile etkin
başarmak için! Bu bağlamda tüm yaratılışını arkasına atıyor.

İnsan eli ne bir makine! Parçalarını analiz ettiğimizde
Kullanımlar, üyelerimizin en mükemmel gibi görünmektedir. Ve yine de orada
diğer parçalardır, bu ona karşı ortalama bir rakip olmayabilir.

Onun dik formuna atfedilecek bir yüceltme ne! O değil
Moda, Veluti Pecora, Quae Natura Prona Atque Ventri Obedientia
Finxit. Coeli Konveksa Tueri yapıldı. Ona verilen görünüm
Orijinal yapısı "gökyüzü ile ticari görünüyor".

Onun yüzünün özellikleri ne kadar güzeldir; .
Gözler, burun, ağız! Bir durumda ne kadar asil görünürler
! Hiç bitmeyen çeşitlilik ve vurgu ile
Aklının duyguları! İnsanın vizesinde, bozulmamış ve olmayan,
Ruhunun dürüstlüğünü ve ustalığını, netliği okuyoruz
Onun yansımalarından, ruhunun penetrasyonu. Ne hacmi
Anlama, geniş, genişletilmiş, yüce kaşlarında açılır! İçinde
Bir zamanlar sakin ve korkunç bir şekilde ifade edildiğini görüyoruz.
intrepite ve başka bir tanrısal küçümseme ve en erimiş
hassasiyet. İnsan gözüne kim görebilir, aniden acı çekti
nem veya gözyaşları ile fışkırtmak ve titreyen dudak,
Sözsüz duygu? Shakespear bir göz konuşmaları, "Bend hayrete sahip olabilir
dünya. "

İnsan tenli ne mucizevi bir şey! Biz gönderildik
Dünya çıplak, kanın tüm varyasyonlarının görünür hale getirilebileceği.
Ancak trite, burada en çok satırlardan alıntı yapmaktan kaçınamıyorum
Şairlerimizin derin düşünmesi ve felsefi:

                         Anladık
      Onun görüşüyle: saf ve güzel kanını
      Yanaklarında konuştu ve çok belirgin bir şekilde işledi,
      Bu neredeyse vücudunun düşündüğünü söyleyebilir.

Ne kadar meraklı bir fenomen kızarma! İmkansız
Bu fenomene ilgi ve sempati olmadan tanık olun. Bir kerede geliyor
İçinde bulunduğumuz kişi tarafından beklenmedik. Bu geliyor
ruh ve eşit kesinlik, tevazu ve canlı olarak ifade eder,
kontrol edilemeyen sevgi. Pek çok aşamada olduğu gibi yayılıyor
Duygunun yanlarında yanakları, kaş ve boynu
onu doğuran işe yarıyor.

Şimdiye kadar konuşmadan bahsetmedim, belki de en fazla tahmin edilemez değil
insan armağanlarından, ama öyleyse, en azından bağış,
bu da insanı sosyal kılar, bu da esas olarak duygularımızı veriyoruz
birbirimiz ve bizi yalnız bireylerden değiştiren ve
Bize yinelenen ve çok yönlü bir varoluş verir. Yanında
Birinin mükemmelliğini hesaplamasıyla arttırır. Yapmayan adam
Konuşun, dolu bir düşünür; Ve yazmayan adam, ama
Yarım araştırmacı.

Eklemli konuşmanın tüm gizemlerine girmemek ve
tek bir dinleyiciye hitap olsun, karşı konulmaz konuşma gücü,
ya da birçok kişinin kulaklarına aşılanmış,-belki daha az ait olan bir konu
Bedenden daha beden bölümüne,-Bir an için düşüncelerimizi düzeltelim
Sürekli olarak o küçük uygulama, insan sesi. Neyin numarasız
Modülasyonlar duyarlı mı! Hangi terör ilham verebilir! Nasıl olabilir
Ruhu elektriklendirin ve tüm işlevlerini askıya alın! Ne kadar sonsuz
melodi! Duyuyu anında acıma ya da sevmeye ne kadar bastırıyor! Nasıl
Dinleyici, sonsuza dek sürebileceği için dua ederek her nota asıldı.

               ---- bu sessizlik bile
      Ere'ye eşlik etti ve yapmasını diledi
      Doğasını inkar et ve asla daha fazla olmayın,
      Hala çok yerinden olmak.

Burada özellikle zaferlerle sunuluyor
medeniyet. Sesi arasındaki mesafe ne kadar ölçülemez
palyaço, bu fakültede yaşayan gücü hiç düşünmemiş,
kendini kaba, uyumsuz ve modüle edilmemiş bir aksanla teslim eder ve
iki alan mesafesinde arkadaşıyla görüşmeye alışkın ve
Enstrümanını Handel olarak anlayan adam organı anladı,
Ve kim, ister düşünsün ya da hayır, onu duyanları sallıyor
Orpheus'un kaba yaratımı bastırdığı söylenir!

İnsanın karşısında onun figürüne geçelim. Her Ekstremite
Konuşabilir ve kendi hikayesini anlatabilir. Neye eşit olabilir
Boynun ihtişamı, kafanın bastırdığı sütun! .
Geniş göğüs neredeyse sonsuz bir güç ve gücü gösterebilir. Hadi
Apollo Belvidere ve Venus de Medicis'i akla çağıran,
"Bükülmeler süslemelerdir. "Ne kadar çirkinlik ve huşu içinde ifade ettim
Bir aktrisin adımı, henüz ölen, ilk kez ilerlediğinde ve
Seyirciye doğru indi! Kendimi rahatsız ettim ve zorluk çektim
Seat! Dansın labirentlerine, eşsiz takılara ve
hala hareketsizken şekle verilebilecek pitoresk güzellik,
ve sonsuz değişiklikleri sırasında içinde yaşayan büyüleyici lütuf ve
Evrimler.

İnsanın dik figürü, tesadüfen olduğu gibi ve
Güle güle, başka bir unutulmaz etki. Bu nedenle buluşmanın gücünü türetiyoruz
Salonlarda, cemaatlerde ve kalabalık meclislerde. Biz bulunuruz "
Büyük, sayı olmadan, "ciddi anma törenlerinde ve şenliklerde
durumlar. Bir eşcinsel partinin üyeleri olduğu için birbirimize dokunuyoruz
bir elektrik makinesinin vuruşunu beklerken alışmaya alışkındı,
Ve kıvılcım insandan insana yayılır. Böylece var
Bir tiyatro temsilinde ve bir halka açık duygularımız
Akşam yemeği, bu öfke iletildi ve vatanseverlik
baskılamaz.

Bir adam, konuşmada duygularını bine aktarabilir;
Ve bu, hitabet, kamu ahlakı, kamuoyunun emziren annesi
din ve drama. Bu şekilde sahip olduğumuz ayrıcalık, biz gerçekten
kötüye kullanmaya çok uygun; Ama insan neredeyse hiç muhteşem ve çok korkunç,
Yüzlerce insan başı bir araya getirildiğinde, yüzlerce
Yüzler bir nesneyi düşünmek için kalktı ve yüzlerce sesi
bir ortak duygunun ifadesinde söylendi.

Ancak, sonsuz güzelliğe rağmen, Ekselanslar Dergisi
ve insan vücuduna başvuran mükemmellikler, zihin iddia ediyor,
Ve adil bir şekilde iddia ediyor, şüphesiz bir üstünlük. Ben girmiyorum
Çeşitli fakültelerin numaralandırılması ve insanın zihninin bağışları,
Vücudunu yaptığım gibi. İkincisi amacım için gerekliydi.
Zihnin yükselişini düşünmeye başlamadan önce, hakimiyet ve
Taahhüt etmek için alışık olan, ortaya çıktı ama sadece hatırlamak için
Konusunun ve kölesinin doğası ve değeri neydi.

Akılda, içimizde hisseden ve düşünen,
sansasyon ve sebep koltuğu. Nerede ikamet ettiği, ne söyleyemeyeceğimiz
Havari dediği gibi, nispeten bir
Özel fenomen, "ister vücutta ister beden dışında olsun."
Ancak nerede veya ne olabileceği, bu da
varlığımızın büyük özü ve değer vermesi; Ve tüm harikalar
Mikrokozmomuzun sadece bir form olmadan, hemen hedeflenir
yok olmak ve vadinin bir klozundan daha büyük bir hesap.

Yıllar önce bana seçkin tarafından önerilen önemli bir sözdü
Fizyolog ve anatomist, dikkatimi herhangi birine çağırdığımda
Vücudumun belirli bir kısmı veya üyesi, orada olduğundan emin olabilirim
o bölümün veya üyenin süreçlerinde yanlış bir şeydir. Takdirde
Çerçevenin tüm ekonomisi iyi ve kesintisiz.
Dikkatimiz buna çağrılmadı. Entelektüel adam bir
dağınık ruh.

Arap gecelerinde neredeyse dervise durumunda,
Ruhunu başka bir insanın oybirliği bedenine daldırmanın gücü
veya kaba, duyarsız bir koşulda kendi bedenini bırakırken
Carcase, aynı veya başka bir ruh tarafından canlandırılana kadar.
Olduğumda, kaba bir şekilde anlaşıldığı gibi, bir hareket durumunda,
Limetlerimin aletleri olarak uzuvlar. Ne zaman, hareketsiz bir durumda
Beden, düşünmeye, yansıtmaya ve akıl yürütmeye devam ediyorum, kullanıyorum, olabilir,
düşüncemin uygulanması olarak beynin maddesi, yansıtarak
ve akıl yürütme; Bu yüzden aslında hiçbir şey bilmiyoruz.

Zihnin geçemeyeceğine inanmak için her nedenimiz var.
vücut; En azından olduğumuz şeyden çok farklı yaratıklar olmalıyız
Mevcut, bu ne zaman gerçekleşecek. Bir erkeğin düşünmesi için, açık ve
Serenity ile bir dereceye kadar sağlıkta olmalı. Corpus Sanum
Erkek Sana'dan daha az vazgeçilmez değil. Yemeliyiz ve içmeliyiz ve
uyumak. Oldukça iyi bir iştah ve sindirime sahip olmalıyız ve
Bağlanma sıcaklığı, ne çok sıcak ne de soğuk. Biz arzu edilir
hava ve egzersiz yapmalı. Ama bu sadece enstrümantal. Bütün bunlar
işler negatif, düşünemediğimiz koşullar
En iyi amaç, ancak düşüncemize aktif yardım vermeyen.

İnsan tanrısal bir varlıktır. Kendimizi aykırı olarak kibir içinde başlatıyoruz
Uzay ve dinlenmemizi sabit yıldızların ötesine taşıyın. Onsuz ilerliyoruz
Ülkeden ülkeye ve yüzyıldan yüzyıla engel,
Geçmişin tüm çağları boyunca ve geniş yaratılış yoluyla
akla gelebilecek gelecek. Biz zaman ve mekan sınırlarına giriyoruz; ne de
Düşünce, içindeki zihni hapsetmeyi hayal eden daha az nafile
Vücudun sınırları, söylenen bubi palyaçonun girişiminden daha
Bir kartalın uçuşunda kapanmayı planlamak için kalın bir çit içinde.

Dikkatimizi asla belirli bir bölüme veya üyeye çağırıyoruz
Beden, o kısımda veya üyede biraz yanlış olduğu durumlar hariç.
Ve herhangi bir bölümü veya üyeyi düşünmediğimiz gibi
Özellikle, tüm mikrokozmomuz ve çerçevemizi de düşünmüyoruz.
Beden daha önemli ve samimi bir bağlantı olarak yakalandı
evden daha fazla bir yansıma trenine katılan bir adama veya
İçinde yaşadığı daire. Zihin uygun bir şekilde açıklanabilir
"Evde Yabancı" nın mezhebi. Set durumlarında ve
Uygun zamanlar mağazalarımızı inceliyoruz ve çeşitlileri tespit ediyoruz
Sahip olduğumuz emtialar, preslerimize ve sandıklarımıza yerleştirildi. Gibi
barış zamanında bir kalenin valisi,
Yabancı saldırgan, zaman zaman cephaneliğimizi ziyaret ediyoruz ve dikkate alıyoruz
tüfekler, kılıçlar ve içerdiği diğer savaş aletleri, ama
Çoğunlukla barış meslekleriyle uğraşır ve
Hatırlamamıza her türlü savaş araçlarını arayın.

Zihin, "yabancı" nın mezhebi altında açıklanabilir
evde. "Vücutları ile çoğu erkek çok az tanışır.
Doğal yüzünü bir bardakta gören bir adama, kendini gören,
Ve yoluna gidiyor ve düz bir şekilde ne tür bir insan olduğunu unutuyor. "
İçsel insanın ruminasyonlarında ve düşüncelerimizi incelemek ve
arzular, entelektüel aritmetiğimizi kullanıyoruz, ekliyoruz ve çıkarıyoruz,
ve yardım sormadan, çarpın ve bölün,
eklemlerimizin ve üyelerimizin varlığı. Daha bedensel olarak bile
Avokasyonlarımızın bir parçası, dış dünyaya bakarız ve devam ederiz
Neredeyse hiç düşünmeden doğrudan arzularımızın nesnesine
Bu ortamın, bunların hiçbiri tarafından yaralanmayan kendi malzeme çerçevemiz
İşler gerçekleştirilebilir. Bu anlamda düzgün söylenebiliriz
manevi varoluşlar olmak, ancak kusurlu olduğumuz fikri olabiliriz
Ruh terimine yapıştırmayı etkinleştirdi.

Dolayısıyla, doğumdan beri eğlenilen kavram ortaya çıkar
dünyadaki yansıma ve mantıksal söylemin ve bazılarında
zayıf ve karışık derece, muhtemelen vahşiler arasında bile var,
Beden zihnin hapishanesidir. Bu anlamda Waller, sonra
Dörtlü yaşını tamamlamak, bu etkiyi ifade eder
ve ilginç beyitler.

      Yaş için ne okuyabilir ne de yazabiliriz,
      Konu bizi dizginlememizi sağladı.
      Ruhun karanlık kulübesi, hırpalanmış ve çürümüş,
      O zamanın yaptığı Chinks tarafından yeni bir ışıkta kalalım:
      Zayıflıktan daha güçlü, akıllı, erkekler olur,
      Ebedi evlerine yaklaştıkça.

Bu nedenle, ihmal etmekten bahsetmek, yükseltilmiş ruh insanları için yaygındır,
bakan ve vücudu küçük bir şekilde hesaplamak. Bu ruh içinde
Hikaye, bize söylenen Anaxarchus'un kaydedildiğini,
Salamis tiranı Nicocreon tarafından bir harçta dövülmek ve kim,
Ölümlü acılarından saygısızlık içinde, "Deat on tyrant! Sen
Dost ama Anaxarchus davasına grev; Dokunamazsın
Adamın kendisi. "Ve aynı ışıkta bir şey içinde
Kuzey Amerika vahşileri ile ilgili olanı değerlendirin. Varlıklar, alaycı
İşkencelerinde, ötesinde yatan bir şey hakkında bir fikre sahip olmalı
Saldırganlarının erişimi.

Ancak, burada bazı ayrıntılar gözlemlemek
İlgili, kaba yaratımdan daha az değil, insandan daha az değil. Erkeklerse
dış figürleri ve görünümleriyle kusurlu bir şekilde tanıştı,
Bu, daha düşük olandan daha öngörülebilir olduğu düşünülebilir
hayvanlar. Hepsinin parçanın farkında olduğu doğrudur.
Ana güçleri ve düşmanlık araçları yatan yapıları.
Böylece boğa boynuzları ve atı ile ata saldırır,
Pençeleri ile av canavarı, gagasıyla kuş, böcekler ve
sokmaları ile diğer zehirli yaratıklar. Ne tarafından bilmiyoruz
İrtibat, böyle olan çeşitli araçların kullanımına istenir.
koruma ve refahları ile yakından bağlantılı; Ve biz diyoruz
içgüdü. Dikkatli bir anketten kaynaklanmadığından emin olabiliriz.
Parçaları ve üyeleri ve araçların yönlendirilmiş bir seçimi
amaçlarının gerçekleştirilmesi için en etkili bulunur.
Öngörme yoktur; ve anatomik bilgi olmadan veya herhangi bir
imajları ve benzerlikleri ile farklı tanıdıklar, ilerliyorlar
doğrudan amaçlarına göre.

Bu nedenle, erkek olarak bile, rakamlara daha aşina olurlar ve
arkadaşlarının, müttefiklerinin veya düşmanlarının görünüşü
kendi.

İnsan karışık bir maddenin yaratığıdır. Günde birçok kez zorladım
Ne kadar düşük, kötü ve aşağılık bir varlığın olduğunu kabul etmek. Philip Of
Makedon'un onu bir sayfaya vermeye, ona tamir etmesi gerekmiyordu
Her sabah, "Unutma, efendim, sen bir adamsın." Çeşitli
Biz yemek yerken ve içerken ve
Doğanın küçük düşürücü gereksinimleri,
Salutary dersi. Merak etmek daha çok, çok fazla şeyi olan adam
alçakgönüllü olmayı ve kendini hor görmesi için aklına getirmek,
Gurur ve küçümseme duyarlıydı. Nebukadnetsar gerçekten olmalı
En çok ölümlülerdi, eğer gerekirse
erkeklerden sürülebilir ve ikna etmek için bir öküz gibi çim yemeye yapılmış
O, onu yapan güce eşit olmadığı için.

Ama neyse ki, dediğim gibi, insan "evde yabancı". O muydu
Bunun için değil, ne kadar anlaşılmaz olurdu

      Büyüklerin uzun sürdüğü tören,
      Hükümdarın tacı ve kurnaz kılıç,
      Mareşalin cop ve hakimin bornozu!

Ne kadar gülünç uzun alay ve caparisoned at olurdu,
Yaldızlı araba ve akan tren, renkler uçuyor, davullar
Dayak ve havayı oluşturan trompetlerin sesi, sadece sonuçta
Bize sıradan bir adamı tanıtın, aksi takdirde belki de
Düzenli seyircilerin en kötüsü, doğum kazasından daha çok!

Ancak geçici unutulmada daha önemli olan şey etkinleştirildik
Vücudun reddini atmak için, böylece
insanın ihtişamı. Şairi oluşturan bu anlayışın bu yüceltilmesi ve
Büyük edebi ve orijinal bağışların adamı "
Bir Tanrı, "Ara sıra ayrıcalıklı olmasaydık, sahip olamazdık
Vücudun yamaçını ve exuviae'sini sanırdan çıkarmak ve
Ulysses eşiğinden geçse bile, bizi onurlandırmak
Minerva çerçevesini genişletirken onu gizleyen paçavralar ve
boyuna yığın verdi, genç bir güzellik ve lütuf ekledi.
hareketler ve gözlerinin ölümcül ateşten daha fazlası ile yanıp sönmesine neden oldu. İle
Ne küçümseme, en yüce zihin ruh halinde rapt olduğumda, mıyım?
Uzuvlarıma bak, beni içeren kil evi, brüt
Çerçevemin oluşturulduğu et ve kanı ve bir konaklamada merak et,
Çok ilahi bir misafir eğlendirmek için kötü takılmış!

İnsan zihni tarihinde hala daha önemli bir bölüm var.
Bu düşüncelerde köken. Dolayısıyla o aydınlanmamış adam, içinde
neredeyse tüm yaşlar ve ülkeler,
İlahi vahiy, ölümü görmek için, bulunduğumuz en korkunç olay
öznesi, varlığının fesih değil. Görüyoruz
Arkadaşımızın bedeni duyarsız hale gelir ve hareketsiz kalır veya
Hayat dediğimizin herhangi bir dış göstergesi. Bir
Daire ve günden güne ziyaret edin. Yeterince azim olsaydı,
ve şimdiye kadar taygası ve aşağılayıcı hissi fethetebilir
hangi deneye katılacak, adım adım takip edebiliriz
ayrışma ve çürüme süreci ve hangi derecelere göre gözlemleyin
"Toz, olduğu gibi dünyaya geri döndü." Ama buna rağmen
duyuların gösterilmesi, adam hala bir şey olduğuna inanıyor
ölümden sonra yaşayan. Zihin çok daha üstün
onu kapsayan bu et vakasının karakteriyle
Kendisini ve bedenin birlikte yok olduğunu ikna eder.

Gücü insanı dindar yapan iki düşüncesi var
hayvan. Birincisi, düşmanlık veya hayırseverlik atfetme eğilimi
O'nda ortaya çıkan unutulmaz bir türden her şeye niyet
doğanın düzeni. İkincisi, yeni davrandığım
Beden üzerindeki zihnin üstün haysiyeti. Bu, kendimizi ikna ediyoruz,
maddi çerçevemizin mutasyonlarından zarar görmemiş olacak ve
Maddi evrenin enkazı tarafından bozulmamış.




Deneme II. Yeteneklerin dağılımı.

{Yunanca-birleşti} thucydides, lib.i, cap. 84.

Bölüm I.

Entelektüel iktidarın eksikliğini varsaydı.-Eğitim Okulları
Gençler düşünüldü.-Çocuk ve adam karşılaştırıldı.

Genellikle olanlar tarafından yapılan en eski kararlardan biri
dikkat, sosyal durumdaki erkeklerin karakterlerine dönüştürülür,
anlayış hediyelerinin olduğu büyük eşitsizliğin
aramızda dağıtıldı.

Çeşitli bir topluma girin; On veya on iki ile masaya oturun
erkekler; Rahatlamak için bir akşamın toplandığı bir kulübe onarım
günün tuvaletlerinden-neredeyse meşhur, bir veya iki
Bu insanlar belki de parlak ve geri kalan "yorgun, bayat,
düz ve kârsız. "

Çok sayıda okula girin-dava hala daha çarpıcı olacak. Bende
iki üstün bağışta bulunan iki adam girmeye çalıştı
konuyla ilgili bir hesaplamaya; Ve olmadığını kabul ettiler
yüzünde bir çocuğun üstünde, nüfuz eden bir
anlama ve bir akıl yoluna girebilmek
gerçekten kendisiydi. Böyle bir okulun efendisini duymak ne kadar yaygındır
"Evet, o delikanlı ile gurur duyuyorum; ben bir okul yöneticisi oldum
otuz yıl ve hiç böyle bir şey olmadı! "

Yukarıdaki toplum, akşam yemeği partisi veya kulüp
Belirli bir sözde bir araya getirilen önemli bir derece seçimi
Bu şekilde toplandı. Onlar mıydı
Ayrıntılı olarak alınan, erkekler bakımına sevk edildiğinde
Bir okul müdürü, parlak olanın oranı bir beyaz olmaz
İkinci durumdan daha büyük.

Okul çocuğunun üstünlüğünün ana kriteri bulunacaktır.
Üstat tarafından önerilen sıradan bir soruyu cevaplama şekli. .
Çoğunluk tamamen hatalı olacak, anlamadıklarını gösterecek mi
soru ve bu amaçtan tamamen bir cevap döndürecek. Bir
belki de, belki de daha az oranda, cevap verecek
övgüye değer bir şekilde ve fikirlerini perspektif ve ruhlu olarak aktarın
dil. Kesinlikle bu kadar hastalanmıyor, erkekler yıllarca büyümüş
olgunluk. Çoğunlukla açık bir soruyu cevaplamazlar.
Sizi ölümlerini merak etmenin şekli.

Sıradan tarafından sergilenen dezavantajlı görünümün ana nedeni
Schoolboy, Koyun'u denetlediğimiz şeyde yatıyor. O kayıpta ve
İlk olarak cevap vermek yerine size bakıyor. O yapar
pek çok dereceye kadar bu kadar fakir yapmaz, eşitleri arasında bir figür,
yaşlıları tarafından ele alınır.

İkinci fenomenin nedenlerinden biri torpidodan oluşur
Durumlar altında dediklerimizin etkisi,
Sıralar. Okul müdürü bilgin için bir despottur; Her insan için
kararını kendine özgü bir dürtüden teslim eden bir despot
irade. Dolon, Ulysses'e cevap verdiği için çocuk sorgulayıcısına cevap veriyor
Iliad, kılıç noktasında. Belli bir dereceye kadar aynı
Şey, çocuk sadece kıdemli tarafından sorgulandığında. Korkuyor
ne olduğunu bilmiyor,-kınama, yüce hor görme, bir jest
özet küçümseme. Bunların altındayken değerinde olduğunu düşünmüyor
Koşullar, "zihninin bellerini kuşatma". Geri dönemiyor
Özgür ve cesur bir cevap ama eşit olarak kabul ettiği kişiye.
Onun üzerinde bir etkiyi bu kadar diskalifiye eden hiçbir şey yok
Cevaplamak, sorgulayan kişinin evrensel olarak
daha yüksek bir küreye sahip olduğu kabul edildi veya
Oğlan ve adam, geleneksel ve onbaşı olarak üstündür
kuvvet.

Çocuğun kıdemli cevap vermesini engelleyen basit bir terör de
Eşitine cevap vereceği gibi aynı özgürlük ve ruhla. O yapar
Listelere girmenin zamanına değer olduğunu düşünmüyorum. Yapmanın umutsuzlukları
onay alacak ve bu nedenle
denemek. O bir boksör gibi, becerikli olsa da biriyle savaşmayacak
Eline bağlandı. Eğer olursa sana cevabı geri verirdi
Kendisine sorun çıkarmadan; Ama ruhunu uyandırmayacak ve
Vermek için gücünü görevlendirir. O dikkatsiz; ve güvenmeyi tercih ediyor
ne olursa olsun ona ne olursa olsun ve ne olursa olsun
ona vermeyi uygun düşünebilir. Bu en zor şey
dünya, okul müdürünün öğrencisine ilham vermesi arzusu
Elinden geleni yap.

Tam yetişkinler arasında dava farklıdır. Okul çocuğu, altında olsun
Yerli çatısı veya spor salonunda,
Cezayir'deki Hıristiyan kölelerinin Cervantes tarafından tarif edildiği gibi
Esir tarihi. "Bir tür içinde birlikte kapanıyorlardı
Bagnio, zaman zaman gerçekleştirmek için çıkarıldıkları zaman
Bazı ortak görevler: Şakalara da girebilirler ve
İstedikleri gibi sıyrıklar; Ama Üstat bir tane asacak, kazık
bir diğeri ve üçte birinin kulaklarını, küçük bir durum ve hatta
Tamamen onsuz. "Gerçekten de çocuğun durumu neredeyse
doğum saatinden itibaren. Onun üzerinde uygulanan ciddiyetler öyle değil
Cezayir'deki kölelerin sahibi tarafından başvuranlar kadar büyük; Ancak
Eşit derecede keyfi ve itirazsızdırlar. Belli bir şey için özgür
kapsam, cervantes tarafından tanımlanan esirler gibi; Ama onun özgürlüğü
acı çektikten sonra ve her zaman zevkle sona erer
yaşlıları. Bu nedenle çocuk onun yolunu hissediyor ve
tekrarlanan deneyler, cezasızlıkla ne kadar ilerleyebileceğini. O gibi
Saturnalia günlerinde Romalıların köleleri. O yapabilir
ne istediği ve efendilerine görev verdiği, ancak bununla
Fark-Roma kölesi, lisansının günlerinin ne zaman olacağını biliyordu
ve buna göre kendisini birleştirdi; Ama çocuk öngöremez
çan vurulacağı ve sahnenin tersine döndüğü her an. Öyle
Bu duruma yeterince olay, var olan varlık
Bir başkasının merhameti, pratik yapacak, Tacitus'un dediği, "
kentsellik, "cesur jestlerini yapın ve onun somalıına söz ver
Innuendoes, en iyisi kadar özgürlükle; Ama bunu bir
Dikkatli bir göz, zincirinin ne kadar kısa sürede koptuğunu bilmeden! Ve
kendisi zorunlu olarak yerleşik düzeye indirgendi. Onun daha olağan
Bu nedenle sığınak, hiçbir şey yapmamak ve kendini buna sarmak
onu en iyi şekilde koruyabilen yaşlılarına karşı tarafsızlık
kınama ve onların despotizm.

Tam yetişkin adamın durumu, çocuğunkinden farklıdır,
Ve kendini buna göre yönetiyor. O her zaman belirli bir derecedir
Üye olduğu siyasi toplumun kontrolü altında. O
ayrıca kişisel hakaret ve yaralanma şansına da maruz kalır
ondan daha güçlü olan veya güçlerini daha fazla sağlayabilecekler
kombinasyon ve sayılarla dikkate değer. Siyasi kurumlar
onu belirli açılardan kontrol eden, onu da verilen bir şekilde koruyun
soyguncu ve suikastçıdan ya da adamdan
cezalar ve tüzükler için değil, ona karşı tüm
malignitenin önerebileceği yaramazlıklar. Ancak sivil politika konular
Zenginlik veya yolsuzluğun alıştığı çeşitli kötülüklere
adalet biçimleri uyarınca verilir; aynı zamanda asla yapamaz
onu tamamen her an olacağı şiddetlerden koruyun
doğanın durumu olarak adlandırılan.

Bu arada tam yetişkin adam kaçtığında çok memnun
daha önce oturduğu ve içinde olduğu Ergastulum'dan
Deneyimli Onbaşı ve Onbaşı Kısıtlama. İlk başta
Özgürlüğünün yeniliği, boş sallamalara ve kaçışlara girer ve
Binlerce ahlaksızlığını gösteren tam beslenen steed gibi
Antics ve Ruades. Ama bu geçici bir savurganlık. O şu anda
Okul çocuğu onun önünde olduğu kadar akıllı ve hesaplanıyor.

O zaman, belirli bir boy, saat ve
durumunu atar ve cezasızlıkla ne yapabileceğini düşünür. O
ilk başta küçük bir fark olmadan girişimler ve iki kez gibi davranıyor
gerçekten olduğu gibi emin. Deneyden sonra deney biriktirir,
önemli bir hacim olana kadar. O geçene kadar değil
Ardışık Lustres, o sağlam adım, ılıman ve
Tamamen karakterize edilen yerleşmiş aksan. O zaman artık değil
şüpheler, ancak olgunlaşmış üyelerinin tam seviyesinde değişmektedir.
toplum.

Bu nedenle, aynı şeyi bulursak, merak için çok az yer var
bir zamanlar koyun ve iradeli bir okul çocuğu tanıdığımız birey
Başını astı, ilgisiz monotonlukla cevap verdi ve kekeledi
anlamı, iyice erkeksi bir karaktere metamorflandı,
Senatörlerle bankta yerini alabilir ve bir mezar teslim edebilir ve
olgunlaşmış görüşün yanı sıra en iyisi. O zaman yargılama ve
Tam yetişen erkeklerin gözden geçirilmesi, tamamen dezavantajlı değildir.
Ortak doğamızı, okuldaki erkeklerinki gibi hesaplamak.

Bununla birlikte, tam yetişkin adamın kontrol edilmekle yükümlü olmadığı,
Okul çocuğu olsa bile kınandı ve azarlandı. Karısı var
Ona dersleri okumak ve eklemlerini rap yapmak; efendisi var, onun
ev sahibi veya köyünün belediye başkanı, ona bir
zorunlu stil ve ölçülen cümlelerde; Eğer bir üye ise
Yasama Meclisi, orada bile derslerini alıyor ve ya söyleniyor,
İyi tasarlanmış ironi ifadelerinde veya gerçekler sergisi ve
onu şaşırtan akıl yürütme, tamamen değil
Kendini düşündüğü kişi. Ama umursamıyor. Iago gibi
oyun, "fiyatını biliyor ve insanın inancıyla
"işgal ettiği şeyden daha kötü" bir yere değmez. Bunu öğrenir
aldığı kontrolün değeri ve "boşta gibi geçmesine izin verir
rüzgar "-okul çocuğu, ancak onu etkileyebileceği bir ustalık
iyice ulaşır.

Ama maalesef, o dereceye gelmeden önce
bağımsızlık, bireyin kaderi çok sık karar verir
durmadan. Mire'da çiğnenen erkeklerin çoğunluğu nasıl yapılır "Hewers
ahşap ve su çekmeceleri, "uzun, çok uzun, bir
Yetenekli olduklarını tespit etme fırsatı! Böylece
Neredeyse her biri doğası gereği en uygun olan yere konur
için: Ve belki de yeterli miktarda yetenek mevcut olsa da
Her ardışık nesil, her insanın usulüne uygun olmasını istemek için
Tahmini ve uygun görevini atadı, çok tersi olabilir
Durum böyle görünüyor. O ayıklara ulaştıklarında
kendilerini iddia etmelerini sağlayabilecek özgüven,
zaten bir kadere zincirlenmiş veya bir duruma itilmiş,
Sahip oldukları iç enerjiler, kaçmaları için onları güçlendirebilir.


Bölüm II.

İnsanın eşitliği.-Yetenekler kapsamlı bir şekilde dağıtıldı.-
Bu dağılımın karşılaştığı.-çocukların yeteneği
İçin farklı arayışlar erken aranmalıdır.-daha iyisi için ipuçları
Eğitim Sistemi.-Hırs Evrensel Bir İlke.

Böylece yansımalar, soruyu cevaplamamıza yardımcı olabilir
Yeteneklerin erkekler arasında eliyle nasıl dağıtıldığına gelince
doğa.

Yeryüzündeki ve yeryüzündeki her şey ve özellikle hepsi
Hayvan veya sebze krallığının organize bedenleri sınıflara düşer.
Bu şekilde, çocuk terimleri daha erken öğrenmez, adamım,
at, ağaç, çiçek, daha, bu tür bir nesne ise
Daha önce hiç görmedi, ona sergilendi, olmadan telaffuz ediyor
Tereddüt, bu bir adam, bir at, bir ağaç, bir çiçek.

Hayvan veya sebze krallığının tüm organize bedenleri bir
Belirli bir sayısına ait verilen boyut ve özelliğin kalıbı
Bireyler, tükenmez çeşitlerle ayırt edilmesine rağmen. Tarafından
Her bireyin sınıfının belirlendiği özelliklerin araçları.

Kendimizi insanla sınırlamak için.

Tüm erkekler, canavar ve lusus naturae hariç, belli bir
form, uzuvların belirli bir tamamlayıcısı, belirli bir iç yapı ve
Duygunun organları-Daha fazla, belirli akıl güçlerini eklemiyoruz?

Dolayısıyla, insanın daha çok ve daha eşit olduğu gibi görünüyor
insan, beden deformiteleri ve akıl kürtajı hariç,
Ortak doğamızdaki küçümseyen ve titiz sansürler
itiraf etmek.

Ben, aptallar ve olağanüstü vakaları koymaya inanmaya meyilliyim
Söz konusu olmayan, her insan yaratık yeteneklerle donatılmıştır,
ki, eğer haklı olarak yönlendirilirse, onu uygun hale getirir, Adroit,
Akıllı ve akut, organizasyonunun özellikle
onu taktı.

Ancak uygar yaşamın uygulamaları ve modları,
Vesayetimize verildiği için tükenmez insan çeşitleri
Doğanın bol eli ve onu tek tip bir egzersizle eğitmek
Çiğ işe alım,
Matkap-Serjeant.

Asilzade oğlu, ülke-gencinin ve bu ebeveynlerin
Vanity'den kim ya da başka bir güdü ne olursa olsun onların
Yavrular bazı liberal mesleğe ayrılmalıdır, neredeyse hepsi
Dilbilgisi okuluna gönderilen örnekler. Bu sahnede temel olarak,
Yüzde bir çocuğun üstünde olmayan yargı oluşur
akut bir anlayışa sahip veya bir yola girebilecek
gerçekten kendisi olacak akıl.

Hafif bir şekilde takip edilirse bu hedefe itiraz etmiyorum. Fit
mümkün olduğunca çok çocuğun bulma şansı olmalı
Gelecek yaşamda, yüksek akıl departmanları olarak adlandırılır. Dil ve dilin tonları ile tanıdık bir tanıdık
Bir ders olarak, herkes için faydalı olacaktır. Sadece harcayan gençler
Latin dilinin ilkelerini edinmek için altı ay, muhtemelen
Gelecekteki tüm hayatında az çok daha iyi olun.

Ancak yedi yıl genellikle dilbilgisi okulunda olanlar tarafından
ona gönderildi. Çoğu durumda buna itiraz etmiyorum. Öğrenilen diller
kesinlikle yavaş satın alma. Olanların eğitiminde
yüksek aklın yüksek departmanları olarak adlandırılan, uzun bir
Dönem, kelimelerin çalışmasında avantajlı bir şekilde harcanabilirken
Teoride yaptıkları ilerleme ve dogmatik bilgi genel olarak
bir öğrenme mağazası, ulaştıklarında tekrar öğrenilmemek için
Gerçek soruşturma dönemi ve bağımsız yargı. Küçük var
Kelimelerin edinilmesinde bunun tehlikesi.

Ancak, şimdi olduğu gibi gelişigüzel takip edilen bu yöntem, üretkendir
en kötü sonuçlardan. Çok yakında bir karar verilebilir.
tarafsız gözlemci, öğrencinin evde olup olmadığı
öğrenilen diller ve muhtemelen yeterli bir ilerleme kaydetmesi muhtemeldir.
Ancak ebeveynler tarafsız değildir. Ayrıca iki nedeni de var
Okul müdürü telaffuz edilecek uygun kişi değildir: ilk olarak, çünkü
Eğer olumsuz olarak telaffuz ederse,
Ebeveyn rahatsız olacak; ikincisi, çünkü kaybetmekten hoşlanmıyor
bilgin. Ancak tespit edilebileceği an,
Öğrenci öğrenilen dillerin çalışmasında evde değil ve
Yeterli bir ilerleme kaydetme olasılığı düşük, o anda alınması gerekir
ondan.

İle ilgili olarak bulunacak en aşikar eksiklik
Çocukların eğitimi, oluşturulması gereken sağlam bir yargıdır.
Her birinin Excel'e en çok takıldığı meslek veya istihdam.

Lycurgus kurumlarına göre, bir çocuk olur olmaz
doğdu, karar verecek olan koğuşun yaşlıları tarafından ziyaret edildi
Yetiştirilip yetiştirilmeyeceği ve verimli bir üye olacağı
Commonwealth, bu yüzden net bir şekilde erken
Konuyla ilgili ayrımcılık uygulanabilir olabilir, yetkili bir karar
Bir çocuğun gelecekteki mesleği ve kaderi hakkında verilmelidir.

Ancak bu, ortak bir zorluk derecesi olmayan bir sorudur.
Böyle bir soruyu yeterli kanıtla çözmek için
Önemli bir dizi gözlem gerekli olacaktır. Çocuk
Çeşitli sahneler ve bir dergiye tanıtılmalıdır, bu nedenle
Konuşun, insan endüstrisinin ve becerilerinin olabileceği şeylerden
istihdam edilen, önünde arkası olarak ayarlanmalıdır. Olan sansür
Bütünün sonucuna karar verin, büyük bir sagasta kişi olmalı,
ve en kusurlu belirli bir miktarın telaffuzunu yapabilir
ve tesadüfi göstergeler. Açık görüşlü ve uyanık olmalı
Bir gözün istemsiz dönüşlerini, bir dudağın ifadelerini gözlemlemek ve
Bir uzuv gösterileri.

Çocuğun kendisinin beyanları genellikle çok küçük bir kullanımdır.
dava. Sabah meydana gelen bir dürtü tarafından yönlendirilebilir ve
Akşamları yok olur. Tercihleri ​​şekiller kadar hızlı değişir
Bazen akşam bulutlarında gözlemleriz ve hevesle yönetiliriz
veya fantezi ve onun parseli olan bu endikasyonların hiçbiri tarafından değil
Bireysel Anayasa. Birçok durumda adanmış olmak istiyor
Belirli bir meslek, çünkü Playfellow'a atandı
ondan önce.

Ebeveyn, bu temel soruyu yargılamak için nitelikli değildir,
Çünkü kısmi hakimiyet altındadır ve onun
Çocuk Lord Şansölyesi, Başpiskopos veya başka bir şey olabilir,
hangi durumun sahip olduğu, muhteşem bir
dünyada figür. O kalifiye değil, çünkü ilgileniyor
parti ve ya çocuğunun değerlerinin abartılı bir tahmininden,
ya da olgunlaşması gereken maliyetten bencil bir küçülmeden
Onlar, üzerine kurulmayan bir sonuca varmak için endişeli
dikkate alınması gereken davanın içsel iddiaları.

Hatta bunu çağırmak için yeterince tespit edildiğini varsayalım
çocuğun en faydalı olarak meşgul olacağını, bin dışarısı
Koşullar genellikle bunun seçilen çağrı olmasını engeller.
Doğa, hediyelerini ayrımlara atıfta bulunmadan dağıtır
yapay toplum. En dikkatli olan dahi ve
Sabit bir ekim, bundan sonra övünmeyi oluşturabilir ve
dünyanın süsü, soğuk patlamalarının ortasında yetiştirilecek
yoksulluk; Örnek bir marangoz yapmak için en iyi adapte olmuşken
veya zanaatkâr, bir asilzamanın oğlu olarak bin kulaç atılır
gerçek varış noktasının geniş.

İnsan yaratıkları çeşitli eğilimlerle dünyaya doğarlar.
Themistocles'ın unutulmaz sözüne göre, bir adam oynayabilir
bir mezmur veya arp ve siyasi beceri ve yaratıcılık ile başka bir kutu
Zayıf ve önemsiz bir küçük hesap kasabasını bir şehre dönüştürmek
Soylu, muhteşem ve harika.

Nispeten, içine nüfuz edebileceğimiz çok küçük bir yoldur
doğanın gizemleri.

Müzik, erken dönemde en açık şekilde tanımlanan fakültelerden biri gibi görünüyor
gençlik. O varış noktasını elinden almış olan çocuk
Doğa, bebeklik döneminde bile müzikalde tekil bir zevk gösterecek
Ses ve uzun zamandır bir melodinin koparmalarını taklit edecek. Şimdiki zaman
Oxford Üniversitesi'nde Müzik Profesörü Kendisi için Dikkat Edildi
Üç yaşında, bir enstrümanda oynamak için bir yol inanıyorum,
Piyano Forte, onun hakkında herhangi bir kişi tarafından yok. Buna denir
kulağa sahip olmak.

Neredeyse erken gibi örnekler, daha sonra
resim sanatında kendilerini ayırt etti.

Bu iki tür orijinal varış noktası,
Tartışmanın erişimi.

Horace diyor ki, şair bir şair olarak doğar ve
Sanatın yaratıcılığı: Ve bu doğru gibi görünüyor. Nesneleri görüyor
Kendisi tuhaf bir şekilde kendi gözüyle; kulağına ulaşan sesler
Üzerine bir etki yaratın ve geride bir bellek bırakın, farklı
arkadaşları tarafından yaşananlardan. Algılarının bir
tekil canlılık.

      Şairin gözü, ince bir çılgınlık yuvarlamasında,
      Cennetten yeryüzüne, yeryüzünden cennete bakar;

      Ve hayal gücü bedenleri öne
      Bilinmeyen şeylerin biçimleri,

Herhangi bir sanat eğitiminin bu bağışları vermesi muhtemel değildir.
onları doğanın armağanı almayan ona.

Beynin ince ağı veya başka ne olursa olsun,
bir meslek için daha uygun ve başarılı olmak için daha nitelikli adam
bir diğeri, her ikisi de yaşamada neredeyse takip edilebilir ve tespit edilebilir
konu veya ölü. Ancak, sonsuz çeşitlilikte olduğu gibi
İki yüz o kadar benzer değildir ki, ayırt edilemezler, hatta
Aynı ağaçtan (2) iki yaprak koparıldı, bu yüzden makul bir şekilde olabilir
duyularda, organlarda ve
İnsan türünün iç yapısı, ancak hassas olsa da
her bireye verebilecek seyirci evanescent'in dokunuşu
Bazı kesin olarak mükemmel bir mükemmelliğe yükselmeye yatkınlık
Sanat veya kazanım, bir milyondan fazla yarışmacı.


   (2) Clarke ve Leibnitz arasındaki makaleler, s. 95.


Tüm bu ayrımların ve beklentilerin
Boşta, çünkü insan doğuştan gelen fikirler olmadan doğar. Ne olursa olsun
Doğa dediğimiz anlaşılmaz ve açıklanamaz güç
Oluşumu için borçludur, varsaymak temelsizdir,
Bu güç bilincindedir ve operasyonlarında kendini yönlendirir,
Uygar toplumda insan arayışlarının sonsuz ilahi. Bir çocuk
orijinal oluşumu tarafından ayakkabı üreticisi olarak tasarlanmamıştır,
çünkü ayakkabıların giyilmediği bir insanlar arasında doğabilir ve
Hala daha az yapısı tarafından bir metafizikçi olmaya mahkum
gökbilimci veya bir avukat, bir halat-dans, bir servet anlatıcısı veya bir hokkabaz.

Doğanın operasyonlarında yönlendirileceğini düşünemeyeceğimiz doğrudur
Uygar toplumdaki insan arayışlarının sonsuz ilahi ile.
Ancak bir insanın yapısına göre en çok takılmış olması daha az doğru değil
özellikle bu çok yönlü arayışlardan bazılarında mükemmel olmak,
Ancak tesadüfi bir şekilde bireysel yapısı ve bu arayış olabilir
temas kurdu. Böylece belirli bir sakinlik ve amacın istikrarı,
çok esneklik ve çeşitli uzuvların çok doğru bir oranı
Vücut, halat dansında büyük avantajlıdır; Hafifliği
Parmaklar ve düşüncelerimizi hızlı yürütmeye yönlendirmeye hazır olma
bir amaç için,
İnançının gözüne toz fırlatma olarak adlandırılır,
Juggler için son derece önem: ve geri kalanı.

Herhangi bir incelik kadar bireyin öfkesi
organ veya kapasitenin, onu tek bir arayışta mükemmel olmaya hazırlayan
bin kişiden daha. Ve o çok dikkatsiz olmalıydı
Bir bebekte öfke endikasyonlarının gözlemcisi
Varlığının ayları, çeşitli olduğunu itiraf etmeyen
çocuğun dünyaya getirdiği bu açıdan özellikler
o.

Adadaki Aşil Masalı'nda mükemmel bir his var.
Scyros. Oraya annesi tarafından kadın kıyafetlerine yerleştirildi
Lycomedes'in kızları,
Truva Savaşı. Ulysses onu keşfetmek için görevlendirildi ve
Prenseslere mücevherler ve çeşitli kadın süsleri sergiledi,
mağazalarıyla bir zırh takımını karıştırmak için durdu,
Kahramanın ruhunu hemen uyandırdı.

Muhtemelen herkesin içinde
Dinlen, bu sadece bir akraba izlenimi gerektiriyor, çağırmak
gizli karakteri. İş kitabında açıklanan savaş atı gibi:
"Vadiye pençeliyor ve gücüne seviniyor;
Silahlı adamlarla tanışın; Savaşı uzaktan kokuyor, gök gürültüsü
kaptanlar ve bağırıyor. "

Hiçbir şey aynı adamdan daha farklı olamaz, o zaman
dokundu ve dokunulmadı

           Master String
                Bu ona en uyum veya uyumsuzluk yapar.

Livy'deki Manlius Torquatus örneği gibi, babası tarafından
palyaço tavırları ve sözleşmesi için Hinds arasında sürüldü
Ona sunulan her eğitim türüne, ama kim
Ebeveyninin barbarca suçlu olarak tutuklandığını anlamak
O'nun tedavisi, önce kararlı bir şekilde suçluya başvurdu, zorlayıcı
suçlamasını geri çekmek için ölüm acısına ve daha sonra,
enerjik bir arabaya doğru bu ilk adımı aşmış ve
tavır, Roma'nın en ünlü karakterlerinden birini kanıtladı
Cumhuriyet övünmek zorunda kaldı.

Ebeveynleri onları eğitmek gibi bir niyetleri olmayan çocuklar
en yüksek akıl departmanları ve bu nedenle düşünmüyor
yine de çoğunlukla klasik bir eğitim vermek
onları aritmetik öğretilecekleri bir okula gönderin ve
İngilizce dilbilgisi ilkeleri. Bu durumda söylemeliyim, dediğim gibi
daha önce klasik eğitim konusunda, belirli bir inisiyasyon
Bu bilgi departmanlarında, çok takip edilse bile
Küçük bir yol, muhtemelen herkes için faydalı olacaktır.

Ancak bu okullarda daha sıradan için genellikle bulunur
Klasik Eğitim Okulunda olduğu gibi, çoğunluk
öğrencilerin aysız olduğu görülecektir ve genellikle
arandı, donuk. Hata, bunun tarafından olduğu kişiler
algılanan, bu öğrencileri blok başlıklar olarak bir kenara bırakacak ve
Herhangi bir yaratıcılık türü için algılanamaz.

Böyle bir sonuç çıkarmamız mantıklı değil.

İlk olarak, daha önce gözlemlendiği gibi, en çok
okul müdürünün ilham vermesi için dünyada zor bir şey
Öğrenci elinden gelenin en iyisini yapma arzusu. Bayanların ezici çoğunluğu
Okul, gizli kalplerinde isyancılarda disipline aittir.
yerleştirilirler. Eğitmen bir şekilde çiziyor ve öğrenci diğeri.
İkincisinin amacı, sansürden nasıl kaçabileceğini öğrenmektir ve
Scholastic uygulamasının en küçük imarı ile ceza. O
en uzak arzusu olmadan onu belirleyen göreve bakar
iyileştirme, ancak yabancılaşmış ve önlenmiş göz ile. Ve bu nerede
Durum, merak parlak bir figür yapmaması değil. Öyle
daha ziyade,
İnsanların çoğunluğu, herhangi bir şeyi öğrenir. Kesinlikle
öğrencisinin zihninin güçlerini yargılayan okul müdürü
İlerleme, öğrenmekten en memnuniyetle mazur görüleceği şeyde yaptığı ilerleme
Sürekli olarak en berbat hatalara düşmesi beklenmelidir.

Bireyin kapasitesinin gerçek testi,
başarılı ve etkili bir şey başarmak, zaten uyanmış
genç zihin. Kim neyin nitelikli olduğunu öğrenmişse
O andan itibaren yeni bir yaratık haline gelir. Genel torpor
ve ruhun uykusu, bu
İnsan türü, ondan ayrıldı. Başlıyoruz,
Uzuvlarımız, çocukları özgürce uygulayabilir, pıllı bir aşkla
spor. Eğlence günün sırasıdır. Ama hiç kimse bu kadar düşkün değildi
oyunun, aynı zamanda ciddi anları olmadığı için. Her insan yaratık
Belki de hırs uyaranına mantıklıdır. O mutlu
Onun da biri olacağı düşüncesiyle, sadece
satranç tahtasında bir kareyi doldurmaya mahkum olan tenefir olmayan piyon
insan toplumunun. Bir şey düşünmek ve bakılmak istiyor
üzerine. Ne de sadece onu heyecanlandıran hayranlık duyulması arzusu değil:
Kendisinden memnun olabileceğini. Kendine saygı bir duygu canım
her kalbe. Duygu zorlukla adalet yapılabilir,
Bir adam hissediyor, gerçek unsurunu nefes aldığının bilincinde,
grev yaptığı her vuruşun tasarladığı etkiye sahip olacağı,
Önünde bir nesnesi var ve her an yaklaşıyor
o nesne. Daha önce, bir Opake bulutuna sarılmış, hiçbir şey görmemişti
belirgin bir şekilde ve bu şekilde vurdu ve bu kör bir adam gibi tehlikede. Ancak
Şimdi anlayış güneşi ona yükseldi; Ve o her adım
alır, emin ve şüphesiz bir güvenle ilerler.

O zamanlar okuduğumuz kitabın takdire şayan bir açıklaması
Onu okuma arzusunu hissettiğimizi, bize on katın iyileştirilmesini sağladığını,
bizim tarafımızdan alındığında ondan türetmeliydik
görev. Mesleğini seçen ve hisseden adam için böyle
işgal edildiği, onun gerçek ve yerli olduğundan emin oldu
alan. Bu kişiyi klasikleri inceleyen çocukla karşılaştırın veya
aritmetik veya başka herhangi bir şey, gizli bir terk edilme ile ve
Shakespear, "Salyangoz gibi, isteksizce okula sürünüyor."
Aynı türe aitmiş gibi görünmüyorlar.

Bu gözlemlerin sonucu kesinlikle güçlü bir şekilde destekleme eğilimindedir.
Bu makalenin başlarında, aptalların koyduğu öneri
ve söz konusu olmayan olağanüstü vakalar, her insan yaratık
haklı olarak yönlendirilirse, onu
Yürüyüşte uygun, adroit, zeki ve akut olun
Organizasyon özellikle onu taktı.


Bölüm III.

Ortak doğamızın görünümünü teşvik etmek.-Ses sergilerinin gücü
Herkese verildi. -Bu makalenin doktrini ve Helvetius'un hipotezi
Karşılaştırıldı.-İstekli ve isteksiz öğrenci kontrast.-Yaramaz
Olağan eğitim biçimlerinin eğilimi.

Bize ortak olarak bize ne kadar güzel ve cesaret verici bir manzara
doğa! Bazı küçümseyen ve titiz sensürörler gibi doğru değil
erkek arkadaşlarının bizi bin tohumun
bundan başka bir amaç için insanlığın geniş alanında ekilir
Yarım düzine, muhteşem ve muhteşem bir şeye dönüşebilir ve
geri kalanının, başlangıçta kesinlikle söndürülmemiş olsa da,
sadece gübre ve beslenme sağlayabilecekleri yaşamak için acı çekti
onların iyilikleri. Aksine, bu hipoteze göre her adam,
parlayabileceği bir küre var ve
iyi topraklanmış bir memnuniyetle kendi güçleri. Bir şey üretiyor
türünde mükemmel, başka bir form altında etkilenen
daha parlak ve onun türü. O öne doğru duruyor
Yaratılışlarının saflarına sakin bir güvenle ve diyor ki,
"Ben de toplumda yerim var,
Memnun kalma hakkına sahip olun.
İşte ortaya çıkıyor. Zihnini emeğe dahil eder
elinden; Ve yetkin bir gözlemci karakter bulacak ve
İçinde bireysellik.

Bu nedenle sıradan okul çocuğunun koyunluluğundan hiçbir şey yok,
Eğitmeni tarafından kime verilen görevler gerçeklere yabancı
Aklının büküldü ve yaşlılarının önünde inek, küçüldü
Kararda ona aktarabilirler ve baskılar
ona doğru egzersiz. Muhtemelen konuşmaya yetkin
erkeklere diğer açılardan akıllıca ve başarılı olabilir,
ve söyleminde daha az net ve iyi sindirilmiyor
çalışmasının ve emeğinin uygulandığı konular
Analiz yetkilerini uygulayan sorular üzerinde
Onlar donanımlı. İş kitabındaki Elihu gibi, "Ben gençim,
Ve sen yaşlısın; Bu nedenle, günlerin konuşacağını söyledim ve çokluk
Yıllarca bilgelik öğretecektir. Ama insanda bir ruh var; ve
Yüce olan ilhamı ona anlayışa girer. Harika adamlar değil
her zaman bilge; Yaşlı da yargıyı anlamıyor. Bu nedenle Hearken
bana; Ve ben de benim fikrimi göreceğim. "

Ancak son örnekte ne teyit ediliyor, her zaman gerçekleşmez
deneyde. Con Amore çalışan ve hissedilen en alçak tamirci
Ofisini güvenilir bir şekilde tahliye ettiği, ayık bir memnuniyeti var
geriye dönük ve kendini bakış açısıyla ve iyi ifade edebilir
endüstrisini işgal eden konu. Sadece güven var
kendisi. Bu konuda konuşması gereken durum ortaya çıkarsa
Yaptığı şeyden ve onu etkilediği için benimsediği yöntemlerden
Kuşkusuz kendisini duyanların memnuniyetine kazandırır. O
Getirebileceği açıklamaların sağlam ve erkeksi olacağını bilir,
ve katı bir incelemenin testine dayanacak.

Ancak, üzerinde durduğu zemini hissettiği orantılı olarak ve onun
iyi hale getirmek için kendi gücü, bir izleyiciden emekli olmayacak
Bu onun tarafından bilgilendirilmeye istekli değil. Sık sık görünecek
Toplumun yerleşik düzenlemelerinin çağırdığıların varlığı
Hazineleriyle daha bol miktarda bulunan amirleri
Dil ve kim, belki de zenginliğin avantajına güvenen ve
Ne denir, ancak almış olabilirler, liberal bir eğitim,
Sanatsız ve süslenmemiş açıklamalarını küçümsemeye dikkat edin. O yaptı
Değil, bunu bekleyebilir. Ve birkaç kez böyle deneyimledim
Tedavi edilmemiş tedavi, tekrar karşılaşmaya istekli değil. Biliyordu
sunduğu şeyin değeri. Ve başkalarını rahatsız etmek
önerilerini dinleyin, onları memnun bir şekilde sınırlar.
kendi düşüncelerinin çemberi. Buna eklenmeli, ancak kendini açıklayabilmesine rağmen
Açıkça, ama o konuşmanın zahmetlerinin ustası değil, hatta
Belki de dilbilgisi incelikleri. Sesi bunlara ayarlanmadı
erkeklerin daha yüksek saflarına alıştığı bükülmeleri kazanan
toplum, kendilerini ifade etmek için etkinleştirilir,

      Bu yaşlı kulaklar masallarında okçulu oynar,
      Ve daha genç duruşmalar oldukça rahat,
      Söylemleri çok tatlı ve vollu bir şekilde.

Aksine, onun üzerinde bir sağlamlık var.
duyu. Işık ve üstünlüğün onu dönüştürmesi kolaydır
alay. Ve onun sağlamlığından memnun olmayacak olanlar
Madde, açık ve uygun olarak açık ve uygun
şartlar, ona küçük bir kredi verecek ve onu küçük bir şekilde dinleyecek
zevk.

Bu nedenle bu düşünceler bizi tekrar nedenlere geri getiriyor
İnsanlığın çoğunluğunun sıkıcı olduğu ve
endişe dar ve kafası karıştı. Süreçte erkeklerin kitlesi
Eğitimleri öyle görünüyor, çünkü onlara ele alınan çok az
eğitmenleri tarafından meraklarını uyandırır ve onlara ilham verir
mükemmel olma arzusu. Gizli hırs kıvılcımı henüz temizlenmedi
onu ilk olarak kuşatan kabuktan
doğa. Ve aynı şekilde deneyimlememiş olan yaşlılar
liberal bir eğitimin avantajları veya küçük kârın alındığı
Bu avantajlarla, dış grenslerde kusurlu olmak, genellikle
sabırsızlıkla dinledi ve bu nedenle güven ve
ne bildiklerini anlatmaya eğilim.

Ancak bu ikincisi, eğer konulara katılmazlarsa
dikkatleri ve yaratıcılıkları uygulandı, daha az sahip değil
İçsel olarak alkışlara layık olan bir bilgi ve beceri. Onlar
Bu nedenle, satın alımlarının toplamını kendi başlarına yapmaktan memnuniyetle
koynlar ve onların olmadığı bilinçinden memnunlar
Erkeklerin neslinde yeterli rolün gerçekleştirilmesi konusunda yetersiz
kim yaşıyorlar.

Sürekli iyileştirilmesinin görüşünü tercih eden kişiler
insan türü, inandığını güçlü bir şekilde benimsemeyi istedi.
İnsanların zihinlerini teyit eden Helvetius, doğdukları gibi
dünya, eşitlik durumunda, her türlü tür için hazırlanmış
onlara sağlanabilecek disiplin ve talimatların
Bu kelimenin en büyük anlamında sadece eğitime bağlıdır,
Akılda yapılabilecek her izlenimi, kasıtlı olarak dahil
ya da şairler olsak da, doğum saatimizden sonra kazara
veya filozoflar, dansçılar veya şarkıcılar, kimyagerler veya matematikçiler,
Ortak doğamızdaki fakültelerin gökbilimcileri veya disektörleri.

Ama bu doğru değil. Bu sırada zaten ortaya çıktı
Yetenek, ya da daha doğru bir şekilde, orijinal
bireyin yetiştirme, müzik veya
resim, içine getirdiğimiz belirli özelliklere bağlıdır
bizimle dünya. Aynı şey şairden de onaylanabilir. Olarak
Sonsuz insan çeşitleri, iki yüz yok,
ayırt edilemezler, hatta iki yaprak aynı şekilde koparılmış
Ağaç, bu yüzden duyularda, organlarda ve iç
İnsan türünün yapısı, ancak hassas olsa da ve
Her bireye yatkınlık veren seyirci evanesan
belirli bir sanatta veya kazanımda mükemmelliğe yükselmek
başka herhangi birinde.

Ve bu şeylerin bu görüşü, iyi düşünülürse, olumlu, hayır, daha fazla
Yani, insanın birbirini izleyen iyileştirme hipotezine
türler, Helvetius'un inancı olarak. O filozofa göre her
Dünyada doğan insan yaratık,
Ya da Homer, Bacon veya Newton'a eşit ve kolay ve kolay ve
Elbette birinin diğeri gibi. Bu inanç, içtenlikle kucaklanırsa, hayır
Şüphe, hem kural hem de öğrenciye güçlü bir uyaran sağlar, çünkü
Doğru, bize herhangi bir şeyin yapılabileceğini ve
Zihin nerede olursa olsun, olasılık pusulası içindedir, değil
Sadece bu zihin yüksek bir mükemmelliğe yükseltilebilir, ancak
Bu mükemmelliğin yüksek bir adımında bile, ne olursa olsun,
Diğerlerini tercih edin ve en ciddiyetle arzu.

Yine de bu inanç, sonuçta, hem öncü hem de öğrenciyi bir
Oldukça tatmin edici hissetme durumu. Önümüzde ne ayarladığı
çok geniş ve belirsiz. Belki de bir durumda kalacağız
Hangi mükemmellik türlerini seçeceğimiz konusunda denge; Ve içinde
bize sunduğu muazzam erişilebilir iyileştirme alanı
kursumuzun yönü için kara-işaret veya pusula, nadiren
Güvenli güven ve beklentinin
belki de bir
Gerçekten zorlu bir girişim.

Ancak, bu makalede ortaya konan ilkeler üzerine, dava yaygın olarak
farklı. Burada her bir insan yaratıkta sunuluyoruz
Bir tür ekim için diğerinden daha iyi bir konu. Biz
bireyin ciddi bir çalışması için heyecanlıyız,
Doğası için hangi arayışın olduğunu daha akıllıca keşfedin ve
Nitelikler özellikle onu hazırlar. Seçimde uzun sürebiliriz.
Önemli bir hata yapmanın eşiğinde bile olabiliriz. Bizim
Sonraki gözlemler, olduğumuz çıkarımları düzeltmemizi sağlayabilir.
daha önce gidenlerden yapmak için elden çıkarıldı. Sagacity'miz gurur duyuyor
ortak görüşümüzün bu görüşünün
Doğa bize dayatıyor.

Buna ek olarak iki önemli avantaj elde ediyoruz.

İlk olarak, doğan her çocuğun
Uygun küresi, eğer adanmışsa,
Onurlu bir figür veya başka bir deyişle,
fakültelerle, apt, adroit, zeki ve akut. Bu düşünce
bizi tüm penetrasyonumuzu çağırmamızı makul bir şekilde teşvik edebilir
Bizim için uygun hedefini tespit etme amacı
ilgileniyorlar.

Ve ikincisi, bu noktaya geldikten sonra kendimizi bulacağız
Guardian veya eğitmenden çok farklı bir öngörüye yerleştirildi,
kim, süslemesinin dikte ettiği arayışını rastgele seçtikten sonra ve
Küstah iddialar tarafından teşvik edildiği seçiminde
vahşi bir metafizik felsefenin, sık sık, kendisine rağmen,
Son olayla ilgili gizli bir yanlışlık. Başarılı olabilir ve sunabilir
Merak eden bir dünya, tam bir müzisyen, ressam, şair veya filozof;
çünkü kör şans bile bazen en çok
Mükemmel beceri. Ama muhtemelen başarısız olacak. Sudet Multum, Singiraque
Laboret. Ve eğer hayal kırıklığına uğrarsa, sadece bunu hissetmeyecek
nihai sonuçta hayal kırıklığı, ama aynı zamanda onun her adımında
ilerlemek. Elinden gelenin en iyisini yaptığında, en üst düzeyde sektörünü uyguladı ve
ruhunun her gücünü ortaya koyduğu enerjilere kutladı,
Her gün, bazen hafif bir başarı gölgesiyle kapanabilir ve
Bazen tüm ve boş düşüklerle. Ve ikincisi olacak
On bin kez, bir kez taahhütle kutsanacak
Müreffeh bir olay.

Ancak, bir çocuğa verilen hedef kurulduğunda
Fakülteler, jetonlar ve kazara dikkatli bir şekilde incelenen
ilk yıllarını karakterize eden özlemler, o zaman
Onunla yapılan her adım yeni ve daha net bir kaynağı haline gelir
memnuniyet. Güçlerinin uyarlandığı arayışın
Ciddi bir şekilde ona, gözleri ışıltı ve ikinci bir varlık, içinde
Doğumunda aldığı ek olarak ona iner. O
Şimdi yaşamaya değer bir şey elde ettiğini düşünüyor. Hissediyor
evde ve uygun bir şekilde kendi alanında olduğunu. Her
Yaptığı çaba başarılı. Her dinlenme yerinde
İyileştirme ırkı duraklatır ve ne yaptıklarına geri döner
gönül rahatlığı. Üstat ona istendiği için ona o kadar hızlı öğretemez
elde etmek.

Bu öğretim türü,
Skolastik Eğitimin Sıradan Kursu! Orada, her ders
reçete edilen, eğitmen ve
öğrenci, onun ilerlemesini hedefleyen kişi
bilgi kariyerinde öğretilir ve diğeri düşünülür
Ona isteksizlik ile üretilmesi amaçlanan etki ve
başka herhangi bir şeyle uğraşmaya özlem duyuyor
en önde gelen ilgisine baskı yaptı. Bu anlamda çok sayıda okul
yeterince tanımlanabilecek bir dereceye kadar,
Zihin kesim evi. Livy ile ilgili taahhüt gibi,
Augur Acus Navius'un, bir jiletle bir bileme taşını kesmek için-bununla
Fark, modern okul yöneticilerimizin hediye ile donatılmadığı
çalışma mucizeleri ve deney ellerine düştüğünde,
Çabalarının sonucu zavallı bir düşüktür. Bilgi
nadiren herhangi bir dereceye kadar verilmiştir. Ancak, bir dogged için kullanıldıkları için
Kabuk olsa da, güvensizlik ve kullanılmayan girişimlerinde devam ediyor
Söz konusu bilimin, en küçük önlemde nadiren nüfuz ettiği,
Yine de varlığımızın yazarının öngörülemez armağanı, keskinliğinin
insan fakülteleri, o kadar köreltilmiş ve yok edilmiş ki, neredeyse hiç
başlangıçta olduğu amaçlar için bile kullanışlı bir şekilde istihdam edilmek
En iyi nitelikli.

Çok sayıda okul, en kötü ve en çirkin nane
Doğamızdaki libeller sürekli olarak çıkarılır. Bu yüzden biz
sonsuza dek tekrarlanan bir kararla,
Kind, öngörülmüş blok başlıklarıdır.

Herhangi bir yolla tavsiye edilmesi değil, biraz yazı ve
Aritmetik ve hatta şimdiye kadar klasik bilginin ilk ilkeleri bile
Uygulanabildikleri için, herhangi birinden saklanmalıdır. .
yaramazlık, aylarca ve her yıl devam ettiğimizdir,
tohumumuzu ekerken, zaten tam olarak tespit edildiğinde,
Uygun ve yaygın bir ürün üretilecektir.

Ama belki de daha kötüsü, telaffuz etmeye alışık olduğumuz,
denediğimiz mahsulü üretmeyecek toprak
Verimli yapın, hiçbir şeye uygun değildir. Erkeklerin çoğunluğu,
Akıl tomurcuklarının kendilerini ortaya çıkarmaya başladığı dönem,
donuk ve hiçbir şey için uygun oldukları söylenmeye alışkın
En zararlı etkiler mutlaka üretilir. Yarı olurlar
Kuzgun'un kötü bodrum şarkısı tarafından ikna oldu,
kulakları; Ve diğer yarısı için, hiçbir şekilde emin olmamıştı
onlara karşı verilen iktidarsızlık cezası sadece katlanıyor
Yetkililerdeki güçlerini artırdılar, kısmen onların
Saf tembellik ve sporda ve kısmen beklemek için enerjiler, zihinlerle
gerçek varış yerlerinin olacağı an için neredeyse yarı uyanık
onlardan önce açıldı.

Herhangi bir şekilde, çocuğun daha önce onun
Yıllar yolunda sağlamlık olmadan buluşmalı ve
Sürekli "Dalliance'ın Primrose Yolu" nu izleyin. Bulutlar ve Tumpestler
ara sıra aklın atmosferini temizleyin, bundan daha az değil
görünür dünyanın. Bilim tepesine giden yol ve
Kahraman erdemin burun, sert ve dik ve zaman zaman
En üstlerine çıkacak olan enerjilerinin kanıtını oluşturur
yuvarlak.

Şimdiye kadar her insan yaratığın öğrenmesi gereken birçok şey var
Uygar toplumun anayasasına uygun olarak,
onun ulaşamayacağı. Onları öğrenmeye teşvik edilmelidir, isteyerek
Mümkünse, ancak bu iyice etkilenemezse, ancak yarım ile
irade. Bunlar okuma, yazma, aritmetik ve ilk prensipler
dilbilgisi; Hangi eklenecek, olabildiğince,
Sıradan kullanımda olan bilimler. Ancak ikincisi olmamalı
çok erken öne çıktı; Ve akıllıca ertelenirse, Tyro'nun kendisi
belirli bir dereceye kadar eğitmeninin görüşlerine girecek ve
deneme quid valeant humeri, quid ferre recusent. Ama yukarıda
Hepsi, bu çalışmaların başlangıcı teşvik edilmelidir ki
Hayal gücünü ortaya çıkar, duyguları, sevinçleri ve
arkadaşlarımızın acıları ve bize kendimizi onların içine koymamızı öğretmek
Yerleştirin ve yardımlarına hevesle uçun.


Bölüm IV.

Gerçek eğilimlerimiz ve mesleklerimiz ne kadar uzakta
Tercih edilen.-Kendi kendini değerlendirme önerilir.-Sonuç.

Seçkin entelektüel fakültelerden biri olan bir adamı tanıyordum (3), bunlardan biri
Ahlaki ihtiyatlılığın en sevdiği konular, en büyük hata olmasıydı
Dünyada, özel olanı keşfettiğimizde
Genç zihnin arzusu, bizim içindeki her şeyi yapmak zorundayız
ilerlemesine yardımcı olma gücü. Aksine sürdürdü,
Engeller yoluna yerleştirmek ve onu engellemek için gerçek bilgeliğimiz: Bizim gibi
sadece bir kapris olmadığı sürece,
zorlukları fethetmede güç ve bu tüm engellerin
Will'i büyütebiliriz, ancak daha büyük ciddiyetle ilham verebiliriz
nihai başarıya ulaşın.


   (3) Henry Fuseli.


Buradaki maksimum, sınırsız bir ölçüde alınan, şüphesiz çok
tehlikeli olan. İnsanın herhangi bir gücünün neredeyse hiç gücü yok
fethetmek için yeterli olurdu. "Chill Penury" bazen "baskılayacak
en asil öfke, "neredeyse hiç bir insan ruhunu canlandırdı: ve bizim
En akıllı kurs muhtemelen, gizlice lehine olacak, göründüğümüzde bile
Çoğu karşı, genç aspirinin gerçek bükülmesi.

Ama en önemlisi, ona öğretmemeliyiz
güçlerini çok düşük bir oranda tahmin etmek. Tüm
Pisagorun altın ayetleri olarak adlandırılan kurallar,
bu, öğrencisini "kendisine saygı duymaya" kabul ediyor. Tutku
insan ruhunun bahçesine dikilebilen en asil köküdür:
alkışlanacak ve hayran kalacak, ünlü olma ve bakma tutkusu değil
"Aptal Stars ve Loud Huzzas" ın sevgili teması olmak için; Ancak
Toplum tiyatrosunda saygın bir yeri doldurma hırsı
yararlı olun ve saygın olmak, boşuna yaşamadığımızı hissetmek,
ve tüm işten çıkarmaların en onurlu olanı, bir
Aydınlanmış kendini onaylama. Ve hiçbir şey daha güçlü bir şekilde eğilimi olamaz
Bunu satın almamızın ötesine, hatta tefekkürümüzün ötesine yerleştirin
Maddi gençliğin çok sık olduğu sürekli ve saatlik reddetmeleri
Süper Bilgisayardan Sürdürülecek ve onun katı kararını
duygusuz yaşlılar.

Öğrencinin zihninde beslenmek için kendine saygı,
İyi yürütülen bir eğitimin en değerli sonuçları. Bunu başarmak için
Asla ona aşılanmaması gereken en çok gereklidir,
Sıkıcı olduğunu. Bu makalenin ilkeleri üzerine, herhangi bir olumsuz
Kendilerini sunabilecek görünümler, dulness'ten kaynaklanmaz
öğrencinin, ama müfettiş olanların hatasından
adapte olmadığı şeylere ihtiyaç duyan ve
Excel'e hak kazandığı kişileri ihmal edin.

Kendine saygılı en çok arzu edilenlerden biri ise, daha da gereklidir.
iyi tetiklenmiş bir eğitimin sonuçları, alçakgönüllü olmamamız gerektiği gibi
utanç verici ve aşağılayıcı bir dille kendi gözlerinde öğrenci
Mümkün olduğunca kişisel kötü muameleden kaçınmalıyız ve
bir sahibinin satın alındığı önlemleri ona doğru istihdam etmek
veya kasıtlı köle. Öngörü, en düşmanca olan her şey
Liberal eğitimin en iyi amaçları. Ara sıra gerekli olabilir
çalışmak için bir insan yaratığa doğru,
Teşvik ve Reconstance'ın uyarıcıları, arayışlarda bile
İstikrarsızlığın üstesinden gelmek amacıyla en iyi uyarlanmıştır ve
tüm erkeklerin ve en önemlisi erkenden
yıllar, konu: Bu tür arayışlarda bu tür bir gereklilik olabilir
nadiren varsayılmaktadır. Yay her zaman bükülmemelidir; Ve iyi
bizim için ara sıra rahatlamalı ve aptal oynamalıyız. Daha fazla olabilir
Bunlarda bazı teşviklerin çağrılabileceğini kolayca hayal edin
yukarıda belirtildiği gibi, öğrenmesi gereken uygun olabilir
ama yarım vasiyetle olsa. Tüm ucubeler şımartılmamalıdır; uyarı
Salutary ve öğrencinin eğitmeni tarafından uyandırılması gerektiğini
ayık yansıma ve erkeksi efor. Her telemachus
akıl hocası.-Ama bütün boyunca ruhunun
öğrenci kırılmamalı ve onunla tedavi edilmemeli
küfür. Çizgiler her durumda son olarak kabul edilmelidir
Tatil ve bilge bilgeliği için bir tür sorun olarak kurulmuş
çözün, acil durumun gerekli olacağı ortaya çıkıp çıkamayacağı
onlara başvurmak için.

Burada ortaya konan ilkeler,
İnsan Dönme Sanatında Henüz Ne Kadar İlerleme kaydedildi?
yaratıklar en iyi hesaba. Her erkeğin yeri vardır,
Düzeltilebilir, en titiz yargıç ona bakamaz
küçümseme. Ancak, bu düzenlemeyi gerçekleştirmek için kesin bir dikkat gerekiyor
En iyi başarılı olacağı arayışını tespit etmek. Hindistan'da
Topluluk üyelerinin tüm kütlesi kastlara ayrılmıştır; Ve,
erken niyetlerine kadar titiz bir dikkat ödenmesi yerine
bireysel karakter, gelmeden önce her birine zaten karar verildi
hangi çocuğun bir rahip olacağı ve hangi asker olacağı bir
doktor, bir avukat, bir tüccar ve bir esnaf. Avrupa'da yapmıyoruz
Bunu şimdiye kadar taşıyın ve çok ayrıntılı bir şekilde yanlış değil. Ama ilkeler
aramızda aynı çılgınlığın gelişmesi; ve doğum kazası
Çoğunlukla, her bireyin yaşadığı yaşam yöntemine karar verir
ne olursa olsun ne olursa olsun. Sadece çok azı, vasıtasıyla
Hiçbir zulümün bastırılamayacağı enerjiler, bunun operasyonundan kaçmak
öldürücü kararname.

Doğa asla bir dunce yapmadı. Zihnin imbecily, deformite kadar nadirdir
hayvan çerçevesi. Bu pozisyon doğruysa, sadece onu taşımalıyız
Akılda, kendimizi ikna etmek için, hatanın ne kadar toptan
toplumun varış noktasında şimdiye kadar düştüğü
Üyeler ve ortak doğamızdan önce ne kadar yapılması gerekiyor
en öldürücü olan tüm libellerin en temelinden haklı çıkarılabilir
tüm yasaklar.

Voltaire'de kendini ifade ettiği bir pasaj var
Etki: "Sonuçta, bölünen hafif bir ayrılık çizgisi dışında
sıradan kalıp adamından dahi adam. "Yeri hatırlıyorum
Bu pasajı nerede ve zaman okudum. Ama yapamadım
İfadeyi bulun. Ancak,
Bu vesileyle, bu vesileyle bu kadar modern bir
erken bir mektup çağında saygıdeğer antik ile aynı fikirde
Dictum Bu makaleye ön ekledim, bir dereceye kadar kefil olmak için
Verdiğim doktrinin gerçeği.




Deneme III. Entelektüel kürtaj.

Önceki makalede, öneriyi belirlemeye çalıştım,
Her insan yaratığın, aptalların ve olağanüstü durumlar hariç,
haklı olarak yönlendirilirse, onu
Yürüyüşte uygun, adroit, zeki ve akut olun
Organizasyon özellikle onu taktı. Bununla birlikte, hiçbir nadir görülen olayla bir tür fenomen vardır,
insan türlerini daha az elverişli bir noktaya yerleştirme eğilimindedir
görüş. Birçok erkek, daha önce ortaya çıktığı gibi, durumlara zorlanıyor ve
Yeteneklerine çeşitli arayışlar ve bu yolla sergileniyor
Çağdaşlarına hem aşağılık hem de gülünç bir ışıkta.

Ama hepsi bu değil. Erkekler sadece saçma seçimle değil
ebeveynlerinin ya da zorunlu bir koşul,
asla görünemeyecekleri destinasyonlarda ve istihdamlarda
Avantaj: Sık sık, herhangi bir harici zorlama olmadan,
kendileri için endüstrilerinin nesneleri, göze çarpan bir şekilde uyarlanmamış
güçler ve tüm çabalarının mutlaka sona ermesi gerektiği
düşük.

Bir saç çubuğu yetiştirilen genç bir adamı hatırlıyorum, ama
inandığı gibi, ilham perisinin gizli ziyaretleri ve
ilham aldı. "Üzücü medeniyetle ve ağrıyan kafayla,"
Bu hevesli dahinin kaleminden altıdan az komedi, hiçbir sayfada
herhangi bir şiir veya zekâ parıltısını fark edebileceğim veya gerçekte
yazarın ayrıntılı olarak amaçladığı bir tahmin oluşturabilir
efüzyonlar. Papa tarafından prologda numaralandırılan kişiler bunlar
Onun hicivleri,

          Bir parson, bira çok şaşkın,
      Maudlin şiir, kafiyeli bir akran,
      Bir katip, babasının sou'yu geçmesi için önceden gündüz,
      Ne zaman stanza, ne zaman dalmış.

Bir tiyatronun her yöneticisi ve Eminence'ın her yayıncı kitapçısı,
Her döner mevsimde sizi üretebilir, neredeyse araba yükleri,
Bu fenomenin sık sık nüksünü belirten bulanık kağıt.

Ancak bu acı verici hatanın nedeni,
durum, her insanın doğanın elinden gelmediği bir
uygun hedef, bir küre atandı, eğer
ona uzatılmalı, onun saygısından güvende olabilir
komşular ve mezarına yazabilir, "Onur duydum
kariyer; Kursumu bitirdim. "

Doğamızın en göze çarpan sakatlıklarından biri hoşnutsuzluktır. Biri
İnsan zihninin en tartışmasız özellikleri aşktır
yenilik. Omne Ignotum Pro Magnifico Est. Biz bunlarla birlikte
Her gün işimizin bir parçası olan ve arzu edilen nesneler
bizim için yabancı olan bir şey denemek. Ne görürüz
bir sis veya alacakaranlıkta, bizim tarafımızdan bir şey olarak yakalanmaya yatkındır
takdire şayan, tek bir nedenden dolayı kusurlu olarak görülüyor. Biz ne
kolayca ve yeterince etkileyebileceğimizden emin oluruz, hor görüyoruz. O
daha güçlü kas veya daha büyük bir düşmanla savaşa girer
kendisinden daha fazla pratik, bir karıncalanma hissi hissediyor,
zevk, onun içinde ortaya çıkacak olandan çok farklı
Zafer kolay ve güvenliydi.

Her insan kesinlikle etkileyebileceğinin bilincinde. Bu yapar
Bu nedenle kendisini bir hırs nesnesi olarak sunmaz. Sahibiz
Birçoğumuz içten içi bir şey havari tarafından ifade edilen bir şey:
"Arkasındaki şeyleri unutarak,
Kalın. "Ve, bu kural ayık bir şekilde uygulandığı sürece hiçbir davranış yapamaz
övgüye daha layık olun. İyileştirme uygun insan ırkıdır. Biz
hareketsiz duramaz. İlerlemezsek, kaçınılmaz olarak geri çekiliriz.
Shakespear, mezrasını yazdığında, üretebileceğini bilmiyordum
Macbeth ve Othello.

Ancak bir yansıma adamının ilerlemesi, önemli bir
Derece, zaten girdi. Eğer yeni bir
Kariyer, derin bir öngörü olmadan olmayacak. Deneyecek
Hiçbir şey yok. Güçlerini dikkatlice inceleyecek ve ne olduğunu görecek
uyarlanmışlar. Sudet Multum. İlk olarak
zayıf kabuk kendini dalgaların ihanetine adadı. O yapacak
Kıyıya yakın olun; Beansiviness için titreyecek
onun işletmesi; Tüm uyanıklığını gerektirdiğini hissedecek ve
uyanıklık. Yansıtma adamı, zihnini hissedene kadar başlamayacak
amaçlı temasıyla şişlik, kanı uygun bir şekilde akana kadar ve
Damarlarından tam nabızlarla, gözleri parıldayana kadar
anlayışlarının yoğunluğu ve "koynunda tanrı ile işçileri."

Ama aptal bir anda içeri girer. Onun tehlikelerini hesaplamaz
girişim. Geçmesi gereken ülkenin haritasını incelemiyor.
Yerin önyargısını, yükselen knolls ve
ondan önce gelen yamaçlar. Kör ve yansıtıcı bir
dürtü.

Onun davası Oliver ile ilgili olanlara çarpıcı bir benzerlik taşıyor
Goldsmith. Goldsmith en ağır bağışlara sahip bir adamdı. Onun
nesir, bu kadar kolay, bolluk ve zarafetle akar,
Sirenlerin Şarkısı. Ayetleri en ruhlu, doğal ve
İngilizce dilinden etkilenmedi. Yine de memnun değildi. Eğer görürse
Bir dansçı, neden yapmaması gerektiği için hiçbir neden bilmiyordu,
ve hemen güçlerini denemek için elden çıkarılmış hissettim. Eğer duysaydı
Başarılı müzisyen, onunla listelere girmeyi üstlendi. Onun
Davranış, countryman'ınkinden bir parça idi, bu da ucuza
gözlükler ve onları boşuna sonsuza dek deney yapmak
ondan önce rezervasyon yaparken, "onsuz okuyabilir misin?
Gözlükler? "Cevaplamak zorunda olduğu" bilmiyorum; Asla ben
denedi. "Goldsmith'in kibiri sonsuzdu ve bu tür başarısızlığı
Denemeler mutlaka gülünç olmalıdır.

Gözlemimize sunulan şeyin ihtişamı uyandırıyor
içimizdeki ruh. Alkış ve hayranlık belirli tarafından heyecanlı
Başarılar ve başarılar bizi arzu ile bulaşır. Biz gibiyiz
Miltiades kupalarından şikayet eden genç Themistocles
uyumasına izin vermezdi. Biz acemi guido gibiyiz,
Michael Angelo'nun resimlerine bakarak, "Ben de
Ressam. "Themistocles ve Guido haklıydı, çünkü onlar akraba oldular
hayran oldukları büyük adamlara ruh. Ama alkışlar verildi
diğerleri genellikle tedirginlik ve iç çeker, erkeklerde en azından
benzer alkış almak için doğa tarafından nitelendirilir. Biz memnun değiliz
belirsiz yararlılık ve değer yoluna devam edin. Biz olmaya hevesliyiz
hayran kaldı ve böylece belki de olduğumuz arayışlara girer
Her biri en az adapte edilen tüm erkekler onun üstünde adam olurdu.

Ve bu, bu kadar çok kişiyi görmemizin nedeni budur.
hayatlarını onurla geçti, kendilerini inanılmaz çabalara ayır,
Sadece son derece saçma yapılabilirler.

Buna eklenmesine izin verin, hiç var olan en akıllı adam asla
Yine de kendini biliyordu, özellikle hayat sabahında. Kişi, kim
Sonunda tarihini en kahramanca başarılarla damgaladı,
belki de şüphelenmekten bile, varlığının şafağında,
olgunluğunu işaret eden mucizeleri gerçekleştirmelidir. Hazır olabilir
DEVAME, Hazael ile Kutsal Yazılarda, "Senin hizmetkarın insandan daha fazla,
Bu harika bir şeyi yapmalı mı? "Şimdiye kadar söylenen en şair,
peradventure, bir şeritli, hazinelerin bilinçsizdi
zihninin dokusunun bir kısmını oluşturdu ve yüksekten şüphesiz
devam filminde onu bekleyen kader. O zaman ne harika, uyanık
faaliyetinden önce gelen duyarsızlık ve torpordan
Ruh, bazı erkekler asla onların olmayacak bir servete inanmalıdır,
ve asla sürdürmeyecekleri bir ihtişam beklemek! Ve aynı
Sebep, beklenmedik başarısızlık onların çok olduğunda, isteksizler
İlk başta cesaretini kırmak ve sebat ederek belirli bir cesaret bulmak,
ve "Umut'a inanmaya karşı."

Bu, sayısız çok sayıda başarısızlığın açıklamasıdır.
Edebiyat kariyerinde meydana gelir. Bu fenomen de sınırlı değil
edebiyat. İnsan varlığının tüm çeşitli yollarında,
İçlerinde muhteşem ve çekici bir şey olması, sürekli var
en küçük rasyonel ile gözetimsiz cesur maceraların örnekleri
başarı umudu. Optat Ephippia Bos Piger.

          Hepsi kürelerinden çıkın ve gökyüzüne koş.

Ancak, bu mükemmel ve göze çarpan düşük örneklerinin yanı sıra, orada
çocuk adayının daha derin bir pişmanlığa layık örnekler
Hayat sabahı en yüksek vaatle ortaya çıkıyor, renklerle
Uçan ve Callant Hazırlığının Ruh Sert Notu, Henüz Ne Zaman
Onun yaşam yolculuğu, toplam rahatsızlıkla sonlandırılmaya mahkumdur. BEN
erken eğitmenleri onu gören böyle bir tane gördü
En çok beklenti ve büyükleri ona hayran kalırken
Genç rakipler, üstünlüğünü haksız olarak itiraf ettiler ve
muzaffer kariyerinin her iki tarafında da; Ve tüm bunlar sonlandırıldı
hiçbir şeyde.

Gerçekte, Genius'un muhteşem yürüyüşü binle beslenir
zorluklar. "Yarış her zaman hızlı değil, ne de savaş
Güçlü. "Çok sayıda düşünülmemiş nitelik gereklidir;
ve en azından güzel korunan dengeye bağlıdır
Bunlardan, her birinin bolluğu ve parlaklığı üzerine, olsun
sonuç hayırlı olacaktır. Dahinin ilerlemesi uçuşu gibidir.
bir ok; Bir nefes onu yoldan çıkarabilir ve bu kursa neden olabilir
birçok dereceye kadar bir dereceye kadar feshedilmesi. Bu nedenle
Herhangi bir öngörü keskinliğinin telaffuz edebilmesi neredeyse mümkün değil
En asil başlangıçlar yeterli bir sonuca varıp ulaşmayacakları.

En ateşli hayal gücüyle böyle bir adam gördüm.
en mutlu bellek güçleriyle ve
Görünüşe göre her şeyi aldı ve her şeyi düzenledi
Şey, aynı zamanda, keskinliği ile ekleyebiliyordu
Öngörülen bilgelik ve yeni hazinelerin birikmiş mağazaları
kendi; Ve yine de bu adam birbirini izleyen aşamalardan geçecek
insan hayatı, görünüşte sonsuza dek aktif, sonsuza dek işte ve ayrılmak
Bunun arkasında hiçbir şey adını gelecek nesillere mumyalamayacak, kesinlikle
herhangi bir derecede hiçbir şey, bu ekselansları yeterince temsil eden,
Emekli ve en kalıcı saatlerine kabul edilen seçilmiş az sayıda kişi
O'nda ikamet et.

Zihnin kavramları var, bu da tetikler gibi ortaya çıkıyor
yıldırım. Bu flaşı düzeltebilseydin, sanki
erkeklerin oğullarına yeni bir parlaklık verir ve neredeyse söndürür
Günlük. Ama burada olduğunu söyleyebilirsin, gitti. BT
Bize bilinmeyen dünyanın sırlarını ortaya çıkarıyor gibi görünüyor; Ama bulutlar
tekrar bir araya getirin ve kavramak için zamanımız olmadı
Tam ışıltısı ve ihtişamı.

Genius iki şeyin ilhamına sağlamlık ve kalıcılık vermek
özellikle gereklidir. İlk olarak, iletilecek fikrin
Konuşmacı veya yazar tarafından güçlü bir şekilde yakalanın; Ve sonra,
tüm gerçeğinde aktarabilecek kelimeler ve cümleler kullanmalıdır
bir başkasının zihnine. Bu tür kavramları eğlendiren adam
Sinir için gerekli olan sinirin istikrarını istememek
yeterli iletim. Uygun kelimeler her zaman beklemez
düşünceleri. Dil gerçekte geniş bir labirent,
Bize söylenen eski Foris ormanı, içinde geçilemeyecek
Altmış günden az. Eğer ipucuna sahip olmazsak,
Denemede yok olmak ve düşüncelerimiz ve hafızamızın süresi dolacak
biz.

Bu adamın cümleleri, konuştuğunda veya yazdığı zaman,
şaşkınlık ve karışıklık dolu. Sonsuz olacaklar ve asla
uygun fesihlerine varırlar. Parantez içerecekler
parantez. Onları teslim eden kişiyi sürekli olarak algılıyoruz
Bir anlamdan sonra çalışmak, ama asla ulaşmamak. O bir kişi gibi
denize, onu mümkün kılacak beceri ile korunmamış
çalkantılı eleman ile mücadele etmek. O acımasız
çaresizlik, kendini tüm tarafından özetleme şansı olmadan
çabalar. Anlaşılmaz utanç içinde kayboldu. Bu keyifli
Ve büyüleyici bir manzara, sonra başka bir adamın geldiğini gözlemlemek için ve
Söyle, karmaşıklık olmadan ve kendi kendini doldurmanın sadeliğinde,
Selefinin sahip olduğu her şeyde herhangi bir zorluk olduğu konusunda bilinçsiz
meyvesiz bir şekilde kendini ortaya çıkarmak için uyguladı.

Bunun bir düşükünü üretecek çok sayıda neden var
en zengin toprakların en seçkin tohumlarıyla emprenye edildiği yerde
öğrenme ve gözlem, bizi tamamen böyle sunamayacak
rasyonel olarak olabileceği gibi bir mahsul. Bu tür birçok adam israf
Yaşamları temkinsizlikte ve irtibatsizlikte. Birçok şeyi denerler,
uygun şekilde doldurulursa,
Bir ulusun edebiyatı ve insan zihninin imparatorluğunu genişletin, ama
Hangi henüz başlar başlamaz çöl olurlar, bize bir söz vererek
Güzel gün, bu öğlen, en karanlık fırtınalarla sarılmış
ve gece yarısı bulutları. İçindeki bir çiçekten uzaklaşırlar
Arı gibi, arı gibi, bir başkasına literatür parterre
kamu stokunu artırmak için her birinden tatlılık toplamak ve
Düşünce dergisini zenginleştirin. Bu fenomenin nedeni bir
kararsızlık, görünüşlerin yeniliği ile baştan çıkarıldı ve asla
Seçilenler üzerinde sıkılık ve kararlılıkla yerleşmek.

Diğerleri, sahip olabilecekleri kariyerden ayrılan
Başarılı, vizyoner ve uygulanamaz bir titizlik. Yapabilirler
düzeltmesi gereken tüm gereksinimlere sahip hiçbir şey bulamayın
seçim, o kadar iyi bir şey, onları sunma yetkisi verecek
kamu gözlemi ve çağdaşlarına sunmalarını sağlayın
"isteyerek ölmemeliyiz". Sık sık başlarlar;
Ama onlara ürettikleri hiçbir şey görünmüyor gibi görünmez.
"Bu dursun." Ya da asla başlamazlar, düşüncelerinin hiçbiri
onlar tarafından korunmayı hak edecek şekilde tamamen değerlendirildi.
Mikroskobik bir gözü var ve arızaları belirlemeye değer değil
tolere edildi, eleştirmenin kendisinin hiçbir şeyi algılayamayacağı
Ama güzellik.

Bu fenomenler, birçok kişi ile akım gösteren bir maksimum tanıttı,
hiçbir şey yazmayan ve kendilerinin kaydı yok
gelecek nesillere, daha büyük kalibreden ve daha devasa değil
ruhun standardı, isimlerini üzerine yazmış gibi
Şöhret tapınağının sütunları. Ve emin, var
Bir dereceye kadar bu kadar görünen olağanüstü örnekler
iddia. Birçok erkek yazar olarak hatırlanıyor,
İtibarlarının liyakat yerine servete kalıcılığı. Onlar
cesur ve sanat galerisinde kalan bir nişe adım attı veya
daha yüksek niteliklere sahip, ancak fethedilemeyen diğerlerinin
tevazu, geri çekildi. Aynı zamanda kaderi onlara neden olan kişiler
Bir çağın seçkinleri arasında yaşamak, itiraf etmek için bir neden gördü.
böyle bir konuşmayı duymuşlardı, böyle görkemli ve premodited söylem,
düşünceleri onları söyleyen nefesle eridi
Vaunted çağdaş yazarlarının en akıllıca boşuna arardı
rakip.

Ancak, bu görünümlere rağmen, güvenle olabilir
Yanlış olan olduğu söylenir. Çeşitli olarak alındı
insan zihni olduğu gibi daha büyük hoşgörü ile çeyrekler
birçok durumda görünen gerçeklere daha hoş bir resepsiyon vermek için eğilimli,
Bu bizi ilk olarak falshood görünümünü kızdırıyor.

Bununla birlikte, insan zihninin ilkinden oluşması hatırlanmalıdır.
sadece belirli amaçlara uygulanmaya hazırlanan fakültelerin örneği,
ve iyileştirmeye duyarlı. Bu nedenle,
onun enerjisini yönlendirmek için bir konuyu seçen adam
Fakülteler, gereken malzemeler için her tarafta arayan
Üzerinde çalışan bu konu adaleti yapmasını sağlayın.
gündüz tefekkürler ve onun saatleri sırasındaki meditasyonları
Gece, böyle bir egzersizle güçlerini büyük ölçüde canlandırmamalıdır. İçinde
Bu duyu, yazarın gözleminde çok fazla gerçek vardı.
dedi ki, "Bahsettiğiniz konu üzerine yazmadım çünkü anladım
BT; Ama daha sonra anladım, çünkü üzerine yazmıştım. "

Sadece arama sırasında bilgi alanlarında dolaşan adam
en eşcinsel çiçeklerinden ve ona en kıskanılacak her şeyi
eğlence, mutlaka geceleri çok ince bir
Koleksiyon. Kendini inkar eden ve
zihninin iyileştirilmesinde gölgesiz bir çözüm,
Sonunda tartışmasız daha şanslı bulunur.

Ayaklarının altında esneyen gulphs tarafından caydırılmamıştır, ya da
ilerlemesine karşı kendilerini karşı koyabilecek dağlar. Bunu biliyor
Tuhaf zihnin maceracı ve bu amaç sakat, asla yapmaz
kendisi için en onurlu olacağı bu noktaların ustası
bastırmak için. Ama sonucunu yazmayı taahhüt eden kişi
Araştırmaları ve keşiflerini insanlığa iletmek için
gerçek kahraman. Bu göreve girene kadar, her şey
Belli bir karışıklık içinde hafızası. Bütün bir şeye sahip olduğunu düşünüyor;
Ancak, teste getirdiğinde, ne kadar olduğunu bulmak için şaşırır.
aldatıldı. Düşüncelerini ve ilkelerini sindirecek olan
normal bir sistem, onları hepsinde görmeye zorlanır
netlikleri ve bakış açıları ve bir sonraki yerde seçmek için
Başkalarına iletilebilecekleri en uygun kelimeler. Geçer
Doğru düşünmemiz öğretilen kelimelerin enstrümantallığı ve
kendimiz için ciddi bir şekilde; Bunlar tüm önermelerimizin bir parçası ve parselidir
ve teoriler. Bu nedenle, bu şekilde bir kural,
Öğrencisinin zihnini aydınlatmayı taahhüt ederek, kendisini aydınlatır. O
devam filminde iki katlı adam olur,
görev. Hayran olduğumuz için amatör öğrenciye halka açık makalelerinde hayran kalıyoruz
Bir Jackdaw veya Papağan: Olabileceğinden çok daha fazlasını yapıyor
ondan bekleniyor.

Bu makalenin konusuna katılırken gözlemlemeye yönlendirildik
insanın zihninin içine alınabileceği farklı yollar
yetkilerini daha az güvenilir ve
tüm erkeklerin, aptalların ve
Olağanüstü durumlar hariç, doğa gereği ortaya çıkmaya niteliklidir. Birçok,
Bu mesleklerden memnun değil, mütevazı ve alçakgönüllü
bağışlarının ve orijinal büküldüğü vakalar onları tasarladı,
kendilerini daha çekici ve muhteşem bir
Excel'e en az nitelikli oldukları arayışlar. Diğer örnekler
Bireyin nerede olduğu hala pişmanlık hakkına sahip olan daha fazla
yaşam sabahının bulunduğu sıradan nitelikleri olmadan yetenekli görüldü
hayırlı olduğunu kanıtladı ve en yüksek beklentiler bir
Muzaffer kariyer, henüz son deneyde bulunurken bulundu
istemek ve "hayatının yolculuğu" sığ ve içinde geçti "
Sefaletler. "

Ancak tedavi ettiğim konuyla ilgili anketimiz tamamlanmayacak,
Söylenenlere ekledikçe, saygı duyan başka bir çarpıcı gerçeği
Toplu olarak alınan insanın kusurları. Örnekleri
Türümüzün tarihi, sadece durumlarda değil, burada,
Yaşam seçiminde hatalar veya radikal ve rahatsız edici kusur
Maceracılıkta, en göze çarpan düşüklerin
sonuç,-ama aynı zamanda, en ünlü olan tüm erkeklerin bile doğrudur.
hem onları hem de rasyonel hayranlarını zorlayan ölümcül bir zayıflık var
İtiraf etmek, insan kırılganlığına katılıyorlar ve bir yarışa ait
Gururlu olmak için küçük bir fırsat olan varlıklar. Her erkeğin saldırıya uğraması
parça. Savunmasız, ancak sadece efsanevi Aşiller gibi
onun topuğu. Nebukadnetsar'ın hayalinde gördüğü görüntü gibiyiz.
Kafa ince altın olmasına rağmen, göğüs ve kollar
Gümüş, ama ayaklar kısmen sadece demir ve kısmen kil vardı. HAYIR
İnsan bütün ve bütündür, tüm noktalarda silahlanmış ve her için nitelikli
taahhüt etme, hatta herhangi bir teşebbüs için, bunu taşımak için,
ve gerçekleştireceği başarıyı veya yapacağı işi yapmak
Tüm parçalarında eşit ve eksiksiz üretin.

Bu tür erkeklerde, hayranlık uyandıran büyük bir yanlış anlamadır
belirli bir ekstrence kümesi veya bir dizi kahramanca eylem
ait oldukları bireyin öngörmesine istekli, "Bu adam
tam ve alaşım olmadan. "
Gevşeme saatleri, artık oynayacak bir parçası olmadığında ve bir
veya daha önce avantajlı görünmek istediği daha fazla seyirci,
Ve ona çok sıradan bir adam bulacaksın. "Tutkuları var
Boyutlar, duyular, sevgiler, diğer yaratıkları gibi,
aynı yiyecekle beslenir, aynı silahlarla incinir, ısınır ve
aynı yaz ve kışa kadar soğutuldu. "Bu nedenle, dar bir şekilde
gözlemlenen, tartışmasız insan zayıflıklarına ihanet eden bulunmalı ve
hasta mizah, dalak, peevness ve çılgınlığa uyuyor. Hiç kimse
her zaman bir adaçayıdır; Her zaman koynunda, Lofty, Duygularla Dövülür,
kendini inkar ve kahramanca. Bunu yaparsa yeterlidir "
Güçlü zihnine uyuyor. "

Bazı tam işler üretmeyi taahhüt eden edebi dahi,
Eğer kendisinden geri döndürmeyi bekliyorsa, kendini acımasızca yanlış bulacak
eller, tüm parçalarında ve kusursuz.

Oluşturulduğu bazı temeller var,
ustalaştı ve onlara yeterince aşina; Ama başkaları da var
Özellikle çalışması çeşitli ve kapsamlıysa,
göze çarpan beceriksizdir. Doğasını inkar etmeli ve başka bir
Dostum, eğer bu parçaları yürütürse,
içsel değer talepleri veya verebileceği mükemmelliğe göre
güçlerine en uygun yerlerdeki çalışmalarına. Orada
şimdiye kadar var olan en akıllı adamın daha güçlü olmadığı noktalardır
bir çocuk. Bu anlamda en yüce deha infelix operaları bulunacak
Summa, Nam Ponere Totum Nescit. Ve eğer kendini düzgün bir şekilde tanıyorsa ve
gücünün nerede yattığını ve zayıflığının nerede bakacağı farkında
bunların sonuna giren ayrıntılarda daha fazla bir şey için
kafalar, olabildiğince kaçmaktan ve hızlı bir şekilde içeri giren şeylere geçmek
Kendini evde ve rahatça bulur.

Shakespear, şimdiye kadarki en evrensel dehayı aramaya alışkınız
var. Gerçekten harika bir çeşitliliği var. Neredeyse imkansız
En iyi yaptığı telaffuz etmek için, mezrası Macbeth, Lear,
veya Othello. Trajik olarak çizgi romanında eşit derecede mükemmel.
Falstaff, takdire şayan ve şaşırtıcı olarak onun derecesine kadar
ne elde ettiği, en çok, kraverin himayesi altında
ilham perisi. Şiiri ve hayal gücünün meyveleri rakipsizdir. Onun
Dil, dahisi en canlı olduğunda ondan gelen her şeyde
bir zenginlik, bir unction ve kabul eden bir karakterin tüm bu işaretleri
ölüm ve çürüme değil, ilk söylendiği zamanki gibi taze,
ki, kendimizi kendimize ikna edemeyiz
yanılsamada değil. Anthony Wood'un dediği gibi (4), "
Shakespear ve zamanının diğerleri, İngiliz dili son derece
zenginleştirilmiş ve daha önce olduğundan daha fazla bir şey yaptı. "Onun
Bu vesilelerle ilgili bir melodi, olgunluk ve çeşitlilik vardır
başka hiçbir kalem ulaşmadı.


   (4) Athenae Oxonienses, cilt. Ben. P. 592.


Yine de Shakespear'ın yapamayacağı şeyler vardı. Yapamadı
bir kahraman. Zihnin kötü dokunuşlarıyla olduğu gibi tanıdık
Inffabille ve en içteki duygularında,
İlahi bir coşku ile nüfuz eden bir karakterin tonu veya hararetle
cömert bir nedene adanmış, ancak bu gerçekten pusula içinde
doğamız ve tanımlanmaya değer diğerlerinden daha fazlasıdır. Yapabilirdi
Bu tür duyguları düşünün, çünkü Brutus'un şahsiyetinde böyle var;
Ama dolduramadı ve bu şekilde çizdiği şeyi mükemmelleştiremedi. O
Hatta dağı getirme eğilimi bile var ve
Tepe ova ile bir seviyeye. Sezar ruhsuz ve Cicero
Saçma, ellerinde. Troilus'u yazmış gibi görünüyor ve
Cressida kısmen aşağılamak ve hor görmeye devam etmek amacıyla
Homer Kahramanları; ve saf, kahramanca sevgiyi bile bozdu
Yunan şairinin Aşil ve
Patroclus en korkunç imputasyonlarla.

Ve kahramanca bir karakteri sürdüremediği için, ne de
İlginin olması gereken mükemmel bir komplo kurabilir mi?
Sürekli artıyor ve seyircinin merakı hayatta kaldı
ve son anı gergin. Oyunlarının birçoğunun birliği var
hiçbir şeyin istemediği konu; Ama bizi bırakmadı
Davranışta eski Yunanistan'ın övünmesi gereken rakip üretim
bir arsa, Oidipus tyrannus, her hareketin yükseldiği bir parça
daha önce hareket, kafa hikayesini hikayenin üzerinde kaldıran bir kule gibi
gökyüzü. Herhangi bir oyununa neredeyse hiç vermedi, beşinci bir eylem,
Önceki olanlara layık; faiz genellikle sonra azalır
üçüncüsü.

Shakespear da belirsizliğin yüküne karşı sorumludur. En sagacı
Eleştirmenler, Hamlet'in deli olsun ya da olmasın, bu saate itiraz etmez,
Ve Falstaff'ın cesur bir adam mı yoksa korkak mı olduğu. Bu kusur belki
kısmen dramatik yazının doğasına dayatılmalıdır. Yanında
Kelimeler yapmak, bir karakterin ağzına koymak, hepsini geliştirmek
Aklından geçen, istenebilecek şeyler olmalı
bilinen.

Shakespear dilinden kısa bir süre önce konuştum
Pasajlar, rakipsiz mükemmellik ve güzellik olarak; Neredeyse sahip olabilirim
ona mucizevi dedi. O, si sic omnia! Bunun ağıtlanması gerekir
Felicity genellikle onu terk eder. Nadiren kramp, sert ve bilgiçlik değildir.
Onun için en iyisi, her yaştan ve zamanın ebedi, her yaştan; Ama nedir
En kötüsü, bir integument ile kabuklu, neredeyse
Herhangi bir yazar, çağdaş, eserleri devam eden değerleri
bizi onların sürdürülmesine davet etmek.

Shakespear'dan sonra, herhangi bir öne çıkmanın nadiren değeri var.
Diğer bir örnek, şüphesiz iddialarına rağmen
En yüksek düzenin mükemmellikleri, ancak yapımlarında tamamen sergileniyor
dehasının eşitsizliği ve evrenselliği. En çok
Dikkat çekici örnekler, yazarı Richardson'da iddia edilebilir.
Clarissa. Kadın incelikini tanımlamasında, yüksek seviyeli
ve cömert duygular, en incelikli duygular ve hatta zihinsel
İnsanın gücünün ötesinde gergin erdemli sıkıntı sapmaları
Dayanıklılık, hiçbir şey bu yazara eşit değildi. Ama şekillendiremedi
Mükemmel bir beyefendinin veya bu kazanan ruhun görüntüsünü dışarıda,
gerçekten örneklenebilir, ancak asla tanımlanamaz ve asla olamaz
direnmiş. Onun yararı tadı olmayan bir adam; Ve Coquettes
küstah ve derinden isyan. Sanattan benzemiyor,
Fletcher ve Farquhar'da okuyucuya sunma konusunda göze çarpan
veya seyirci bir komiklik, köpüren ve çok yıllık bir
Kesinlikle hissettiğimiz kadar sevdiğimiz bahar,
seyirciye tonlar ve kalplerimizin içimizde dans etmesini sağlar
duyarlı bir sportiflik. Ancak resmi olarak şaşkınız
Pedant, kendisini çok büyük bir şekilde kavga etti.
entelektüel servetin sergilemesi; Ve bize sunmamış olmasına rağmen
Entelektüel bir müstehcen veya o güzelin gerçek resmi
Hepimizin gördüğümüz kadın ruhunun şiiri, ama
düzeltmek ve kopyalamak neredeyse mümkün değil, neredeyse daha çok hayran kalıyoruz
Şaşırtıcı yetenek, bu, öyle olduğu bir görev üstlendikten sonra
son derece uygun olmayan, ancak maddenin yerini alabildi
İnanılmaz bir alay konusu ve çok fazla bolluk ve güçle tedavi etti
denemenin ne olduğu ne oldu.




Deneme IV. İnsan başarılarının ve yapımlarının dayanıklılığı.

Belki daha fazla hesaplanan insan karakterinin bir görüşü var
Bizi saygı ve huşu ile etkileyecek başka.

İnsan, doğal terimi olduğunda bildiğimiz tek yaratıktır
Hayat sona erdi, kendisinin anısını onun arkasında bırakıyor.

Diğer tüm hayvanların daha önemli bir nesnesi vardır
Eylemler, doğalarıdaki humbler konaklama biriminin arzı. Adam
bu nesnenin gerçekleştirilmesi için yeterli bir güce sahiptir ve
Beyond güç kalıntısı, hangisinin yapabildiği ve
Kendisini art arda çabalarda istihdam etmeye yönelir ve böylece,
İlk olarak malzeme maddelerinin uygulanması ve düzenlenmesi ile ve
Daha sonra fakülte tarafından kalıcı bir
düşüncelerini kaydedin, arketipleri ve kavramları gerçekleştirmek için
daha önce sadece zihninde vardı.

Bu gerçeği bizden güçlü bir şekilde yerleştirmek için hesaplanan bir yöntem,
Diyelim ki kendimizi bir balonda veya başka bir şekilde etkinleştirecek şekilde
Üzerinde yaşadığımız dünyayı kapsamlı bir umudu almamız. Biz
Daha sonra ovaları ve sonsuz tepeleri, ormanları ve
nehirler ve doğanın getirdiği tüm üretim coşkusu
Yaşayan dölünün tedariki için. Çok sayıda göreceğiz
Hayvanlar, sığır sürüleri ve av hayvanları ve tüm çeşitler
havanın kanatlı kiracıları. Ama biz de bir şekilde bakacağız
dikkatimizi, izlerimizi ve
İnsan endüstrisinin anıtları. Kaleler ve kiliseler göreceğiz ve
mezralar ve güçlü şehirler. Bu garip yaratığı göreceğiz dostum,
tüm doğayı onun iradesine maruz bırakıyor. Köprüler inşa ediyor ve inşa ediyor
su kemeri. "Gemilerle denize iniyor" ve okyanusu değiştiriyor
Filoları ve filolarıyla. Bu şekilde monte edilen kişiye
geniş ve muhteşem bir olasılık almak için hava, bir çeşit var gibi görünüyor
olması gerekebileceği gibi, dünyanın yüzü arasındaki yarışma
ilk başta ve işgal edecek ve sahip olacak insanın yaratıcılığı
Kendisi en fazla dönüm. Muazzam bölgeleri kapsarız
İnsan yetiştiriciliği belirteçleri ile küre.

Böylece mesele, insanın gücünün çabalarıdır
Malzeme maddelerinin uygulanması ve düzenlenmesi.

Ama derin ve düşünceli bir zihne çok daha fazla bir şey var
olağanüstü, sahip olduğumuz fakülte tarafından üretilen etkilerde
Düşüncelerimize kalıcı bir kayıt vermek.

Bu fakültenin gelişiminden tüm insan bilimi ve edebiyatı
Başlamalarını al. Burada en belirgin ve ile
En büyük şaşkınlık, insanın bir mucize olduğunu algılar. İlahi
insan yaşamının kısaltması üzerine sürekli olarak bize ulaşmaktadır.
Ve yine de tüm bunlar bizim tarafımızdan gerçekleştirilir, doğamızın istekleri olduğunda
Zaten sektörümüz tarafından tedarik edildi. Bu yüceltileri üretiyoruz
ve çıplak kalıntılardan ve parçalarımızdan sonsuz anıtlar
zaman.

İnsanın aklının emeği sonsuzdur. Ne kadar bol
hacim ve bilimlerimizin ve
Sanat! Her medeni durumda erkek sayısı son derece büyüktür.
Bunları mesleğinin tek nesnesi yapan toplum. Ve bu
her yaşta türümüzün durumu az çok
Vahşi ve pastoral varoluş modlarından ayrıldığımızdan beri.

İnsan tarihinin bu görüşünden, kolay bir geçişle yönlendiriliriz
şöhret sevgisinin doğası ve etkisi göz önüne alındığında
insan zihninin eylemlerini değiştirmek. Zaten olduğunu söyledik
Anıtlar dikmek için türümüzün karakteristik ayrımlarından biri
ki bu da onları üreten kişilerin varlığından daha uzun sürer. Bu
Birincisi kazara ve operatörün tasarımına girmedi. .
Kendini onu kapsayandan korumak için bir kulübe inşa eden adam
Mevsimler ve daha sonra bu biraz daha fazlası için döküldü
İletimli konut, ilk başta reklamı yapmadı
Konaklama, artık katılamadığı zaman sürebilir
onun.

Bu şekilde belki de kendimizin hafızasını uzatma arzusu
Ölümlü varoluşumuzun terimi ve uygulanabilir olma fikri
Bu dileği tatmin etmek için, bize birlikte indi. Düşünürken
İnsan yaşamının kısa süresi ve belirsizliği, fikir
zorunlu olarak, sevdiklerimizden kurtulabileceğimiz veya
Bizi hayatta bırakabilirler. İlk durumda kaçınılmaz olarak az ya da çok
Bir zamanlar bir sevgi nesnesi olan varlığın anısını beslemek
bizim için, ama toplumun ölümü bizi mahrum etti. İkinci durumda
neredeyse hiç olabilir ama kendimizi nazikçe olmayı arzuluyoruz
Arkamızda bıraktığımız kişiler tarafından hatırlandı. İlk mikrop çok basit
ölümünden sonra bu özlemden sonra,
Tarih sayfasında unutulmaz etkiler.

Ancak, daha önce ölümünden sonra şöhretin daha fazla dikkate alınması için,
Bir an için dikkatimizi şöhrete çevirin, ya da bu anlamda olduğu gibi
daha çok tarz, popülerlik, bu da birkaç tercih edilen
Bireyler yaşarken. Bu noktada konuya katılmak
bakış açısından, daha kapsamlı bir ihtimalin üzerine ışık tutacağı bulunacaktır
hemen sonra devam edeceğimiz sorunun.

Popülerlik, en sıradan kapasiteler için daha fazla seviye bir edinimdir,
ve bu nedenle ölümünden daha genel hırs konusudur
şöhret. Kendini duyulara hitap eder. Alkış iyi bir türdür
Belki de ölümcül bir kulağın kayıtsız olmadığı servet. Kişiler
alkışlandığımız daireyi oluşturur, bizi gülümsemelerle alın
onay ve sempati. Mahkemelerini bize ödüyorlar, yapılmış gibi görünüyor
Aralarındaki çıplak varlığımızdan mutlu ve bizi evlerine hoş geldiniz
tebrik ve sevinçle. İnsanlığın kaba kısmı neredeyse hiç
ölümünden sonra şöhret sorusunu anlarlar, nasıl olduğunu anlayamazlar
Pegegyric ve onur "donuk, soğuk ölüm kulağını yatıştırabilir" ama
Hepsi alkışlamaktan elde edilecek memnuniyeti düşünebilir
Çokluk ve yüksek sesle huzzalar.

Ancak popülerliğe katılan en belirgin özelliklerden biri,
kaçak doğasıdır. Hiç kimse bir zamanlar popüler değildi ve yaşadı
Uzun, en azından ihmal yaşamadan, eğer bazılarında değilse
çok anlaşılır onaylamaya ve sansürüne maruz kalan zaman
arkadaşları. Çokluğun iyi iradesi ve nezaketi bir yutkun
iştah ve vahşi bir canavar gibidir.
Sürekli bir tedarikle beslenmezseniz,
ve koruyucusuna saldır. Doğanın bir dokunuşu tüm dünya akrabasını yapar,-
     Hepsi bir rızayla, yeni doğan gaudları övüyor,
     Ve toza ver, bu biraz yaldız,
     Gold O'erdusted'e vereceklerinden daha fazla övgü.

Cromwel bu konunun doğasını iyi anladı, dediğinde,
dikkatini çeken askeri arkadaşlarından birine söylendi
kalabalık tarafından alındıkları rapturous onay
Başarılı bir seferden döndükleri, "Ah, arkadaşım,
Bize eşit zevk gösterileriyle eşlik edin, eğer uzak değilse
Bu vesileyle, bizi asılacağımızı göreceklerdi! "

Gerçekte popülerlik görevlisi olan aynı şey
veya çokluğun hayali kahramanı, yarışta da olur
öldükten sonra kazanılan ün.

Daha önce de söylendiği gibi, erkek sayısı son derece büyük
Bilim ve sanat yapan her medeni halde
insan zihni, tek veya temel nesneleri tarafından ortaya çıkan
meslek.

Bu belki de en çarpıcı bir şekilde gösterilecek
ortada Avrupa toplumunun durumu veya sık sık olduğu gibi
tarz, karanlık çağlar.

İnsanın zihninin
aktif ve yaratıcı güçleri ile ilgilidir, derin bir
uyku, burada yavaş yavaş kendini kurtardı
Konstantinopolis Türkler tarafından alındı ​​ve kitaplar ve öğretmenler
Eski Yunan dili Avrupa aracılığıyla dağıtıldı. Çözüm
Hangi modern buluş yükseldi, çok daha erken başladı. Feodal
Toplumdaki insanın en ilginç çelişkilerinden biri olan sistem
dokuzuncu yüzyılda tanıtıldı; ve şövalyelik, bunun yavruları
Sistem, esas olarak arıtma için borçlu olduğumuz bir kurum
onbirinci sırada insancıl ve cömert tavır. -Den
Bunlar romantizmin özgünlüğünü ve şiirini büyüttü.

Bunlar ortalama gelişmeler değildi. Ama belki de en büyük borç
Çağlar bu uzak dönemle sözleşme yaptıktan sonra,
Manastırlar ve dini celibacy sistemi. Bunlar sayesinde bir
çok sayıda erkek ırkı birbirine başarılı oldu,
dünyadan ayrılmış, evlilik ve
ebeveyn sevgisi ve yalnızlık için bir boşluk vardı
başvuru. Bu adamlar için korunması için borçluyuz
Roma literatürü ve eserlerinin çoğaltılmış kopyaları
Kadimler. Ne de sadece hiç bitmeyen övgüden memnun değillerdi
sanayi. Daha sonra klasik için geçti, birçok eser düzenlediler,
ve karşılaştırmalı eleştirilerin tüm perspektifini talep eden
çürütmek. Ve bu arayışlarda, adanmış olan tartışılmaz adamlar
Onlara göre, şöhret aşkı tarafından bile yoktu. Memnun kaldılar
kendi azim ve yaratıcılık bilinci ile.

Ama bu çağları süsleyen en unutulmaz erkekler
Okulcular. Sanatın keşifcileri olarak düşünülebilirler
mantık. Kadimler, dehanın armağanı olan seçkin bir dereceye sahipti;
Ama düzenleme puanıyla övünecek çok az şeyleri var ve keşfedecekler
Doğru bir kesintinin katıliğinde çok az beceri. Onlar
Sonuçta, bir dürtü sadakati vasıtasıyla gerçeğe ulaşın
düzenli olarak ona yol açan süreçten geçmesi. .
Orta Çağ Okulları doğrulanamaz ve
Seraphic doktorlar, ayrımları olan incelik ve
Soruşturmaları olan azim en harika olanlar
İnsanın entelektüel gücünün anıtları. On üçüncü yüzyıl
Thomas Aquinas ve Johannes Duns Scotus ve William Occam, üretti
ve Roger Bacon. Daha önce yüzyılda, Thomas bir Becket onun etrafında çekildi
yazışmaları aktarılan bir edebi adam çemberi
biz ve her birini aradıkları en gururlu ayrım olarak gören
Diğer filozoflar. Okulcular genellikle kendilerini şaşkına çevirdiler
incelikler ve sık sık sevilen dogmalar ve sistemler
Sofistike olmayan anlayışların sağduyu. Ama bu adam.
O kadar büyük olan onun ısrarlı emeği, yenilmez endüstrisi ve
her geçen yıl ve daha sonra parlaklık
Luster, yargısının ve gayretinin sahip olduğu görevi yerine getirmek için
onu takip etmesini emretti.

Ama edebi şöhret meselesine geri dönüyorum. Bütün bu adamlar ve adamlar
En övgüye ve cesurca çalışan yüz sınıf daha
Günleri, Oblivion Gulph'a süpürüldüğü düşünülebilir.
Swift'in prens gelecek nesillerine olan bağlılığında mizahi bir şekilde söylediği gibi, "
Majestelerinize sunulacak bol başlık listesi hazırladı.
Kendi zamanımda insan dehasının üretkenliğinin tartışmasız argümanı:
Orijinaller sokakların tüm kapılarına ve köşelerine gönderildi: ama,
İnceleme yapmak için birkaç saat içinde geri dönerek, hepsi yıkıldı,
Ve taze olanlar yerlerine koydu. Onlardan sonra okuyucular arasında sordum
ve kitapçılar, ama boşuna: onların anıtı erkekler arasında kayboldu;
Onların yerleri artık bulunacaktı. "

Hume tarafından yapılan adil bir açıklama (5): "Özet teorileri
Felsefe, derin teoloji sistemleri, biri sırasında hüküm sürdü
yaş. Ardışık bir dönemde bunlar evrensel olarak patladı; onların
saçmalık tespit edildi; diğer teoriler ve sistemler
yine haleflerine yol açan yerleri; Ve hiçbir şey yok
şans ve moda devrimlerine daha sorumlu yaşanmış
bu bilimin iddia edilen kararlarından daha. Dava aynı değil
Eloquence ve şiir güzellikleri. Sadece tutku ifadeleri ve
Doğa, küçük bir süre sonra, halka açık alkışlar elde etmek için emindir.
Sonsuza dek sürdürüyorlar. Aristoteles ve Platon ve Epicurus ve Descartes
Art arda birbirlerine verebilir: ancak Terence ve Virgil korur
İnsanların zihinleri üzerinde evrensel, tartışmasız bir imparatorluk. Soyut
Cicero'nun felsefesi kredisini kaybetti: hitabetin arzu
hala hayranlığımızın nesnesi. "

(5) Denemeler, Bölüm 1, Deneme XXIII.


Şöhretin istikrarsızlığının birkaç örneği, bu soruyu şöyle bir
en açık ışık.

Nicholas Peiresk 1580 yılında doğdu. Bilgideki ilerlemesi
o kadar çeşitli ve benzeri görülmemişti ki, o zamandan beri
Yirmi bir yaşında, evrensel olarak
Elinde öğrenme ve mektuplar topluluğuna rehberlik etme.
Elli yedi yaşında öldü. Roma'daki Mizahçı Akademisi
En olağanüstü onurları anısına ödedi; Kardinallerin çoğu
cenaze törenine yardım etti; ve içinde bir ayet koleksiyonu
Övgü kırktan fazla dilde yayınlandı.

Salmasius bir öğrenme dahisi olarak kabul edildi; ve çeşitli prensler
ve güçler bu kadar şanslı olması gereken bir yarışmaya girdi
ikametgahını eyaletlerinde güvence altına al. Christina, İsveç Kraliçesi,
tercihi elde ettikten sonra, onu tekil saygıyla aldı ve
dikkat; Ve Salmasius Stockholm'de hastalanıyor ve sınırlı
Yatağı, Kraliçe, kaidelerini hazırlamak için kendi eliyle ısrar etti,
ve ateşini onarın. Yine de, ama Milton'a sahip olduğu kazası için
Düşmanlığı için, adı artık çok az hatırlanacaktı, hatta
Peiresk gibi öğrenilenlerin genelliği.

Du Bartas, Fransa'nın dördüncüsü Henry'nin döneminde,
şimdiye kadar var olan en başarılı şairler. Yaratılışındaki şiiri
Dünya beş boyunca otuz baskıdan geçti
veya altı yıl, çoğu Avrupa diline çevrildi ve
Yorumcuları, bolluk ve numaraya eşit eşittir
Homer yorumcuları.

İngiliz şairlerimizden en çok hayran olanlardan biri
On altıncı yüzyıl, Donne idi. Bu önemsiz yazarların çoğundan farklı olarak
Kırk veya elli yıllık bir aralıktan sonra onu başaran ayet ve
kendileri için mükemmel bir itibar kazanan
sayılar, kavramlarının zarafeti ve onların nezaketi
Stil, Donne özgünlük, enerji ve canlılıkla doluydu. Hiç kimse yapamaz
ciddi egzersiz için kendisini hissetmeden onu oku
Düşüncesi güçleri ve en sabit dikkatle bile ve
uygulama, öğrenci genellikle yetersizliğini itiraf etmek zorunda kalır
şairin zihninin olduğu anlamın tamamını almak
algılanabilir derecede dolu. Donne'nin yazdığı her cümle, ayette olsun
ya da düzyazı, sadece kendisidir. Buna ek olarak, düşünceleri
genellikle şiirsel kelimenin en asil anlamında; ve pasajlar olabilir
ondan hiçbir İngiliz şairin rakip olmaya çalışamayacağı belirtildi,
Milton ve Shakespear. Ben Jonson onu büyük bir gerçekle gözlemledi ve
Peygamberlik Ruhu: "Donne anlaşılmadığı için yok olacak." Ama bu
hepsi değil. Waller ve Suckling ve Carew her şeyi feda ettiyse
Graces, Donne diğer uç noktaya girdi. Birkaç muhteşem ve
takdire şayan istisnalar, onun ifadesi ve sürümleri yengeç ve
itici. Ve şiir ilk etapta zevk için okunurken, Donne
rafta veya daha doğrusu mezarda rahatsız edilmez; Ve
Yetiştirme kişileri arasında yüzlerde bile değil, herhangi bir
Eğer gerçekte yapımlarını duymuşlarsa.

Shakespear'ın adı, daha önce her diz eğilmesi gerektiğidir. Ama o
her zaman böyle değildi. Parçalarının ilk yeniliği gittiğinde
nadiren talebe çağrıldı. Sadece üç veya dördü oyunlarından
Sırada oyuncuların başlıca şirketinin oyunculuk listesinde yer alıyordu.
İkincisi Charles'ın hükümdarlığı; ve Beaumont'un yapımları ve
Fletcher ve Shirley, bir kez için üç kez harekete geçti. -Den
uzunluk Betterton yeniden canlandı ve takdire şayan temsiliyle verdi
Popülerlik, Macbeth, Hamlet ve Lear, şimdiye kadar sahip oldukları bir popülerlik
Tutulduğundan beri. Ancak Macbeth yeniden canlandırılmadı (müzik ve değişikliklerle
Sir William Davenant tarafından) 1674'e kadar; ve birkaç yıl sonra Lear,
Nahum Tate tarafından aşk sahneleri ve mutlu bir felaket.

Charles saltanatının ikinci bölümünde, Dryden ve Otway
Ve Lee, ciddi dramada tartışmasız üstünlüğe sahipti.

İngiliz halkının doğaya duyarsızlığı ve onun en yüksek
Rahip, Shakespear. Hayatta kalan yapımlarından sadece biri
Tiyatro üzerine Venedik korunuyor: ve neden bunu yaptı
Söylemesi zor; Ya da daha doğrusu bir adil atamak imkansız olurdu ve
bunun için onurlu bir sebep. Bu parçadaki tüm şahsiyetler
terk edilmiş ve kuvvetli karakter. Pierre yok etmeye kararlı bir adam
ve çalıştığı cumhuriyeti köklendir, çünkü metresi,
bir nezaket, paralı askerdir ve bir
İktidarsız eski lecher. Jaffier, herhangi bir halkın mesleği bile olmadan
prensip, komploya katılır, çünkü alışık
lüks ve müthiş bir amaç ve fakirdir. Ancak daha erken yok
arsaya girdi, ihanet ettiğinden ve muhbiri
Hükümet ortaklarına karşı. Belvidera onu buna teşvik ediyor
ihanet, çünkü babasına sahip olma düşüncesine dayanamıyor
öldürüldü ve kendisinin ve kocasının olacağını hayal edecek kadar saçma
Sonsuza dek ihale ve mutlu sevenler olun. İkinci eylemlerindeki sevgileri
Oyun, bomba ve saçma sapan bir tirade.
gerçek bir duygu, bir yansıma veya çalışan bir güçlü duygu
kalpten ve insanın doğasını analiz etmek. Bu aşkın çılgınlığı
Sadece aşılabilir ve aşağılık çömelme ve açıklama ile aşılabilir
Jaffier'in bu kadar temasettiği adama ve daha sonra
uzlaşma. Tüm alemlerde bir üretim yok
kurgu, erkekçe daha az iddiaya sahip, hatta dayanıklı bir his,
ya da ortak uygunluğa. Bu parçadaki ahlaki bir anlamın toplam kusuru
yazıldığı saltanatın güçlü bir özelliğidir. Var
Bu arada bir melodi zenginliği ve bir pitoressquesk,
Bu, Delude'yi ve hatta gözlerden gözyaşları bile çekmesini sağlar
Göz ve kulak tarafından kazanılabilen kişiler, neredeyse
anlayışın katılımı yok. Ve bu mıkhırsız rant ve
Bunları gölgeye atma zamanının yetersiz olduğu anlamsız bir açıklama
karakterin zarif tanımlamaları, bu aşkın patlamaları
tutku ve insan kalbinin bu mükemmel anatomisi,
Shakespear'ın Master parçaları tüm uluslar ve tüm zamanlar için bir mülk.

Shakespear kısmen unutulurken, tamamen olmaya devam etti
Çağdaşları, kesici bir şekilde daha üstün olduğu bilinmiyor
O zamandan beri ortaya çıkan dramatik yazarlar
Kendileri Yüce Kompozisyonun Yüce Ustası'nın altında. Bu
Söyleyecek moda, bu Shakespear'ın barbar çağda tek başına var olduğunu ve
tüm empoze cruditions ve en asil olanın karışıklığı
Eşsiz saçmalık ve soytarı ile,
bu düşüncede.

Cowley, tutarsızlığın unutulmaz bir örneği olarak öne çıkıyor.
şöhret. O en sevimli bir adamdı; Ve zihninin sevgisi parlıyor
yapımlarında. Gerçekten şiirsel bir ruh çerçevesi vardı; Ve o
ona sahip olmayan güzel duyguları döküyor ve
genel olarak. Stuart nedeniyle büyük bir acı çekiyordu,
Sürgün Kraliçe Mahkemesi Baş Üyesi; Ve kral
restore edildi, takipçileri ve arkadaşları arasında derin bir düşünceydi
Cowley ayetlerine hayran olmak. O "şair" idi. Kraliyetçi Rhymers
onunla karşılaştırıldığında hafifçe ayarlandı. Milton, Cumhuriyetçi, kim,
İç Savaş sırasında yayınlanan koleksiyonuyla,
En yüksek seçkinlik hakkına sahip olan, oybirliğiyle unutulmaya sevişti.
Cowley 1667'de öldü; ve Buckingham Dükü, yazarı
Provalar, sekiz yıl sonra, mezarını mezarlığın içinde kurdu
Nation, bir yazıtla, bir kerede "Pindar,
Ülkesinin Horace ve Virgil'i, zevk ve ihtişamı
Ölümü ile sürekli bir yas tutan yaşı. "-yine de-
Kaprisli şöhrettir-Papa dediğinden beri bir yüzyıl neredeyse geçti.

     Şimdi Cowley'i kim okuyor?  Henüz memnun olursa,
     Onun ahlaki memnuniyeti, sivri zekası değil;
     Destanını unuttum, nay, pindarik sanat,
     Ama yine de kalbinin dilini seviyorum.

Cowley, restorasyondan sonra büyük kraliyetçi şair olduğu için Cleveland
İç Savaş sırasında aynı sırada durdu. Onun yayınında
Bir baskının, yıllık veya daha sık başarılı olduğu bir baskı,
yirmi yıl. Onun hiciv oldukça dokunaklı; O bir güç ve
nadiren erkeksi düşünme enerjisi; Ve anlamını sıkıştırıyor
Her avantajı vermek için. Hayal gücü coruscation ile dolu
ve parlaklık. İngiltere'nin Lord Koruyucusu Cromwel'e dilekçesi, ne zaman
Şair sadık ilkeleri için hapsedildi, tekil
erkekçe sıkılık örneği, zihnin büyük bağımsızlığı ve mutlu
Kaçınma ve zahmet duygularını uyandırmak için konuların seçimi. Öyle
Cleveland'ın şimdi bilinmediğini söylemek gereksizdir.
kendileri unutulan şeyleri aramaya zorladılar.

Bulunabilecek tüm örnekleri eklemek sınırsız olurdu.
şöhret kaprisleri. Kıskançın sanatlarından biri oldu
Sterling Merit'in ihtişamını tutturmak için aşağılayıcı bir rakip. Böylece
Crowne ve bir süre yerleşmek Dryden'ın huzurunu rahatsız etti. Voltaire
Diyor, Pradon Phaedra'nın Racine'den daha az tutkusu olmadığını söylüyor,
ancak sağlam ayet ve barbarca dilde ifade edildi. Pradon şimdi
Unutuldu: Ve Louis Augustan Çağının Bütün Fransız Şiiri
On dördüncü aynı kaderle tehdit edilir. Hayley birkaç yıldır
Papa'nın gerçek halefi olarak alkışlandı; ve sempati şiiri
Pratt tarafından on iki baskıdan geçti. Kısa bir süre için neredeyse her
Ardışık yaş, görkemli dahi ile dolu görünür; Ama dışarı çıkıyorlar
birbiri ardına; "Düşen yıldızlar gibi, artık yükselmemeye" karar verdiler.
Gerçekten çok azı bu inşaat gücüne sahip, bu
Çağların gelgitinde muzaffer olmalarını sağlayın.

Fatihler için de aynı. Ne muazzam savaşlar
Savaştı, hangi kan okyanusları döküldü, çözülen erkekler tarafından
Başarılarının sonsuza dek hatırlanması gerektiğini! Ve şimdi bile
İsimleri neredeyse korunmuyor; Ve etkileri
İnsanlığa verdikleri felaketler, artık yok gibi görünüyordu.
hiç var olmayan şeylerden daha geçerlilik. Savaşçılar ve şairler, yazarlar
sistemlerin ve felsefenin ışıkları, dünyayı şaşırtan erkekler,
ve sahnede bir aktör gibi, tanrılar olarak bakıldı
saatlerini diktiler ve daha sonra duyulmadı.

Kitaplar, insan kafasının diğer tüm yapımlarının avantajına sahiptir veya
el. Bunların kopyaları sonsuza dek çarpılabilir, sonuncusu kadar
Birincisi, bazı hafif yanlışlıkla hatalar olması dışında
kendilerini ima ettiler. İliad şimdi yeşil gibi gelişiyor,
Pisistratus'un ilk önce şimdiki zamanını damgaladığı söylenen gün
emir. Rhapsodistlerin, Scalds ve Minstrels'in şarkıları,
bir zamanlar onları arayan onun nefesi kadar kaçak görünüyordu,
Kütüphanelerde saklanıyor ve koleksiyonlarda mumyalalı. Sportif
Seçkin fikirlerin ve Luther ve Selden'in masa konuşması, Mayıs
Okuyacak erkekler olduğu sürece yaşa ve yargıçlar takdir etmek için
onlara.

Ancak diğer insan yapımlarının tarihleri ​​var. Ancak resimler
takdire şayan, ancak renkleri olduğu sürece sürecek
ve üzerine boyandıkları madde. Üç veya Dört
Yüz yıl normalde en çok tercih edilenlerin varlığını sınırlar. Biz
eskilerin nadiren herhangi bir tablosuna sahip olmak ve ancak küçük bir kısmı
heykelleri, bunlardan büyük bir kısmı sakatlanmış ve çeşitli
Daha sonra ve daha düşük sanatçılar tarafından sağlanan üyeler. Bufo kütüphanesi
Papa tarafından tarif edilen,

          şairlerin büstlerinin öldüğü yer
      Ve gerçek bir pindar kafa olmadan durdu.

Hem en ufak hem de en sağlam olan anıtsal kayıtlar
zamanın yıkıcı operasyonuna veya kaldırılmasına tabi tutulur
ardışık nesillerin kaprisinde veya rahatlığında. Piramitler
Mısır kaldı, ama onları kuran onun isimleri ve
Kimin hafızası sürdürmeye mahkum gibi görünüyordu, birlikte öldü.
İnsanın kullanımı veya yerleşimi için binalar sonsuza dek sürmez. Kudretli
Şehirlerin yanı sıra müstakil yapılar da ortadan kalkmaya mahkumdur. Thebes,
ve Troy ve Persepolis ve Palmyra yüzünden kayboldu
toprak.

"Dikenler ve brambles saraylarında büyüdü:
Yılanlar için alışkanlıklar ve baykuş için bir mahkeme. "

Ancak herhangi birinden daha dayanıklı görünen insan yapımları var
topladığı yapılardan. Bu, ilk etapta,
devlet. Sparta Anayasası yedi yüz yıl sürdü.
Yaklaşık aynı dönemde Roma'nınki. Kurumlar, bir kez derin
Bir insanın alışkanlıklarına dayanan, etkileri içinde faaliyet gösterecektir.
ardışık devrimler. İnanç modları bazen daha fazla olacak
kalıcı. Musa ve Mesih sistemlerinden bahsetmiyorum bile
İlahi ilhamla bize teslim edildiği gibi, Mahomet'in
on iki yüz yıl devam etti ve devam edebilir,
Görünüyor, on iki yüz daha. Çin İmparatorluğu'nun uygulamaları
değişmezlikleri için dünyanın her yerinde kutlandı.

Bu bizi doğal olarak bilimlerin dayanıklılığı üzerine düşünmeye getiriyor. Bailly'ye göre, göklerin gözlemi ve bir hesaplama
göksel bedenlerin devrimleri, başka bir deyişle astronomi,
Çin ve Doğu'da olgunlukta en az üç bin
Mesih'in doğumundan yıllar önce: Ve o zaman olduğu gibi, adil bir teklif verir
Medeniyet devam edeceği sürece. Sahip olduğu eklemeler
Geç yıllardan edinilen ve yok olabilir ve yok olabilir, ancak madde
geriye kalmak. Kanın insan ve diğer hayvanlarda dolaşımı bir
asla antika olmayacak keşif. Ve aynı da önlenebilir
geometrinin ve diğer bazı bilimlerin temel unsurlarının.
Bilgi, en önemli dallarında,
Kitaplar ardışık nesillere teslim etmek için mevcut olacaktır.

Bu nedenle, hayranlık ve huşu ile dikkate almalıyız.
Bu güçlü şeylerin gerçekleştirildiği insanın doğası
aynı zamanda bireysel anıtlarının bozulabilir kalitesi,
ve bu şöhretin geçici karakteri ve tutarsızlığı
Örnekler tüm dünyayı ünlüsüyle doldurdu, Mayıs
aşırı bir makyajın dumanını inceleyin ve içimizde canlı tutun
Boğaz bir farklılık ve alçakgönüllülük duygusu.




Makal V. İnsanın İsyanı.

İnsan zihninin doğasında belirli bir özellik vardır,
açıklanması biraz zor.

İnsan rasyonel ve mantıksız bir doğaya sahip bir varlıktır.

Sık sık iki ruhumuz olduğu söylenir. Araspes, içinde
Cyropedia, tutarsızlığını açıklamak için bu dili benimser ve
İlke ve onurun terk edilmesi. İnsanın iki ruhu,
Bu hipotez, birinci, hayvan ve ikincisi entelektüeldir.

Ama bu hafif ve her gün hiçbir şeye girmiyorum
karakter.

İnsan rasyonel bir varlıktır. Bu özel olarak o
kaba yaratılıştan ayırt edildi. Tesisleri toplar ve çıkarır
Sonuçlar. Düşünme sistemlerine girer ve sistemleri birleştirir
günden güne ve yıldan yıla sürdürdüğü eylem. Öyle
Anayasasında bu özellik ile kesin olarak
Tarih, şiir ve kurgu konusu. Bununla o
Dünya dünyasının diğer sakinlerinin üstünde ve
Irkımızın bireyleri "tanrılar ve erkekler gibi ortaklar yapılır
tanrılar. "

Fakat doğasının yanında, başka bir bölümü var. Ara sıra başlıyoruz
On bin mil garip. Aklın asasını istifa ediyoruz ve
üstün bir türün varlığı olarak bize ait olan haysiyet; Ve olmadan
Bize herhangi bir düşünce sisteminden türetilen otorite
Herhangi bir şiddetli ve kontrol edilemeyen tutkuyu tatmin etme şeması, biz
Yapmaya zorlandı ya da en azından kendimizi heyecanlandırdı, bir şeyler
dağınık ve garip. İçimizde bir bahar varmış gibi görünüyor,
Akıllı ve ayık takas olmanın sürekli kısıtlamasını buldu.
Bir şey olmak ya da bir şeyler yapmak için çok, ani ve beklenmedik bir
Dairemizin mobilyalarını pencereye atmak veya biz olduğumuzda
Belki de en ciddi duyguların içinde bir ibadet yeri bırakmak
Doğamızdan, mezar kişiyi itmek için heyecanlıydı
Bizden hemen önce, merdivenlerin üstünden dibe. Bin
saçmalıklar, vahşi ve abartılı kaprisler, başımıza girer ve biz
sadece onları korkuyla işlemekten kısıtlanmıştır, biz olabileceğimiz
çılgınlığa tahsis edilen tedaviye tabi tutulur veya belki de olabilir
ülkemizin ceza yasalarına uygun hale getirildi.

Hatton'daki merhum Dr. Parr'dan öğrendiğim bir hikaye oluşuyor.
Bu, çalıştığım noktayı mutsuz bir şekilde göstermeyebilir
açıklamak.

Dr. Samuel Clarke, St. James's Rector, Westminster, Özel
Sir Isaac Newton'un arkadaşı, şiirlerin seçkin editörü
Homer ve varlık ve özelliklerin gösterisinin yazarı
Tanrı, bir gün çalışmasından çağırıldı, iki ziyaretçi almak için
salon. Aşağı gelip odaya girdiğinde gördü
Havası ile ayrım yapan bir kişi gibi görünen bir yabancı,
Profesör belki de kıtadaki bazı üniversiteler; ve bir kızılağaç
Londra'nın, tanıtmaya gelen doktorun bir ilişkisi
yabancı. Kızılderili, ekilmemiş zihin ve görgü adamı ve
Doktor kimi sordid kıyafetlerinde görmeye alışmıştı, kuşatıldı
Ticaretinin görevleriyle, bir
Görkemli ve hacimli bir yapıya sahip tam elbise takım elbise. Clarke
göründüğü gibi, bunun kaprisli doğasına çok fazla çarptı
beklenmedik metamorfoz ve onun olağanüstü ciddiyeti
Kinsman'ın tavrını, suçlamayı hissettiği gibi, hemen hemen
Odaya girmek, peruk alderman'ın kafasından koparmak ve atmak
Tavana karşı: bundan sonra bu seçkin kişi hemen
Kaçtı ve kendi dairesine emekli oldu. Ben de aynı bilgilendirildim
otorite, o Clarke, entelektüel fakültelerini tükettikten sonra
Uzun ve yoğun çalışma, koltuğundan çıkmaz, sıçradı
masa ve kendisini bir terzi gibi çapraz bacaklı, istenen,
Bu antagonist salonlarla, kendisini etkisinden kurtarmak için
Daha önce entelektüel güçlerine koymuştu.

Ancak insan fakültelerimizin sapkınlığı ve sapması sık sık
Bundan çok daha ciddi bir şeydir.

Bir dava koyacağım.

Kendimi ve başka bir insanın birlikte, bazı noktada sanırım
Seyircilerin izinsiz girmesinden korunmak. Bir tüfek uygun bir şekilde
el. Zaten yüklü. Arkadaşıma "Kendimi yerleştireceğim
senden önce; Hareketsiz duracağım: o tüfeği al ve beni vur
kalpten. "Adamın zihninden ne geçtiğini bilmek istiyorum
Bu kelimeler kime ele alınır.

Diyorum ki, birçok kişiye ortaya çıkacak düşüncelerden biri
Kim bu kadar davet edilmeli, "Onu sözüne alalım mı?"

Bizi şiddet ve suç eylemlerinden kısıtlayan iki şey var.
Birincisi, ahlak yasaları. İkincisi, inşaat
arkadaşlarımız ve muamelelerimiz tarafından yapılan eylemlerimize verilecek
onlardan alacağız.-Herhangi bir
Challenger'ım için eğlendirebileceğim belirli değer veya herhangi bir dereceye kadar
Arkadaşlık ve bağlılık onun için hissedebileceğim.

Ahlak yasaları (herhangi bir belgenin dikkate alınmasını bir kenara bırakmak
dinin ya da başka türlü ailemden emilmiş olabilirim ve
eğitmenler) içimizde deneyimle olgunlaşır. Benim gibi orantılı olarak
arkadaşlarıma veya genel olarak topluma aşina oldu, ben
erkekleri birbirine bağlayan bağları hissetmeye gelin ve bilgelik
ve davranışlarımı acımasız kurallarla yönetmenin zorunluluğu. Biz öyleyiz
daha fazla ve daha fazla zihnin beklenmedik salaklarından ve
aniden daha önce yansıtılmayan eylemlere başlama tehlikesi
ve düşünülür.

Benimdeki diğer erkeklerin kınaması ve misillemesi ile ilgili olarak
İlerleme, bunlar, benim varsayımımın şartlarına göre,
soru.

Bir delilikten başka hiç kimsenin
Durum, Challenger'ı sözüne götürdüğünü belirttim. Ama ne istiyorum
tespit et, bunu yapmanın neden anlık bir şekilde devam etmesi
ele alınan kişinin zihni?

İnsanın doğasında katkıda bulunan üç ilke vardır
bunun için hesap.

Birincisi, yenilik sevgisi.

İkincisi, işletme ve macera sevgisi. Darsızlık oluyorum
döner eylemlerin ve her gün olayların tekrarlanması ile giyildi.
Hayatta olmak, genellikle olduğumdan daha fazlası olmak, değiştirmek istiyorum
Kabuğumu kıyıya bağlayan kabloyu kesmek için sahne, fırlatmak
Geniş olasılık denizi ve düşüncelerimi beslemek
ortaya çıktıkça öngörülemeyen sonuçların bir trenini gözlemlemek. Erken çocukluk döneminde kendini keşfeden üçüncü bir ilke ve
Bizi asla tamamen bırakmaz, iktidar sevgisidir. Emin olmak istiyoruz
bir şey olduğumuzu ve
Kendimizden diğer varlıklar. Bu ilke, teşvik eden
Bir çocuk oyunlarını yok etmek ve hayvanlara işkence etmek ve öldürmek için
etrafında.

Ancak, ahlak yasalarından ve kınama korkusundan bağımsız olarak bile
ve arkadaşlarımızdan misilleme, başka şeyler de var
açıkçası bizi yukarıdakilere meydan okumaktan alıkoyacaktı
Sözünde varsayım.

Eğer insan her şeye gücü yeten bir varlık olsaydı ve aynı zamanda hepsini koruysaydı
şimdiki zihinsel sakatlıkları, ne olduğunu söylemek zor olurdu
Berumsuzluklar suçlu olurdu. Bu gücü meşrulaştırılmış olarak teyit ediyor
en iyi eğilimleri bozma eğilimi vardır. O zaman ne olmaz
Her şeye kadirlik etkisi?

Eğer bir yaratığın hayatına bir son verdiğimde, tüm izler
Yaptığım şey ortadan kalkmaktı, bu büyük bir kısmını çıkaracaktı
Şu anda devam eden eylemlerim üzerindeki kontrol. Ama olduğu gibi,
"Bizi duraklatma" için birçok sonuç var. Görmeyi sevmiyorum
Kan akışı yerde. Spazmlara tanık olmayı sevmiyorum
ve ölmekte olan bir adamın konvülsiyonları. Kalbine yaralansa da,
konuşmak. O zaman söyleme şansı ne olabilir? Sefroch'un ne gibi görünebilir
üzerime mi attın? Tüfek ateşi kaçırabilir. Eğer onu yaralarsam yara olabilir
Düşündüğümden daha az ölümcül. O zaman ne korkmam gerekmeyebilir? Onun
Ölü beden benim için bir görev olacak. Yerden taşınmalı
nerede yatıyor. Gömülmeli. Bütün bunlar benim tarafımdan nasıl yapılacak? İle
Bir çökelti eylemi, kendimi uzun bir iğrenç trene dahil ettim
ve kalp açıcı sonuçlar.

Söylenmesi gerekiyorsa, terk edilmiş bir karaktere sahip bir kişiden başka hiç kimse
Sahne aslında ondan önce, bir anı hissetmek için başarısız olur
Öneriye tebrik, ancak belki de kabul edilecek ki
Hemen hemen her okuyucu, sadece bir varsayım olarak kabul ettiğinde,
Bir an için kendisi, "Yapar mıyım?"

Ancak, insanın mantıksızlığını test etmek için,
Varlığı değiştirelim. Onunla hediye edilmesini hayal edelim.
Efsanevi Basilisk'in Güçleri, "monarchise, korkulma ve öldürmek
görünüyor. "Şimdiki dürtüleri, tutkuları, akıl yürütme biçimleri
ve seçim devam eder; ama onun "iradesi onun eylemine komşudur;"
Ne olursa olsun, tercih edilen bir anlayış oluşturdu, hemen
gerçekleştirilmiş; Düşüncesi etkisi yerine geçti; Ve hiçbir iz yok
Geride bırakıldı, hangi bir sansür veya şüphe gölgesinin
ona yansıdı.

İnsan gerçekte bir mucize. İnsan zihni bir göksel yaratıktır
Kökeni, çeneni ve bir et duvarında sınırlı. Bir tür hissediyoruz
kınandığımız bozulmanın gururlu sabırsızlığı. Yendik
Kendimizi kafesimizin tellerine karşı parçalara ayırın ve kaçmak için uzun,
Elemanları çekmek ve herhangi bir anda değişmekte özgür olmak
Düşüncelerimizin konusunu değiştirmek için yaşadığımız yer
uygulanır.

Bu ya da bunun gibi bir şey, en çok kaynağımız gibi görünüyor
Portentous Follies ve Sabitler. Bu orijinal günah
Austin ve Calvin soyuldu. Bazı Arap yazarları var gibi görünüyor
Bu, zihinlerinde, bize söylediklerinde, siyah bir damla olduğunu
fomes içeren her insanın kalbindeki kanın
Peccati ve bunu ekleyin, Mahomet'in dördüncü yılında,
Melek Gabriel onu Playfellow'larının arasından yakaladı ve aldı
Kalbi koynundan, bu ilk prensibe sıktı
Kırılganlık, bunun sonucunda sonsuza dek erişilemedi
diğer erkeklerin zayıf yönlerine (6).


   (6) Prideaux tarafından Mahomet'in Hayatı.


Sir Thomas Browne'un gözlemi: "Adam asil bir hayvan,
Küllerde muhteşem ve mezarda görkemli. "En dikkat çekici olanlardan biri
Bunun örnekleri Mısır Piramitlerinde bulunur. Bunlar
genellikle kralların mezarları olarak inşa edildiği düşünülür
o ülkenin. Cennetin ışığı için hiçbir açıklıkları yok
Giriş ve yaşayan adamın konaklama için hiçbir yol sağlamaz. Bir
Yüz bin erkeğin sürekli olarak istihdam edildiği söyleniyor.
bina; Hewing'de tüketilecek on yıl
Taşlar ve yapıyı tamamlarken yirmi daha. En büyüğü
Taban bir karedir ve yanlar üçgenlerdir, yavaş yavaş azalır
Havaya monte ediyorlar. Tabanın kenarları iki yüz yirmi
ayak uzunluğunda ve dik yükseklik yüzün üzerindedir ve
Elli beş ayak. Piramidin figürü tam olarak
Çoğu süre için hesaplanır: kazara yok olamaz; Ve olurdu
onu yıkmak için neredeyse çok fazla emek gerektirir,
Birinci.

Bu gerçek insanın en içten girintilerine ne ışık veriyor?
kalp! İnsan derinlemesine yansıtır ve ipotekli bir doğa duygularıyla,
Çerçevesinin yoksulluğu ve yaklaşan yakın, şimdiye kadar
duyularımızın, onun varlığının kanıtlarına bağlıdır. O var
Gerçekten de bastırılamaz bir "ölümsüzlükten sonra özlem"; Ve bu
Etkisi vermeye çalıştığı çeşitli ve çarpıcı modlar
onun arzusu.

Hesaplanması gereken çeşitli belirgin nedenler seçilebilir
hoşnutsuzluk hissini doğurun.

Birincisi, evde olmamak.

Burada fikri oluşturan bazı ayrıntıları bir araya getireceğim
Kelimenin en önemsiz anlamında ev.

Ev, bir erkeğin temelde rahat olduğu yerdir. Bu
Yerli havasını en çok nefes aldığı yer: ciğerleri olmadan oynuyor
engel; Ve her solunum saf bir unsur getiriyor ve
neşeli ve eşcinsel zihin çerçevesi. Ev en kolay olduğu yerdir
Tüm tasarımlarını gerçekleştirir; Mobilyaları ve malzemeleri var ve
mesleklerinin unsurları tamamen ulaşamayacağı. Ev yer
Kesintisiz olabileceği yer. O tam olarak bir kalede
uygunluk. İstenmeyen misafirler içeri giremez; Hiçbir sert ses rahatsız edemez
tefekkürleri; O ustadır ve eşit bir sessizliğe komuta edebilir
Mezarınki, ne zaman memnun olursa.

Bu anlamda her insan hissediyor, bir et kabininde beşikken,
ve insanın kaprisli ve keyfi ihtiyati tedbirleri tarafından
Topluluklar, evde olmadığını.

Hoşnutsuzluğumuzun bir başka nedeni,
iki kısmı bestelendiğimiz, düşünme prensibi ve beden
içinde hareket ettiği. Görünür adamı oluşturan makine,
Düşüncelerimiz, dileklerimiz ve arzularımızla orantısız. Bu yüzden biz
Asla tatmin olmamış; Her zaman sahip olmadığımız bir şeyden istediğini hissediyoruz; Ve
Bu huzursuzluk bizi sürekli çökelmeye ve kürtaj yapmaya zorluyor
çözer.

Sir George tarafından Frenoloji İllüstrasyonları Başlıklı Bir Kitapta Buldum
Mackenzie, Baronet, aşağıdaki açıklama. Bu portre doğru olursa
çizilmiş, sağ taraftaki solda tam olarak aynı fikirde değil
İdeallik bölgesi. Bu farklılık bir şey üretmiş olabilir
temsil ettiği kişinin duygularında çelişkili
son derece can sıkıcı hissettim (7). ' Bu tür bir gözlem olabilir
farklı özellikleri konusunda çarpıcı bir uygunluk ile çağırıldı
Beden ve insanda düşünme prensibi.



   (7) Bu şekilde teslim edilen açıklama, yazarın portresine uygulanır.
mevcut hacim.


Belki de bu yüzden bir fenomeni hesaba katmalıyız, kendi içinde
doğamızın içinde bir prensibe sahip olduğu yeterince açıktır.
sınırsız hırs, olmadığımız bir şey olma arzusu, bir duygu
bizim yerimiz dışında olduğumuzu ve olmadığımız yerde olmamız gerekir. Bu
Hisset, bize hızlı ve ciddi sallılar ve gidişler üretir
zihin, ruhun huzursuzluğu ve bir nesneden sonra bir arzu
Kendimizi tebeşirleyip tanımlayabildiğimizi bulamıyoruz.

Dolayısıyla kale yapımı ve ruhun dahil edilmesi pratiği geliyor
Gizemli ve aksine bir şeyin sonsuz saygıları ve hayalleri
Sublunary Life sahnelerinde gördük. Birçok yazar, sahip
bunu belirtti, bunu doktrininden açıklamaya çalıştım
önceden var olan bir durum ve bunu, net ve net olmamasına rağmen
daha önce bize olanların varlığımızın farklı hatırlaması
şimdiki durumumuzda piyasaya sürüldü, ancak kesin bir kırık ve
Kusurlu kavramlar, sanki belleğin tableti temizlendiğinde
Bazılarında geçtiklerimizin izlerinin çoğunda
Diğer varlık tarzı, kaçan birkaç karakter vardı.
geri kalanının yok edildiği elin gayreti.

Bu, dünyanın daha az aydınlanmış çağlarında, erkekleri
düşüncelerinin çoğunu sözde varoluşlara dahil edin, ki
Asla vizyon organlarımıza tabi olmasalar da, henüz
sürekli olarak bize yakın, periler, hayaletler, cadılar, şeytanlar
ve melekler. Atalarımız genellikle bunlardan önerilerden kaynaklandı
Sıradan fakültelerin Ken'in ötesindeki şeyler hakkında bilgilendirilmiş,
Yasak eylemlerin komisyonu veya yollarda ilerlemeye teşvik ediliyor
erdem.

Bu fenomenlerden en dikkat çekici olanı, büyücülük, büyücülük
ve sihir. Kendilerini "meraklı sanatlara" adayan erkekler vardı ve
Gizli bilgi ile dolu kitaplar vardı. "Bedim" yapabilirler


      Öğlen Tide güneşi, isyancı rüzgarları çağır,
     Ve 'Twixt Yeşil Deniz ve Azured Vault
     Kükreme Savaşı Set: Korkuya, Çıngıraklı Thunder
     Ateş verebilirlerdi ve Jove'nin Stout Meşesi bile yaralayabilirler
     Kendi cıvatasıyla-emirlerinde yerler
     Traverslerini uyandırdılar, op ve onlara izin ver.


Ve bunlardan içindeki aktörler o kadar kesinti ki
Cadılar kazığa götürüldü, suçlulukları esas olarak kuruldu
Kendi itiraflarında. Ama tarihin en unutulmaz konuları
Siyah sanattan, onu uygulayanların sözleşmelerdi
Onlara yardım etmesi gereken şeytana girdi.
on veya yirmi yıl boyunca doğaüstü gücü ve dikkate alınarak
Bu yardım, ruhlarını mülkiyetine istifa etmeyi kabul ettiler.
Sözleşmenin süresi doldu.

Hayvan yaratmasında evcilleştirilebilecek bazı türler var ve
vahşeti reddedilemez olan diğerleri. Horace, tüm erkeklerin
Mad: Ve şüphesiz insanlığın genel olarak deliliğin özelliklerinden biri var.
Varlığımızın sıradan akımında önemli ölçüde
rasyonel ve izlenebilir. Ama biz tamamen güvenli değiliz. Konuşabilirim
saatlerce bir manyak ile; Ayık bir şekilde konuşacak ve kendini yönetecek
hiç olmamış türlerin herhangi biri kadar uygun bir şekilde
hastalığından etkilenen; Ancak belirli bir dizeye dokun ve,
Bunun farkında olmadan önce, en vahşi ve çoğuna uçacak
korkunç savurganlıklar. Böyle, çok daha düşük derecede olsa da,
İnsanların çoğunluğu.

İnsanın orijinal dürtüsü kontrolsüzlüktir. Ne zaman ruhu
Hayat ilk önce bize iner, hava kadar özgür olmayı arzularız.
Kısıtlamaya sabırsızız. Bu irade imparatorluğu dönemidir.
İçimizde bir başkasının kısıtlamasına karşı savaşan bir güç var.
Kendi dürtülerimizi ve kaprislerimizi takip etmeye hevesliyiz ve
nasıl kontrol edileceğini en iyi bildiklerine inananlara maruz kalmış zorluk
deneyimsiz gençlik nihai avantajına eğilimli olacak şekilde.

Eskisinin çabalayabileceği en ılımlı ve hayırlı yöntem
Gençlerin arayışlarına rehberlik etmek ve kontrol etmek, kuşkusuz
anlayışın mahkumiyeti. Ama bu her zaman kolay değildir. Değil
Her zaman tam olarak uygulanabilir
Genç kişi avantajı, bir dönemde biraz daha gelişmiş
açıkça tanımak.

Konunun bu görüşüne daha fazla kötü davranan bir kötü var.

Genç bir adam, yaşamın erken mevsiminde bile, her zaman atılmaz
anlayışının mahkumiyetlerine uyun. Kendisine reçete etti
Geri dönen gün ile geri dönen bir görev; Ama o genellikle değil
başvurmak için atılmış. Bir şey olduğunu düşündüğü şey
Görevdeki görev, ona isteksizlikle ilham verir.

Bu isteksizliğin bariz bir kaynağı,
Anlama her zaman bize eşit derecede mevcut değildir. Girdim
tesislerin kesintisi ve bir sonuca varmıştır; Ama bazı
Zincirin adımları benim için neredeyse açık değil, o zaman
Çektiğim sonuç üzerinde harekete geçmeye çağırdı. Bunun yanında,
ilk kavramında bir tazelik vardı.
Benim davranışım, birbirini izleyen provalarla çerçevelenecekti ve
Zaman sürecine göre, artık herhangi bir derecede ruh-dikişte değil ve
hamile.

Bu resmenlik ve uygulanamazlık, esasen bize meydana gelir.
Gençlik dönemi. Derecelerle yaşamın yenilikleri yıpranıyor ve biz
Ayık ol. Biz matkap ve bir incelemede askerler gibiyiz. Başta
Egzersizimizi zorunluluktan ve kötü bir lütufla gerçekleştiriyoruz. Sahibiz
Neredeyse her şeyi yapmak yerine.

Derecelerle işgalimizle uzlaşıyoruz. Biz atlar gibiyiz
maneve veya öküz veya köpekler pulluğu çizmeyi öğretti veya bir
taşıma. İnatçılığımız bastırılmıştır; Artık gücümüzü tüketmiyoruz
boşuna kendimizi boyunduruktan kurtarma çabalarında.

İlk başta inanç güçlü. Yıllarca süren takdir yetkisine vardıktan sonra,
Ben farklı meslekler ayık bir zihinle dönüyorum
Çabalar ve zamanım ayrılabilir ve uzun süre belirlenebilir
tüm koşullar altında en çok
Öneriler. Bunu yaptıktan sonra fakültelerimi geliştiriyorum ve
Görevimin performansına enerjiler. Ancak benim çözünürlüğüm
Daha az güçlü büyüyor ve eforlarım rahatlıyor. Herhangi bir iddiayı kabul ediyorum
Bırakın ve bin bölüm ve eksantrikliklere uçun.

Ancak, yaşamın yeniliği azaldıkça, günaha gücü
az. İlk başta güçlü olan ve yavaş yavaş
daha az etkileyici, sürekli tekrarlar tarafından yapılır.
doğamın. Benimkinden daha fazla şüphe etmeyi düşünmüyorum
varoluş. Uygulama, beni daha kolay meşgul eden arayışları sağladı,
Uzun zamana kadar rahatsız ve rahatsız olursam,
onlara. Benim günlük ekmeğim gibi. Bana verilmezlerse büyürüm
Hasta ve zayıflatılmış ve hayatım sona erer. Güneş daha önemli değil
Yükselmek için, belirttiğim istihdamın isteğini hissetmek.

Vahşi kıçını, dinlendirmeyi ve
asi prensip, doğamızda. Mahkum ebeveyn veya eğitmen
Sonunu başarmak için bin yöntem denemesi. Düşünceli yaşlı
çocuğu, onu kazanabileceğini belirten ve okşama ile cezbediyor.
Öğrenmenin ilk ilkellerine dikkat.

Önüne geçer, büyüdükçe, tüm düşünceler
ve tasarlayabileceği nedenler,
iyileştirme ve edebiyat. İlerlemesini yapmak için elinden geleni yapıyor
kolay ve tüm engelleri kaldırmak için. O onun yolunu düzeltir
devam etmek ve tüm dikenlerini kök salmak için çabalar. Onu uyguluyor
öğrencisine yaptığı çalışmalara sevgiyle ilham vermek için bir şey
nişanlı. Yazarların güzelliklerini ve dehasını ona açar
el ele devam etmeyi okur ve çabalar ve
adım. İkna eder, teşvik eder ve bazen yeniden yaratır. O uyanır
O'nda mükemmellik sevgisi, utanç korkusu ve bir hırs
"Dünyanın Mükemmeli" nin daha önce gerçekleştirdiği şey
o.

Belli bir dönemde genç adam kendi ellerine teslim edilir,
ve kendi eğitmeni olur. Ve eğer bir şekilde kutsanmışsa
ustaca eğilim, görevine ciddi bir arzu ile girecek
ve sadık bir ruh. Ayık ve genişlemiş bir zihnin hiç kimse
an kendini teslim ettiğinde,
Kendi elleri, eğitimi sona erdi. Kimsenin olmadığı bir anlamda
Bir yabancı, insanın eğitimi ve hayatı birlikte sona erer. Biz
varlığımızın hiçbir döneminde bilgi almak için geriye doğru olmalı,
ve her zaman zihnimizi mahkumiyete açık korumalıdır. Biz
Hayatımızın her günü boyunca mağazalarımızın mağazalarına eklemeye çalışmalı
bilgi ve iyileştirme. Ancak, bu daha geniş anlamdan bağımsız olarak
Kelimenin, genç adamın eğitiminin büyük bir kısmı kaldı
adamın kendisinin yönüne. Bütün özgürlük dönemi bir
tehlikeli bir dönem ve onu tüm takdirine bağlı olarak çağırıyor
bunu kötü bir şekilde kullanamayabilir, belki de kendi içinde birincisi
Sublunary Blessings. Ergenlik mevsimi de ve tüm heyecanlar
Bu kaynaktan, "o et varisidir"
ve en katı kısıtlama. Tek kelimeyle, eğer karşı koyarsak
İnsanın doğuştan gelen isyanıklığı, bu zihnin aşılaması
Bizi çılgınlığa dalmak için eldeki zamanlar, asla bizimle uyuklamamalıyız
yayınlayın, ancak kendimizi istikrarlı bir ciddiyetle yönetin ve dikte ederek
aydınlanmış bir anlayış. Bir içinde usta bir pilot gibi olmalıyız
tehlikeli deniz ve tüm kayaların ve hızlı kanalların tam olarak farkında olun,
ve navigasyonumuzu besleyen çarpılmış ve saatlik tehlikeler.

Bu makalede, doğal olandan başka bir şey yapmadım
en azından ona eşlik eden insanın dirilişi ve aşılaması
Hayatının önceki bölümleri ve bölümleri. Tedavi etmedim
onu binlerce aşırıya taşımak için hesaplanan bu cazibelerin
düşük doğamızdan kaynaklanan ve
Sevginin tutkusu dediğimiz şey. Ben de hala girmedim
daha bol bölüm, teşvikler ve provokasyonlar
Bize her zaman yaşam olarak besleyen istekler tarafından yönetildi
yaratıklar ve genel olarak mülkün eşit olmayan dağılımı ile
sivil toplum. İnsanın bu özelliklerini düşünmedim
Olabileceği veya olmayabileceği gibi, iyi ya da hasta için kayıtsız bir şekilde hizmet edin
Bu şiddetli heyecanların konusu olmak, çoğu zaman
en ustaca doğayı bozar ve ilham verme eğilimindedir
ABD ince planları ve derin bir çelişki. Kendimi sınırladım
İnsanın düşüncesi, henüz uygarlık modlarına dayanılmaz
topluluk ve sadece tarafından reçete edilmeyen adımlara kırılmamış
sosyal varoluşumuzun çıkarları, ancak bir dereceye kadar bile
bireyin iyileştirilmesi ve refahı için vazgeçilmez. Bende
O'nu düşündü, sık sık nedenler ve güdülerle hareket ettiği için değil
Bu onu neredeyse Vice'a zorluyor gibi görünüyor, ama sadece huzursuz olduğu için
ve hem başkalarının kontrolünü ve hem de
Sistem prangaları.

Aynı nedenden ötürü başka bir türü fark etmedim
mantıksızlık ve bu da Arapça'ya tam olarak cevap veriyor gibi görünüyor
Fomes Peccati fikri, altındaki siyah kan damlası
kalp. Kararın yakalandığı güdülerden hareket ediyoruz; Ama biz yapıyoruz
Onlara durma. Harekete geçtikten sonra,
Orijinal işaretimizin ötesine geçin. Oyunda Othello gibiyiz:


     Kanımız daha güvenli rehberlerimize hükmetmeye başlar;
     Ve tutku, en iyi kararımızın bastırılması,
     Öne geçmek için deneyler.


Bu, en büyük büyüklüklerin açıklaması
İnsan tarafından işlenir ve Nero ve Caligula'nın insanlık dışı eylemleri. Biz
Kötüden kötüye ilerleyin. Bizim takdirimizin dizginleri bizim
eller. Neyse ki, çoğunluğunda değiliz
Masaldaki Phaeton gibi vakalar dünyayı ateşe veriyor; Ama bu,
Sıradan erkekler, en şiddetli tutku aşırılıkları daha büyük olmayacak
Seslerinin sesiyle ulaşılabilecek mesafe.




Deneme VI. İnsan masumiyeti.

Bize insan tarafından sunulan en bariz görüşlerden biri
Toplumda, normalde yoksulluk ve masumiyet
onu karakterize et.

Büyük bölüm için toplum kendi organizasyonuna devam eder. Her adam
uygun mesleğini sürdürüyor ve
Kişisel olarak komşularının arayışlarını kesintiye uğratma eğilimi
şiddet. Bir sakinlerin
Büyük şehir ve ülkede tarlaların sıklığını,
Yüksek yollar ve heaths, her biri özel tarafından dalmıştır
tefekkürler, yabancıları taciz etmek için bir eğilim hissetmiyor
karşılaşır, ancak aksine onları her nazikçe karşılamaya hazırlanır
Yardım, özkaynaklarda, bizim masumiyetine hayran olmaktan daha azını yapamayız.
türler ve eski patrikler gibi, düştüğümüz için
"Melekler Unwayeres" ile.

Her toplulukta isyan oğulları olan birkaç adam var ve
yağma ve bunlar uğruna hicivli ve sansürlü bir atış
genel bulamaç ve tüm türler üzerinde düzenleme.

İnsan toplumuna kibar ve şikayetçi bir anketle baktığımızda,
Erkeklerin çok iyi geçebileceğini hayal etmek için yarısından fazlası
kümeler ve hukukun zorlanması olmadan bir araya getirilmiş bedenler; ve
Hakikat ceza kanunları sadece kötü niyetli azınlığı önlemek için yapıldı
genişliğin düzenli ve rahatsız edici işlemlerini kesintiye uğratarak
çoğunluk.

İnsan doğasındaki hangi eğilimden, tüm bu konaklama
ve uyumluluk devam ediyor mu?

Öncelikle aşk değil. Çok iyi heyecanlı hissediyoruz
Yanlışlıkla aydınlattığımız yabancıya karşı iyi niyet
yol.

Korku da değil.

Esasen tahmin ve ihtiyat. Bir hassasiyetimiz var,
Kendimizi ortaya çıkarmak için hafif bir nedenden dolayı bizi yasaklıyor.
Rahatsız etmek istemiyoruz.

Malzemede bu kaliteye benzer bir zihinsel viz atalitimiz var
maddeler, bu yolla, dinlenirken,
bir hareket durumu. Güvenliğimizi seviyoruz; Saygınlığımızı seviyoruz;
Ve bunların her ikisi de acımasızca ve istemeden tehlikeye atılabilir.
Kendimizi bir başkasının seyrine itmek. Harekete geçmeyi seviyoruz
kendimizi. Öngörebileceğimizi düşündüğümüzde başkalarıyla hareket etmeyi seviyoruz
önerilen işlemin ilerleyeceği ve bunun
dileğimize devam edin.

Karayolu, yoksul ve
Pennyless ve tedarik edeceğim herhangi bir yolun öngörüsü olmadan
Doğamın gerektirdiği bir sonraki yemek.

Zihninde zorlama düşüncesini zihninde döndüren vagrant
Bir diğeri, acilen ihtiyaç duyduğu arz, kişiyi araştırır
Bu şiddeti inceleyen bir gözle meditasyon yapıyor. O
Bu adamın çağrılarıma direnmeden mi yoksa içeri girecek mi?
İzinsizliğimi ne şekilde itecek? Gözünü izliyor, ölçüyor
uzuvları, gücü ve çevikliği. Her ne kadar tanışmış olsalar da
ihlal edenleri cezalandıracak bir yasanın olmadığı Afrika çölleri, o
Kendisini korkulu bir tehlikeye maruz bıraktığını bilir; Ve o girer
Çaresiz kararla amacı. Bütün bunlar ve daha fazlası
Medeni bir topluluğun solgunluğu içinde şiddet adamı.

Dilenmek, bir erkeğin yabancıdan elde edebileceği en hafif formdur
Acil ihtiyaçlarını sağlama araçlarıyla buluşuyor.

Ancak, burada bile, dilenci sadece kendini göstermediğini bilir.
reddetme, ancak bu reddetme
aktarılabilir. Bu şehirde yalvarmaya karşı yasalar var; Ve
Benden sadaka soran adam devlete karşı bir suçlu. İçinde
Ülke Kasabaları Girdikten sonra bir bildirimi açıklamak, söylemek olağandır,
Kim bu yerde yalvarırsa,
hisse senetleri.

Bununla birlikte, küçük bir yabancıyı hesaplayabileceğim modlar var
Tövbe etmek için yapacağım endişe. Onu sorabilirim
İşimin ya da zevkimin beni davet ettiği yere doğru yolum.
Eski Ennius, Lumen de Lumine, mumumu aydınlatmak için gözlemledi
komşumun lambasında, uygulamalarının uygulamalarından biri
Sivil toplum kabul ediyor.

Ancak sadece tahmin ve ihtiyattan değil,
Yabancıyı kendi yolunda kesintiye uğrattı. Hepimizin belli bir derecesine sahibiz
Kendi türümüzün bir varlığı için nezaket. Çok sayıda erkek bunu hissediyor
Hayvan hayatı olan her şey için nezaket. İsteyerek olmazdık
Bize yaralanmayan yabancıyı taciz ediyor. Aksine yapardık
TÜMÜN BAŞKA BİR BAŞKA BAŞARILIK, HERHANGİ BİR KAYDERE
ve sıkıntı. Bu nedenle, karakterize eden masumiyetin bir parçası
Türlerimiz hayırseverliğe atfedilecektir.

Çocukluk farklıdır. Çoğunlukla çocuklar
Sadece durumlarda, sadece yabancılara hitap etmek
Beklenti ve yansıma istemek, tamamen sanki
Hesaplama yapma ve sonuç çıkarma fakültesi olmadan. .
Çocuk ne kendini ne de yolunda tanıştığı yabancıyı tanımıyor. O
birini ya da diğerini ölçmedi. Ne olduğunu bilmiyor
Yabancı olabilir veya muhtemelen ona yapması istenebilir, ne de ne
kendi savunma veya kaçış aracıdır. Bu nedenle sığınıyor
Dikkatli, bazen inatçı bir sessizlik. Bu nedenle bir çocuk
Okulda genellikle miktardan daha fazla ve daha beceriksiz görünüyor
bir erkeğe büyüdüğünde bulunduğu şeyle adil bir orantılı.

Yargı ve güçte geliştikçe, kendimizi daha iyi biliyoruz ve
diğerleri ve örneklerin çoğunda rütbelerde gerekli yerimizi alır
toplumun. Mütevazı ve temkinli bir sıkılık elde ediyoruz,
bir başkasına aittir ve kendimize bağlı olanı iddia eder. Sonuna kadar
Ancak, çoğunlukla açıklanan rahatsızlığı koruyoruz
Bu makalenin başlangıcı.

O halde doğamız bu kadar acı bir aspersion altında iş yapıyor?
Kurnaz, kötü niyetli ve hain olarak tanımlandık. Diğer
Hayvanlar karşılıklı rahatlık için bir araya gelirler; ve onlarla ilişkileri
Türleri çoğunlukla sosyal duygunun karşılık vermesidir
ve nezaket. Ancak erkekler arasındaki topluluk bize söyleniyor, bu durum
tüm kötü niteliklerimizi yüze çıkaran insan varlığı
günün. Bekliyoruz ve çarparak birbirimizi atlıyoruz
yapaylar. Ne olduğu gerçeği için birbirimize güvenemeyiz
bize belirtti; ve vaatler ve en ciddi angajmanlar genellikle
Sanki sadece yanıltıcı hale getirilmiş gibi. Bizim şiddetli ve ölümcülüz
düşmanlıklar, vahşete kolayca çalıştı ve nadiren tatmin oldu
sakatlama ve kandan kısa bir şey. İntikamlıyız: Bir
Gerçek veya hayali yaralanma, dikkatsiz bir hafızanın mağaza evinde,
Sadece on kat daha fazla sürdürdüğümüz kötülüğü geri ödeyebilecek kadar beklemek
Düşmanımızın şüpheli olmayan güvenlikte duracağı zaman. Biz
açgözlüdür, içimizdeki kazanç iştahının hiçbir belirtisi olmadan
hiç yatmak; Ve bin aldatmaca uyguluyoruz,
ne kadar erken ve daha büyük dereceye kadar. İnsanın hırsı
sınırsız; ve kursda hiçbir şekilde tereddüt etmiyor,
izlemek. Kısacası, insan insana en korkutucu ve tehlikeli düşmandır:
Ve doğası gereği Brobdingnag Kralı diyor
Gulliver'a, "Yarışınızın büyük kısmını en çok sonuçlandıramıyorum
Şimdiye kadar acı çeken küçük, korkunç haşaratın zararlı nesli
Dünya yüzeyinde sürünmek için. "
Bu nedenle insan ve aklının iyileştirmeleri ve incelikleri
Sadece onu daha zorlu bir arkadaş haline getirmek ve bizi bir
Türlere haklı kınama.

Ancak bu şekilde çizilen resmin büyük ölçüde
aşırı ücret, yarışımızın çok küçük bir bölümünü tanımladığını ve
Onlara göre bile, önümüzde sadece birkaç özellik ve bir kısmi
Temsil.

Tarih-Bireylerin oynadığı dramanın ardışık sahneleri
Onların parçası-hiç kimsenin tam olarak ele geçirmediği bir labirenttir
ipucu.

Uzun zamandan beri gözlendi, dört büyükün tarihi
monarşiler, zalimler ve özgür devletler, şövalyelik ve klisans
Mahometanizm ve Hıristiyan Kilisesi, Avrupa Dengesi ve
İmparatorlukların devrimi, bir suç dokusundan başka bir şey değil,
Milletleri çok fazla vahşi hayvan sürüsü gibi sergilemek,
gerçek mesleği birbirlerini parçalara ayıran ve deforme etmek
Karekler ve kan denizleri ile anne toprakları.

Ama sadece insan doğası hakkındaki görüşümüzü belirlememiz değil
sadece tarih kayıtlarından. İnsan dönüşümlü olarak adanmıştır
Sakinlik ve şiddete. Ancak ikincisi sadece uygun olanı
Anlatım malzemeleri. Biraz güçlü tarafından dövüldüğünde
Dürtü, merakımız onu gözlemlemek için en çok yönlendirilir. Biz onun
Duygular, enerjileri, fırtınası. O zaman o olur
bir drama kişisi. Ve bu rahatsızlığın bir ilişkisi olmadığı yerde
tek birey, ancak birkaç kişinin birlikte, ulusların
Bu tarih onun hasatını bulur. Hepsi ile sahaya giriyor
endüstrisinin aletleri ve depolarını ve dergilerini dolduruyor
mahsulünün bolluğu ile. Ama huzur ve barış zamanları
Onu malzeme olmadan döşeyin. Birkaç hafifte reddediliyorlar
cümleler ve geride bellek bırakmayın.

Bu ferah dünyayı eşit bölmelere bölerek görelim
Hangi şiddet ve nezaketin hüküm sürdüğü. Bakalım
insan toplumunun çeşitli safları ve meslekleri ve
Benzer bir tür sonucuna varın. İşgal yoluyla asker,
ve ona komuta eden memur, istihdam edildiğinde görünürdü
Express işlevlerinde, çekişme adamları olmak. Krallar ve bakanları
Devletin bu açıklamaya göre çok sayıda örneği vardır.
Fatihler, dünyanın ateş peblanları, yeterince sergiledi
Zararlı eğilimleri.

Ama bunlar çok peopled'in kiracılığının küçük bir parçası
Küre. İnsan kaşının teriyle yaşıyor. Teeming Dünya
Ona, emeği ile ondan onun araçlarını yükseltebilir
geçim. Tarım, en azından medeni ülkeler arasında
Birincisi ve kesinlikle en vazgeçilmez meslekler. .
Mesleğin kendisi barış amblemidir. Tüm meslekleri
Hasat için tohum zamanı sakindir; Ve ait olan hiçbir şey yok
Buna göre, bu açıkça öfkeli tutkuları zorlamak için uygulanabilir ve
Erkekleri birbirlerine bir düşmanlık çerçevesine yerleştirin. Kültivatörün yanında,
Üretici, sanatçı, marangoz, mason,
Marangoz, Kabine Yapıcısı, tüm bu çok sayıda kişi sınıfı
giymemiz için giysiler, yaşamak için evler,
ve türlerin konaklaması için hareketler ve enstrümanlar. Tüm
Bu kişiler, zorunlu olarak, barışçıl bir tavırdır. Bunlar
yaşamın rahatlıklarını üretmede istihdam edilmeyen ama
takas ve değişim işlerinin yürütülmesi. Bunlara ekleyin, örneğin
ya zaten olanların çalışmasında edebiyatla uğraşıyorlar
Bilim veya Liberal Sanatlarda Üretilen veya Stokta Eklenirken,
Din ve onların görevlerine veya
Gençliğin eğitimi. "Medeniyet", "sivil", gerçekten ifade eden terimlerdir
askeri olana karşı barışçıl bir işgal durumu ve
sakin bir zihin çerçevesi ve çekişmenin olmaması, kargaşa
ve şiddet. Bu nedenle, insanlığın çoğunluğunun
Sivil, barış sanatlarına adanmış ve şimdiye kadarki eylemlerle ilgili
Masum şiddet ve rapin oğullarının istisnayı oluşturduğu
genel karaktere.

Zor ve hoş olmayan bir yasa altında dünyaya geliyoruz, "
Kaş senin ekmek yiyeceksin. "Bu acı bir kararname
Bize karşı ilan etti, "işe yaramayacak, ne yemeyecek."
Hepimiz kendi vasiyetimizi yapmayı ve Kelepçelerden özgür olmayı seviyoruz
kısıtlama. Kalplerimiz "Bizi Yapmamız Buldu"
"tüm gücümüzle" yürütmek. Bazı erkekler yorucu sevenlerdir
meslek. Yapıyorlar ve dikiyorlar; Muhteşem yapılar yükseltiyorlar ve
Güçlü bir zevk alanları koyun. Ya da zihinlerini adlandırıyorlar
bilgi edinilmesi; Onlar

               ---- ayı dışarı çıkar,
     Üç kez büyük Hermes veya
     Platon'un ruhu, ortaya çıkması
     Hangi dünyalar veya hangi geniş bölgeler tutuyor
     Ölümsüz zihin.

Diğerleri yine tüm hayatlarını reverie ve
tembellik. Çok nazik ve sakin malzemelerden oluşurlar,
ruhlarının asla meslek ve dış isteğinden işaretlemesi
heyecanlanmak. Güneşli bir bankada sonsuza kadar yalan söyleyebilirler, bir durumda
Fanning tarafından yenilenen düşünme ve düşünme arasında bölünmüş
Breeze, toprağın dalgalanmalarını ve dalgalanmasının
Brook, Azure Heavens'e hayran ve geniş, cesur ve
Bulutların yüce figürü, ara sıra kendilerini verir
"Kalın görünen hayaller" ve gündüzler ve bir
disiplinsiz zihin;

     Ve hiçbir sonu bulan, Loses Loses Lost.

Fakat anayasanın ve boşta olan tüm erkekler arzular
Kendi zihinlerinin dürtülerini takip etmek, sert tarafından kırılmamış
zorunluluk veya arkadaşlarının zorunlu emirleri.

Bununla birlikte, varlığımızın dirençli yasasıyla, canlı olarak,
Doğumlarının kazası ile çizmek için ayrıcalıklı olan az sayıda kişi
kendimizi uygulamadan başkalarının emeğinden kaynakları
Çabalarımız veya yaratıcılıkla yiyecek, konaklama ve
kıyafetler. Onları kendisi için ıssız bir adada alacak,
Bunun,
aksi takdirde onun mirası olacak hareket ve düşünce. Ve o kim
Partisi kalabalık bir topluluğa mı atıyor mu, bir şekilde var mı
Bir negro köleye benzer, ancak sınırlı bir
Kendini bağımlısı olacağı mesleği seçin veya
En az kısmen veya bütün olarak açlıktan, kontrolsüz ve onun seçimi. Çok
olduğu gibi, evrensel partidir.

     'Destiny ölüm gibi sarsılmaz:
      O zaman bile bu korkunç gereklilik bize düşüyor,
      Quicken yaptığımızda.


Sokaklara gidiyorum ve diğer erkeklerin mesleklerini gözlemliyorum.
Her tarafta yolumu besleyen dükkanları belirtiyorum. Meraklı ve
çarpıcı, insanların yaratıcılığı ve çelişkisi ne kadar büyük
"Köylülerin sert ellerinden" olan yaratıklarından sıkmak
ve kazançlarının bir parçası olan zanaatkârlar da yaşayabilecekleri. Biz
Yakında hissediyorum, aynı zamanda genişliğe de girmemiz gerektiğine ikna oldu
endüstrinin alayı, aksi halde acı üzerine,

     Girilen bir gelgit gibi, hepsi acele,
     Ve seni en arkaya bırak: İşte yalan söylüyorsun
     Abject arkaya kaldırım için, O'errun
     Ve çiğnenmiş.


Bu zorunluluk, medeni topluluklar
oldukları gibi olun. Hepimiz saflarımıza düşüyoruz. Her biri üyesi
belirli bir şirket veya filo. İlgili yerlerimizi biliyoruz ve
bir kesinlik ile maruz kalmış ve disiplinli olarak disiplinli
güçlü bir ordunun bireyleri. Bu nedenle çok az atılırız
birbirlerinin mesleklerini kesintiye uğratın. Tuhaflığa niyetliyiz
Sadık olduğumuz istihdam. "Erken yükseliyoruz ve yalan söylüyoruz
geç, "ve arayışlarla kendimizi rahatsız edecek hiçbir zamanınız yok
başkalarının. Dolayısıyla, medeni bir toplulukta olur,
türlerin büyük bir çoğunluğu masumdur ve
birbirlerinin avokasyonlarını taciz etmek veya kesintiye uğratır.

Ancak, insan toplumunun bu durumu bizi karşılaştırmalı olarak koruduğundan
masumiyet ve sosyal düzenlemeyi ortasında yapar
var, belirli bir dereceye kadar yatıştırıcı ve hoş bir gösteri,
Diğer yandan, acil eğiliminin klips olması daha az doğru değildir.
İçimizdeki düşünme prensibinin kanatları ve üyeleri daldırıyor
kısır ve açıcı bir şekilde yaşadığımız topluluğun
sıradanlık. Dolayısıyla bu kişilerin amacı olmalı,
Durumları az çok bakmanın araçlarına sahiptir.
vatandaşlarının geniş bir araya gelmesi, "tohumlara" nüfuz etmenin
karakter ve "hangi tahılın büyüyeceğini ve hangisinin olmayacağını" belirleme
kendilerini bakımlarına layık gibi kurtarmaya uygulamak
Türün kütlesinin olduğu kayıtsız gulph'tan
zorunluluk düştü. Bu nedenle,
En titiz ölçüde, "Her insan kendini korusun ve kendi başına olsun
Sağlayıcı: Neden ona yardım etmeliyiz? "

Ancak arkadaşlarımızın karşılaması gereken yardım,
ABD yönetiminde büyük bir anlayış. Aldatmacası
Görünüşler sonsuz. Ve hiçbir şey aynı zamanda daha fazla olamaz
Bu kişilerin gösterisinden daha ağıt ve daha gülünç,
Weaver, Thresher ve Mekanik, Yassız Him
sadece daha büyük bir aşamada sergilemek için uygun alanlarından çekilir
Imbecity ve inançları, bu ılımlı güçleri görmek için
uygun uygulamaları, sahiplerini taşıyacaktı
saygıyla yaşam, saçmalıklara dönüştü ve girişimde kullanılır
Bir cüce bakmamızı sağlayan, sanki
Kayıtlı zamanın başlaması dünyayı şaşırttı.

Ayrıca, insanın bu çabalarının
Zihin, yeteneklerin sahip olduğu en sağlıklı ve güçlüdür
"kendine yönetir" ve farklı engellerle iddia eder
kalkmak,

               -------- Onları bir kenara atmak,
              Ve onları tartışmaların kalpleriyle desteklemek.


Bununla birlikte, birçok ünlü örnek,
Varlıklı ve cömertçe uygulanan himaye edebiyatı, nerede
Erkekler en belirsizden başkalarının nezaketi tarafından yetiştirildi
ve dünyayı aydınlatmak için işaretler gibi yükseklere yerleştirildi.
Ve tüm örneklerden bağımsız olarak, ortakların sağlam bir uygulaması
İnsan zihninin duygusu bize, dünyanın değerlerini öğretir,
Mucizeler, her şeye gücü yeten değil ve belirli bir yardım, bunlardan
Kimin danışman veya zenginlik, bunu karşılayabilmesi, çoğu zaman
en asil etkileri üretti, cömert dürtüyü sürdürdü
içimizde çalışıyor ve zayıflık olduğunda bizi erkekçe ilerlememize teşvik etti
Doğamız umutsuzluktan vazgeçmeye hazırdı.

Ama bu yerde söylemek en uygun olan şey,
Sessizce teyit etmemeliyiz, zihni doğası veya
Eğitim olağanüstü güçlerle zenginleşti, "
kendisi ve kendi sağlayıcısı ol: Neden ona yardım etmeliyiz? "Bu bir şey
Pişman olmak için, böyle bir adamın sık sık zorlanacağı
Kendini nispeten kaba ve şantiyeli arayışa adayın, çünkü
Yaşamalı. Bunların çoğu kesinlikle kaçınılmaz. Ama ne görkemli
Olağanüstü güçleri olan bir adam etkisi olabilir, acele etmemiş olsaydı
Koşulların fethedilemez gücü ile kötü mücevherler var mı? .
Böyle bir adamın hayatı,
Monitor, onu ve dış güçten güçlü bir şekilde yapmasını ister
Doğa ve koşullar onu teslim etmeye zorlar. Mücadele
Daha iyi benliğinin kısmı asil ve takdire şayan. Ne kadar az verirse
Yol, sözünü verdiği amacını başarabilmesi şartıyla
Kendisi, dünyanın hayranlığına ne kadar layık. Eğer içinde
onun daha yüksek özlemlerini çok fazla dinlemenin sonucu
Doğa, başarısız, pişman olmak için-kesin bir adam
Derece kayıp-ama elbette, eğer düşük yapması gereksizden kaynaklanmazsa
Varsayım veya bulutlar ve sağlıksız kendi kendine kayma atmosferi,
Her cömertin sevecen sempati ve üzüntüsüne hak kazanır
akıl.




Deneme VII. İnsan yaşamının süresi.

İnsan türünün aktif ve çalışkan kısmı uygarda
ülkeler, emek içinde işgal edilenlerden oluşur.
el ve kafanın emeğinde.

Aşağıdaki açıklamalar sadece bunların ikincisi için geçerlidir.
esas olarak üretken literatürde işgal edilen sınıflar.
Bununla birlikte, tüm kişiler için faydaları olabilir.
zaman iyi kurulmuşsa, çalışma ve tefekkürde kullanılır.
İnsan zihni biliminde önemsiz bir bölüm oluşturmayacaklar.

İkinci sınıfın tüm üyeleriyle ilgili olarak, şunu söylemeliyim,
İnsan hayatının terim ve tatilden, başka bir deyişle,
entelektüel olarak istihdam edilebilecek saatler ve
çok istihdam edildi.

İnsan hayatı yıllar, aylar ve günlerden oluşur: her gün içerir
Yirmi dört saat. Bu saatlerden kaçının eyaletine ait
akıl?

"Var," Solomon'un dediği gibi, "her şey için bir zaman." Bir olmalı
uyku zamanı, rekreasyon zamanı, egzersiz zamanı, bir zaman
Makineye beslenme ve sindirim zamanı sağlamak. Ne zaman
Tüm bu talepler sağlandı, kaç saat kalacak
Entelektüel meslek?

Bu açıklamalar, söylediğim gibi, esas olarak
Üretken literatür konusu. Şimdi, ne zaman kalan saatler
İnsan yaşamının gerekli tüm talepleri sağlandı, bir
Bölüm, belki de yararlı, mantıklı olabilen küçük bir kısım,
üretken literatür veya edebi kompozisyonda kullanılmaktadır.

Sekiz, on veya
Kompozisyon emeğinde günde on iki saat. Ama olabilir
akıllıca bu kadar meşgul olup olmadıklarından şüphe ettiler.

Bir yazar olduğu gibi, düşünmesi gereken bir yazarın görevidir,
kalemini, uygun olacak
Okumak için diğer erkekler. Bir iş mektubu yazmıyor, bir mektup
özel arkadaşına eğlence veya bir duygu mektubu. O
hakim olabilecek kadar erkek tarafından incelenecek olanı yazmak
okuyucusu olmak için. Eğer ruh ve hırsın yazarı ise,
Yapımlarının sadece boşta değil, aynı zamanda okunmasını istiyor, aynı zamanda
Meşgul, onları incelemek için zaman ayıramayanlar tarafından
yeterli olmadan askıya alınmaması gereken bazı mesleklerin
vesilesiyle. Sadece anlamsız ve
Lounger, ama bilge, zarif ve fuar tarafından,
bir işin liyakatini takdir etmek için nitelikli,
hızlı duyarlılık ve ayrımcı bir tat ve
Güzellikleri ve kusurları hakkında sağlam bir karar. İddiasını ilerletiyor
kalıcı onurlara ve lucubrasyonlarının
henüz doğmamış nesiller tarafından düşünülüyor.

Çok işgal edilen ve bu tür amaçlarla bir kişi geçmeye çalışmamalıdır
Halk üzerine küstahlıkları. Ünlü bir aforizmi parodebilirsem
Quintilian'dan "Magna Debetur hominibus reverentia (8):"
Başka bir deyişle, ne önerdiğimizi dikkatlice incelemeliyiz
Tadı ve anlayışına kalıcı bir şekilde teslim etmek
türler. Bir yazar sadece basına sadece ilk meyvelerini taahhüt etmelidir
Alanı, en iyi ve en seçkin düşünceleri. Almamalı
Kalem, zihnini uygun bir tona getirene kadar ve
Aşağı, aklının herhangi bir dereceye kadar bulutlandığı anda ve
Hayati ruhları esnekliklerini ortadan kaldırır.


   (8) İnsanlık saygıyla değerlendirilmelidir.


Olağanüstü vakalar var. Bir adam çok iyi hazırlanmış olabilir
Kendisi uzun meditasyon ve çalışma ile, zihnini bu kadar suçlayabilir
bol miktarda düşünce ile, onu on veya on iki için kullanabilir
Arka arkaya saatlerce, sadece indirmek veya kavramları çözmek
Zaten onun ruhunda olgunlaşmıştı. Böyle bir şekilde, kuru,
Bize bir gece işgal ettiler ve bir sonraki saatte geç saate kadar
Sabah, İskender'in bayramını cezalandırarak. Ancak bunlar istisnalar.
Çoğu durumda iki veya üç saat, bir yazarın harcayabileceği kadar
Alanının ilk meyvelerini teslim ederken, en seçkin
düşünceleri, aklı bir dereceye kadar bulutlanmadan önce ve
Hayati ruhlar esnekliklerinin azalır.

Hepsi de bu değil. Belki bir süre daha uzun sürebilir
makul netlik derecesi. Ama onun olması gereken doğurganlık
övünme, bitkin. Artık düşünce çayırlarında spor yapmıyor,
ya da hayal gücünün coşkusunu canlandırır, ancak kısır hale gelir ve
tatmin edici olmayan. Durma gereklidir ve toprağın
Başka bir akşamın çiğleriyle, bir gecenin uykusuyla yenilenmiş ve
Başka bir sabahın tazeliği ve canlandırıcı etkisi.

Bu gözlemler, doğal bir geçişle,
insan yaşamının gerçek tahmini ve değeri,
Akıl operasyonları.

Bu kafanın altındaki birincil soruşturma yaşam süresidir:
Uzun mı yoksa kısa mı?

Bu sorunun anında önerildiğinde, kendimi yanıtladım
Tüm Çeyrekler: İnsan yaşamının kısalığı olarak bu kadar iyi bilinen nedir?
"Hayat bir açıklıktır." "Anlatılan bir masal olarak". "Adam Cometh
bir çiçek gibi ileri ve kesilir: o da bir gölge olarak uçar ve
uyku olarak "biz"; veya çim olarak: sabah
gelişir ve büyür; Akşam kesilir ve
Withereth. "

Bu düşüncenin temeli açıktır. Erkekler sonsuza dek yaşamıyor.
İnsan varlığının en uzun süresinin bir sonu vardır: ve ne olursa olsun
bunlardan teyit edilebilecek, bir anlamda olabilir
kısa. Varoluşumuzun tahmini,
Gördüğümüz görüş. Umut en büyük zevklerimizden biridir.
Bulunma bir şeydir. Ama geçmiş hiçbir şey gibi değil. Pişmanlık verebilir
belirli bir sağlamlık; erdem eylemlerinde geçirilen bir yaşamın hatırlanması
ferahlatıcı olabilir. Ama meyve, onur, şöhret ve hatta acı,
ve özelleştirmeler ve işkence, ayrıldıklarında, bir
tüy; Onları hiçbir hesap olarak görüyoruz. Bu anlamda ele alındığında, Dryden's
Ünlü ayetler bir manyak rantından başka:

     Yarın, en kötüsünü yap, çünkü bugün yaşadım:
         Adil, faul ya da yağmur ya da parla,
     Kadere rağmen sahip olduğum sevinçler benim.
        Cennetin kendisinin geçmişte değil gücü var,
     Ama ne oldu ve saatimi aldım.


Ama insan yaşamının resmini belirli bir mesafeye çıkarmanın bu yolu
bizden ve bir zamanlar yüksek derecede olan şeyleri göz önünde bulundurarak
anlamsız ve önemsiz kadar ilginç,
Gerçek ve adil bir yaşam tahminine ulaşacağız. Şimdi her neyse
Geçmiş ve çok değerli, bir zamanlar mevcuttu: ve
sağlam yargı, hayatımızın her kısmına mevcut olarak bakmalı
dönün ve düşüncesi ile çarpık olmak için onun fikrini çekmiyor
düşündüğü nesnenin yakınlığı veya uzaklığı.

Şimdiye kadar tekrarlanan bir maksimize dönüşen bir cümle
En büyük yanılgı için dikkat çekici: Ars Longa, Vita Brevis (9). İsterim
İnsan yaşamının doğal süresine kıyasla hangi sanatın ne olduğunu bilir
Ergenlikten yaşlılığa kadar uzundur.


   (9) Sanat uzundur; Hayat kısa.


Eğer amaçlanıyorsa, hiç kimsenin hepsine hakim olması beklenemez
olası sanatlar veya bir zamanlar olan tüm sanatlar
İnsan endüstrisinin konusu, bu gerçekten doğrudur. Ama bunun nedeni
insan yaşamının sınırlı süresinde değil, doğasında
Zihnin fakülteleri. İnsan anlayışı ve insan endüstrisi yapamaz
Her şeyi kucaklayın. Bir şeyi ele geçirdiğimizde, bırakmalıyız
bir diğer. Bilim ve sanat, onları en uzakta takip edersek
yetenekli olduğumuz, kesintisiz olarak takip edilmelidir. Olurdu
Bu yüzden söylemek amacına daha fazla ol, insan sonsuza dek olamaz
genç. İnsan varlığının akışında, farklı şeyler var
uygun dönem. Dil bilgisi belki de en çok
Age sezonunda etkili bir şekilde edinildi.

Riper yıllarında bir adam kendini bir bilime veya sanata adamış ve
Başka bir adam diğerine. Bu adam bir matematikçidir; İkinci bir çalışma
müzik; üçüncü bir resim. Bu adam bir mantıkçıdır; Ve o adam bir hatip.
Aynı kişinin sadakatinde mükemmel olması beklenemez
Metafizik Bilim ve şiirsel dehanın büyüleyici efüzyonlarında.
Bir Sanat Bakanlığı'nda büyük mükemmelliğe ulaşan bir adam
veya bilim, kendini bir başkasına dahil eder, bu da
Aklının tazeliği gitti ve fakülteleri artık ayırt edilmiyor
Daha önce sergiledikleri aynı derecede azim ve canlılık. BT
konuşmanın organlarında olduğu gibi beynin organlarıyla birlikte,
çocuğun ihale liflerini kolayca buluyoruz
Minuter bükülmeleri ve varyasyonlarına karşı kendilerini barındırıyor
yetişkinlerin daha sert kasları çoğunlukla
boşuna girişim.

Yine, Maxim'e göre, Ars Longa, Vita Brevis,
Herhangi bir sanatta mükemmelliğe ulaşamayacağımızı ifade edin; gerçekte
Yapabileceğimiz tüm ilerleme önemsizdir; Ve bu, St. Paul olarak
diyor ki, "zaten elde ettiğimiz için kendimizi saymamalıyız; ama bu,
Arkasındaki şeyleri unutmak, ileriye doğru basmamız biz olur
Aramamızın ödülüne "-bu da doğru. Ama bu sadece
fakültelerimizin sınırlamasına atfedilebilir ve gölge bile
insanın ulaşabileceği mükemmellik, ancak elde edilebilir
ardışık nesillerin emeği. Sebep,
uzun süren insan hayatının kısaltması
Süre sonsuza kadar genç olmanın ayrıcalığı; Bizim
Belki de aktivitemizin asla tükenmemesi gerektiğini eklemek gerekirse,
Zihinlerimizin tazeliği asla azalmaz ve fakültelerimiz her zaman korunmaz
aynı derecede azim ve canlılık, sabahları
Hayat, her şey yeni olduğunda, bizi cazibe veya memnun eden her şey
Takımsız takılarla eşlik etti ve Dryden'ın ifade ettiği gibi
(10), hayat şarabının "ilk gösterişli koşusu"
Test asla umulmayacak.


   (10) Aurengzebe.


Daha sonra hayatın kısaltması olduğunu düşünmeye geri dönüyorum. BEN
Bu makalenin başında, "insan hayatı
Yıllar, aylar ve günler; Yirmi dört saat içeren her gün. "Ama,
Bunu söylediğimde, hiçbir şekilde bölünmeye kadar taşınmadım
taşınabilir. İnsan zihninin yetenekli olduğu hesaplandı
Bir saniyede üç yüz yirmi duyudan etkilenmekten
zaman. (11)


   (11) Bkz. Watson, Bölüm II.


"Düşüncenin ardıllığı ne kadar hızlı! Konuşurken,
Belki aynı anda aklımda iki fikir yok ama yine de
Hangi tesisden diğerine kayarım! Söylemim
Tartışmacı, konuları ne sıklıkla gözden geçireceğim
Onları söylemeden önce oluşur; Ve ben konuşurken bile devam et
Söylemimde herhangi bir duraklama üretmeden aralıklarla gözden geçirme!
Bu dönemde benim tarafımdan kaç duyum yaşanıyor,
Kesme kadar çok olmadan, yani maddi olarak yönlendirmeden,
Fikirlerimin treni! Gözüm ardışık olarak bin nesneyi belirtiyor
kendilerini sunan. Aklım farklı bölümlerime giriyor
vücut ve oturduğum sandalyeden bir his alır veya
Yandığım masa. Meydana gelen çeşitli şeylere geri döner
Sabah boyunca, dün boyunca en çok
görünen konudan en çok bağımsız olan konudan uzak
Tamamen beni etkilemek için. Pencereyi görüyorum, bir kapının açılışını,
Bir mumun enstantanesi. Bunlar en algılanabilir bir şekilde meydana geldiğinde, aklım geçer
birinden diğerine, en küçük engeli hissetmeden veya
herhangi bir derecede çoklukları tarafından rahatsız edildi (12). "


   (12) Siyasi Adalet, Kitap IV, Bölüm IX.


Bu ifade bazı kişilere çok ince görünmesi gerekiyorsa,
Ancak bizi aşağıdaki açıklamaların bir tahminini oluşturmaya hazırlayın.

"Sanat uzun." Hayır, kesinlikle, hiçbir sanat, doğal ile karşılaştırıldığında
Ergenlikten yaşlılığa insan yaşamının süresi. Belki sanat yok
üç yıl içinde makul bir gayretle elde edilemez, bu
temel üyeleri ve ustaca egzersizi ile ilgilidir. Gelişebiliriz
Daha sonra, ancak sadece küçük ayrıntılarda ve sadece uyumlarla olacak.
Sonraki ilerlememiz daha az.
Uygulama, genel olarak zihnin iyileştirilmesinden ziyade,
zevkimizin rafine edilmesi, kararımızı güçlendirme ve
deneyimimizin birikimi.

İnsanlığın kaba olanı arasında hüküm süren fikir,
Akıllı olmak için acele et. Ancak bu kavramın hatalı olması
Zaman zaman ahlakçılar ve filozoflar tarafından tespit edildi; Ve var
hedefe doğru acele eden kişinin ortaya çıktığı hissedildi
Kendisi asla ona ulaşma riskine.

Bu tehlikenin bilinci, değiştirilmiş olanın benimsenmesine yol açtı
Maxim, Festina Lente, Hasten, ama kasıtlı ve temkinli adımlarla.

Bununla birlikte, aday için daha doğru bir tavsiye olurdu.
Uygulamanızda ciddi, ancak yürüyüşünüzün uyanık ve yavaş olmasına izin verin.

Eleocution ile ilgili bir kitapta tanıştığım bir doggrel beyiti var:

     Yavaş Konuşmayı Öğrenin: Diğer tüm Graces
     Uygun yerlerini takip edecek.

Kursta öğrenciye benzer bir süreç önermek isteyebilirim
okumasının.

Toplamy, son çağın ünlü bir Metodist vaizi, bir yerlerde
ona okuduğunu söyleyen bir coxcomb'un hikayesini ilişkilendirir
Euclid'in bir öğleden sonra çayında geometri unsurları, sadece dışarıda bırakıldı
A ve B'ler ve çarpık çizgiler, sadece içeri girmiş gibi görünüyordu
İlerlemesini geciktirin.

Hiçbir şey,
Düşünmenin en derin unsurları ve neredeyse hiçbir şeyi taşımak, ne zaman
Bitirdik.

Kitap okunmayı bile hak etmiyor, bu da empoze etmiyor
bize sık duraklamaların görevi, çok yansıtma ve iç tartışma,
veya sık sık geri dönmemiz, bir gözlem karşılaştırmamız ve
bir başkasıyla ifade ve bizi birleştirmeye ve örmeye çağırmaz
Birlikte Disecta Membra.

Sıklıkla tekrarlanan bir gözlem, geldiğimizde
Mükemmel bir yazar okumak için saniyede ve üçüncü kez, ona bir
En ufak bir dereceye kadar almadığımız çok şey
İlk okumada. Dikkatli bir ilk okumanın bir eğilimi olacaktır.
Bu aşağıdaki mahsulü tahmin etmek için önemli ölçüde.

Hiçbir şey bir okul çocuğunun en çok onunkini topladığından daha kesin değildir.
Dersi kesinlikle ondan önce olmadığında değerli talimat.
Aynı anlamda daha olgun öğrenci en önemlisi alacaktır
Fayda, kitabını kapattığında ve sahaya çıktığında ve
okuduklarını ruminasyon yapar. Entelektüel, olduğu gibi
Tesisat Göz: Bizim nesneden belirli bir mesafeye emekli olmalıyız
gerçekten bir bütünü almadan önce inceleyecekti. Onu görmeliyiz
Sterne'nin dediği gibi, her yönde "anket et", "enine, o zaman
Foreright, sonra bu şekilde ve sonra, tüm olası yönlerinde
ve Foreshortenings (13); "Ve bu nedenle sadece biz beklenebiliriz
yeterince kavramalıdır.


   (13) Tristram Shandy, cilt. IV, Chap. ii.


Ama esas olarak benim amacımda söylemek, bunun bir
İnsan yaşamının büyük desideratından, amaçlarımızı gerçekleştirmemek için
En kısa sürede, "hayatı kısa ve sanat kadar" olarak düşünmek ve
Bu nedenle, sonlarımıza en az sayıda gün veya yıl içinde ustalaşmak,
daha ziyade bunu önümüzde yayılan geniş bir alan olarak görmek için,
ve zevkle nasıl doldurulacağını, avantajla ve
yararlılık ile. Hayat, hepsini çağırdığı lordca bir bahçe gibidir
sanatçının egzersizsiz çeşitlilik ve güzellikle süsleme becerisi; veya
geniş bir park veya zevk alanı gibi, hepsi eşitsizlikler
süslenecek ve çeşitli döllenme kapasiteleri,
Yüce veya zarafet, hesaba dönüştürülecek, böylece dolaşabiliriz
sonsuza dek içinde ve asla giyilmeyin.

Konuyu bir
sınırlı ölçek ve atanan dönemde hayatı düşünmeden önce
Yetmiş yıl, önce dikkatimizi tek bir günün alanıyla sınırlayın.
Ve o günü düşüneceğiz, kazanan adamla ilgili değil
Ellerinin emeğiyle ya da içine dalmış olan
Ticaretin sonsuz detayları. Ama adamın davasını alacağız,
Günü kendi takdirine bağlı olarak atılacak olan bütün.

Meraklı gözlemcinin dikkati sık sık çağrıldı.
Varlığın sıkıntısı, zamanımızın elimizde nasıl asılı olduğunu ve
Sanatın ne kadar yüksek tahmini yapıldığı, saatlerimize kanat verme ve
Hızla ve neşeyle geçmelerini sağlıyor. Ve ahlakçılar
Soysal eğilim, birçok kederli ditty döktü.
yaşamın kısaltmasından şikayet eden insanın tutarsızlığı
Aynı zamanda en büyük boğazlara nasıl verileceği
ayrı bölümlerine hoş ve hoş meslek. "Hadi
Daha fazla duymayın, "Bu ahlakçıları söyle", insanın geçişini
varoluş, hayatın bir burthen olduğu ve isteyen erkeklerden
kendilerine bir meslek veya
daha önce denenmemiş eğlence. "

Ancak bu tutarsızlık, ismi hak ediyorsa,
yapay ve süperbtle arıtma, ancak temelde
doğamızın ilkeleri. Ulaştığımızda kaçınılmaz
varlığımızın büyük bir döneminin kapanması ve biz hala daha fazlası
Son dönemine vardık, geçici doğasından pişman olmalıyız,
ve daha fazla etkili bir şekilde kullanmadığımız ağıt. Ve yine de
Bizim yanımızdan geçerken zaman akışının dönemleri ve kısımları
Genellikle bizim tarafımızdan ilerlemelerinde yavaşça yavaş hissedilir ve
Mevcut bölümümüzün
Hayatlar sona erebilir ve yeni bir yaprağı döndürebiliriz
varoluş hacmi.

Çeşitli erkeklerin dakikaları hiç bilmediklerini duydum
ellerine asıldı ve tamamen neyin var,
Fransızca bir dönem borç alarak Ennui diyoruz. Sahipim sahibim
her zaman inanılmaz derecede bu kişileri dinledim, her zaman
Sürekli işgücü ile geçimlerini sağlamak veya
aktif katılım durumuna yerleştirilmek, boş zaman yok
ilgisizlik ve tiksinti hissetmek.

Ama burada çok sayıda insan sınıfından bahsediyoruz,
kendi efendileri ve günün her saatini seçiminde geçirin
onların takdir yetkisi. Bunlara kısmen böyle olan kişileri ekleyebiliriz,
Ve kim, taburculukta her gün üç ya da dört saati işgal ettikten sonra
belirli bir işlevin zorunlu olarak,
saat okuldan çıkın ve kendilerini belirli bir sektörde istihdam veya
sadece kendi seçimlerinin sporu.

O zamanlar bir erkeğin tek gününün göz önüne alındığında, hepsi
Onları iyi veya hasta harcamak için saatlerinde kimin
kendi kararının veya kendi kaprisinin dürtüsünün teklif edilmesi.

Yatağından yükseldiğinde on altı saati olduğunu varsayalım.
Ondan önce, hangi modda istihdam edilecek iradesi karar verecektir. BEN
Seyahat Etme veya Günü Geçmek İçin Bu Şemalardan Herhangi Bir
doğası gereği seçimi elinden çıkarır ve doldurur
doğası tespit edilen sürekli bir hareketle zamanını
Başından beri.

Böyle bir adamla o zaman ilk etapta vazgeçilmez olarak gereklidir,
çeşitli ardışık mesleklere sahip olması gerektiğini. Kimse yok
Bir erkeğin on altı saat uygulayabileceği çalışma veya entelektüel soruşturma
Arka arkaya, bazı olağanüstü durumlarda gerçekleşmedikçe
ama nadiren bir yaşam sırasında. Ve o zaman bile dikkat
zaman zaman rahatlayın ve zihinsel gayret ve aktivitenin tazeliği
Belki de birkaç dakikadan sonra olabilirler.
yeniden canlandı ve tekrar harekete geçti.

Sıradan insan varlığı serisinde,
Aynı günün kursu, bir adamın birbirini izleyen çeşitli olması gerekir
Meslekler. Ben kendim bir kısımda bir dilde okunurum
günün ve diğerinde diğerinde. O zaman en iyi sağlık içindeyim ve
iki veya üç saat çalıştığımda ve artık
Yazma ve kompozisyon eylemi. On altı saat içinde de olmalı
Yemek için bir zaman olun. Temiz hava ve vücut için bir zaman olmalı
egzersiz yapmak. İnsanın doğasında, bir kısmını harcamalıyız
Her gün arkadaşlarımızın toplumunda, kamu gözlüklerinde ve
Kalma yerleri veya tanıdık konuşma değişiminde
kendimizi verebileceğimiz bir, iki veya daha fazla kişi ile
sınırsız iletişim. Tüm insan hayatı, söylediğim gibi, her gün
Bizim varlığımız, terim ve tatilden oluşur; Ve mükemmellik
pratik bilgelik, bunları bir diğerine müdahale etmektir, bu yüzden
Sürekli bir değişiklik, iyi seçilmiş bir rahatlama ve bir tazelik ve
yorgunluğa meydan okumaya izin verebilecek elastik ton.

O zaman bu açıdan alındığında, boş zaman adamı ne imparatorluk yapar?
Hayatının her bir gününe sahip olun! Saatlerini çok fazla atıyor
Aynı şekilde, onun olduğu bir erkek şirketinin komutanı olarak
Savaş disiplinde eğitilecek iş.

Bu memur, adamlarının bir partisini bir dağa tırmanmaya yönlendirir ve
Bir diğeri ise vadi boyunca koşan bir dere yüzmek veya yüzmek için. O
Bu seti, baş rotasıyla ilerleyecek ve diğeri sipariş ediyor
tekerlekten ve belki de aynı olana yaklaşarak yaklaşmak
nokta. Onları sağa ve sola doğru yürüyor. Sonra onları reddeder
Egzersiz mahallinden, kollarını yıkmak, onların
muhasebeleştirmeler veya gerekli reflektifin katlanması. Daha düşük değil
Bu, saatlerin atılmasında boş zaman adamının otoritesidir
varlığının bir gününün. Ve insan hayatı birçok kişiden oluşur
Böyle günler, her yıl üç yüz altmış beş tane var
canlı. İnsanın yaşamının meslekleri ne kadar sonsuz olabilir
Yaşlılığa ergenlik! Diller alabiliriz; Kendimizi adayabiliriz
sanata; Kendimizi bilimin derinliğine verebiliriz. Ne de
Bu nesnelerden herhangi biri diğerleriyle uyumsuz, ne de yok
Aynı adamın pek çok kucaklamaması için herhangi bir sebep. Birini ayırabiliriz
yılın bir kısmı seyahate ve başka bir soyutlamaya bir diğeri
çalışma. Çocukken hatırlıyorum, terörle dört gözle bekliyorum
İnsan yaşamının geniş alanı ve hepsini okuduğumda
Yazılan kitaplar, daha sonra ne yapmalıyım? Ve orada
Bu konuda, gülünç ünlemlerden daha fazla mantıklı
Zaman isteğinden şikayet eden ve hayatın onlara hayır verdiğini söyleyen erkekler
hayallerini hareket ettireceği alan.

Aksine, bir adam bir sanatın veya dersin sonuna geldiğinde
çalışma, bundan sonra ne yapacağını düşünmek zorunda. Ve ne zaman
Bir çok satın alma döngüsünden geçtik,
İnsan fakültelerinin sınırlaması, birbirimizin yıkıcı değil, biz
kendimizi sık sık bazılarının başlangıcına kadar azaltacak
tekrar tekrar. Bu insan boş zamanlarının en az kabul edilebilir işgali de değildir.
Ben çocukken okuduğum kitap bana oldukça yeni bir yüz sunuyor
Yıllar boyunca ilerledikçe. Aynı kelimeler ve ifadeler
Bana yeni bir fikir treni. Ve türettiğim bir zevk değil
Aynı yazarı ve aynı kitabı bulmanın tekil hissi,
yaşlı ve yine de yaşlı değil, bana sevilen ve kaçınılmaz sunum
hatırlamalar ve aynı zamanda servet madenlerini iletirken,
şaftı şimdiye kadar keşfedilmemişti.

O zaman bu çeşitli gözlemlerin sonucu,
samimi ve ustaca adam, hayatı önemli ve bol olarak düşünmek
mülkiyet, bununla uygulanacağını çözmek için
Gerçek hayırseverlik ve bilgeliğe sahip bir kişi olarak yargı ve müzakere
muhteşem bir geliri yönetirdi ve bu kadar çok şey yoktu
İlginç bir arayışın ne kadar kısa bir zaman olduğunu düşünün
bir şekilde gerçekleştirilecek şekilde, bir
Extomate ve ustaca stil. Daha fazla duyalım, sahip olanlardan
önemli ölçüde saatlerinin emrini, querulous ve
yapmaları gerekeni yapacak zamanları olmadığı için zavallı şikayet ve
yapmak isterdim; ama devasa bir mağazaya sahip olduklarını hissetmelerine izin verin
dakikalar ve saatler ve günler ve aylar, etkinleştirmek için bolca yeterli
Onları özellikle asil bir zihnine layık olanı etkilemek için!




Deneme VIII. İnsan bitki örtüsü.

Konuya bakabileceğimiz başka bir bakış açısı daha var.
insan yaşamının işi ile ilgili olduğu için, bu
bizi, belirlenenlerden çok farklı bir tür sonuç için
Önceki makalede.

İnsanın, çarpıcı bir derecede iki varoluş durumu vardır.
Birbirleri: Uyanma saatlerinde bulunduğu devlet; Ve
uyku sırasında olduğu durum.

Soru Locke ve diğer filozoflar tarafından tedirgin edildi, "
Ruh her zaman, "başka bir deyişle, zihin olsun, bunlar sırasında
uzuvlarımızın çoğunlukla bir durumda olduğu saatler
Hareketsizlik, sürekli bir arka arkaya ve
izlenimler. Bu belki de asla çözülemeyen bir noktadır. Ne zaman
Uyku imparatorluğu durur veya uykudan kaynaklandığımızda, sık sık oluruz
o anda bununla yoğun bir şekilde çalıştığımızın bilincinde
Hayaller dediğimiz bir tür kavramlar ve sahneler. Ve zaman zaman,
Uyanma sırasında böyle bir bilincimiz yok, belki de asla emin olamayız
bizi uyandıran şok, bunları uzaklaştırmanın etkisi yoktu
Kaçak ve asılsız görüntüler. Alışkın olan erkekler var
Diyelim ki asla hayal ediyorlar. Gerçekte insanın zihni, saatten itibaren
Doğumu, doğası yasası ile sürekli işgal edilmelidir
duyumlar veya görüntüler (ve aksine asla emin olamayacağımız), o zaman
Bu adamlar tüm hayatlarıdır,
Onları uyandıran şok, böyle bir kaçaktan uzaklaşmanın etkisi var
ve asılsız görüntüler.-
insan öznesi, karışık ve güvensiz bir türün, asla
Bizim şeklimizin şeklini alacak kadar farklılığa varmak
Dreaming'i arayın.

Uyku durumundaki insan için çok fazla.

Ancak uyanma saatlerimizde, zihinlerimiz çok farklı bir şekilde işgal ediliyor
Günün farklı dönemleri. Özellikle ikisini ayırt ederdim
Uyanık adamın farklı durumları, zihin içi olmayan ve ne zaman
Uyarıda.

Bu makaleyi yazarken, zihnimin uyanık olduğu söylenebilir.
Bir kitabı dikkatle okuduğum sürece, uyarıda.
felsefesi, tartışma, konuşma veya şiir.

Daha küçük veya daha büyük bir
seyirci ve onları eğlendirmek ya da onlara talimat vermek için çabalamak. Açık
Uyarı, sessizlik ve yalnızlıktayken bir treni takip etmeye çalışıyorum
akıl yürütme, mareşal ve bağlantılı bir fikir kümesi veya herhangi bir
Aklımı iyileştirmenin, kavramlarımı arıtan ve ilerlemenin başka yolu
Kendim bin tür entelektüel süreçte. Açık
Uyarı, animasyonlu konuşmalar yaparken, işaretim olsun
alternatif gerçeklerin ve açıklamaların karşılıklı olarak yer alması
toplum veya sadece gerçeklere ve açıklamalara özenli bir dinleyici oturmak için
başkalarının.

Bu insan zihninin bu durumu kesin olarak durum olarak adlandırılabilir.
aktivite ve dikkat.

Buradaki herhangi bir yolla uğraştığım sürece veya herhangi bir
Burada yer almayan diğer eşit derecede heyecan verici zihinsel meslekler,
Aklım bir faaliyet çerçevesinde.

Ama erkeklerin dakikalarını ve saatlerini geçtikleri başka bir durum var,
Bu, bununla güçlü bir tezat oluşturuyor. Bazı erkeklere bağlı
anayasa ve kaza üzerine diğerleri, zamanlarının nasıl olacağı
bölünmüş, faaliyet durumuna ne kadar verilecek ve ne kadar
tembellik durumuna.

Yıllar önce yayınladığım bir makalede bu pasaj var.

"Yetenek adamı ve
olmayan adam, zihinlerinin farklı yollardan oluşur
aynı aralıkta kullanılır. Onlar mecbur, varsayalım,
Tapınak-bardan Hyde-Park-Corner'a yürümek. Donuk adam düz gider
ileri; Geçecek çok fazla furlong var. Buluşup buluşmadığını gözlemliyor
tanıdıklarından herhangi biri; Sağlıklarına saygı duyan soruyor ve
aile. Belki de dükkanlara geçerken bakar; Hayranlara hayran kalıyor
Bir toka modası ve bir çay-ınca metal. Herhangi bir yaşarsa
Fantezi uçuşlar, kısa bir süredir; aynı doğada
Bir orman kuşunun uçuşları, kanatlarından kopar ve geçmeye mahkum
Hayatının geri kalanı bir çiftlik bahçesinde. Öte yandan yetenek adamı
Hayal gücüne tam kapsam verir. Gülüyor ve ağlıyor. Sınırsız
Çevredeki nesnelerin önerileri, tüm ruhu kullanılır.
Güzel hesaplamalara girer; Yoksul akıl yürütmeleri sindirir.
Hayal gücünde, en derinden etkilendi veya anlatıyor
sempati veya en yüce rapture yükseltilmiş. Bin yapar
Yeni ve takdire şayan kombinasyonlar. Bin hayali geçiyor
sahneler, cesaretini dener, yaratıcılığını görevlendirir ve böylece
Yavaş yavaş, çok renkli olaylardan neredeyse herhangi biriyle tanışmaya hazır
insan hayatı. Okuduğu kitaplara anılar yardımıyla danışır ve
Gelecekteki öğretim ve insanlığın memnuniyeti için başkalarını yansıtıyor. Eğer o
Yolcuları gözlemleyin, karşılaşmalarını okur,
geçmiş tarih ve bilgelikleri veya çılgınlıklarının yüzeysel bir kavramını oluşturur,
erdemleri veya mengene, memnuniyetleri veya sefaletleri. Eğer gözlemlerse
meydana gelen sahneler, bir uzman veya bir sanatçının gözüyle.
Her nesne ona bir yansıma hacmi önerebilir.
Bu iki kişinin bir açıdan zamanı benzer; getirdi
İkisi de Hyde-Park-Corner'a. Hemen hemen her açıdan
farklı; (14). "


   (14) Enquirer, Bölüm 1, Deneme V.


Bu pasaj kuşkusuz neler olabileceğinin gerçek bir açıklamasını içeriyor,
ve oldu.

Ancak bu ifadede önemli bir hata var.

Bu cildin ikinci makalesinde ortaya çıktı,
bilge adam ve
sık sık varsayılan donuk. Hepimiz ikimiz de
biri ve diğeri. Ya da en azından var olan en akıllı adam
zamanının bir kısmını boşluk ve dulness içinde geçirir; ve adam
Fakülteler, uygun yönetim altında en geniş görünen, kudret
doğum saatinden itibaren, bu nadir istisnaları yasaklamak
içine alınmayı hak etmeyen sıradan zihin standardı
Hesap, yürürlükte uygun, adroit, zeki ve akut kanıtladı
organizasyonu özellikle onu taktı (15).


   (15) Yukarıya bakınız, Deneme 3.


Şüphesiz birçok erkek, yukarıdaki sürede aynı sürede bir yürüyüşte
Temple-Bar ve Hyde-Park-Corner arasında açıklanan,
aktivitede zaman ve güçlü ve çeşitli heyecanlar arasında,
Yukarıdaki pasajda numaralandırılanların alıntılanması.

Ama tüm erkeklerin, bilge ve kontrast yoluyla olanların hayatları
Donuk çağırmaya alışkınız, animasyon arasında bölünmüştük ve
karşılaştırmalı boşluk; ve dahisinin patlamaları ile birçok adam var
dünyayı şaşırttı ve birbirini izleyenlerin saygı duyulmasını emretti
yaşlar, bir yürüyüşün işgal ettiği kişiye eşit bir süre geçirdi.
Tapınak-çubuk-Hyde-Park-Corner'a, bir zihin haliyle boşta ve
hatırlamak için çok az malzeme, en donuk adam olarak
Hiç hayati havayı nefes aldı.

Burada ayırt edilmeye çalışan iki insan devleti,
Birincisi, bu nedenle tahtını doldurduğu söyleniyor,
Birinde zihnin veya bedensel eylemin güçlerini yönetir ve yönetir
kanal veya başka bir şey; ve ikincisi, bu fakültelerin içinde yorgun
imtiyazlarını egzersiz yapmak ya da olduğu gibi uyanmak
Uykudan ve henüz üstlenmedikten sonra, dümenden vazgeçin
Bir denizcinin geniş bir denizde ve bir zamanda yapması gerekebilir.
Hiçbir felaket yakalanamaz ve zihnin gemisini
Drift, tam olarak şansın yönetebileceği gibi.

Bu son ruh halini tanımlamak için yapabileceği daha iyi bir terim bilmiyorum
Reverie'ninkinden daha seçilsin. Gördüğüm şeyin doğası
mezhepli kahverengi çalışma (16)
Bütün erkekler hayatlarının her gününün uyanık kısmının bir kısmını geçirirler.
Her insan dakikalar, belki de saatler geçtiğinin bilincinde olmalıdır.
Gün, özellikle açık havada egzersiz yaparken,
tarafsızlık ve geliştirme türleri. Genellikle tatsız değildir
zaman ve geride ruhların batmasını bırakmaz. Muhtemelen
Salutary doğası ve belirli derecede araçlar arasında olabilir
Makinenin restore edildiği uyku gibi faydalı ve adam
yeniden canlandırılan disiplininden ortaya çıkıyor ve yeniden yetenekli
aktif görevler.


   (16) Norris ve Johnson, İngiliz Dili Sözlüğü.


Doğamızın bu durumu, içinde çok daha az canlılık vardır,
Tam ve mükemmel bir rüyada deneyimliyoruz. Rüya görmede sık sık
canlı izlenimler, yoğun bir sahne ve nesnelerin bilincinde
Duygular birbirlerini hızla başarıyor. Bazen hayal ediyoruz
Kendimiz ciddiyetle konuşuyoruz: ve tedavi ettiğimiz konular ve
istihdam, bize olağanüstü akıcılık sağlanır. Ama tür
burada tedavi ettiğim boşluk ve katkı
farklı ve açıkça ortaya çıkmadan zihin durumuna benzerlik
Uykuya batmadan önce yaşadığımız fikirler. Zihin
Bir durumda gerçeklik, duygu için daha uygun şekilde erişilebilir ve yetenekli
bir ya da
diğer. Varlığın ve biraz daha fazlasının bilincindeyiz. Biz hareket ediyoruz
bacaklar ve peripatetik bir durumda devam etmek; dışarı çıkmış olan adam için
Yürüme amacıyla evinin, iradenin gücünü kullanıyor
Yürüdüğünde, ancak yarı voltajlı bir eylemle hareketinde ilerlediğinde,
bir tür vis atalti ile, onsuz çalışmayı bırakmayacak
Bunu yapmak için açık bir neden ve bin adımları ilerletiyor
Birincisi dışında belirgin bir şekilde istekli. Dönmek gerektiğinde
sağ veya sol veya herhangi bir iki yön arasında seçim yapmak için
karar vermeye çağrıldı, zihni şimdiye kadar harekete geçirildi
Dava açıkça gerektirebilir ve daha fazla olmayabilir.

Burada peripatetik durumunda anladım: ama nasıl
İnsan yaşamının birçok sınıfı ve mesleği aynı şey olmayabilir
onaylandı mı? Binicilik ve ona doğru yürür
ayak. Dünyanın meyvelerini yetiştiren ve
O olan bin üreticilerin herhangi birinde işgal edilen
insan yaratıcılığının sonucu. Yürüyüşünde askerin başına geliyor ve
gemisindeki denizciye. Bireylere katılır
tüm çeşitlendirilmiş endüstri modları aracılığıyla kadın seks,
çamaşırhane, hizmetçi, semptres, cüzdanların ağsı,
Fringe Knotter ve Tambour, Goblen ve Nakış işçisi.
Toplamda, uzuvlar veya parmaklar mekanik olarak kullanılır; .
Zihnin dikkati sadece aralıklarla gereklidir; Ve düşünceler
Çoğunlukla bir seanslama durumunda kalın ve yaslanma.

Bu ilginç bir soru, ama son derece zor çözüm, ne
Her insan yaratığın gününün bir kısmı mutlaka harcanmalıdır
Bu tür bir entelektüel tembellik. Toplumun alt sınıflarında
İmparatorluk kesinlikle çok harika; Etkisi büyük bir
zengin ve lüks bir kısmı; En azından olanlar arasında
insanlığın daha ciddi işlerine girdi ve
edebi ve öğrenilenler, hayatlarını boşa harcayan ve tüketenler
Gece yarısı yağı, bilgi sonrası arama.

Hemen bir önceki açıklık ile ortaya çıktı
Aklın her zaman esnemede olamayacağına veya yayda olamayacağı deneme
Zihnin Bükülmüş. Kompozisyon eyleminde, burada
İl çok daha düşük bir tür, muhtemelen ikiden fazla değil
veya bir seferde üç saat avantajlı bir şekilde işgal edilebilir. Ama edebi
Emek sık sık ortaya çıkacaktır, bu da saatlere ek olarak
Kompozisyona girerek, koleksiyon için çok zaman gerekebilir
materyaller, yetkililerin harmanlanması ve bir araya getirme
Bu koşulları kitleden uzaklaştırmak için çeşitli ayrıntılar
en iyi yazarın amacına neden olabilir. Tüm bunlarda
Ön ve aşağı sorgular Zihnin daha az gerekli
sürekli olarak uyanık olmalı ve uyarıda, doğrudan
Kompozisyon Ofisi. Durum,
Deneysel filozof, inatçı ve fethedilemez olan adam
Uygulama, sırlarını doğadan güreşmeye ve bunları uygulayarak çözülür
sosyal yaşamın iyileştirilmesine veya insan zihnine verilmeye
daha geniş bir aralık veya daha yüksek bir küre. Bunun büyük bir kısmı
İstihdam daha fazlasını ellerin hareketinden ve fırsattan oluşur
göz bakışı, kafanın emeğinden daha fazla ve
operatör zaman zaman önemliden bir dinlenme aralığı
Buluş ve keşif çabaları ve dikkatli bir şekilde indirim
Açıklanacak noktalardaki sonuçlar. İşgal eden herkese yeterince tanıdık bir ayrım var
okuma zamanlarının bir kısmı, kitaplar arasında yapılan
öğretim ve eğlence kitapları. Matematik öğrencisinden veya
Bilimin yüksek bölümlerinden herhangi biri, kitap okuyucusundan
Soruşturma ve argüman, aktif bir dikkat talep edilmektedir. Hatta
krallıkların ve ulusların tarihinin veya kesin
Halkla ilişkilerin unutulmaz dönemleri, herhangi bir
Memnuniyet, düşüncelerimizi topladığımız sürece, birini karşılaştırın
Anlatının bir kısmı bir başkasıyla ve zihni bir durumda tutun
aktivite.

Okurken ve bir dereceye kadar inşa etmek zorundayız
Kendi söylemimiz, aynı zamanda ifadeleri takip ediyoruz
Önümüzdeki yazarın. Bunu yapmadıkça, neyin duygusu ve ruhu
Okuduğumuz gözlemimiz altından kaymaya uygun olacak ve
Ve sadece kelimeleri ve sesleri bir araya getirdiğimizi keşfederek,
Zihnimizi gerçekler ve yansımalarla saklamayı amaçladığımızda. Biz
sayfaları altında olsa bile yazarın duygusunu yakaladı
Gözümüz ve sonucunda hafızada hiçbir şey yok
Okuma saati tamamlandı.

Eğlence eserlerinde aksi halde ve özellikle yazılarda
kurgu. Bunlar rölanti tarafından avi ile aranıyor, çünkü
Çoğunlukla iletişim kurma erdemine sahip oldukları tespit edilir.
zihni bir durumda kalırken bile okuyucuya izlenimler
pasiflik. Kendisini hoş bir şekilde etkilenen bulur veya
üzüntü ve masalın gerçeklerini taşır, aynı zamanda
Dikkat eylemi için çağrılmaz. Bu yüzden bu
özellikle son derece medeni bir durumda yetiştirilen lüks modları
toplum.

Aynı düşünceler bize de başlıca kısmını açıklayacaktır.
Toplumun tüm eyaletlerinde insanlığın yaşadığı zevk
Halk Shews ve Sergilerden. Seyirci çağrılmıyor
kendini uygulayın; eğlence ve zevk ona gelirken
rahatça rahatça; Ve yaptığımız eforun
katkıda bulunmaya ve kısmen neden olmak zorunda olduğumuzda
Kendi eğlencemizden, insan zihninin istekli olduğundan daha fazlasıdır.
özellikle uyarıda bulunduğumuz mevsimler hariç,
uyanmak.

Bu, insanların genel olarak neden istendiğinin nedenlerinden biridir.
arkadaşlarının toplumunu arayın. Şüphesiz ki kısmen çağrılıyoruz
bizimle birlikte kendi bilgilerimizi getirmek için seçkin toplumda ve
Bazı zekâ, mizah veya anlatı damarına katkıda bulunabileceğimiz
genel stokla orantılı. En yeni gazeteleri okuduk
yayınlar ve moda eğlence ve tesis yerlerine onarım;
kısmen en azından çoğunluğu ile eşit olabiliriz
karşılaşacağımız kişiler. Ancak birçoğu kendilerini hazırlamaz,
Belki de her zaman kimse yoktur.

Açıkça reddettiğimiz başka bir insan varlığı durumu var
Elimizden zihnin dizginleri ve dakikalarımıza ve bizim
Disiplinsiz ve rastgele kaymak için saatler.

Bu, genel olarak konuşursak, bir hastalık döneminde durumdur. Sahibiz
Artık uyanık olma cesareti değil ve yürüyüşü denetleme
düşüncelerimizin. Çoğunlukla herhangi bir zamanda bizim için aynı
Yataklarımızda uyanık yattığımız zaman. Kendi deneyimimden konuşmak için bendeyim
oturma odamda yalnızken huzursuz ve huzursuz bir durum,
Kendi seçimim, yazma veya okuma ya da herhangi bir mesleğim var
İlk başta seçilen ve
daha sonra irade yönünde az çok. Ama uyanıkken
Yatağımda, sağlık ya da hastalıkta,
Düşüncelerim,
onları yönlendirmeden kendime yönlendirmeden onları yönlendirin
diğerinden ziyade bir kanala veya mareşal ve aktif olarak
Etkilebilecekleri çeşitli dönüşleri ve mutasyonları reçete edin
izlemek.

Böylece hastayız; Ve böylece ölüyoruz. Adam
kendi zihninin operasyonlarına rehberlik eder, ya bir dereceye kadar
bedensel sağlıkta veya daha uzun veya
Daha kısa zaman, vücudun sağlığının yerine geçer.
Öldüğümüzde, oyundan vazgeçeriz ve herhangi bir itirazda bulunmazız
daha öte. Bir adamın mücadelelerinden bahsetmek çok olağan bir şey
Articulo Mortis. Ama bu muhtemelen, diğer birçok şey gibi
Bu dil aşamasında, bir yanılsama. Seyirci hataları
Kendiliğinden bir çekişme ve ölme isteksizliği için,
gerçeklik istemsiz bir daralma ve konvülsiyondan başka bir şey
Zihnin parti olmadığı ve hatta muhtemelen
Bilinçsiz.-Ama yeterince, son ve en aşağılayıcı durum
hangi mortal erkekler geçmeye çağrılabilir.

O zaman hemen hemen her insan yaratık tarihinde dört farklı
durumlar veya varoluş biçimleri. İlk olarak uyku var. En güçlü şekilde
bunun kontrast derecesi bulduğumuz çerçeve var
Kendimiz, yazdığımızda! veya icat edin ve sürekli bir ardışık peşin
Yazma aletleriyle gözetimsiz düşünme treni veya okuma
bazı bilim kitabında veya başka bir şekilde bizi sabit bir şekilde çağıran
dikkat edin veya kendimize daha küçük veya daha büyük bir kitleye hitap edin veya
animasyonlu sohbet ile uğraştı. Bu mesleklerin her birinde zihin
Kesinlikle uyanık olduğu söylenebilir.

Ancak iki farklı durum veya zihinsel tembellik türü vardır.
Birincisi, bir yürüyüş sırasında veya herhangi bir
Diğer bedensel egzersiz türleri, bütünün sona erdiğinde,
Zihnin kullanıldığı herhangi bir şeyi neredeyse hiç hatırlamıyoruz, ancak
uzuvlarımızın sahip olduğu sağlıklı bir torpor dediğim şeyde bulundum
egzersizimize devam etmek için yeterince eylemdeydi,
yanaklarımızda taze esinti ve başka açılardan
hoş olmayan tarafsızlık olmayan bir çerçeve. Bu büyük ölçüde varsayılabilir
Bedensel sağlığımıza katkıda bulunur. Fakültelerin tatilidir:
Ve yay olarak, kayda değer bir zaman için olduğunda,
esnekliğini kurtarmak için, zihin, bunun bir tatilinden sonra
Sıralayın, taze gelir ve artan bir alacrity ile bu mesleklere
Hangi insanın varlık ölçeğinde en yüksek.

Ancak ikinci bir zihinsel tembellik durumu var,
Bu, ama hala tembellik, zihninde olduğu gibi
Pasif ve imparatorluğun dizginlerini varsaymaz. Devlet böyle
yatakta uykusuz saatlerimizde; Ve bu durumda bizim
Fikirler ve art arda meydana gelen konular ilerliyor gibi görünüyor
Remisyon olmadan, görünüşe göre bu yoğun durumu
zihin ve düşüncelerimizin istemsiz faaliyeti, bizi engelleyen
uyku.

O zaman bu iki tür tembellik arasındaki ayrım,
ikincisinde fikirlerimiz mükemmel bir şekilde farklıdır,
Bilinç ve istediğimiz gibi, hatırlamaya çağrılabilir. Bu
Bu nedenle Reverie tarafından anladığımız şey değil. Bu uyanma saatlerinde
bizim tarafımızdan yatakta harcanan zihin, olduğundan daha az meşgul değil
bir rüya sırasında uykuya. Diğer ve daha mükemmel bir zihinsel tür
tembellik, egzersizimiz sırasında sık sık yaşadığımız
açık hava. Bu, düşüncenin koşulu ile aynı niteliktedir.
Uykunun gerekli öncüsü gibi görünüyor ve
kesin bilinç. Yukarıdaki ifadenin tamamı ile yeni ve değiştirilmiş bir
İnsan yaşamının süresinin tahmini.

Eğer hayata göre sadece duyarlılığı anlarsak, varoluş hali
Herhangi bir anda duyumun başlangıcına erişilebiliriz, çünkü
Örnek, ağrı-bu anlamda hayatımız orantılıdır veya neredeyse
orantılı, tüm döneme kadar, çocuğun hızlanmasından
Rahim, duygunun ölmekte olan adamı terk ettiği dakikaya kadar
Vücut cansız bir kütle haline gelir.

Fakat hayat, vurgu anlamında ve mükemmellik,
çok daha dar sınırlar. Bu yaşam türünden,
Uykuda harcanan aralığın tamamını kapatmalıyız;
Ve böylece, genel bir kural olarak, yirmi dört saatlik doğal günü
Hemen on altı'ya düşürüldü.

Bu on altı saatten, altına giren bir kısım var.
irade ve dikkatin yönü ve tarafımızdan geçen bir kısmı
Zihinsel tembellik durumu. Sıradan ve en az ekili sınıf tarafından
insanlık, kocası, üretici, asker, denizci ve
kadın cinsiyetinin ana bedeni, her günün büyük kısmı
bir zihinsel tembellik durumuna istifa eder. İrade aktif olarak değil
müdahale eder ve dikkat çekilmez. En entelektüel bile
türlerimizin varlıkları,
benzer durum. Çoğunlukla durumumuz böyle
bu bedensel egzersize verilir ve okuduğumuz süre boyunca
eğlence kitapları sadece veya kamu shews'e tanık olmak için istihdam edilmektedir
ve sergiler.

Varoluşumuzun her gününün bizimle işgal ettiği her gün
Özenli bir zihin ve tetikte, bir aşkın içinde hayat diyeceğim
algı. Gerisi bir bitki örtüsü durumundan çok daha iyi.

Ve yine de öyle değil. En mutlu ve en değerli düşünceleri
İnsan zihni bazen en az arandıklarında gelecektir ve biz
en az böyle bir şey bekledi. Bir romantizm okurken,
bir tiyatroda performans, en iyi ve en sportif ruh halimizde
Akıl toprağındaki damar bazen beklenmedik bir şekilde kırılacak
yukarı, çağdaş düşüncelerin "tüm kabileden daha zengin"
onu ortaya çıkardığı kişiye, türleri arasında bir rütbeye kadar yetiştirin
Aradığı her şeyden farklı. Newton yönlendirildi
Bir elmanın düşüşüyle ​​yerçekimi doktrini, açık bir şekilde
üzerinde büyüdüğü ağacın altına girildi. "Bir ayet onu bulabilir, kim
Bir vaaz uçar. "Polemon, sarhoşken okula girdi
Xenocrates ve Üstat tarafından sergilenen enerjiye çok çarptı,
ve teslim ettiği düşünceler, o andan itibaren
Daha önce liderlik ettiği ve kendini tamamen uyguladığı dağılma hayatı
Felsefe çalışmasına. -ama bu örnekler nispeten
nadir görülme ve hesaba alınması gerekmez.

Bu nedenle, çoğunlukla sekizden fazla değil
Günün saatleri en akıllı ve en enerjik tarafından geçilir,
Zihin özenli ve uyanık. Kalan bir bitki örtüsü dönemidir
sadece. Bu arada hepimize kuşkusuz bir dereceye kadar varız
Transmandan yaşam süresinin kapsamını büyütme gücü
Sağlıklı varoluşumuzun her günü ve
ya zihinsel tembellik veya uyku dönemi.-büyük kısmı
Uyanıkken insan türlerinin tamamı,
Birkaç kısa ve yalıtımlı aralık hariç, pasif bir
Entelektüel güçlerin durumu. Düşünceler gelir ve gider, şans olarak veya
Doğada tanımlanmamış bir güç,
Egemen irade, zihnin direnci. Ve genellikle anlayış
Boş gibi görünüyor, üzerine herhangi bir izlenim yapılırsa,
bir sonraki gelgitin yok ettiği kuma çizilen figürler gibidir veya
Bundan daha hafif ve daha kanatlı. İki veya üç yıl boyunca çocuğun varlığının
Doğum dönemi, neredeyse tamamen bir bitki örtüsü durumudur. .
Sensorium'unda yapılan izlenimler,
Ya Advent ya da Kalkışları Bekleniyor ve
iradenin müdahalesi. Sadece bazı açık heyecan altında, bu
Will Fakültesi tahtını monte eder ve imparatorluğunu kullanır. Ne zaman
Çocuk gülümsüyor, bu eylem istemsiz; Ama ağladığında
şu anda kendini fenomenle karıştırmaya gelecek. Vahşi,
Sabırsızlık ve isyan, bir zihnin uyarı üzerindeki yanılmaz semptomlarıdır.
Ve varlığının ilk aşamalarındaki çocuk ortaya koyduğu gibi
Fakültesi sadece aralıklarla, bu yüzden benzer bir nedenden dolayı
Dönem, ancak nadiren belleğe eşlik eder veya herhangi bir iz bırakır
Hayatımız için hatırlama.

Entelektüel güçlerin başka unutulmaz durumları da var,
Bahsetmedim, buradan alınan anket göz kamaştırıcı gibi görünüyor
kusurlu. Bunlardan ilki delilik. Bu aşağılayıcı durumda
Doğamızdan aklın egemenliği görevden alındı:

               Kaos hakem oturuyor,
               Ve kararla daha fazla mücadeleyi sarar.

Zihin, bir anda türbülans ve fırtına durumunda ve
bir diğeri en derin imbeciliteye düşer; Ve irade olsa bile
ara sıra, sendikasını iyi bir anlamda koruyan bağlantı
ve itiraz çözülür ve görünüşe sahip olduğu görüşler
Düzenlenmenin tümü, yanlış yapım ve yanılsamaya dayanır.

Deliliğin yanında, dalak, dejeksiyonun farklı aşamaları meydana gelir
ve ilgisizlik. Bunların özü pasiflikte ve
Entelektüel güçlerin tarafsızlığı. Mutsuz acı çeken kadar
harekete geçebilir, hastalık esasen azalır,
ve sonunda sınır dışı edilebilir. Ancak uzun günler ve aylar tarafından harcanıyor
tüm taciz hayal gücünün ortasında ve sonsuz bir
Kabus ruhun üzerinde oturuyor ve güçlerini kilitliyor gibi görünüyor
bitmez tükenmez hareketsizlik. Bunun neredeyse kesinti, ne zaman
Doğanın talepleri dikkatimizi gerektirir veya hafif ve
Temizlik ve kıyafetler için belirsiz dikkat.

Tüm bu düşüncelerde o zaman mütevazi olmak için bolca fırsat buluyoruz
İnsanın gururu ve boşuna. Ama prensipleri devirmiyorlar
insan yaşamının süresine saygı duyan önceki makalede teslim edildi,
Her ne kadar kesinlikle sınırlamak için ek sınırlar üretmelerine rağmen
Bireysel iyileştirme beklentileri.




Deneme ix. Boş zaman.

İnsan hayatının nehri iki dere ayrılır; meslek ve
eğlence-ya da şeyi daha doğru bir şekilde ifade etmek için, bu meslek,
reçete edilen ve yaşam işi olarak adlandırılabilir ve
işgal, koşullu olarak ortaya çıkan ve çok mutlak olmayan ve
Reçete edilmemek için amaç belirleyin: bu daha kesin bir açıklama
İnsan yaşamının bu iki bölümünden, ikincisi olduğu gibi
Araştırmalarında birincisinden daha az ciddi ve niyetli değil.

Bunlardan hangisinin olduğunu belirlemek ilginç bir soru olurdu.
en yüksek değer.

Bu soruşturmaya kendimi yüksek sesle duyuyorum ve şiddetle cevap verdim
Tüm eller birincisi lehine. "Bu," oybirliğiyle söylendi
"Yaşamın işidir."

Öncelikle meslek olarak adlandırdıklarımız lehine karar, yukarıda
Boş zaman dediğimiz şey, hafifletilmiş bir anlamda doğru olarak eğlendirilebilir.
Milyonlarca insan için insan çok az veya hiç boş zaman olmadan yaşayabilir
bunu yaşa: ama ait olduğumuz türler ve sonuç
O türün bireyleri, var olması gerektiği gibi var olamaz,
meslek olmadan.

Ancak Paramount, mesleğin bizim saygımız olduğunu iddia ediyor,
Boş zamanların değerinin adil bir tahminine ulaşmaya çalışalım. Bazıları tarafından, gerçeğin büyük bir görünümü ile söylendi,
Okul çocukları, onların
Çalışma saatlerinde olduğu gibi oyun saatleri.

En çok ne olduğunu tespit etmek için çağların bilgeliği uygulandı
Okul çocuğu çalışması için arzu edilen konular. İçin seçilirler
çoğunlukla ebeveyn tarafından. Hissetmeyen az sayıda ebeveyn var
çocuklarının refahı için samimi ve ilgisiz bir arzu. BT
tartışılmaz bir maksim, biz en iyi hakimleriz
Kendimizi deneyimledik; Ve tüm ebeveynler çocuktu.
Bu nedenle, bu çalışmaların
yüzyıllar boyunca aydınlanmış olgun tarafından seçildi
Gençlerin işgali, çoğunlukla iyi seçilmemiştir. İle ilgili
Bu çalışmalar en eski okuma ve yazma sanatlarından oluşur.
Daha sonra aritmetiği takip eder, belki de bazı cebir ilkeleri ve
geometri. Daha sonra dilin edinilmesi için gereklidir,
özellikle ölü diller; Bunlar için en şanslı meslek
hafızanın en tutucu olduğu yılların yılları ve akıl yürütme
Güçler henüz ne sağlamlık ne de genişleme elde etmedi. Bunlar
Öngörülen saatlerde okul çocuğunun meslekleri.

Ama okul çocuğu bir dairede işbirliği yapıyor, bir numara ile olabilir
arkadaşlarının. O bir masaya oturdu, kısmı özenle çevirdi
Ona yüceltilen öğrenme veya ustalaştığında
Ders, endişeli kaş ve güvensiz dudaklarla okumak,
Hatalarını kim düzeltecek ve onun yeterliliğini telaffuz edecek
sanayi. Bütün bunlar iyi olabilir: ama yeni ve daha heyecan verici bir
Görevden alındığında kendimizi gözlemimize sunan gösteri
geçici işçilerinden ve aceleyle açık havaya koşar,
ve uzuvlarına ve sesine ücretsiz kapsam veriyor ve artık altında değil
Sansürünün gözü, onu onun sansürünü hissettirecek ve
bağımlılık.

Bu arada, dikkate alınan soru, hangi durumda değil
En çok mutluluğu yaşadı, ancak en büyük üretken olan
gelişim.

İnsan konusunun gözden geçirilmesi, kafaların altına elverişli bir şekilde bölünmüştür.
beden ve zihin.

Bedenin sağlığının en çok teşvik edildiğine şüphe yok ki
Saatler boyunca okul çocuğunun nişanlandığı bu egzersizler
oynamak. Ve ayrıca sağlık gerektiği düşünülmektedir,
Sadece sakin, memnun ve mutlu olabiliriz, ama
Etkili olarak zihnin fakültelerini uygulamak için.

Ama başka bir yol var, burada
İnsan öznenin beden ve zihin başkanları altında bölünmesi.

Beden, zihnin uygulaması ve enstrümanıdır,
Amaçlarının çoğu etkilenmelidir. Biz ortasında yaşıyoruz
maddi bir dünya ya da böyle dediğimiz şey. Büyük kısmı
Katıldığımız arayışlar, uzuvların eylemiyle elde edilir ve
Dış madde üzerine beden üyeleri.

Ahbal-Men'lerimizle iletişimimiz, hepsi devam ediyor
Vücudun araçları.

Şimdi uzuvların ve vücudun üyelerinin eylemi sonsuz
okul çocuğunun nişanlandığı egzersizlerle geliştirildi
oyun saatlerinde. İlk olarak,
Bunları en kapsamlı ve en kısa sürede yapıyoruz,
kendiliğinden, kendi irademizin sonucu; Ve egzersizler
okul çocuğunun bu dönemde devreye girdiği. Kalbi ve Ruhu
yaptığı gibi. Adam ya da çocuk gerçekten fakir bir yaratık olmalı,
Asla hiçbir şey yapmaz ama bir başkası tarafından tekliftir. Onun içinde
Gönüllü eylemler ve sporları, becerikli ve etkili öğrenin
gözünün ve uzuvlarının kullanımı. İşaretini seçer ve vurur. O
Çabadan sonra ve gün geçtikten sonra çaba sarf ediyor,
girişimin zorluğunu ve isyanını aştı
üyeleri. Çerçevesinin her eklem ve kasına çağrılır
eylem, hepsi usta iradeye itaat edene kadar; Ve uzuvları
Grecian'ın uzuvları olarak egzersizle yağlanmış ve esnek hale getirilmiş
Athleta yağ ile yağlandı.

Böylece, önce hareketin el becerisini ve daha sonra,
daha az önem, kendi güçlerine olan güven, bir bilinç
amaçladığı şeyi etkileyebilir, bir sakinlik ve dinginlik
Bölgenin süpürülmesine ve testere tozunun saçılmasına benzemek
dansçı veya sporcunun zarafet, güç ve
etki.

Saatleri boyunca okul çocuğu tarafından toplanan avantajlar için çok fazla
onun bedensel güçlerini olgunlaştırma ve bunların iyileştirilmesi
zihninin egzersizine daha fazla uygulanan fakülteleri
onun bedensel güçleri.

Ancak bunun yanında, refah ve avantaj için vazgeçilmezdir.
bireyin, zihninin fakültelerini kullanması gerektiği
kendiliğinden eforlar. Özellikle dönemde itiraz etmiyorum
nonage, önemli ölçüde bağımlılık ve kontrol. Ancak
O zaman bile en büyük ilerlemesi iç mekandan kaynaklanıyor gibi görünüyor
Aklının dürtüleri. Okul çocuğu zekasını alır ve şımartır
Düşünme İlkesi Salimleri. Bu eskizdir; Bu taze; BT
içinde iki kat hızlı, netlik ve karar var,
Dersler hakkında kullanılan zihnin bu eylemlerinde bulundu
ona reçete edildi.

Okulda gençliğimiz düşünceler, eylemler ve
diğer erkeklerin önerileri. Tüm bunlar taklit ve bir tür ikinci el
işletme. Taze listelenen askerin ilerlemesine benziyor
delmek; Gözü sağ elinde ve onu yükseltmiyor
kol, ayağını ilerletir, ne de parmağını hareket ettirir, ama başka bir gördüğü gibi
ondan önce aynı hareketi gerçekleştirin. Okul çocuğu ilerlediğinde
Oyun alanı, gerçek eylem ve gerçek tartışma ile uğraşıyor. BT
o zaman mutlak bir insan ve gerçek bir bireydir.

Okul çocuklarının tartışmaları, ne yapacakları tartışmaları ve nasıl
Olur, olgunlaştırıcı yaşam sahnelerinin beklentileri yapılacaktır. Onlar
komitelerin ve yüz mahkemelerin şafaklarıdır ve
Koğuş, halk motorları ve parlamentolar. Erkekler ne zaman danıştığında ve
Bir sonraki kriket maçlarının oynayacağı yerde,
Bir mezar işletmeye saygı duyan bir danışmanın embriyo temsili
oluşturulacak veya dikilecek bir koloni. Ve saygı duyduklarında
Şiir ve düzyazı, figürler ve tropikler ve tat dikteleri,
Bu onları mutlu bir şekilde ihtiyatlı soruşturmaya hazırlar ve
ahlak ve dini ilkeler ve bilim nedir ve
gerçek.

Böylece insanın zekası, kelimeyi eski Sakson anlamında kullanmak,
Yetiştirilmeye başlar. Bir çocuk bir iddiaya söz verir; Ve
Bir diğeri onunla birlikte birleşir ve imbikler. Motorun tekerlekleri
Beyin harekete geçirilir ve kuvvetsiz olarak sağlıklı olur
devrimler. Stripling, kendisini uygulamaya çağırıyor
zihnin varlığı ve hemen bir gereksinimin bilincinde olur
cevap vermek. Yüzsüz kuş gibi, kanatlarını yayar ve
güçler. Sınıfındaki bir çocuk gibi, onun
Anlama ya da değil, o anın hevesi onu teşvik edecek,
Bir çocuk dürüstçe yeteneğine göre ve diğerleri
İmparatorluğun üstesinden geldiğini ve onlar kadar ucuza indiğini
olabilmek. Artık incelenmiyor, ancak gerçek eylemde bulunuyor. .
Okul çocuğunun tartışması entelektüel gladyatörün savaşıdır,
Tüm beceri ve yargı ile çitleri ve papazları ve itildiği yer
Sahiptir.

Okul çocuğunun güçlerini kullanmasının başka bir yolu daha var.
Boş zaman dönemleri. Genellikle toplumda; Ama o her zaman ve anon
Yalnızlık. İnsan yaşamının hiçbir döneminde bu çok özgür olan saygılarımız
ve burada konuşulan dönemde olduğu gibi. Tırmanıyor
Dağ-Cliff; ve ormanın derinliklerine nüfuz eder. Onun
Eklemler iyi gergindir; Yorgunluğa yabancı. Acele ediyor
uçurum ve tekrar kolaylıkla monte ediliyor, sanki kanatları varmış gibi
bir kuş. Rumining ve kendi yansıma trenlerini takip ediyor ve
Discovery, "Yorucu Dünyalar", göründüğü gibi "ve sonra
Yeni hayal ediyor. "En derin felsefenin eşiğinde dolaşıyor,
Buraya nasıl geldiğimi ve hangi amaçla sormak. Kale yapımcısı olur,
hayali kolejler ve eyaletler inşa etmek ve
istihdam edilecekleri işletmeler ve
Düzenlenecekler. Sahip olsaydı ne yapacağını düşünüyor
Çözülemez güç, eğer uçabilirse, kendini yapabilirse
görünmez. Bu zihin treninde ilk özgürlük derslerini ekleyin
ve bağımsızlık. Kendini yeniden değerlendirmeyi öğrenir ve kendisine de diyor ki
Ben bir sanatçıyım ve bir yapımcıyım. Kendini boyunduruğun altında fırlatır ve hisseder
sürüldüğünde ve kaba kuvvet olduğu zaman faul zulme maruz kaldığını
onu belirli bir kursa zorlamak veya azarlamak için onu egzersiz yaptı
O, empoze edilmiş veya gerçek.

Okul çocuğuna boş zamanın faydaları bunlar: ve daha az değiller
Yıllarca süren takdir yetkisine vardığında insana. Sahip olmak bizim için iyi
Bazı düzenli ve belirtilen meslek. İnsan pratik olarak çok özgür olabilir;
Kucakta beslenenlerde bu sıklıkla böyle olur
zenginlik ve lüks. Durum altında dünyaya gönderildik,
"Kaşın terinde ekmek yersin." Ve tarafından
Toplumun yapay kurumları, bu zorunluluktan taburcu edilir,
kritik ve tehlikeli bir duruma yerleştirilir. Onlar bağlanırlarsa
kendileri için biriktirmek için kendi refahlarına danışacaklardı
bu zorunluluk yerine onları durdurabilir.
kardeşlerinin büyük çoğunluğuna itiraz etmeden dayatılır.

Ancak, her erkeğin düzenli olması ve
ifade edilen meslek, bu yüzden kesinlikle daha az arzu edilmez, her erkek
Mevsimleri rahatlama ve boş zaman geçirmeli.

Mutsuz olan, durumu sürekli bağlı olacak
Kürek ve belirli bir modda emeğe kınanan
uyku tarafından talep edilmeyen saatler veya kasları olduğu sürece
Çerçevesi veya parmaklarının lifleri onun ısrar etmesini sağlayacaktır.
"Apollo'nun kendisi," diyor şair, "her zaman yayını bükmez." Orada
Zihin hava olarak özgür olduğunda, sadece biz değil, bir mevsim olmalı
herhangi bir düşünce veya eylem trenini kısıtlamadan takip etmelidir
İtiraz sınırları ve bu başkalarının yaralanmasına katılmaz,
kendi zihinlerimizin bize önerebileceği, ancak tapınakta fedakarlık yapması gerekebilir
entelektüel özgürlük ve kanatlarımızı yayın ve uçuşumuzu
denenmemiş bölgeler. İnsan için kendini bazılarında hissetmesi iyi
zaman sarsılmamış ve otokratik, bunu söylemeli, çünkü ben, çünkü
Var olamadığım koşullar tarafından bana reçete ediliyor,
ya da son zamanlarda kasıtlı olarak yaptığım seçime göre; Ve bu,
çünkü ruhumun mevcut çerçevesi tarafından dikte ediliyor ve
Bu nedenle, doğamın güçlerinin benim üzerime girdiği
en iyi şekilde tezahür ettirildi. Buna ek olarak, bir
İstihdamların belirli çeşitliliği ve mutasyonu en iyi insanlığa uyarlanmıştır.
Aklım veya bedenim bir tür tarafından aşırı işlenmiş gibi göründüğünde
meslek, bir başkasının ikamesi genellikle bana yeni verecektir
hayat ve beni daha önce hiçbir emek yaşamamış gibi taze hissettir. Tüm bu nedenlerden dolayı,
her bir döner saat içinde,
Silahları bırakmamız gereken bir dönem gelmeli
ve daha az aktif olmayan ve
ondan önce gelen işgalden daha yorucu.

Bu yerde dikkatimizi hak eden bir soru, ne kadar
Her gün düzenli ve belirtilen mesleğe vermemiz bizi ve
Adil ve meşru eğlence eyaleti ne kadar. Olmuştur
Önceki bir denemede (17), eğer benim ana ve önümüzdeki arayışım
edebi kompozisyon mu, yirmi dört iradede iki veya üç saat
Genellikle avantajlı ve etkili bir şekilde bu kadar kullanılabilir.
Ancak bu kaçınılmaz olarak doğasına göre değişecektir.
Meslek: Yukarıda adlandırılan dönem asgari olarak alınabilir.


   (17) Yukarıya bakınız, Deneme 7.


Diyelim ki, mektup adamının olduğu zamanın bir kısmı
edebi kompozisyona ayrılmaya çağırdı.

Daha sonra toplumun alçakgönüllü sınıflarını sormak uygun olabilir,
ve ellerin emeğiyle uğraşan kişiler, ne kadar
Düzenli olarak tüketmeleri beklenen zaman ve
meslekler ve rahatlama için onlara ne kadar kalacak ve
boş vakit. (18), günün yarım saatinin verdiği söylendi
Topluluğun her üyesi, işçiliğe göre,
Bütünü yaşamın mutlak gereklilikleri sağlamak. Ama var
Bu dönemi kaçınılmaz olarak uzatacak çeşitli hususlar. İçinde
yarışta önemli bir ilerleme kaydetmiş bir topluluk
medeniyet, birçok kişinin herhangi birinden mazur görülmesi beklenmelidir
Manuel emeğin bir kısmı. Herhangi bir topluluğun
sadece gereklilikleri sağlamaktan memnun olun. Çok var
hayattaki iyileştirmeler ve edebiyat ve sanatta birçok gelişme
Toplumdaki render adama bir asil ve daha fazlası
aksi takdirde olabildiğinden daha yüce yaratık; Ve bunlar olmamalı
ihmal etmek için sevk edildi.


   (18) Siyasi Adalet, Kitap VIII, Chap. VI.


Öte yandan, kesintinin çoğunun kesin olduğu kesin
ve Avrupa ve Asya'da yaşayan çok sayıda lüks
Toplum sadece pişmanlık konularıdır ve bu gelişmeler olursa
Medeniyette, felsefenin tanımlanması için denediği,
Şimdi gördüğümüz manuel emeğin büyük bir kısaltması olurdu
etrafımızda ve topluluğun alçakgönüllü sınıfları
Boş zamanların şu andan daha önemli bir bölümünün mirası
onların partisine düşer.

Ama humbler'e ait olmayanlar için çok alışkanlık oldu
Topluluğun sınıfları ve orijinal hakkında spekülasyon yapmayı kabul eden
İnsan toplumunun çıkarları, varsayalım, ancak belirli aralıklar
boş zamanlar, zevkleri olan erkeklerin yararına olabilir
ekili ve rafine edilmiş ve eğitimden kimin birçok kaynağı var
her zaman onların beck'lerinde edebiyat ve yansıma
Eğitimsiz ve
cahil. O zaman bu kişilerin nasıl olacağını soralım
Daha büyük bir kısmı varsa, zamanlarının geri kalanını kullanın
Şu anda daha fazla eğlence.-Bireylerin
Topluluğun alçakgönüllü sınıflarından,
eğitimsiz ve cahilin temyiz edilmesi.

İlk olarak, okul çocuğu gibi, aktif olarak
böylece kırsal işgalde uzuvlarına ve
mekanik emek, biraz monoton olarak istihdam edilir ve sözleşme
sertlik ve erken yaşlılık israfını deneyimleyin,
Bir atlet, kriket oyuncusu veya bir avcının aktivitesi ve özgürlüğü. Ne de
Bu meslekler sadece vücudun sağlığına neden olur, aynı zamanda
Bir ruh ve akla gelen çocuk ciddiyeti verir. Bir sonraki yerde, günün bir bölümünü ayırmaları beklenebilir,
şu anda, eşlerine ve ailelerine daha fazlası, geliştirerek
Yurtiçi sevgiler, genişleyen bedenleri ve zihinleri izlemek
çocukları, onları iyileştirme yolunda yönlendirerek, onları uyarın
kuşatıldıkları tehlikelere karşı ve
biraz daha kıskanç ve ebeveyn bakımı,
Bireysel nitelikleri en iyi adapte olurlar ve
Yaşam Yürüyüşü En avantajlı bir şekilde meşgul olabilirler. Baba ve
Oğul, her birini öngörerek çok daha büyük dereceli arkadaşlarla büyüyecekti
başkalarının istekleri ve birbirlerinin zevklerine ve acılarına sempati duyma.

Üçüncüsü, daha büyük bir boş zamanın yanılmaz bir sonucu
Alt sınıflarda, okumanın daha yaygın hale gelmesi olabilir
eğilim ve eğlence. En çok birinin aforizmi
çağdaşlarımdan aydınlandı, "Okul müdürü yurtdışında" ve birçok
şu anda küçük istiflerinde depolamak isteyecekti
genel gelişmenin belirli bir kısmı. Artık sahip olmamalıyız
Söylemek için

     Ama onun geniş sayfası gözlerine bilgi,
      Zamanın ganimetleri ile zengin, unrol yaptı.

Ne de uyanık bir beklentisinin
Illiberal, bilginin bilgeliğinin çok büyük bir difüzyonu ile,
Sıradan arayışlara adapte olan bir erkek ırkına sahip olmayı bırakabiliriz
hayatın. İyileştirmeleri elde eden ploughmenlerimiz ve sanatlarımız
Boş zaman aracı aracılığıyla akıl, zaten almıştı
hedefleri ve alışkanlıklarını oluşturdu ve
Süs olarak onlara açılan yeni ışıkları düşünün
varoluş, özü değil. Boş zaman daha fazla hale geldikçe
bol ve entelektüel iyileşme fırsatları arttı
Partlerinde rötuş yapmak için daha az güdüsü olurdu. Esasen
Bilgi ve bilgi yeni olsa da,
Paylaştıkları kişilerin beynini sarar; Ve ne zaman
Tüm erkeklerin çizebileceği bir hisse senedi yapılırlar, düşünerek ses çıkarırlar
ve itibarı genel sonuç olması beklenebilir.

Zahmetli sınıfların boş zamanlarının görüldüğü sahnelerden biri
Onları başvurmaya teşvik etmek, kamu evidir; Ve çıkarıldı
Bu, eğer boş zamanları daha büyük olsaydı, daha büyük bir sarhoşluk,
Dağılımı ve isyan kaçınılmaz olarak hüküm sürecekti.

Bu beklentiye cevap olarak, ilk etapta,
Kamu evinin esasları ve demeritleri çok haksız bir şekilde derecelendirilmiştir.
Toplumun daha tercih edilen emirleri arasında titiz.

Altın fırsatlarının ve eğlencelerinin
Toplumun emirleri azdır. Sık sık kahve evleri yoktur; tiyatrolar
Ve kamu sergisi yerleri onlar için normalde çok pahalıdır;
ve ziyaret turlarına giremezler, böylece özel bir
ve konuşması en çok olabilecek birkaç kişi ile tanıdık bir ilişki
onlar için uygun. Bu sıradaki kişilere kesinlikle zorlanıyoruz
Toplum, tüm daha şiddetli emeği almaları gerektiğini beklersek ve
Sınırsız ve eğlence periyodu yok.

Ama gerçekte kamu evinde olan şey,
Tahrik alışkanlığı. Bu sahneyi ziyaret edersek, onu bulmalıyız
Oldukça yoğun bir tiyatro istekli ve ciddi bir tartışma. Burada
ateşli ve "yıkanmamış sanatçının" ve sağlam kocası,
Notları karşılaştırın ve zekâları birbirleriyle ölçün. Onların arenası
Entelektüel savaş, rafine edilmemiş üniversitelerinin Ludus Literarius'u.
Burada düşünmeyi öğreniyorlar. Zihinleri uykudan uyandı
cehalet; ve dikkatleri bin kanallara dönüştürüldü
gelişim. Konuşma, soru, iddia sanatını inceliyorlar
ve yeniden canlandır. Düşüncelerini sürekli olarak düzeltirler.
yapıldı, gücünü kabul edin veya yetersizliğini tespit eder. İnceliyorlar
en ilginç konular ve bunun sonucunun görüşlerini oluşturur
sınav. Yaşamın maksimumlarını öğrenirler ve politikacılar olurlar. Onlar
Ülkelerinin medeni ve ceza yasalarını tuval edin ve değeri öğren
siyasi özgürlük. Devletin önlemleri hakkında konuşurlar, yargıç
Kamusal erkeklerin niyetleri, sagaklığı ve samimiyeti ve muhtemelen zamanında
hangi modları tahmin edemeyen aşağılayıcı bir dereceye kadar
Hakların korunması için ulusal işlerin yürütülmesi
ya da insan arasındaki adaletin doğrulanması ve iddiası için
Adam, en büyük başarı ile taçlandırılması beklenebilir: tek kelimeyle,
Böylece, kelimenin en iyi anlamında vatandaşlar olurlar.

İçme fazlalığına gelince, aynı şeyin burada olması beklenebilir,
İngiltere'de daha iyi bir şirkette geç yıllardan bahsedildiği gibi. İçinde
anlayış geliştirildikçe, erkeklerin daha az olduğu bulunur
İçme kurbanları ve daha büyük duyu kışkırtıcıları. Kral
Eski İran'ın büyük miktarlarda içebileceği övünmesini yaptı
deneklerinden daha büyük bir cezasız kalmış likör. Böyleydi
Daha cilalı Yunanlılar için durum böyle değil. En çok karanlık çağlarda
Bu tür göz kamaştırıcı büyüklükler galip geldi. Charles'ımızın altında
İkinci kaba dağılma ve isyan en yüksek daireleri karakterize etti.
Rochester, en başarılı adam ve adamızın en büyük zekası,
Kendisiyle ilgili, beş yıl birlikte, teyit edemeyeceği
Herhangi bir gün boyunca tamamen ayıktı. İrlanda'da,
Ülke kendimizden daha az rafine edilmiş, dönem uzun süredir,
Evin Efendisi Anahtarını Kapısından aldı,
Konuklarından hiç kimsenin dozunu almadan kaçamayacağını. HAYIR
Gençliğimin az sayıda çağdaşı prematüre kurbanları düştü
daha sonra uygulanan intemance. Şimdi şarap sadece kullanılıyor
ruhların daha eşcinsel ve daha canlı bir tonunu heyecanlandırmak; Ve sarhoşluk
Yüksek çevrelerde neredeyse bilinmiyor. Benzer şekilde, kolayca
Toplumun alt sınıflarındaki erkeklerin daha az hale geldiğine inanılsın
Cahil ve geniş, düşünceleri daha az brüt olduğu için, yıprandıkları için
barbar bir durumun kalıntıları olan vestigia ruris, bulacaklar
Bu hayvan heyecanı tarafından ruhlarını ayağa kaldırmaya daha az ihtiyaç duyuyor ve
kendilerini bu düşüncelere ve bu ilişkiye ayıracak
Onlara daha iyi ve daha onurlu düşüncelerimizle ilham verecek
ortak doğa.




Takım X. taklit ve buluş.

Eski zamanların bilge adamlarının sözlerinden hiçbiri sık sık
Solomon'unkinden daha tekrarlanan "," olan şey,
; Ve yapılan, yapılacak olan; Ve yok
güneşin altında yeni bir şey. "

Eski Ahit'in kitapları, görünüşe göre bütünün bir koleksiyonu
bilgeliği olabilecek eski ve unutulmaz insanların edebi kalıntıları
Bize talimat verin ve şiiri yüce uçuşlarda bulunan
ve yüce görüntüler. Bu koleksiyonun ayrım gözetmeden nasıl geldiği
İlahi ilham tarafından yazıldığı düşünülür,
telaffuz edin. Kral kitaplarında yer aldığı gibi Yahudilerin tarihi
ve Chronicles'ın, kesinlikle
üretimi için yüce; ve olarak aldığımız parçalar
Solomon'un kompozisyonları göze çarpan bir şekilde yayılma havasına sahiptir
tamamen insan bir anlayıştan.

Yukarıdaki cümlenin alındığı dini kitabında,
Mesih'in dinine uygun olmayan birçok duygudur. İçin
örnek; "Erkeklerin oğulları, canavarlar olarak gelir;
Bir dieth, diğeri dieth; Evet, hepsi bir nefes var, böylece
İnsan bir canavarın üstünde önlem yoktur: hepsi tek bir yere gider; Hepsi
Toz ve tekrar toza dönün. Bu nedenle olduğunu algılıyorum
Bir adamın eserlerinde sevinmesi gerekenden daha iyi bir şey yok. "Ve tekrar,
"Yaşayanlar öleceklerini biliyor; ama ölüler hiçbir şey bilmiyor;
Sevgileri, nefretleri ve kıskançlıkları yok olur; İkisi de yok
Artık bir ödül. "Buna ekleyin", bu nedenle ölüleri övüyorum
zaten öldü, henüz canlı olan yaşamdan daha fazlası: evet, daha iyi
Her ikisinden de daha mı?
Kendimizi özgürce tuvale bırakmamıza karşı alınan sadece istisna alınmadı
Bu makalenin başında alıntılanan maksimum.

Kesinlikle yeterli miktarda tartışılmaz gerçek içerir,
Bizi derin gözlemden kaynaklanan olarak görmeye teşvik etmek ve
"güneş altında" neyin harekete geçirildiğine dair kapsamlı görüşler.

Bilge bir adam kendi türünün işçilerine bakar, çoğu
Bir mikroskopla bir karınca tepesini göreceği gibi aynı ruh. Olurdu
Bir deyelişe bir mısır tahılını çektiklerini görün; Parçaları görecekti
giden ve geri dönenler tarafından yapılan; sürekli aktiviteleri;
ve bir gün daha önce giden olanın kopyasını bulurdu; ve onların
Hiçbir şey bitmeyen işçiler: Yani, ileriye dönük hiçbir şeyden
başın ve kalbin iyileştirilmesi, birey veya
toplum veya yaşamın kolaylıklarına ekleyecek veya daha iyisi
erkek topluluklarının refahı sağlanması. Gülümseyecekti
ciddi ve gayret, hepsi günün gerekliliklerini karşılamak için harcanan,
veya en fazla, mevsimlerin devrimini sağlamak veya bunun için
İnsanın hayatı dediğimiz geçici şey.

Birkaç şey, usulüne uygun olarak analiz edildiğinde, bundan daha tekil görünebilir
Konuşmayı denetlediğimiz mafsallı hava. Merak etmemeli
İhtiyatla gurur duyduğumuzu, bu kadar son derece ayırt eden
Bizi hayvan yaratmanın geri kalanından. Köpek, kedi, at,
Ayı, aslan, hepsinin sesi var. Ama neredeyse düşünebiliriz
Bu onların sitesi olarak. Büyük bir kısım için söyleyebilirler ama bir
monoton, ebedi ses.

Dudaklar, dişler, damak, boğaz, insanda
Sesi bu kadar sonsuz çeşitlilikte değiştirmenin enstrümanları,
Onlara boşuna verilen saygı: meydana gelen tüm düşünceler,
En azından insanlığın büyük kısmına göre, kelimelerle ifade edebiliriz.
Gerçekleri, duyguları, tutkuları, duyguları, tartışmak, tartışmak için iletin,
Kabul etmek, bir kısımda komutlar vermek ve yürütmeyi bildirmek için
diğeri, yüce kavramlara ilham vermek, en derin duyguyu heyecanlandırmak için
komisyon ve ruhu genişlikle heyecanlandırmak, neredeyse çok güçlü
katlanacak.

Yine de insan konuşması çoğunlukla taklitten başka bir şey? İçinde
Bu yüzeyde öne çıkıyor. Aynı şeyi öğreniyoruz
Kelimeler, yaşlılarımızla aynı dili konuşuyoruz. Sadece bizim sözlerimiz değil
Ama ifadelerimiz aynı. Biz sanki ortaya çıkan oyuncular gibiyiz
Onlar gerçek kişilerdi, ama sadece onlar için belirlenen şeyi söyleyin. Biz
Aynı dramayı her gün temsil eder; Ve ancak bayat ebedi
Tekrarlama, başkalarına ve hatta kendimize aktarın, sanki
o anın önerisiydi. Gerçekte, kırsal veya kaba
Hayat, yeni bir ifadenin icadı,
Takvimde unutulmaz şeyler. Sıradan için çok fazla onur alıyoruz
Sohbet, tanınan sergi ile karşılaştırdığımızda
tiyatrolar, çünkü erkekler çoğunlukla daha fazla düşünülmelidir
kuklalardan daha. Gesticülasyonları yaparlar; Ama kelimeler geliyor
Genel gözlemcinin görüşünden saklanan başka biri. Ve
Sadece kelimeler değil, kadans: çok fazla onurları bile yok
Oyuncular gibi, en uygun görebilecekleri şeklini seçmek için
konuştuklarının duygusunu ve tutkusunu aktarın. Telaffuz,
lehçe, hepsi, onlara verilir ve bir köleliktir
tekrarlama. Sıcaklıklarımız sadece kopyacının çalışmasıdır. Biz
Öfkeli, başkalarının kızgın olduğunu gördük; Ve biz mutluyuz çünkü
Memnun olmanın tonudur. Her birimize bir yargıya sahip gibi davranıyoruz
Kendi: Ama gerçekte en hasta harikasıyla bekliyoruz,
Koronun lideri olarak gördüğümüz kim bize sinyal verir, işte burada
alkışlayacak ve işte kınamak için.

Ulusların görgü kurallarını oluşturan nedir?
Bir ülkeden insanlar insanlardan çok ayırt edilmiş
diğerinden, böylece kanalı Dover'dan Calais'e geçemezsiniz,
Kendinizi yeni bir dünyada bulmadan yirmi bir mil? Hayır, ihtiyacım var
örnekleri bulmak için başka bir hükümetin konuları arasında yer almayın
Bu; İrlanda, İskoçya veya Galler'e geçersem, kendimi kuşatmış görüyorum
yeni bir insanla, hepsi karakterleri bir şekilde atılan
kalıp ve hepsi ana devletin vatandaşlarından farklı ve
birbirinden. Bundan daha ileri gidebiliriz. Sadece uluslar değil
Fakat erkek sınıfları birbirleriyle tezat oluşturur. Daha ne olabilir
Bu metropolün batı ucunun nazikliğinden farklı ve
Doğuda para kazanan sakinler? Onlardan Billingsgate'e geçeceğim
ve wapping. Bir asker ve denizciden daha farklı ne var? çocuklar
St. James ve Hyde Park'ta gezinen moda ve bakım giyilen
Hirelings, eşleri ve veletleriyle kendilerini yeniden yaratan,
Islington yakınlarındaki bir Pazar günü biraz temiz havayla mı? Lordların Evleri
ve Avamonların her biri karakteristik davranışlarına sahiptir. Her mesleğin var
kendi, avukat, ilahi ve tıp adamı. Hepimiz
Maymunlar, gözlerimizi bir modele sabitlemek ve onu kopyalamak, jestle jest.
Biz çan algıladığında, boşluk boyunca hızla acele ediyoruz.
Bize yolu gösteriyor. Biz korolarız, mekanik olarak belirli bir
Anahtar ve belirli bir tona nefes vermek.

Dinimiz, sivil uygulamalarımız, siyasi inançlarımız
taklit. Kaç erkek var, bu da kanıtlarını inceledi
dini inançları ve "inancın bir nedeni verebilir
İçlerinde mi? "Çocukken dört tane olduğu öğretildi
Dünyadaki Dinler, Popish, Protestan, Mahometan,
Pagan. Dengeyi tutan adamı bulmak bir fenomendir
istikrarlı bir şekilde ve her birinin iddialarına tam ve kesin adalet sağladı
bunlardan. Hayır: Bana bir adamın doğduğu boylamı ve enlemi söyle,
Ve sana onun dinini anlatacağım.

      Eğitim tarafından en çok yanlış yönlendirildi;
      Yani inanıyorlar, çünkü öyle yetiştirildiler:
      Rahip hemşirenin başladığı şey devam ediyor,
      Ve böylece çocuk insana dayatır.

Ve eğer bu olursa, sonsuz kurtuluşumuzun
Sorun, gerisini kolayca yargılayabiliriz.

Bu makaleye başladığım biriyle yazar, gözlemledi,
"Bir nesil ve başka bir nesil kuyruklu olarak geçiyor; ama
Dünya sonsuza dek abideth. "Bu İngiliz Anayasasının bir maksimsi
"Kral asla ölmez;" ve aynı mayıs neredeyse eşit uygunluk
Her özel adamın gözlemlendiği, özellikle de çocukları varsa. "Ölüm,"
Doğa tarihinin yazarları, "Yaşamın jeneratörüdür" ve ne
Bu nedenle hayvan yolsuzluğu için geçerlidir, küçük varyasyon ile doğrulanabilir
insan ölümleri. Footman'ımı kapatıyorum ve bir başkasını işe alıyorum; Ve koyar
Selefinin ünifesinde: Kendini birisinin düşünür; Ama o
sadece kiracıdır. Aynı şey doğrudur, bir ülke gazlısı, bir
Noble, bir piskopos ya da bir kral ölür. Giysilerini söndürüyor ve başka bir
onları takar. Herkes Tartarian Dervise'ın hikayesini biliyor,
Kraliyet Sarayı'nı bir karavansera için yanlış anlayan ve
Şecere kesintisiyle Majesty, sadece bir lodger olduğunu. Bunda
her şeyi bu kadar karakterize eden değişebilirliği hissedin
Sublunary, başka bir isim altında değişmezliktir.

En kalamik ve en muazzam sahneler bir şeyden başka bir şey değildir
Ebedi ve yorucu tekrarlama: infazlar, cinayetler, vebalar, kıtlık
ve savaş. Askeri infaz, şehirlerin yıkılması, fetih
daha önce yüz kez harekete geçti. Kudretli
"Sürekli bir vuruşla gazapta olan insanları koklayan" fatih, kim
"Tanrı'nın koltuğuna oturdu, kendini Tanrı olduğunu düşünerek" ve kesinlikle
kendini sonsuz bir şey yapması gerektiğine ikna etti
Anma, sadece yüzlerce kaba fatihin sahip olduğu
İsimleri uzun zamandan beri olan dünyanın ardışık çağlarında yapılır
insanlığın kayıtlarından öldü.

Böylece, insan türü her zaman zahmetli olmak için
tembellik. Omzumuzu direksiyona koyduk ve aracı kaldırıyoruz
yutulduğu mire ve diyoruz ki, bir şey yaptım;
Ancak aynı koşullar altında aynı başarı gerçekleştirildi
Bin kez daha önce. Bizi derin olarak vuran şeyi yapıyoruz
gözlem; Ve adil bir şekilde analiz edildiğinde,
Sagacious, sanki saat ne olduğunu söyledik veya yağmur olup olmadığını veya
güneş ışığı. Hiçbir şey önemli olandan daha keyifli olamaz
ve insanlığın sürüsünün en çok ilan ettiği empatik hava
Üçlü gözlemler. Çok emekle ne olduğunu teslim ediyoruz
Bize yeni bir düşünce; Ve bir süre sonra, aynı şeyi küf hacminde buluyoruz,
Bir köşeye atılır ve örümcek ağları ve toz ile kaplıdır.

Bu iyi bilinen ünlemde hoş bir alay edildi, "Deuce Take
biz düşünmeden önce zekamıza söz veren yaşlı arkadaşlar
BT!"

Şimdiye kadar var olan en güçlü dahinin hayatının büyük kısmı
hiçbir şey yapmamak ve hiçbir şey söylemek için harcanır. Papa gözlemledi
Shakespear'ın oyunları, "tüm konuşmalar basılmıştı
Kişilerin isimleri, onları kesin olarak uygulamış olabiliriz
her konuşmacı. "Başka bir eleştirmenin yeniden katıldığı, bu
İmkansız, her erkeğin söylediklerinin büyük kısmı durdurulmuştur
tuhaflık ile. İçimizde ortak olana ait olan hakkında hepimiz var
insanın doğası, bireye özgü olandan.

Bu dövülmüş, Turnpike Yolu'ndan, insanlığın tercih ettiği birkaç kişi
Kaçmak için kendilerini sonsuza dek sürdürüyorlar. Çokluk büyür,
ve çim biçme makinesi tarafından taşındığı için taşınırlar. .
Parish-Register, ne zaman doğduklarını ve ne zaman öldüklerini söyler: "
Varlığın sonları.
Binlerce bakışı titreyen krallar, en çok
kısmen nefesleri sona erdiğinde hiçbir şey için hizmet vermez, ancak bir tür
Kronoloji yarışında mesafe postları. "Donuk Swain
"Clouted Shoon ile" kalıntıları. Anıtlarımız bozulabilir
kendimiz olarak; Ve en çok tüm problemlerin en umutsuz olanı
Kısacası, dünyanın güçlü olanlarının nerede durduğunu söylemek.

Bütün erkekler hayatın zayıflığının ve açıklığın ne kadar kısa olduğu farkındadır
bize atandı. Dolayısıyla, gücü hissettiğini veya düşündüğünü düşünen her biri
Bunu yapın, hafızasını mumyalamak ve bir geç tarafından düşünülmek istiyor
Kişisel varlığının bilinmeyeceği gelecek nesiller. Mighty
mücadeleler; Çabalar sonsuza dek. Bunların büyük kısmı biz
Boşuna biliyorum. Ezopun emeğin dağı: "Dire
savurma, inilti derinlikleri: "Ve sonuç bir fare. Ama her zaman
Bu yüzden?

Bu bizi şu soruya geri getiriyor: "
Güneş? "

Kesinlikle yeni bir şey var. Canavar ölürse,
Öyleyse öldü adamım, o zaman gerçekten umutsuz olmalıyız. Ama bu onun
Fakülte, bir şey bırakabileceğini, tanıklık etmek için ayırt etmek
Yaşadığını. Ve bu sadece Mısır Piramitleri için doğru değil,
Ve insan endüstrisinin diğer bazı eserleri, o zamanın yok gibi görünüyor
yok etme kuvveti. Genellikle tek bir cümle, tek bir kelime için geçerlidir,
hangi çok yönlü deniz yıkayamaz:

      Quod Non Imber Edex, Aquilo Impotens Olmayan
      Possit Diruere, Aut Innumerabilis
      Annorum serisi, et fuga temporum. Zihnin ve insanın kalbinin özelliğidir, onlar
ilerici. Bir kelime, mutlu bir şekilde ara vermiş, en içten ruha ulaşan,
"Taşın kalbini alıp bir et kalbini tanıtabilir."
Ve eğer bir kişi bu şekilde değiştirilebilirse, o zaman çocukları ve onun
Bağlantılar, doğmamış tarihin son sayfasına.

Bu, insanın gerçek ihtişamı, "bir nesil geçmiyor,
Ve bir diğeri geliyor, Velut unda denetleyici unmam; "Ama bizden ayrılıyoruz
arkamızdaki iyileştirmeler. Refinemasyonda ne kadar sonsuz arıtma yaşları,
ve yaratıcılık konusunda yaratıcılık, her biri kotasına katkıda bulunmuş gibi görünüyor,
Uygar insanın her gününün konaklamalarını oluşturun; Onun masası,
sandalyesi, yattığı yatak, yediği yemek, kapsayan giysiler
o! Sıklıkla, dünyanın dört çeyreğinin
En ılımlı tabloyu sağlamak için katkı altına alın. Buna
Ne değirmenler, ne tezgahlar, bin mezhepin hangi makineleri, ne
Gemi inşası, hangi navigasyon, hangi filoların gerekli olduğu! Adam görünüyor
Dünyaya çıplak, çatallı, çaresiz bir hayvan,
konaklama sağlamak için yaratıcılığını çağırmak amacıyla
refahını sağlayabilir. "Yeni bir şey yok
güneş altında, "asla dışarı çıkamazdı, ama ikisinden birinde
İnsanın aşırı durumları, çıplak vahşi ya da son derece medeni tarafından
aralarında arıtma mükemmelliğinin ürettiği varlıklar
Yapay tekdüzelik hissi.

Bizi bir duyguyla etkilemek için en açık şekilde hesaplanan şey
Güç ve insanın karşılaştırmalı yüceltilmesi, eğer bir
Bir balonda, önemli bir yolu üzerinde bir sürenin yolculuğu
Yetiştirilmiş ve dünyanın çöl kısımları. Bir kaba hareket edebilir
Yoldan bir taş, eğer kanepenin üzerine düşerse
Sakın. Ancak insan tarlalar ve bitki bahçeleri yetiştirir; Yapıyor
parklar ve kanallar; Nehirlerin gidişatını çevirir ve çok genişler
denize yapay moller; Dağları düzleştirir ve bir köprü inşa eder,
Alplerin bir segmentine bir diğerine başlık yüksekliğine katılmak; Son olarak, o
Kaleler, kiliseler ve kuleler bulur ve güçlü şehirleri dağıtır
Dünyanın yüzündeki zevkiyle. "İlk dünya geçti
uzakta ve başka bir dünya geldi; Ve her şey yeni yapıldı. "

En temel t gelişleri, en acımasız zulümler,
kasaplar, katliamlar, tüm ahlak sınırlamalarının ihlalleri ve
Doğanın tüm bağları, ölü bedenlerle kaplı tarlalar ve sular altında kaldı
İnsan Gore ile, hepsi olanların kaba tekrarları.
Zaten sayısız kez davrandı. Nero veya Caligula'nın sürdürüldüğünü düşünürse
Eşsiz durması gereken, en büyük hataya düştüler.
Dünyanın büyük bölümlerini boşa harcaması gereken fatih ve
Güçlü şehirleri yok edin, böylece "dikenler saraylarda ortaya çıkmalı
ve kalelerdeki ısırganlar ve bir yerleşim olmalı
yılanların ve baykuşlar için bir mahkeme ve çölün vahşi hayvanları
orada buluşmalı, "sadece Tamerlane ve Aurengzebe ve
Zingis ve yüz fatih, her yaş ve çeyreğinde
Dünya, daha önce yapmıştı. Zaferlerin ihtişamı ve ihtişam
mahkemelerin, o kadar kaba ki, tarih neredeyse
Onları kaydedin.

Ve yine de yeni bir şey var ve
Ayırt etme hemen öyle hissedilir.

Musa'yı okuduk, sıradan bir doğum çocuğu olduğunu ve
doğdu, şu anda işaretlendi ve tüm erkek çocukları onun
Irk, yıkım için. Beklenmedik bir şekilde korunmuştu; Ve ilk eylemi,
Büyüdüğünde, bir Mısırlı öldürmekti,
Bütün vatandaşları kölelerdi ve sürgüne uçmak için. Bu adam, bu yüzden
arkadaşsız ve yalnız, zamanında geri döndü ve sadece enerjisi
Karakteri, ortak bir neden yapmak için tüm ırkına galip geldi.
O ve egemen olmaları gereken bir bölgeye göç etmek
ve bağımsız. Askeri yoktu, ama böyle yapılan
Ruhunun Yükselişi Danışman Yok Ama O Olmayı Öğrettiği gibi
bilge, arkadaş yok ama yakaladıkları duygudan etkilenenler
ondan. Komuta ettiği Yahudiler küstah ve eğilim düşüktü,
sürekli olarak onun kuralına karşı mırıldanıyor ve her olumsuz
Kaza çağırmaya çağırıyor "Mısır ülkesi,
Fleshpots tarafından oturdu ve doluydu. "Yine de bu yarışta bir
sürekli ustalık ve nihayet onlardan gelenekleri ve
Alışkanlıklar ve düşünmenin yolları yok etmek için hiçbir zaman yararlanmadı. Bu
O zaman bir adam, diğer insanları yapmak için gerçek sırrı
yaratıklar ve onları istediği her yerde karşı konulmaz bir güçle yönlendirir.
Bütün olarak alınan bu tarihin, muhtemelen paralellikleri yok
dünya.

Yunanistan'ın Persler tarafından işgali ve sonucu gibi görünüyor
erkekler arasında yalnız duran bir olay oluşturur. Xerxes buna karşı çıktı
Küçük topraklar 5.280.000 kişilik bir ordu. Nehirleri içtiler ve
Dev dağlardan yola çıkar. İlk olarak durdular
Leonidas ve üç yüz Spartalı tarafından termopiller. İçin savaştılar
sorunun olacağı orduyu içeremeyecek kadar dar bir ülke
sınanmış. Yarışma despotizm ve özgürlük arasında karar verilmek üzere buradaydı,
insanda bir avuç bireylerin bir prensip olup olmadığı,
yüce duygularla dolu ve en çok ne olduğuna dair bir inanç
Doğamızda değer, kaba kuvvete meydan okuyabilir ve uçuşa koyabilir
Saldırı, kemikler, eklemler ve sinews, çok sayıda olsa da,
Deniz dalgaları veya kıyısındaki kumlar olarak sayısız. Sel
Sonunda geri döndü: Ve zaman sürecinde Alexander, bu Yunanlılarla
Doğu'nun cehaletini hor görmeye kim etkiledi, başka bir kurdu
Pers kalıntılarında evrensel monarşi. Bu kesinlikle kaba değil
tarih.

Hıristiyanlık, yıllıkların annelerinde unutulmaz bölümlerden bir diğeri
muhtemelen ikinci olmadığı insanlık. Bir marangozun oğlu
Umutlandırılmış ve köleleştirilmiş bir ulus arasında biraz kayalık bir ülke
Vatandaş olduğu insanların görgü kurallarında reform yapmak. .
Vaaz ettiği reform, devletin liderleri için hoşlanmadı; O
zulüm gördü; ve sonunda en düşük seviyeye ayrılmış ölüm yaşadı
Malefaktörler, bir haça çivilenir. O çok kesildi
kariyerinin başında, bir mezhep oluşturmak için zamanım olmadan. Onun
Hemen temsilciler ve halefler vergi toplayanlardı ve
Balıkçılar. Olay tarafından kanıtlanana kadar daha inanılmaz ne olabilir
Bu şekilde başlayan bir dinin, bütünüyle kucaklamalıydı
Uygar dünyası ve krallığının dünyası görünür bir son olmamalı mı?
Bu, dünya tarihinde bir yeniliktir, aynı şekilde düşünürsek
Tüm yazarın derhal müdahalesi tarafından getirildiği gibi
bir şeyler ya da bazılarının yapıldığı gibi, kursta olduğu gibi
sadece insan olayları.

Roma, "Ebedi Şehir" de aynı şekilde öne çıkan bir konudur
İnsan ırkının kaba tarihi. Üç kez, birbirini izleyen üç
Formlar, dünyanın metresi oldu mu? Birincisi, saflık ile
sadelik, tek yürekli, tutkusu ve azmi
Orijinal karakter, tüm ulusları bastırmak için kendini nitelendirdi
insanlığın. Sonra, dünyayı erdemiyle fethetmiş ve
Özgürlük Ruhu, yüzyıllardır yükselişini koruyabildi
İmparatorlar altında, tüm şaşırtıcı olanı ve
anarşi. Ve son olarak, laik yükselişi tarafından yok edildikten sonra
Kuzey barbarlarının yolları, Phoenix gibi yükseldi.
Külleri ve maddi güçte güçsüz olsa da, insanlığı içinde tuttu
Zihnin zincirleri tarafından boyun eğme ve onun tükenmesi
politika. Katolik kadar takdire şayan bir şey asla
Din, ibadetin gücüyle erkeklerin ruhlarını bastırmak için
duyular ve kulaktan itirafındaki çelişkileri ile,
Araf, ölüler için kitleler ve iddiası büyüleyici bir şekilde belirleme
Tartışmalar, sonsuzlukta kazandığı konuları tutmak için
Gönderme.

Özgünlüğün büyük ilkesi insanın ruhundadır. Ve yine burada
Sanatta mükemmel olan her şeyin ebeveyni Yunanistan'a tekrarlanabiliriz.
Resim, heykel, mimari, şiir, en zarif ve
Bu küçük eyaletten kaynaklanan büyüleyici formlar. İliad değil
Yeni bir şey ve bu hiç yeni kalacak mı? Tarafından yazılıp yazılıp yazılmadığı
Bir adam, inandığım gibi, ya da insan zaferinin levellerlerinin sahip olacağı gibi
Bize düşünüyoruz, birçok kişi tarafından orada duruyor: Dünyanın tüm yaşları bizi sunuyor
onunla rekabet edebilecek hiçbir şey.

Shakespear, rakipsiz özgünlüğün bir başka örneğidir. Şöhreti
Dünyanın Dev Nehirleri gibi: ne kadar ileri akarsa, o kadar geniş
akışını yayar ve o kadar muhteşem olursa
Süpürür.

Ancak, gerçekte, tüm şiir ve tüm sanat, gerçek bir iddiası olan
Özgünlük, yeni, en küçük ve en büyük.

Her şeyin olduğunu varsaymak sadece donuk zihinlerin hatasıdır
insan zekasının bitkin olduğunu ve bizlerin
Maalesef zamanın dreglerine düştü, alternatif kalmadı,
Ama ya sessiz olmak ya da tekrar tekrar söylemek için
Zaten dedi.

Madenleri olan muazzam buluş yolları var
dokunulmamış. Dünyanın katmanlarından hiçbir şey algılamıyoruz ve
Seyahat ettiğimiz gizli su çeşmeleri, bilinçsiz
Hemen elimizden gelen hazineler, bir kişiye kadar,
Üstün Sagacity'nin armağanı ile donatılmış, ülkeye geliyor,
Gördüğümüz gibi, opake ve katı kütleyi görüyor gibi görünüyor
yarı saydam hava ve bize henüz keşfedilmemiş şeyleri anlatıyor ve
bizi şimdiye kadar tamamen olduğumuz hazinelerle zenginleştirir
cahil. İnsan zihninin doğası ve bizim
türler gibi bir şekilde, bazılarına kadar keşfedilmemiş şeyler dergisi
Mighty Genius yüzeyi kırmaya geliyor ve bize harika
Altında duran hazineler için boş ve boşta kaldı.

İnsan karakteri, geniş bir dolabın içeriği gibidir,
Birlikte, bilgini bilen bazı meraklı koleksiyoncunun zahmetsiz gayretiyle birlikte
sayılarla nadiren ve birçok ciltte bir kataloğa sahiptir,
Bizimize sunulan şeylerin açıklamasını ve niteliklerini kaydetti.
görüş. Dahi olan en görkemli karakter örnekleri arasında
İnsanın gün ışığına çıktı, Don Kişot ve Güvenilir Squire, efendim
Roger de Coverley, Parson Adams, Walter Shandy ve kardeşi Toby.
O, olduğu gibi, sonsuz doğa çeşitliliğine sınırlar koyacak
Kreasyonlarını insanın kalbinde mi kaydetti? Bu örneklerin çoğu
yeni ve yeterince girişimci maceracının
bunlardan yazıları olan ünlü adamları taklit etmeyi arzulayacaktı
Örnekler çizilir, umutsuzluk için bir nedeni yoktur.

Kabalık gözlemcileri, kalabalıkta bin figürden dikkatsizce geçiyor
tablete yazıldığında insan toplumunun maskeli balığı
Bir ustanın kalemi, güçte daha az harika olmaz
zevk almanın, ne de tükenmez temalar olarak daha az zengin
Bunlardan en takdire şayan olanlardan daha yansıma. İşler orada ve
İsteyen tek şey algılamaya bir göz ve onları kaydetmek için bir kalemdir. Büyük ölçüde bilge adamın sözüne abone olabiliriz,
"Güneşin altında yeni bir şey yok", yani belli bir anlamda
Ayrıca hiçbir şeyin eski olmadığını da teyit edilebilir. Bu maksimlerin her ikisi de olabilir
eşit derecede doğru. Evrenin atomları olan prima materia
bestelenmiş, tüm kayıtların ötesinde bir tarihtir; Ve sahip olan rakamlar
Yine de en fantastik kronolojiye tanıtıldı, belki de
doğum dönemini temsil etmekte yetersiz. Ama nasıl
Birleştirilmiş olabilirler. Yazarlar gibi
Şans doktrini bize zar atmayı anlatıyor. Kaç erkek
şimdi dünyanın yüzünde var mı? Yine de, tüm bunlar getirildiyse
Birlikte ve buna ek olarak, tüm erkekleri çağırabilirsek
hiç yaşamış, herhangi bir ikisinin böyle olup olmayacağından şüphe edilebilir
Benzer, açık görüşlü ve akut bir gözlemcinin kesinlikle olmayabileceği
Birini diğerinden ayırın. Leibnitz bizi, hayır
Bir ağacın iki yaprakı en ferah bahçede var,
Muayene, mükemmel bir şekilde benzer telaffuz edilebilir (19).


   (19) Yukarıya bakınız, Deneme 2.


Gerçek soru, yeni olan herhangi bir şeyin bulunup bulunamayacağı değil,
Ancak herhangi bir şeyin yeni olduğu ayrıntılar böyle olmayabilir
dakika ve önemsiz, herhangi bir şeye girmemesi gibi,
Açık önemli olan bütünün büyük ve kapsamlı bir görünümü
önemsizliğin hesaba katılmadığı.

Ancak, sanat ve insan zihninin icadı tükenmezse, bilim
daha da kötü şöhretli. Biz duruyoruz ama eşiğinde
doğa bilgisi ve fiziksel gücün olabileceği çeşitli yollar
İnsanın konaklaması için faaliyet göstermeye getirilecektir. Bu bir iş
Bu sürekli devam ediyor gibi görünüyor; Ve bedenlerin düşüşü gibi
Yerçekimi gücüyle, momentum olarak, orantılı olarak
Dürtünün olduğu noktadan daha fazla mesafeye ilerledikçe
verildi. Hiçbir uzak dönemde yapılmayan keşifler,
Kehanet edilirse, cahil tarafından küçümsemeye gülünseydi
eski nesillerin durgunluğu; Ve aynı şekilde dikkate almaya hazırız
İnanılmazlıkla, tanıdık olacak keşifler henüz yapılmadı
Posteritemize. Gerçekten de geniş ve liberal bir zihnin her insanı
Bilimde insan anlayışının ilerlemesinin, itiraf etmeye istekli,
Şimdi devam ediyor, tamamen herhangi bir sınırsız
En nüfuz eden dahi atanabilir. Bu güçlü bir nehir gibi,
sonsuza dek ve sonsuza dek akar, "sonsuza dek" sözlerine göre,
ölümlülerin kavrayışına bir anlam ifade eder. Soru
kalıntılar, edebiyat ve ahlaktaki uygulanabilir bir gelişmemiz ve
Burada insan doğası hakkında ortalama bir fikri eğlendiren kişiler
Bize hiçbir şey olmadığı tespit edileceğini söylemeye sürekli hazır.
Bununla birlikte, mekanik bilgide sürekli olarak gelişiyor olabiliriz ve
Bu tarafça, asla aşmayacağımızdan eminiz
şiir ve edebiyatta zaten yapıldı ve
Yine de daha da kötüsü, bu, ancak muhteşem gelecekteki satın almalarımız olabilir
Bilim ve bilimin uygulanması, her zamanki gibi olacağız,
Bu kibir, gösteriş, zenginlik ve ruhunun yaratıkları
Şimdiye kadar olan özel birikim, çoğu ülkede (
tüm ülkeler), mülkün göze çarpan eşitsizliğini ve
Birçoğunun, azınlığın çılgınlığını şımartmak uğruna baskısı.

Bahsedilebilecek başka bir durum var, özellikle
Şu anda altında olan tekrarlama ve yenilik sorunu ile ilgili olarak
dikkate alın, lehine seçkin bir dereceye kadar çalışabilir gibi görünebilir
bilim, şiir ve
İnsan fantezi ve buluşunun saf büyümesi. Sonuçta şiir hiçbir şey
Eski malzemelerin yeni kombinasyonlarından daha fazlası. Intellectu'da nihil est,
Sensu quod non fuit prius. Şair belki de tüm dillerde
Maker olarak adlandırılan, bir yaratıcı olarak adlandırıldı: ama bu boş bir göz alıcı ve bir
boş övünme. O sadece bir malzeme toplayıcısıdır, daha sonra
yapabildiği en iyi şekilde kullanır. Duyduğum açıklamaya cevap veriyor
Terzi göz önüne alındığında, ona teslim edilen her şeyi parçalara ayıran bir adam
Tezgahtan, daha sonra tekrar birlikte dikebilir. Şair
Bu nedenle bize söylenebilir, fikir stokuna hiçbir şey eklemez ve
Kavramlar zaten zihin deposunda yer aldı. Ama kim
doğanın sırları üzerinde kullanılır, sonsuza dek devam etmektedir; gün
Gün sonra düşünmek için malzeme dergisine teslim eder ve
oyunculuk, daha önce orada olmayan; Stoku arttırır,
İnsan yaratıcılığı ve yaşam sanatları faaliyet göstermeye mahkumdur. O yapar
Şair, sensürörleri tarafından onaylanabileceği gibi,
hiç bir daire içinde, ancak bir hedefe doğru hızlanmaya devam ederken
aralık, ne kadar ileride ilerlediğini işaretleyebiliriz.
yarışı başladı.

Buna cevap olarak çok şey söylenebilir ve
Şair ve sanatçı. Burada dezavantajları için iddia edilen her şey,
gerçekte bir sofizmden biraz daha iyi. Dikkate alınması
kullandığı makaleler, ses tahminde değil
sanatçı olduğu görkemli. Materiem Superat Opus. O değişir
ele aldığı şeyin doğası; dokunduğu tek şey içine dönüştü
altın. Bize verdiği üretim o kadar yeni ki, şey
Daha önce, artık tanınamaz. Yaptığı izlenim
Hayal gücü ve kalp üzerine, iletişim kurduğu dürtüler
Anlama ve ahlaki duygu, hepsi kendisidir; ve, "varsa
Herhangi bir erdem ve herhangi bir şey varsa, herhangi bir şey güzel ve iyi bir rapor mu
övgü, "o benim alkışlarımızı ve ne için minnettarlığımızı iddia edebilir
Etkilendi.

Şaire ait olan başka bir avantaj var ve
Bahsedilmesi gereken kibar edebiyatın adaristi
Bilim adamlarının kibirini bastırmak için hesaplanmıştır ve
Süper hor görme,
hayal gücü ve tat arayışlarına dalmış. Sonsuza dek
arayışlarının gerçekliğinden ve ilerlemesinden bahsetmek ve
Bize attıkları her adımın kazanıldığı ve kazanılan bir nokta olduğunu söylemek
En son gelecek nesiller, şair kendini sadece tada yakışır
Aralarında yaşadığı adamlardan, günün modasına yazıyor,
Ve görgü kurallarımız döndükçe,
unutulma. Ama mesele gerçekten nasıl duruyor? Harika bir dereceye kadar
Bunun tersi.

Doğal ve deneysel filozofun kutsal ve
Gerçekler sunduğu dil ve formda yıkılamaz. Yeni
Keşifler ve deneyler gelir ve bireysel terimleri ve ifadeleri
ve teoriler yok. Doğal filozoflardan oluşan bir ırk hazırlamak
Başarılı olmak için başka bir yarışın yolu. "Trompeti üflerler
ve oyunu ver. "Ve onlar daha önce yok olmaktan memnun olmalılar
çabaları olan daha parlak bilgi. .
Ptolemaic sistemi Tycho Brahe'ye ve onun Copernicus'a yol açtı.
Descartes'ın girdapları Newton'un keşiflerinden önce öldü;
Ve Newton'un felsefesi zaten yaşlanmaya başlıyor ve bulunuyor
ölümsüz olanlarla karışık ve zayıf ve çürüyen parçalara sahip olmak
ilahi. Zihin Biliminde Aristoteles ve Plato bir kenara bırakılır; .
malbranche derinliği ve Locke'un hasta araştırması
onların günü; daha nüfuz eden ve özlü ve link gözlü akıl yürütücüler
Kendi ülkemiz başarılı oldu; Alman metafizikçiler
Bunları bir kenara itin; Ve belki de büyük bir sagacity'ye ihtiyaç duymaz
öngörmek için, Kant ve Fichte sonunda ücretlerden daha iyi olmayacak
Bu onlardan önce gitti.

Ama şair ölümsüz. Homer ayetleri işçilikten daha az değil
İlahi, kendi Aşilinin zırhından daha. Şiirleri taze ve
Şimdi, Yunanlılara olduğu gibi, yaşlı adamın
Sakızlar farklı şehirler aracılığıyla şahsen dolaştı, prova yaptı
Onun ugunun eşliğinde rapsodies. Dil ve
Şairin düşünceleri ayrılmaz bir şekilde birbirine dokunur; Ve birincisi
daha fazla çürümeye ve bir öncekinden yoksun olmaya maruz kalmaz. Küstah
Yenilikçiler Chaucer ve Spenser ve diğerlerini modernize etmeye çalıştılar.
Stilin eski büyümüş olması gereken yazarlar. Ama gerçek tat
İmparatorluk alay konusuna katlanamıyorum. Bunlarda meydana gelen kelimeler
Erkekler, Tanrı indiğinde ve cennetten bir ateş tümlerinde karıncalandı
kutsal olan damarlar kendilerinin bir parçasıdır; Ve sen de deneyebilirsin
onu tüm üyelerinden mahrum ettiğinde adamı korumak için
Şairi korumayı düşünün.
konuştu. Görkemli efüzyonlarının hiçbir kısmı yok olmamalı; ve "kılları
Başının hepsi numaralandırılmış. "




Deneme xi. Kendini sevme ve hayırseverlik.

Hiçbir soru daha fazla, erkeklerin yaratıcılığını unutmayın.
insan zihninin yapısına göre spekülasyon yaptı
Bizimle ilişkimizde hareket ettiğimiz güdüler
Yaratılışlar. Düz ve sofistike olmayan bir dikte
Konuyla ilgili anlayış tezahür eder; Ve iddia edildi
Dinin yazarları tarafından en geniş şekilde, reformcular
insanlık ve gayretle nüfuz edilen tüm kişiler ve
ait oldukları yarışın gerçek çıkarları için coşku.

"Emrin sonu," diyor Yeni Ahit'in yazarları, "
aşk. "" Bu yasanın büyük emri, seni seveceksin
tüm kalbinizle yapımcı; ve ikincisi ona benziyor, sen
Komşunuzu kendin olarak seviyorum. "" "Tüm mallarımı beslemeye veriyorum
fakirler ve vücudumun yakılmasını ve sevmediği, kâr etmesi
Bana hiçbir şey. " Ve hiç kimse Dieth
kendisi. "

Yüzyıllar boyunca eski Yunanlıların ve Romalıların duyguları
Kurumları orijinal saflıklarını korurken,
benzer nitelikte kalıp. Bir Spartan nadiren yalnızdı; Onlar her zaman
birbirleriyle toplumda. Ülkelerinin ve halkın sevgisi
iyilikleri, baskın tutkusuydu, onlar
kendilerine aitti, ama devlete. LEUCTRA savaşından sonra,
Spartalıların Thebans tarafından yenildiği, bunların anneleri
katledilenler birbirini tebrik etti ve tapınaklara gitti
Tanrılara şükürler olsun ki, çocuklarının görevlerini yaptıkları; iken
Yenilgiden kurtulanların ilişkileri teselli edilemezdi.

Romalılar, kendi inkar eden vatanseverlikleri tarafından daha az ayırt edilmedi.
Brutus bu ruhtaydı, iki oğlunu öldü
ülkelerine karşı komplo kurmak. Bu ruhtaydı.
Cremera'daki kalelerinde öldü ve Decii kendilerini adadı
halk için. Gerçek bir Roma'da kendini inkarın titizliği yaklaştı
Modernlerin vahşi mezhebe eğilimli olduğu bir öfke.

Eski cumhuriyet zamanlarında vatandaşların dürtüsü
kendi bireyselliklerini devletin çıkarları için birleştirin. Tuttular
Onların ülkeleri için yaşamak onların görevleri. Bu ruhla onlar
eğitimli; ve ilk gençliğinin dersleri,
Riper yılları.

Daha yakın bir dönemde, karakterlerimizi bir
farklı standart. Nadiren olduğumuz toplumu hatırlıyoruz
Siyasi üyeler, bir bütün olarak, ancak müstakil partilere ayrıldılar,
Sadece kendimizin çoğunluğu ve hemen bizim
bağlantılar ve ekler.

Modern zamanların duygularındaki ve davranışlarındaki bu değişiklik
Yeni bir felsefe türünü doğurdu. Sahibiz
açık ve saf bir saygımız olamadığımızı teyit etmeyi öğretti
arkadaşlarımız, ancak tüm hayırseverliğimiz ve sevgimizin
Bizi brüt veya rafine bir öz sevginin süzgeçleri aracılığıyla. Daha kaba
Bu doktrinin taraftarları, insanlığın her durumda
en dar kişisel çıkarların görüşleri ile ve
Hayırseverlik, vatanseverlik, cömertlik için en yüksek iddiaları ilerletin
ve özveri, her zaman başkalarını aldatıyor ya da aldatıyor
kendileri ve makul ve yüksek sesli bir dil kullanın,
"Bu iğrenç" gözlemden kaynaklanmaktan başka bir amaca hizmet etmez
Görme, çıplak bir insan kalbi. "

Evrensel doktrininin daha hassas ve titiz taraftarları
Kendini sevme, farklı bir zemin hazırlayın. "Bu tür kişilerin
Bize ilgisizlik ve saf hayırseverlik hakkında konuşurken
Zihnin doğası, his ve
irade. "Diyorlar", bir şeydir ve başka bir şey seçmek. "
Şimdiye kadar belirtilen en açık öneri, kendi içinde hayır
Hastane olarak gönüllü eylem üretme eğilimi. BT
sadece kabul edilebilir veya hoş olmayan bir şey olabilir
Biz, iradeyi belirlemek için çalışabilir. Yasa böyle
evrensel doğanın. Kendi arzularımızın dürtüsünden hareket ediyoruz ve
aversiyonlar; Ve bir şeyi etkilemeye veya önlemeye çalışıyoruz, çünkü
bizim tarafımızdan memnuniyet veya aksine bir nesne olarak görülüyor.

Erdemli adam ve kısırlar aynı şekilde yönetilir
prensip; ve bu nedenle bilge bir eğitmenin uygun işi
gençliğin ve kendi duygularını ve duygularını getirecek bir adamın
İlgimizi bulmamızı öğretmek için en övgüye değer çerçeveye ve
başkaları için en faydalı olacak olan memnuniyet. "

Bu ifadelerin gerçeğini incelemeye devam ettiğimizde, kesinlikle
Kesinlikle bir argüman değil, kendini sevmenin savunucusu
Bu hipotezlerin hiçbirinde sürekli olarak inanan olamaz
Hıristiyanlık, hatta bir teist, teizm normal olarak anlaşılır. .
Hıristiyan dininin yazarının emirleri,
görüldü, tamamen ilgisiz: ve özellikle de ikincisini kabul edersek
Kendini sevmenin iki açıklaması, itiraf etmek zorunda kalacağız,
Yüce yazarın bu yeni felsefenin hipotezi
Evren asla yaratılış veya
Providence, ama kendini sevme prensibinden. Bu arada, eğer
Bu kesinlikle bir argüman değil, ancak uyarmak adil
karşıt olduğum doktrinin taraftarları,
teori liderlik ediyor. Benim amacım bu doktrini yoluyla yıkmak
en ciddi gösteri; Ama başlamadan önce isteksiz değilim
Uzun, olabildiğince, okuyucularımın iyi niyetini uzatmak için
Önerimler kurmaya devam ediyorum.

Bu nedenle, hipotez üzerine eklemek için daha fazla girişimde bulunacağım
Kendini sevme, erdem diye bir şey olamaz. İki var
Bir eylemin erdemli olarak adlandırılması için gerekli koşullar.
Yarışa kötülükten ziyade iyilik üretme eğilimi olmalı
insanın ve böyle bir şey üretme niyetiyle üretilmiş olmalı
iyi. Şimdiye kadar gerçekleştirilen en faydalı eylem
İyilik niyetinden başkalarına bahar, doğa değildir
erdem. Herhangi bir seçkinlikte var olduğu erdem, bir tür
davranış, olması amaçlanan iyiliğin gerçek bir tahmini üzerine modellenmiştir
üretildi. Yanlış bir tahmin yapan ve önemsiz ve
Önemli ve kapsamlı bir şekilde kısmi iyi, kısırdır (20).


   (20) Siyasi Adalet, Kitap 11, Chap. IV.


Bir erkeğin feda etmesinin mümkün olduğu tüm ellerde kabul edilir
yirmi diğerlerinin varlığı. Ama savunucuları
Kendini sevme doktrini, bunu kaçabileceğini söylemelidir
tedirginlikten ve içe doğru karşılaşmaya dayanamadığı için
Aksi takdirde hareket ettiyse, ziyaret edileceği teneffüs etme. Bu
gerçekte eylemini bir erdem eyleminden bir eyleme değiştirir
Vice. Davanın gerçek değerlerine ait olduğu sürece,
avantaj veya zevk çok önemsiz bir husus ve
Üretilecek fayda, bir dünyaya göre varsayalım, tahmin edilemez. Henüz o
Yanlış ve haksız bir şekilde birincisini tercih eder ve ikincisini önemsiz olarak görür;
nay, en küçük saygı hakkına sahip olmadığı için ayrı ayrı alınmıştır. Eğer
O zaman, tarafsız adaletin hesaplanması, o zaman
Kendini sevme sistemine, şimdiye kadar gerçekleştirilen en iyi eylem,
bildiğimiz herhangi bir şey için, tüm dünyada,
en zarif ve kasıtlı adaletsizlik. Hayır, olamazdı
Aksi takdirde, en büyük iyiliği ürettiği ve bu nedenle
En büyük iyinin en doğrudan olduğu bireysel örnek
Kişisel memnuniyete ertelendi (21). Ruhu böyle
Doktrin iade etmeyi taahhüt ediyorum.


   (21) Siyasi Adalet, Kitap IV, Chap. X.


Ama insan gerçekte o kadar fakir değil ve bu kadar yaratık
sistem temsil eder.

Bununla birlikte, sorunun gerçek değerlerine geçme zamanı geldi
Aslında iyi bir adamı seçmeye teşvik eden güdünün ne olduğunu inceleyin
cömert bir yargılama modu.

Locke, insan anlayışına yazılı olarak,
özel olarak doktrini teslim etti, tedirginlik
İradeyi belirler ve bizi harekete geçmeye çağırır. (22) diyor, "
aynı durumda devam etmek için, sadece mevcut memnuniyettir
İçinde hissediyoruz; Değişmenin güdüsü her zaman bazı tedirginliktir: hiçbir şey
bizi devlet değişikliğine veya herhangi bir yeni eylem üzerine koymak, ancak bazıları
tedirginlik. Bu, zihin üzerinde çalışan en büyük nedendir. "


   (22) Kitap II, Chap. XXI, Tarikat. 29.


Bu ifadeye göre Locke'un sormak benim endişem değil
Kendini sevmenin insan eyleminin tek prensibi olduğunu iddia etmek. Var
burada önerdiğim doktrini ifade etmek için herhangi bir oranda alındı
çürütmek.

Ve ilk olarak, diyorum ki, eğer işimiz keşfedecekse
Bizi harekete geçirmeye teşvik eden zihnin eğlendirdiği düşünce, bu
Bize hiçbir şey söylemiyor. Hintli filozofun örneği gibidir (23),
Dünyayı yerinde tutan ne olduğu soruldu, cevap verdi,
bir fil tarafından desteklendiğini ve o filin tekrar durduğunu
bir kaplumbağa. Merakın ince bir kısmı ile donatılmalıdır,
tedirginliğin, zihnin üzerinde harekete geçtiği söyleniyor,
Bu açıklamadan memnun kalın ve sormaya devam etmiyor,
Bizi tedirgin eden nedir?


   (23) Locke Anlama, Kitap 11, Chap. XIII, Tarikat. 19.


Bunun gibi bir açıklama, daha öğretici değildir, varsa,
Yürüyen bir adamı gördüğümüzde veya bir kılıç veya bludgeon'u kavradığımızda ve
Bu fenomenin nedenini sordu, herhangi biri bizi bilgilendirmeli
Yürürken, çünkü ayakları var ve elleri var çünkü elleri var.

DEĞERLERİMİZE ŞİMDİ FORMLARI DÜŞÜNMEYİM YAPIYORUM.
Daha önce kalem ve kağıt ile döşenmiştim. Ama olurdu
Kalem ve kağıtla donatılmamın nedeni
Kendini sevme ve hayırseverlik üzerine yazmamın.

Kendini sevmenin savunucuları, çok kararsız ve haksız yere,
gönüllü bir ajanın soyut tanımını değiştirdi ve bunu
Harekete geçmesi istendiği güdüye dayanın. Bu doğru,
Arzu ya da tedirginlik dürtüsü olmadan hareket edemeyiz; Ama biz yapmıyoruz
Bu arzuyu ve tedirginliği düşünün; Ve bu
Akıl, nedenimizi oluşturan sabittir. Sınırsız çeşitlilikte
İnsanların eylemleri, tutkuları ve arayışları,
Hepimizin tek bir neden tarafından yönetildiğini söylemek, ve
Bununla birlikte, takip ettiğimiz amaçlar farklıdır, tüm bu farklılıklar
tek bir nedenin meyvesi.

Bir adam seyahat, başka bir hırs, üçüncü bir çalışma, dördüncü
şehvetli ve bir metresi. Bu adamlar neden bu kadar farklı oluyor
Kurslar?

Çünkü yeni sahneler, yeni binalar, yeni görgüler için kısmi
ve karakter çalışması. Çünkü bir saniye çekiliyor
Zenginlik ve gücün tefekkürü. Çünkü üçte biri karar veriyor
Homer, Shakespear veya Bacon veya Öklid'in eserleri için tercih.
Çünkü bir dördüncüsü, zihnini karşılaştırırken karıştıracak hiçbir şey bulamaz
Kadın güzelliği, kadın allurementleri veya pahalı yaşam ile.

Bunların her biri, sevdiği nitelikleri, özünde bu şekilde bulur
Seçiyor. Bir adam kendini güçlü bir şekilde hareket ettirdi ve expacy'ye yükseltti,
Doğanın güzellikleri veya mimarinin ihtişamı ile. Bir diğer
Homer veya başka bir başkasının ilahi ekstrettilasları
Edebiyat kahramanları. Üçüncüsü onu çok memnun etmez hiçbir şey bulamaz
Başkalarının mutluluğu olarak, mutluluğun artması ve
Acı ve baskı ve üzüntü görmek uçuş yaptı. Bunların nedeni
Farklılıklar, her erkeğin bireysel bir iç yapıya sahip olmasıdır,
Kısmi, bir adamı bir şeye yönlendirmek ve diğeri
bir diğer.

Çok az şey çeşitlilikteki insanların karakterlerini aşabilir. Orada
Zihnin doğasında soyut bir şey olmalı, onu yapan
Bu çeşitler için erişilebilir. Şimdiki için buna tat diyeceğiz.
Bir adam ruhlarını bu şeylerin görüşüyle ​​yeniden düzenlediğini hissediyor
Servettir, bir diğeri İskender'in zaferlerini meditasyonda veya
Sezar ve üçüncüsü Louvre galerilerini izlemede. Biri değil
Bunlar başlangıçta bu nesneleri kendisine tahsis etmeyi düşünüyor;
Bunlardan hiçbiri genişliğin sahibi olmayı arzulayarak başlamıyor
zenginlik veya Sezar'ın zaferlerini taklit etmek veya mülkte elde etmek
Ona bu kadar zarif olan resimler ve heykeller
zevk. Kadın güzelliğinin hayranlığı bile, ilk başta düşünmez
Bu çekici nesneyi bir metreye dönüştürmek, ama aksine
Pygmalion gibi, gördüğü figürün onun olabileceği arzuları
Solace ve refakatçi, çünkü daha önce kendisi için hayran olmuştu.

Sadece hayırsever adam tuhaf bir zevk bulan bir birey
memnuniyeti düşünürken, barış ve kalbin diğerlerinin kolaylığı
erkekler ve acılarıyla sıradan derecede sempati duyarlar. O
İnsan mutluluğunun varlığından ve yayılmasında sevinir, ancak o
Onun doğurmasında en küçük paya sahip olmamalıydı
Seviyor. Çünkü onun zevkleri ve her şeyden önce o
daha sonra onun hayırseverliği ile ayırt edildiğini tercih eder
onun davranışı.

Bu yeni filozofların
Tüm insan arayışlarının çözümü, nadiren kendini sunar, ancak
Dolabında spekülatif enquirer. Savage asla hayal etmez. .
Aktif adam, hayatın yoğun sahnelerine katılan, çok az düşünüyor ve
kendisinin nadir durumları, ama çok ve sonsuza dek,
onun peşinde.

Bazı erkekler karakterlerinde üniformlar ve beşikten
Mezar, ilk olarak kısmi olanları uyandıran nesneleri tercih eder.
Diğer erkekler tutarsız ve değişmeye verilen, "her şey tarafından
başlar ve uzun süredir hiçbir şey. "Yine de çoğu durumda, olasıdır.
Bir hayırseverlik eylemi yapan kişi,
Adamının iyiliğini düşünmekten çok memnun.

Bu noktada modern filozofların doktrini birçok yönden
Imbecil ve sağlam. İnançları için uğursuz,
Zihnin refleks eylemi tamamen deneyim meselesidir. Neden yaptı
Liberal fikirli adam ilk hayırseverlik eylemini mi yapıyor? Cevabı
Bu kişiler olmalı, çünkü cömert bir tapunun hatırlanması
en gerçek zevkin kaynağıdır. Ama yüzünde bir saçmalık var
Bu çözümün.

Hatırlamaya katılan zevkleri deneysel olarak bilmiyoruz
cömert bir tapu, bizim tarafımızdan cömert bir tapu yapılana kadar. Biz yapıyoruz
Bunları kitaplardan öğrenmeyin. Ve en azından bu çözüm
amaca göre, işletme uygun bir çözüm bulmak olduğunda
Evrensel olarak insan zihni, öğrenilmemiş ve öğrenilmiş, vahşi
ve bilge.

Ve elbette tüm sağlam akıl yürütme ile tutarsız, temsil etmek
Bu, yardımsever eylemlerimizin tek baharı olarak
Terimler, herhangi bir erkeğin nişanlandığı ilk hayırsever eyleme uymayacaktır.

"Kendimizi sevmek için kendini sevme doktrininin savunucuları
eylemler, "hala daha şaşkındır, önünde belirlenen durum budur
Bir anda uyarıda, hayatını kurtarmak için uçan adamın
nehre düşen çocuk ya da talihsiz olan
alevlerdeki bir evin üst hikayesine bakar. Bu adam, yapabildiği gibi
Bin örnekte gösterilecek, kendi varlığını ele alıyor
dikkate değer değildir ve bunu etkilemek için çoğaltılmış risklere maruz bırakır
kendini adadığı nesne.

Bu adamın hissedeceği neşeyi öngördüğünü söylemek zorundalar.
asil bir eylemin hatırlanmasında ve kesme ve dayanılmaz acıyı
Bir insanın öldüğü bilinçinde deneyimleyecek,
kurtarmak için elinden gelen kimdi. Onlara bunu söylemek boşuna,
Bir an düşünmeden, kıyafetlerini yırttı ya da daldı
Giysileri açıkken akarsu içine, ya da yanan bir merdiven kutusu koştu.
Yine de bize, hangi karşılaştırmalı konuşmaları hatırladığını söylüyorlar
Sırtüstü kalırsa onun çok olurdu-en keskin huzursuzluğu hissetti
ondan önceki kazayı görürken ve bundan kurtulmaktı
tedirginlik ve mutsuz varlığın en küçük saygısı için değil
Tehlikeli girişime girdiği kurtarmanın araçları oldu.

Tedirginlik, zihinde içe doğru neyin geçtiğinin bilgisi,
En ufak bir dereceye kadar değil, ancak bir aralıkta
boş vakit. HAYIR; Buradaki adam, nesneden başka bir şey düşünmüyor
gözlerinin hemen önünde; Kendisine hiç reklam yapmıyor; O harekete geçer
Sadece gelişmemiş, şaşkın ve acele bir bilinçle
biraz faydalı olun ve anında yaklaşan felaketin önlenmesi. O var
Bunun anlamına geldiği kadar çok yansıma bile.

İnsanın tarihi, ister ulusal veya birey ve sonuç olarak
tanımladığı insan yaratıklarının eylemleri başka bir kalıpta dökülür
Kendinden sevgi felsefesinin önümüze girdiği şeyden daha. Bir konu
En eski hesaplardan sürekli olarak kendini kayıtlara sunar
insanlık, özveri, ebeveynler kendilerini feda ediyorlar
çocuklar ve ebeveynleri için çocuklar. Cimon, Atina, henüz içeride
Gençliğinin çiçeği, gönüllü olarak bir hapishanenin mahkumu oldu,
Babasının bedeni sepültür onurunu alabilir. Çeşitli
ve tartışılmaz, maruz kalan kişilerin örnekleri
kendileri yıkım için ve hatta ölmeye dilekçe verdiler, böylece
hayatlarını kurtarabilir, hayatlarını onlardan daha değerli tuttukları
sahip olmak. Hayat gerçekten bir şeydir, bu da hiçbir şeye kötü şöhretli bir şekilde belirlenir
kendilerini hararetle ezici bir şekilde adamış cömert ruhlar
amaç. Tümüne maruz kalan kişilerin örnekleri var
Kıtlığın Korkuları, kişi bu en yavaş yok olmaya karar verdi
ve tüm hayvan yıkım modlarının en aşağılayıcısı,
Bir başka, onun için hayatın kendisinden daha değerli, mümkünse,
korunmuş. İnsan iradesinin bu tespitlerinin gerçek açıklaması nedir?
O, kişi, böylece kendini ölümüne sevk etti mi, hiçbir şeyi sevmedi
Ama kendisi, sadece toplayabileceği zevki ya da huzursuzluğu kabul etti
Kaçınmaya hevesli miydi? Yoksa, yüce gelmişti mi?
kendi kendini kendi ruhunun nüfuz ettiği ve
bu kadar yüceltildiği için bir
kısmi?

Bu duygu, doğamızın bir kısmını gerçekten oluşturuyor,
saçma uygulamalar ve çok sayıda kalpten çalışan masal
farklı yaşlardaki ve uluslardaki insanın bilincine kurulan,
bu düşünce biçimlerinin ortak bir parçamızın bir parçası olduğunu
varoluş. Hindistan'da ölene olan sevgisi olan bir kadın bulundu
Ruhunun ortağı o kadar eziciydi ki, gönüllü olarak çözüldü
cenaze yığınında yok olmak. Ve bu örnek çok büyüleyici oldu
ve takdire şayan, duyarsız derecelerle, ulusal bir
Hindoos ile özel, bir tür gönüllü kısıtlama ile
Belirli bir kasttaki tüm erkeklerin dul kadınları,
Kocalarının ölü bedenleriyle alevler. Zopyrus'un hikayesi
Burnunu ve kulaklarını kesiyor ve Curtius'un Gulph'a girmesi,
hayali olabilir: ama bunların bilinciydi
Anlatılar, materyallerini güçlü bir şekilde çizdikleri yazıldı
Onları kaydetmelerini isteyen insanın kalbinin mağaza evi.
Müşteri ve klan kurumları,
Dünyanın farklı yaşları, bu özelliğimizin
doğa, erkeklerin çokluğunun eğitilebileceği ve eğitilebileceği
Varlıklarını bireyin hayatı olmadığında
saygısız bir şekilde saygı duyulabilir veya korunabilir veya
yıkım riski altında savunuldu.

Başkaları için duygularımızı bölen temel durum
Kendimize karşı olan duygularımız ve bu hiciv gözlemcilerine ve
yüzeysel düşünürler, insana özel bencillik havası
zihin, bu konuda, başkalarından uçabileceğimizi, ancak uçamayacağımız
kendimizi. Ben hastaların yatak tarafında otururken
Onun sıkıntılarının hikayesini dinliyorum, nispeten var ama
İster üzüntüleri ya da kendim olsun, hafif bir sınır çizgisi. Benim
Sempati ona karşı şiddetle heyecan duyuyor ve ben onun twinglerini hissediyorum ve
en acı verici derecede acı. Ama onun dairesini bırakabilirim ve
İçinde yaşadığı ev, tarlalara çıkabilir ve taze hissedebilir
Cennetin havası saçlarımı fanatlayıp yanaklarımda oynuyor. Bu
Birincisi ama çok kusurlu bir rahatlama. Onun imajı beni takip ediyor; Unutamam
duyduğum ve gördüklerim; Hatta hafifletme için kendimi sitemiyorum
İstemsizce deneyimliyorum. Ama insan duyularının yaratığıdır. Ben
Her an hem zaman hem de yerde, nesneden daha da kaldırıldı
Bu beni üzdü. Orada hala acı yatağında yatıyor: ama
Şikayetinin sesi ve onu ifade eden herkesin görüşü
Acı, artık benden önce değil. İnsan hayatının kısa bir deneyimi
Bizi her zaman elimizde bu ilacı aldığımıza ikna ediyor ("Mutsuzum,
Sadece memnun ederken ") (24); Ve yakında geliyoruz.
tedavi ve böylece, hastalığın huzurundayken bile, hissetmek
O ve kendimiz mükemmel bir şey değil.


   (24) Douglas.


Ancak kendi uzaklıklarımız ve sıkıntılarımızla tamamen farklı.
Oku diken budur. Yerelimizin yerini değiştirebiliriz
varoluş; Ama kendimizden uzaklaşamayız. Savaş arabalarıyla ve
Kendimizi Gemiler Gemisine sokarak,
düşman. Ama keder ve endişe gemiye bizimle birlikte girer; Ve,
At sırtına monte ettiğimizde, özel olarak rahatsız olan hoşnutsuzluk
biz, geride kalır ve asla olmayacak bir bekletme ile yanlarımıza yapışır
gevşedi (25).


   (25) Horace. O zaman gerçekten bir bencilliğin kanıtı mı, daha büyük veya
Arkadaşımız için katlandığımız acılardan daha az derece rahatlamış
Diğer nesneler bizi işgal ediyor ve artık onun tanıkları değiliz
Acı çekiyor mu? Bu doğruysa, aynı argüman karşı konulmaz bir şekilde
En cömert varlıklar olduğumuzu kanıtlayın, en çok
kendimizle ilgili olanı göz ardı etmek. İlk değil mi
Sefil boşalma, "Oh, kendimden uçabiliyordum? Oh,
Kalın, önemli bir uyku için! "Çaresiz adamın nefret ettiği şey kendi
kimlik. Ama biliyorsa, birkaç dakika içinde kendini kaybederse
unutkanlık, şu anda onu dikkatini dağıtan herkese uyanacak. O
Sonuna kadar rolünü oynaması ve acı bardağı içmesi gerektiğini bilir
Dregs'e. Bunların hiçbirini vekil ile yapamaz. Bu
asla olamayacağımız kuşkusuz geleceğin bilinci
Boşanmış, bu şimdiki felaketimize en korkutucu imparatorluğu verir.
Bu büyük ayrım çizgisi için değilse,
arkadaşları için kendilerinden daha az hissetmezdi. Ama onlar
Farkında, harabesinin onları dilenciler yapamayacağını, ölümcül hastalığı olacak
onları mezara getirmeyin ve öldüğünde henüz olabilirler
yıllarca süren sağlık, bilinç ve canlılık için ayrılmıştır.

Kendini sevme hipotezinin dili iyi adapte olmuştu
On dördüncü Louis saltanatının mahkemeleri. Dili
İlgisizlik, en saf olan eski Cumhuriyetçilere uyarlandı
Sparta ve Roma zamanları.

Fakat bu eskiler her zaman ilgisiz değildi; Ve modernler
Her zaman dar, ben merkezli ve soğuk değil. Kadim insanlar ödenmiş olsa da
Karşılaştırmalı nadirlik, ölümlülere uygulanan vergi ve düşünce
kendi memnuniyetleri ve kolaylıkları; Ve modernler tamamen değil
kahramanca sevgi eylemleri için diskalifiye edildi.

Erkeklerin doğru düşünmeye gelmesi büyük bir sonuçtır.
Bu konu. Var olan en salyangoz kanalı adam o kadar bencil değil
gibi davrandığı gibi. Kayıt verdiği tüm kayıtsızlığa rağmen
Başkalarının iyiliğine doğru, bazen çok
karısına, çocuğuna veya onun
arkadaş; Bir sıkıntı hikayesine gözyaşı dökecek ve önemli ölçüde
Başkalarının rahatlaması için kendi memnuniyetinin fedakarlığı.

Ama onun inancı zararlı bir şey. Şimdiye kadar düşünen o
"Sadaka evinde başlamalı",
kayıtsız vatandaş ve bu hayırseverlik duygularını solumak,
tüm ses tahmininde insanın taç yüceliğini oluşturur. O
belki de kendi dediği şeye karşı makul bir sevgiye sahip olacak
et ve kan ve acil bir durumda bir yabancıya bile yardımcı olabilir
sıkıntı.-Ama ilk prensiplerle önemsiz olmak tehlikelidir ve
ahlakın duyguları. Ve bu adam neredeyse her durumda onun
insan gelişiminin ilk şafaklarını selamlamaya hazır ve
Kendi türünün refahına ait olan her şeyi kendi parseli olarak gör
belirli bir emlak.

Kendini sevmenin inancı her zaman bizi Fransızlar yapma eğilimindedir
Bu karakterin anlamsız kısmında ve plodding'deki Hollandalılar
ve takas ve satış dükkan ruhu. Bizim gerek yok
insan karakterinde kahramanlığın dürtüsünü yenmeli ve
cömert bir şekilde efervesanslara ve fazlalığına karşı koruyucumuzun üzerinde olun
duygusallık. Gençliğimin eğitmenlerinden biri,
Öğrencileri, "Düşüncelerinizi herkese kağıda taahhüt etmekten korkmayın
İlk anlayışınızın ateşi ve parlaması: bakmaya geldiğinizde
Ertesi gün, bunun şaşırtıcı bir dereceye kadar gittiğini göreceksiniz. "
Bu, edebi kompozisyon için kötü bir öngörü olmadığı için, buna rağmen
Eylemler ve ahlaki davranışlar da küçük olma tehlikesiyle karşı karşıyayız
Sıcak kalpli ve çok cömert. Eğitimde modern gelişmeler bize tavsiye etmek için ciddidir.
gerçeklerin incelenmesi ve gençlerin zamanını boşa harcamamalıyız
Hayal uçuşları üzerine. Ama biz hayal gücümüz
en yüksek zevklerimiz için borçludur; Sağlamliliğini tımar ediyor
medeniyetsiz doğa ve tüm bunların asla başarısız olan ilişkisidir.
Güçlü olanı atarken, sosyal insanın önemli gelişmeleri
entelektüel kölelik çitleri veya sıkılık ve süre vermek
siyasi özgürlüğün yapısı.

Ve her şeyin inancına bağlı olduğunu kim hissetmiyor
kucaklaşın ve kendi ruhlarımız üzerinde kullandığımız disiplin?

Liberal bir eğilim varsa, kendini sevme teorisinin öğrencisi,
sürekli olarak kendini "gevşek dizginlerle" ileri doğru kıracak
Ruhsuz Pegasus ve "Cömert şeyler yapacağım; yapmayacağım
Hizmet ettiğim efendiyi aşağılamaya getir-hepsi bilinçliyim
Bu bir yanılsama dışında ve bu da,
Cömertlik, ileri bir adım atmıyorum, ama tek başına kendi amaçlarım için,
Ve kendi memnuniyetim. "Bu arada, bunların hepsi zorla bir koşulu
düşünce; Ve onu besleyen adam sürekli olarak geri dönecek
Soğuk, kalpsiz inançlara içsel olarak koruyor. Kendini sevme
yaşadığı zor, bulaşıcı, bulaşıcı bir atmosfer; Ve ancak
Yükselmeye çalışabilir, ruhunun kanatları sonsuza dek çizilecek
aşağı doğru ve olabileceği gibi kaplanamaz
Gerçek hayırseverliğin özgür ruhu. Tutarlı olmak için o
sürekli olarak soğuk ve soğuk büyümek; Ve onu ateşleyen romantizm
gençlik ve yuttuğu zehirli iksiri unutmasını sağladı,
yaşta kaybolacak, onu kendisi dışında herkesin dikkatsiz hale getirecek ve
duyduğu hepsinin sıkıntısına ve acılarına kayıtsız ve
Hepsi kiminle bağlantılı.

Öte yandan, ilgisizlik inancını kucaklayan adam
hayırseverlik, "için yaşamak onun uygun unsur olmadığını bilecek
kendisi ya da kendisi için ölmek. "
Kardeşleri için aile-güven, dostluk, vatanseverlik veya gayret
İnsanlığın evinde olduğunu hissedecek. Bu nedenle cömert adam
ürpertici ve sefil felsefenin
Louis saltanatından dördüncü unutulacak ve bir ateşli
İnsan türlerinin mutluluğu ve iyileştirilmesi arzusu
tüm kalplerde hüküm sürüyor.

Özellikle görüşlerimi sığınmak istemiyorum
Büyük İsimlerin Otoritesi: Ama, bu kadar önemli bir soruda
Toplumdaki erkeklerin gerçek refahına, hiçbir adil avantaj olmamalı
ihmal edildi. "Hepsinin Kaynağını Kendini Sevme Sisteminin yazarı
Eylemlerimiz "La Rochefoucault; ve Fransızların tüm sürüsü
Filozoflar,
Vaunted Master. Sanırım, çoğunluğunun
Günümüzün rafinajı ve susturucu vatandaşlarım
Banner'ın altında. Ancak konunun daha asil ve cömert bir görüşü
Shaftesbury, Butler, Hutcheson ve
Hume. Bunların sonlarında özellikle kendimi pike atıyorum; gibi,
Çok çeşitli konularda bir Fransız olarak doğallaşmasına rağmen,
Entelektüel güçlerinin büyüklüğü onu bozulmadan muaf tuttu
Bunda.

Bununla birlikte, otorite yolunda teşvik edeceğim,
Bu makalenin başında bahsedilen şey, yani duygular
en iyisini karakterize eden dinin yazarlarını canlandıran
Yunanistan ve Roma Çağları ve her durumda kendilerini ne zaman sergileyen
Kalbin en çok ve en cömert duyguları
aksiyon. Karşı inanç sadece Dregs'e verilebilirdi
yozlaşmış ve yozlaşmış bir mahkemenin; Ve insan doğası asla göstermeyecek
Bir doktrinin son kalıntılarına kadar, var olabildiği şey,
on yedinci yüzyılın ikinci bölümünde icat edilen
hak ettikleri infaza gönderildi.




Deneme xii. İnsan eylemlerinin özgürlüğü.

Çok uzun ve inatçı ile katılan soru
Metafizik Özgürlük Doktrinleri ile ilgili tartışmalar ve
Gereklilik ve insan eylemlerinin özgürlüğü henüz nihayet ve
tatmin edici bir şekilde yerleşti.

Olumsuz, bir argümanla yapılır.
gösteri, her olayın bir neden gerektirdiğini, neden olmasının bir nedeni
İnsan iradesinin güdüler tarafından yönlendirilmesi ve aksi halde değil ve
Sonuç olarak her zaman en güçlü güdü tarafından yönetilir ve yapabiliriz
asla bir tercih güdüsü olmadan veya
daha zayıf olanı takip etmenin ve daha güçlü güdüyü terk etmenin yolu (26).


   (26) Siyasi Adalet, Kitap IV, Chap. Vii.


Neden o zaman bu inançsızlık veya şüphe hala bir
Soru tam olarak karar verdiniz mi?

Aynı nedenden ötürü bizi diğer birçok gösteriyi reddetmeye zorlar.
İnsan zihni, teorik olarak olmasa da, bizi mecbur bırakacak şekilde oluşturulur.
En azından pratik olarak, gösteriyi reddetmek ve duyularımıza uymak.

Bu nedenle dava, bir
dış dünya veya madde. Anlama ne kadar olabilir
Berkeley'in argümanlarından teklifin gerçeğinden memnun
ve diğerleri, biz gerçek hayata girmiyoruz, biz haline geliyoruz
önceki şüpheciliğimize veya inançsızlığımıza rağmen, gerçek
masanın, sandalyenin ve çevremizdeki nesnelerin varlığı ve
hem beden hem de zihnin kalıcılığı ve gerçekliği
cinsel ilişkiye girin. Olmasaydık, yakında kayıtsız olmalıyız
onların zevkleri ve acıları ve uzun zamandır kendimiz
Birinin diğerinden daha arzu edilmediği ve davranış
kendimiz buna göre.

Ancak bir malzeme sorunu arasında büyük bir fark var
dünya ve özgürlük ve gereklilik sorunu. En yorucu
Berkleian, herhangi bir çelişki veya
Maddenin varlığında imkansızlık. Tutarlı bir şekilde yapabileceği her şey
ve ayık bir şekilde korumak, eğer maddi dünya varsa,
Asla algılamayın ve duyumlarımızı ve izlenim trenlerini
Ve düşünce bu varoluştan tamamen bağımsız olarak devam ediyor.

Ancak insan eylemlerinin özgürlüğü sorusu tamamen başka bir
sınıf. Seçimimizde daha güçlü güdüyü reddettiğimizi söylemek için
Sadece seçtiğimiz için bir şey seçiyoruz, saçmalık ve
saçmalık; Ve sağlam bir anlayışa sahip olan kimin fikrini düzeltir
Sorunun durumu imkansızlığını algılayacaktır.

Bu arada daha az doğru değildir, her insan, gereklilik
Rakibi olduğu gibi, insan özgürlüğü varsayımına göre hareket ediyor ve
Asla bir an için, gerçek hayatın sahnelerine girdiğinde, elden çıkar
Kendisi bu ikna.

Madde yasalarını dikkate alalım ve
zihin. Genel olarak her iki yerleşik sırada da kabul ediyoruz
öncüller ve sonuçlar veya nedenler ve etkiler. Bu
İnsan ihtiyatlılığının ve tüm ahlakın tek temeli. Çünkü biz
belirli etkilerin belirli bir davranış biçiminden geleceğini öngörüyor,
diğerinden ziyade bir şekilde hareket ettiğimiz. Çünkü biz öngörüyoruz
Bu, toprak belirli bir şekilde hazırlanırsa ve tohum düzgün ise
dağılmış ve bu şekilde hazırlanan toprağa örtülmüş, bir mahsul takip edecek,
tarım işçilerine katılıyoruz. Aynı şekilde
çünkü dersler düzgün bir şekilde verilirse ve bir genç
Kişi onları açıkça açıkladı, bazı faydalar ortaya çıkacak,
Ve ikna, uyarı, işleyişinden haberdar olduğumuz için,
İzin, tehdit, ceza ve ödül,
Eğitim işçileri. Doğal filozof ve
kimyager, karaya göre tüm yolculuklarımız ve deniz yoluyla yolculuklarımız ve tüm
hükümet sistemleri ve bilimi, bu ilke üzerine inşa edilmiştir,
Bilgelik kuralları tarafından düzenlenen belirli bir yargılama yönteminden
ve deneyim, belirli etkilerin izlemesi beklenebilir.

Yine de, aynı zamanda düzenli bir neden serisini kabul ediyoruz ve
hem madde hem de zihin operasyonlarında etki, asla başarısız olmayız
Onlara önemli bir fark atfetmek için her birinin yansımaları. İçinde
düşen bir bedenin dünyaya indiği ve
Gezegenler yörüngelerinde, tek kelimeyle,
cansız doğa, mutlak yasaların varlığını kolayca onaylıyoruz,
Böylece, bir zamanlar temel ilkeleri tespit ettiğimizde
astronomi ve fizikten,
Bu yasaların değişmez çalışması, dün, günümüzde ve sonsuza dek. Gibi
seyirci olduğumuz şeylerin sistemi ve içinde
Birkaç bölümümüzü harekete geçirdiğimiz, kalacak, bu yüzden uzunluğa sahip
Doğa fenomenleri, geçmiş çağlar boyunca değişmeden geçti
Tanımlayabiliriz ve tüm olasılıkla AS için çalışmaya devam edecektir.
Birçok yaş gelecek. Hiçbir varyasyon kabul etmiyoruz, ancak buna inanıyoruz,
Eğer tüm nedenlerle mükemmel bir şekilde tanışmış olsaydık,
Hata tehlikesi, tüm etkileri tahmin edin. Bundan memnunuz,
İlk olarak evrenin makinesi ayarlandığından beri, her şey
cansız doğa düzenli bir derste gerçekleşti ve hiçbir şeyin
oldu ve olabilir, gerçekte olduğu ve iradesi olduğundan daha aksi
olmak.

Ama inanıyoruz, ya da daha doğru bir şekilde konuşuyoruz ki, bunun
Aksi takdirde zihin evreninde. Kim dikkatle gözlemlese
düşünme ve duyarlı varlıklar fenomenleri, erkeklerin
ve hayvanlar, elimizde olduğumuz güdülerin etkisi altındadır.
tutkuların, sevginin ve nefretin, arzunun baskınlığına
ve isteksizlik, üzüntü ve sevinç ve yaptığımız seçimlerin
Bu tutkular tarafından bize sağlanan izlenimlerle düzenlenir. Ama biz
Bu fikirle tamamen nüfuz etti, bu zihin bir hakemdir, oturur
tahtında ve mutlak bir prens olarak karar verir, bu olabilir veya bu;
Kısacası, cansız doğa sonsuza kadar pasif olarak ilerlerken
Sebep ve sonuç zinciri, zihin bir başlangıç ​​gücü ile donatılmıştır ve
tespitlerini doğal ve bilinmeyen bir ayrıcalıkla oluşturur.

Dolayısıyla, yaşam eylemlerine göre beklenmedik durum fikri ve
duyarlı varlıklar ve maddenin evreninde olduğu görüşü
Her şey düzenli bir şekilde ilerler ve hiçbir şey olmadı veya
gerçekte olduğu veya olacağı gibi,
Her bir ortaya çıkma, canlıların tespitleri ve eylemleri olabilir
ol ve etkinliğin olacağına karar vermek için zihnin ustalığını bekler
şu ya da bu şekilde, her iki sorun da eşit derecede mümkün olmak
karar verildi.

Böylece, başlangıçta söylendiği gibi, tüm gösteri var, tüm
Akıl yürütme fakültemizin yetkileri, bir tarafta ve hisimizin
zihinler, tüm çabalarımızla asla yapamayacağımız bir ikna
Öte yandan kendimizi elden çıkar. Her birinin tarihindeki bu fenomen
insan yaratık, yeterince adlandırılmıştı, "
Özgürlük (27). "


   (27) Bu önermenin belirgin olduğu ilk yazar
Eşdırılmış, Lord Kaimes gibi görünüyor, makalelerinde
1751'de yayınlanan ahlak ve doğal din ilkeleri. Ama bu
ustaca yazar daha sonra onun cesaretiyle korkmuştu.
Kendi sonuçları ve çalışmasının sonraki basımlarında çalıştı
Etkisiz olarak söylediklerini açıklamak.


Ve dolabındaki filozof çoğunlukla tam olarak
İnsan eylemlerinin gerekliliğinin doktrinine onay, ancak bu
Bizi beşikten eşlik eden yıkılmaz özgürlük hissi
mezara, ciddi dikkatimize hak kazanır ve asla
Bu düşünceyi insanlığın spekülatif kısmından elde etti,
Eğer düzgün bir şekilde girersek, hiçbir şekilde saklanmamalıdır
doğamızın gizemleri. Gerekirliler bunu çok kusurlu ödedi
eğer insan karakterini oluşturan dürtülere dikkat
Bu bölümü zihin tarihinde atlarken, öte yandan
Özgür iradenin savunucusu, eğer doktrini titizlikle takip ederse
Tüm sonuçlarına göre, insan hakkındaki tüm spekülasyonları oluşturur
karakter ve gereksiz davranış, sistemine bir son ver
İkna, uyarma, gösterme, tehdit, ceza ve ödül,
sivil hükümetin özünü imha edin ve sona erdirin
Aklı başında kişi ve manyak arasındaki tüm ayrım.

Bu doktrinlerin ikincisinin öğrencileri ile hiçbir şekilde
özellikle endişeli. Güçlerim kadar tamamen ikna oldum
Anlama beni taşıyabilir, zihin fenomeninin yönetildiği
Madde fenomeni kadar kaçınılmaz ve
İrademizin kararları her zaman dürtüsüne itaat etmektedir.
en güçlü güdü.

Doğamızda implante edilen ilkenin sonuçları, erkeklerin
her inançtan, yoğun yaşam sahnesine inerken, telaffuz
kendileri ve onların arkadaşları özgür ajanlar olacak
unutulmaz.

Dolayısıyla insanda vicdan dediğimiz yaylar ve bir duygusu
Yaptığımız eylemler için kendimiz ve başkaları nedeniyle övgü veya suç.

Tüm performanslarımız ne kadar fakir, kayıtsız ve enerjik olmayan
Ama bu duygu için! Boşuna kendimle konuşmalıyım veya
diğerleri, insan eylemlerinin gerekliliği, arasındaki bağlantı
tüm endüstri, çalışma ve zihinsel disiplinin olacağı neden ve sonuç
Hesapa dönün ve bu prensipte sonsuz daha fazla güvenlikle
zorunlu olarak, karşı doktrinden daha, yaptığım her şey
ruhsuz ol. Hala ne yapabilsem de söylemeliyim, olsun
Doğru ya da yanlış, yardım edemem; Bu yüzden o zaman belada yapmalıyım
İçimdeki usta ruh? Ya sakin his
kendini teyit etme veya ruhun daha animasyonlu şişmesi, hızlı
Nabzın dayakları, kalbin genişlemesi, zafer köpüklü
gözün içinde ve yan yanağın içine girer, beni sürdüren
Tüm işçilerim. Bu, adamı bir tanrı, silahlar için tasarladığımız şeye dönüştürür
O'nu ustalıkla, ona insan cesaretinden daha fazlasını verir ve ona ilham verir
hiçbir şeyin bastırılamayacağı bir karar ve azim ile.

Aynı şekilde sevgi veya nefret, sevgi veya yabancılaşma, biz
arkadaşlarımız için eğlendir, esas olarak vakfı için atıfta bulunabilir
"kurtarıcı özgürlük duygusu" na. "Keskin bir bıçağı onaylıyoruz
Künt olandan daha fazla, çünkü kapasitesi daha büyük. Bunu onaylıyoruz
erkekleri ya
Hayvanlar, çünkü kapasitesinin uygulanması tercih edilir. Ancak
Tüm onay veya tercihler, fayda veya genel iyiliğe göre. A
Bıçak, bir insan kadar, fayda amacıyla istihdam edilmektedir;
ve biri istihdamıyla ilgili olarak diğerinden daha özgür değildir. .
Bir bıçağın bu amaçlara bağlı olduğu mod,
Malzeme dürtüsü. Bir erkeğin itaatkâr hale getirildiği mod,
teşvik ve ikna ile. Ama her ikisi de eşit derecede ilişkisidir
Gereklilik (28). "Bunlar, doktrin tarafından bize dikte edilen duygulardır
insan eylemlerinin gerekliliği.


   (28) Siyasi Adalet, Kitap IV, Chap. VIII. Ama içimizde ortaya çıkan duygular ne kadar farklı, en kısa sürede
Yaratılışlarımızın toplumuna giriyoruz! "Sonu
Emir aşktır. "Kalbin bunlara doğru ilerlemesi
Ortak doğa, yakınlık, sempati ile bağlara bağlı olduğumuza kim
Ya da değer, bu ahlaki dünyanın parlaklığıdır. Orada onsuz
"büyük bir güneş ve ay tutulması" olurdu; veya en iyi ihtimalle
Tanınmış yazar (29) başka bir konuya referans olarak ifade eder,
"Sessiz ve sıkıcı bir yaratık yaratılışında" yaşamış olmalıydık. Biz
bizi duygular ve duygular için yapan güç tarafından hazırlanmış; Ve,
Bunlar çeşitliliğimizi ve varlığımızı yükseltmeye gelmedikçe,
Günlerimizi melankolik olarak boşa harcayın ve kendimizi neredeyse sürdüremiyorum.
Kısmiliğimiz için eğlendirdiğimiz sevgi ve
Nezaket heyecanlı, hayatımızın hayatı. Buna göre
Tüm arıtmamız için borçlu ve kelimenin en asil anlamında,
Tüm insanlığımız için. Onsuz bir duygu olmamalı (bir
ne kadar uygun şekilde tanımlandığında, her ne kadar istismara uğramış kelime
doğamızın tacı olan şey) ve şiir yok.-aşk ve
Yaratılışlarımızı gördükleri gibi nefret,
gönül rahatlığı veya heyecanlı olan zıt bir doğa hissi
Bizi cansız nesnelere doğru, tamamen yanıltıcı olanın yavruları
özgürlük duygusu.


   (29) Thomas Paine.


Şartlar, övgü ve suçlama, büyük ölçüde aynı şekilde ifade edin
Bu farkla sevgi ve nefret gibi duygular
En basit anlamda övgü ve suçlama tek eylemler için geçerlidir,
oysa sevgi ve nefret bu eylemlerin toplamı ile üretilir
veya karakter dediğimiz şeyi oluşturan eğilimler. Ayrıca var
Başka bir fark, bu sevgi ve nefret, bize başkaları tarafından ortaya çıkıyor
ahlaki niteliklerin yanı sıra nedenler; Ama övgü ve suçlama, anlamda
arkadaşlarımıza tuhaf bir şekilde uygulandıkları, üzerine kuruldu
Sadece ahlaki nitelikler. Aşk ve nefrette, yoğun olduklarında
veya kalıcıdır, ahlaki niteliklere bir miktar referans belki de mutlaka
ima edildi. Bir olduğu durumlarda, cinsiyetler arasındaki aşk
tuhaf bir şekilde geçici doğa, her zaman içinde bir
Sevgimizin nesnesi olan parti, eğilimlerle ayırt edilir
kendilerini tezahür ettirmeyi beklediğimiz sevimli bir nitelikten
sevecen dikkat ve nezaket eylemleri. Hayranlık bile
özellikler, rakam ve kişisel zarifler için eğlendirin
Bizim bağımızın nesnesi, beklentimizle karıştırılır ve arttırılır
onay üreten eylemler ve tonlar ve bunu elden çıkartılmışsa,
küçük bir anlam veya kalıcılık olacaktır. Benzer şekilde
yakınlık bağları veya tarafından itildiğimiz durumlarda
Dikkate alın, "O da ben ve ben de bir adam", heyecan
Bizi taşıyan ama küçük bir yol, kime doğru varlığını keşfetmedikçe
Ahlaki bir kısmi hale getirebilecek bazı özelliklere taşındık ve
saygınlık.

Ve, arkadaşlarımıza göre, kendimizle ilgili olarak, bizim
Ahlaki duyguların hepsi,
Kahraman özgürlük duygusu. Tuhaf olanı içeriyor
erdem, görev, suçluluk ve çöl terimlerinin gücü. Asla telaffuz etmiyoruz
Bu kelimeler, atıfta bulundukları eylemi düşünmeden
ki veya yapılabilecek ve bu nedenle kesin olarak onaylanabilecek
ya da kendimize ve başkalarına onaylamıyor. Terim olarak erdemli bir adam
Bunlara gözlemlemeye yönlendirildiğimiz anda herkes tarafından anlaşılır
nitelikler ve gerçek yaşamdaki bu niteliklerin sergisi
doğamızı oluşturur, tam olarak sahip olmak
insan eylemi özgürlüğü, bir sesin bu şeyleri yapmakla meşgul
Yaptığımız şeyin eğilimlerinin yargılanması iyi olmak için.

Görev, nadiren bir anlamı olduğu söylenebilecek bir terimdir, ancak
bu da kurtarıcı özgürlük duygusundan kaynaklanır. Buna göre
İhtiyaç inancı, bu eylem biçimini ifade eder
mümkün olan en iyi uygulamayı oluşturan bireyin
genel fayda kapasitesi (30). Bu arada, sınırlarsak
Kendimiz bu tanıma göre,
Bir bıçağın en iyi uygulaması veya başka bir uygulamanın
bir insanın güçleri itibariyle üreticinin elleri.

Ama zihnimizde, çalıştığımızda kesinlikle çok farklı bir fikrimiz var
Görev terimi. Dilin kullanımına uygun değil,
Bu terimi kullanın, ancak iradenin uygulanmasında bir varlıktan bahsetiyoruz.


   (30) Siyasi Adalet, Kitap II, Chap. IV.


O zaman görev, bir insan yaratık için sadece gerekli olabilecek anlamına gelir.
eylem özgürlüğüne sahip olmak. Uygun anlamda içerir
irade imparatorluğu anlayışı, zihnin bir hakem olduğu fikri,
tahtında oturduğunu ve mutlak bir prens olarak bu şekilde karar verdiğini
ya da bu.

Görev, vadesi gelen şeyin performansı, bir borcun taburcu edilmesidir
(debitum). Ama bir bıçak hiçbir şey borçlu değil ve hiçbir şekilde söylenemez
diğerinden ziyade bir tür uygulamada tutuldu; Borç sadece
Özgürlüğüne sahip bir insana ait, bıçak tarafından
övgüye değer veya başka bir şekilde uygulanabilir.

Uygulamanın anında çok sayıda terim ortaya çıktı.
görev terimi sınırlı olduğu gibi sınırlıdır:
borç, yükümlülük, borç, tahvil, doğru, iddia, günah, suç, suçluluk, liyakat ve
çöl. Ödül ve ceza bile, ancak anlaşılabilir olabilirler
sadece kullanılan güdüler anlamında kullanıldığında, genel olarak
Kabul, tuhaf bir şekilde türetilen bir his
insan iradesi.

Bu nedenle, gereklilik doktrininin savunucularının
Evrensel olarak konuştuk ve yazdılar, en unutulmazlardan biridir
İnsan aklının halüsinasyonuna örnekler. Onlar var
Her zaman, içinde bulunan ifadeleri çevirmemiz gerektiğini tavsiye etti
genellikle kendimizi özgürlük hipotezinde ifade ederiz.
gereklilik ifadesi, başka bir dilden bahsetmemiz gerektiği
en şiddetli felsefeye yazışan ve
Tüm yanıltıcı kavramları ve sanrıları kovmak için kendimizi uygulamalıyız
Bizim hatıralarımızdan çok. Ne kadar geniş algılamadılar
tüm terimleri önerdikleri yıkım ve yıkım ve
İnsan ve insan arasındaki iletişimde kullanılan ifadeler
gerçek hayatta.-Onlar da yapmamız gerektiğini tavsiye etmiş olabilirler
yaşamın sıradan durumlarını titizlikle akılda tutarak,
Renk diye bir şey yok, sıradan bu isimle aradığımız
dış nesnelerde varlık yok, ancak sadece bizim yolumuza ait
onları algılamak.

Özgürlük anlayışı ile bize önerilen dil
insan eylemleri, bir çocuğun ilk eklemlerini kalıplar,
"Yapacağım" ve "Yapmayacağım;" ve hatta onun tarafından belirgin bir şekilde aktarılıyor
Harekete geçmeden önce jestler. Bu
açıklama ve onun şiddet ve yönlendirilemez hareketlerinin anahtarı ve onun
isyan. Stripling'in pansiyonu, ateşli ve enerjik
Savaşçının eforları ve sakin ve değiştirilemez çözünürlük
Adaçayı, hepsi aynı şeyi ima eder. İrade ve ona bir güven
Verimlilik, "Hoş gezinir, ne de ölünceye kadar bizi bırakın." Bu olan
Bize yenilmez azim ve kahraman enerjilerle ilham verirken
onsuz blokların en inert ve ruhsuz olmalıyız,
Tarihin kaydettiği ve şiirin ne olduğu, erkekleri değil, ölümsüzleşir.

Özgür irade, insan biliminin ayrılmaz bir parçasıdır ve
en önemli bölümünü oluşturur. O kadar uygun olabiliriz
Bizi tanıtan duyuların zekasını görmezden gel
Dış bir dünya ya da böyle dediğimiz şeyle de gözden kaçabiliriz
insanın nedeninin, hayal gücünün veya tadı, başarısız olduğu için
bu prensip üzerine ciddi bir yansıma ve açıklama ile yaşamak
ahlaki enerjilerimizin temelinde yatıyor, bizi ahlaki bir
coşku, tüm animasyonlu eforlarımızı tiyatrodaki
dünya, ister geniş ister dar bir ölçekte olsun ve bizi nüfuz eder
Elçilerin İşleri'nin en canlı ve ateşli onaylanması veya onaylanmaması
kendimiz ve insanın iletilmesi veya engellenmesi
Mutluluk dahil.

Ancak, zorunlu dili ile savaşta olsa da
İnsan zihninin yıkılmaz duyguları ve gösterileri olmasına rağmen
Testine getirildiğinde, her zaman toz haline getirilecek
gerçek hayatın faaliyeti, ancak doktrinleri, yansıtma ve
Aydınlanmış, hiçbir şekilde onların kullanılmadan olmayacak. Sobriety
Dolap, kaçınılmaz olarak onun sonuçlarını onaylıyoruz; Ne de kolay değil
Rasyonel bir adamın ve bir filozofun soyut olarak nasıl eğlendirebileceğini düşünün
insan eylemlerinin gerekliliğinden şüphe. Ve bunların sayısı
Kişiler sürekli artıyor; genişlemiş ve tutkulu görünümleri
İnsanın doğası ve evrenin yasaları hızla yayılıyor
dünya. Gerçekten kendimizi sevgi ve nefretten mahrum edemeyiz
Övgü ve suçlamanın duyguları ve erdem, görev fikirleri,
Yükümlülük, borç, tahvil, doğru, talep, günah, suç, suçluluk, liyakat ve
çöl. Ve bunu yapabilirsek, etkiler en zararlı olurdu,
Ve dünya bir boşluk haline getirilir. Ancak tartışmasız olacağız,
Zihinlerimiz büyürken, tümüne getirilecek ve korunmamış
Mahkumiyet, o adam bir makine, dış tarafından yönetiliyor
dürtüler ve ortam olarak sadece
daha önce mevcut nedenleri üretilebilecek müdahalesi
belirli etkiler. Etkileyici bir ifadeye göre,
Biz "yardım edemedi" ve sonuç olarak,
İnsan işleri sahnesinde yüksek felsefe kulesi, hakimiyetimiz
Duygu, niteliklerden gelen suçluya bile acıma olacak
Dünyaya getirdi ve üzerinde hareket eden çeşitli koşullar
O bebeklikten ve karakterini oluşturur, araçlar olmaya itilir
çok derin bir onaylamama ile gördüğümüz kötülüklerin ve
varlığı tamamen pişman olduğumuz.

Bizi "düşünmek için danışan eski bir felsefe aksiyomu var.
öğrenilen ve kaba ile konuşun; "ve pratik uygulaması
Bu aksiom tüm insan işleri sahnesinde ilerliyor. Böylece
Çoğu öğrenilen gökbilimci güneşin yükselmesi ve yerleşiminden bahsediyor,
ve sıradan söyleminde dünyanın sonsuza dek olmadığını unutur
dinlenin ve evrenin merkezini oluşturmaz. Ancak, ancak
cansız meselenin ve doğanın özelliklerine saygı duyuyoruz
hissi, işlerle meşgul olduğunda bize asla gerçekleşmez
gerçek yaşamın, ateşte ısı yok ve
gökkuşağı.

Benzer şekilde, kendimizin ve bizim eylemlerimizin
komşular, kendimizi asla detaylı duygusundan mahrum edemeyiz
insan eylemlerinin özgürlüğü, vicdan duygusu,
sevgi ve nefret duyguları, övgü ve suçlama dürtüleri ve
erdem, görev, yükümlülük, doğru, iddia, suçluluk, liyakat ve
çöl. Ve bu makale sırasında yeterince ortaya çıktı,
Bunu yapmamız istenmez. Onlar bu fikirler
içinde yaşadığımız dünyanın taç zaferi için borçlu ve
en büyük parlaklık. Erkekler arasındaki en yüksek ayrımı oluştururlar ve
diğer hayvanlar ve kendi kendini gözden geçirmenin gerçek temelidir ve
gerçek asalet ve büyüklük kavramları ve bunların tersi
Nitelikler, yaşadığımız erkeklerde ve eylemleri olan erkekler
Tarihin hiç ölmeyen sayfasında kaydedildi.

Ancak, insan eylemlerinin gerekliliğinin doktrini asla olamaz
başkalarıyla olan ilişkimizin kuralını oluşturun, yine de
kullanmak. Aşırılıklarımızı denetleyecek ve bize bu orta yola işaret edecek
en sağlam felsefenin aşılandığı yargı. Öğreneceğiz,
Apostolik kurallara göre, "kızgın olmak ve günah değil, ne
Güneş gazabımızın üzerine çıksın. "
ne ibadet edecek putlar ne de korku ile kabul edilecek şeytanlar ve
tiksinme. Oyuncular itibariyle onları düşüneceğiz "
Sahnede saatleri ve sonra artık duyulmuyor. "Biz" ağlayacağız,
Sanki ağlamıyormuşuz ve sevmediğimiz gibi sevinmedik, görüyoruz, görüyoruz
Bu dünyanın modasının geçmesi. "Ve en önemlisi,
Yazık ki, sempati ile bile, zayıflıkları gören adamlar,
veya suçların kim tarafından yürütüldüğü, birinin bir parçası olduklarından memnun
Büyük makine ve kendimiz gibi, dürtüler tarafından ileri sürülüyor
gerçek kontrolleri yok.




Deneme xiii. İnanç.

İnsanın her şeyden ayırt edildiği imtiyazlardan biri
Bu dünyanın dünyasının yaşadığı diğer canlılar, armağandan oluşur
akıl.

Canavarlar Akl. Deneyim tarafından verilirler; Ve ne tarafından yönlendirildi
Bir dizi olaydan daha önce biliyorlardı,
daha önce ne gittiğine dair bir his, ne olduğuna dair kesin bir beklenti
takip etmek. Bu nedenle, "Beast, gölgenin ortak kiracısı olan insanla yürüyor;" Ve
Sagaklıkları birçok durumda bizimkinden daha değil, çünkü
Onları yanıltmak için hiçbir etkisi yok; Yanlış ışık takip etmiyorlar
Bir sonucu beklenen bir şeyin parıldayan bir şekilde ortaya çıkması yok,
Ama basit, künt ve bariz bir şekilde güvene güven
endişe. Ancak bu, akıl ölçeğinin ilk adımıdır,
ve nadiren isme hak kazanmıştır.

Kariyerlerine başladıkları aynı noktadan yola çıktık.
Ancak eklemli konuşma fakültesi gelir ve oluşturmamızı sağlar
Akıl ve çıkarımın kaba unsurları bir koda. Sindiriyoruz
benzedikleri ayrıntıları atanan şeylerin açıklamaları
diğer sınıflar ve ayırt edildikleri ayrıntılar
Dikkatimiz altında başka ne olursa olsun. Biz çerçeveliyoruz
önermeler ve kendimizi derhal izlenimlerden ayırmak
Duygu, sadece var olan genellere devam edin, bir şekilde kafası karıştı ve
Hayvan yaratma kavramlarında belirgin bir şekilde güvenilmez.

Böylece bilime varıyoruz ve bunlara ilerliyoruz
incelikler ve insanı bir
farklı varlık düzeni, dünyanın diğer tüm sakinlerini
onun altında ölçülemez bir mesafe. Böylece bizim
Birbirimize keşifler ve edindiğimiz bilgiyi aktarın,
Ardışık çağlar boyunca ve henüz nesiller boyunca engelsiz ve bütün
doğmamış.

Ancak bazı açılardan bu ayrım için çok yüksek bir fiyat ödüyoruz.
Buna göre tüm folies, savurganlıklar ve
İnsan aklının halüsinasyonları. O kadar saçma bir şey yok ki bazıları
İnsan kendini teyit etmedi, kendini küçümseme ve gülen stok haline getirdi
daha sağlam anlayışlı kişilerin. Ve hangisi en kötüsü, daha fazla
Saçma ve anlaşılmaz, benimsediği öneri,
daha pistincial bir şekilde ona yapışır; böylece en çok inanç
Çirkin ve çelişkili, durum veya bahane olarak hizmet etti
En ateşli tartışmalar, kanlı savaşlar, insanlık dışı infazlar ve hepsi
en derinden, insanın adını keser ve onurlandırır-çoğu zaman,
Daha fazla cansız ve anlamsız ayrımlar, daha öfkeli ve
Conenpable, ürettikleri içerikler olmuştur.

Bütünün sonucu, erkeklerin kabilelere geniş kombinasyonlarında
Ve uluslar, binlerce ve milyonlarca inanıyor ya da
İnanın, önermeler ve sistemler, şartlara tam olarak yapmadıkları
anlayın ve dikkate almadıkları kanıtlar. Onlar
İnanın, çünkü babaları onlardan önce inanıyorlardı. İfade yok
"Ben bir Hıristiyan doğdum" daha yaygın olarak duyuluyor; "Ben doğdum
Katolik veya Protestan. "

     Rahip hemşirenin başladığı şey devam ediyor,
     Ve böylece çocuk insana dayatır.


Ancak bu tür bir inanç, şimdiki zamanın konusunun bir parçasını oluşturmaz
Makale. Amacım kendimi bunların dikkate alınmasıyla sınırlamak
Bir dereceye kadar az ya da çok, mantığı kullanan kişiler
Hakikat arayışında fakülte ve incelemeye çalıştıktan sonra
İlginç ve ağır bir teklifin kanıtı, kendilerini tatmin ediyor
sağlam bir sonuca vardıklarını.

Bununla birlikte, herhangi birinin onu bulması dünyadaki en nadir şey
görüş, sadece kendisini kendisine sunan kanıtlar üzerine
İncelenecek öngörünün gerçeği. Nerede
gençliğinde sahip olduğu tüm prangalardan gevşeyen adam mı?
tepelere dayatıldı ve "devam et;
lider, takip etmeye hazırım? "
Bir teklife karşı, o kadar dengeli ölçeklerde ""
Bir zavallı çelişenin yirminci kısmı, bir saç tahmini, "
tanınan ve gönderilen, sıradan olmayan bir zihnin ayrıcalığıdır
adalet ve sıkılık.

Kutsal yazılar "İnsanın kalbi her şeyin üstünde aldatıcıdır" diyor. .
İçimizdeki düşünme prensibi çok ince, çok fazla geçti
öğretim biçimleri ve böyle bir etkinin etkisi ve yönü altındadır.
Hiçbir insanın hangi dürtü ile doğru bir şekilde telaffuz edemeyeceği çeşitli nedenler
Sonunda durduğu sonuca götürüldü. Her
belirli bir mesleği kucaklamaya davet edilen ustaca kişi,
Örneğin kilisenin, finaline hazırlıklı olarak
kararlılık, dinin kanıtlarını ve esaslarını incelemek
Etkisi altında mesleğine girebileceğini kucaklar
samimi bir mahkumiyetin ve bu gayretten ilham alın,
mesleğinin utanç verici olmasını tek başına engelleyebilecek kalbin
ona. Yine de kaç güdü var, onu bir
olumlu sonuç? Arkadaşları bunu ondan bekliyor. Belki onun
Kendi eğilimi, herhangi bir yerine bu hedefi seçmesine yol açar.
diğer. Belki de tercih ve zenginlik kararını bekler. Eğer
Araştırmalarının nihai sonucu, onu ters bir yargıya götürür,
Çok fazla obloku maruz kalacak! Bunu söyleyebilen adam nerede
Bilinçsiz bir önyargı, onu ilerlemesinde etkilemedi.
soruşturma? Bunu kim telaffuz edecek, çok farklı
koşullar, sonuçları aslında başka olmazdı
onlardan daha fazla?

Ancak aktif ve arayan bir zihnin soruşturması,
Belli bir gün. İlkini gözden geçirmek ve yeniden düşünmek için olacak
tespitler. Onurlu bir zihnin önde gelen maksimlerinden biridir,
her zaman ve varlığımızın son saatine kadar olmalıyız,
yeni kanıtlar üzerine inşa edilen mahkumiyetin erişilebilir veya kanıtlar üzerine
daha önce görüntülenmediği bir ışıkta sunuldu. O zaman
Büro mesleğinin denetçisi,
İlk soruşturma, onunla nasıl olması bekleniyor,
Zaten yemin aldı ve koordinasyon mu aldı? Sakinleşebilir ve
değişmemiş ruh, zeminin olma olasılığını düşünür
Altından uzaklaştı ve bu, doğrulanamayan argümanla ilgili olarak, o
mesleğinden çıkarılacak ve çıplak ve arkadaşsız çıkacak
dünyaya mı?

Ancak bu en geniş ve en göze çarpan örneklerden sadece biridir. İçinde
En önemli önemi olan her soru her zaman gizli bir etki vardır
Beni ciddiyetle sorunun bir tarafını doğru bulmaya çağırıyorum ve
diğer yanlış. Whig mi yoksa Tory mi, bir cumhuriyete inanalım mı yoksa
gelişme ve mutluluğa en elverişli karışık bir monarşi
İnsanlık, özgür irade veya zorunluluk inancını kucaklamak mı? Hepsi var
vakalar "kalpte uyanan güçlü bir günaha". Korkaklık dürtüleri
en yakın benim için benimseyen bu inançtan bağlı kalmam
arkadaşlar ya da bana hizmet etmek için en nitelikli olanlar. İşletme ve
Aksine cesur bir ruh bana ilkeyi kucakla,
bu, olağanüstü için itibarımı en çok ele geçirecek
Perspikasyon ve keskinlik ve bana cesur bir karakterin
Maceraperest, kendini bilinmeyen bir yolculuğa adamış bir adam.

Din meselesinde, dikkate alındığında bile
Bir dini mesleği gerçekleşmez, ancak bize öğretilir
Bizi yönlendirecek tek bir ilke seti olduğuna inanıyorum
Kurtuluş yolu. İnanç her şeyden önce temsil edilir
nitelikler. "Gelip onlara konuşmamış olsaydım,
günahtı vardı. "
bir tarafta ve diğerinde kanıtı titizlikle tartın, bazıları
Tartışmasız kırılganlık, tüm bakımının tespit edemediği gizli bir önyargı,
İçeri girebilir ve ona "daha büyük kınama" nı sigortalayabilir mi? Ben iyi
Erken yaşamda, karıncalanma hissi ve bilinmeyen dehşet ile hatırlayın
Kesintilerin kitaplarına ve yasadışı depolara baktım
ilkeler, baştan çıkarılmam. "Hepsini kanıtlamak benim görevimi tuttum
şeyler; "Ama benim kaderim olabileceğini bilmiyordum;
Onurlu ve erdemli bir merakla bile ceza görevlisi.

Günümüzün en çok alınan argümanlarından biridir.
Dini zulüm, oluşturduğumuz kararların altında olmadığı
İrademizin otoritesi ve gücümüzde olmadığı için
Değişim, cezalandırılmamız haksızlık: Ve çok fazla gerçek var
Bu. Ancak tam olarak doğru değil. Yapacağımız duygular
eğlendirin, intictions'ın emrinde önemli ölçüde
Bir tarafta, diğer tarafta tehdit ve endişe. O
İnanmak istediğimiz, zaten kucaklamak için büyük ölçüde devam ediyoruz;
Ve bize utanç ve felaket getirecek olan, daha fazlası
yarısından daha fazla reddetmeye hazırlandı. Ancak zulüm çok özveri
Güç: Bir inancı kucaklayamayız ve başka bir inancı reddedemeyiz.
emretmek.

Cezaların ve ödüllerin ne kadar uzak olabileceğine karar vermek ilginç bir sorudur
ulusların ve nesillerin dinini belirlemek için etkili hale getirilebilir
erkeklerin. Genellikle başarısız olurlar. İnsanda bir his var
bu, bu türün öfkesi ile reddetmemizi ister
zulüm. Olduğumuza yapışmada daha inatçı oluruz
atmayı emretti. Şerefimizi ve gururumuzu sıkılığa yerleştiriyoruz
Direnişimizin. "Şehitlerin kanı kilisenin tohumu."
Yine de zulümde genellikle büyük bir etkinlik vardır. Politikasıydı
Huguenots neredeyse hiçbir şeye getiren Versay Mahkemesi
Fransa. Ve zulüm eden tarafça bir dereceye kadar zulüm var
onu kullanmak için gücü ve kaçınılmazlığa sahiptir, belki de
karşı durma insan doğasının becerisinin ötesinde. Sorgulayan adamın zihni sürekli bir süreli
araştırma; ve ustalık bizi asla memnun kalmamaya teşvik eder.
Yaptığımız çabalar, ancak ileriye doğru baskı yapmak. Ama zihin, hem
vücut, belirli bir vis atalığı vardır ve sadece hareket ettiği gibi hareket eder
onsuz dürtüler. Yeni görüşlerin benimsenmesi ile ilgili olarak ve
Yeni gerçeklerin keşfi, son çare borçlu olmalıyız,
ya kitaplara ya da arkadaşlarımızın sözlü iletişimine ya da
Fikirler derhal insan ya da doğa fenomenleri tarafından önerildi. .
İki eski, erkeklere karşı yargı değişikliğinin sıradan nedenleridir:
Onlar çoğunlukla üstün bir sınıfın zihinleridir,
doğrudan dış dünyadan türetilen ipuçlarına duyarlı
müdahale eden ve bir kanal olarak hizmet eden diğer erkeklerin anlayışları
Yeni kavramlar tanıtıldı. İki eski hizmet, bunu ifade etmek için
İnsanın eğitimi için ve kendi kişilerimizde ustalaşmamızı sağlamak için,
Zaten güvence altına alındı ​​ve bilgelik büyük dergide ortaya çıktı
insan bilgisi; sonuncusu bize ekleme gücünü veriyor
stok ve bir adım ve diğerinin iyileştirmeleri
hangi doğamız duyarlı.

Kitaplar, erkeklerin düşüncelerinin değişmeyen kayıtları
eski çağlar, bize verebilir. En mutlu anların çoğu için
Hayatımızın en saf ve en yüce duygularının çoğu için
İnsan kalbi, biz onlara borçluyuz. Eğitim onların ilidir;
Onlardan medeniyet ve iyileştirme türetiyoruz; Ve onaylayabiliriz
Edebiyat, Otway'in kadın hakkında söylediği şey, "Olmadan kaba olmuştuk
"Bu nedenle, bilge satın alımları
yaştan yaştan ve
Cennet merdiveni, gökyüzüne ulaşana kadar.

Ancak, kitaplardan elde ettiğimiz fayda olduğu gibi,
Sözlü dürtüde daha fazla arama ve ruh dikili bir şey
iletişim. Kitaplarımızı kapattığımız için kulaklarımızı kapatamayız; Yapamayız
Bize ciddi konuşmayla hitap eden adamın çekiciliğinden kaçış
ve yaşayan mahkumiyet. Böylece, Cicero
Ligarius'un hayatı için Sezar'dan önce yalvardı
Dünya sıkıntılıydı ve uzunluğa kadar tekrar tekrar renk değiştirdi
Vatanseverlerin kınanması için hazırlanan kaydırma ondan düştü
el. Ani ve karşı konulmaz mahkumiyet esas olarak
Yaşayan konuşma. Kendimizi bir yazarın argümanlarına karşı silahlandırabiliriz;
Ama bize hitap eden akıl yürütmenin gücü, bizi
habersiz. Cevap ve yeniden karşılık veriyor
Dönüşümün gücü özellikle yatar. Kitap bir soyutlamadır. Öyle ama
Kusurlu bir şekilde hissettiğimizi, gerçek bir adamın bize hitap ettiğini ve
Verdiği şey
kendimiz gibi et ve kan, dikkatimizi iddia eden bir varlık ve
bizim ertelememize hak kazanır. Yaşayan insan sesi, bir yüzleşerek
ve karşılık gelen, söylenenleri tartmamızı kısıtlar, çekimler
Bizim aracılığıyla bir elektrik çarpması gibi, hafızamızdan uzak olmayacak,
Ve hayallerimizi rahatsız ediyor. Bu tuhaflık yoluyla
zihnin doğası, sık sık olduğu gözlemlenmiştir
Milletlerin Aklında Augustan Çağında Zaman Zaman,
Üstün güçler birbirleriyle şok ve bu ışık vuruldu
büyük olasılıkla bu adamlardan hiç kimsenin vermeyeceği çarpışma
Karşılıklı topluma ve cemaate atılmamışlarsa, doğum.
Ve buna rağmen, daha dar bir ölçekte, en çok bunu yapmak isteyecek
fakültelerinin duyarlı olduğu,
Dostları, güçlerinin güçlendirilebileceği ve tutulabileceği
dışsız olan bu torpor ve ruhun temkinsizliğinden arınmış
heyecan, bize sahip olmaya yatkındır. Yalnızlık içinde yaşayan ve nadiren zihinlerle iletişim kuran adam
Kendisi ile aynı sınıf, görüşlerini hasta incelemesiyle çalıştırıyor,
soruşturmaya tekrar tekrar geri döner,
soruyu her tarafta inceledi ve uzunlukta ne olacak
Ona tatmin edici bir sonuç. Bu sonucun görüşüne devam ediyor
gün geçtikçe; İçinde değiştirilemez bir geçerlilik bulur; Onun içinde diyor
kalp, "bu yüzden çok kazandım; bu aramada gerçek bir ilerleme
gerçekten sonra; Ben için tanımlanmış ve elle tutulabilir derecede ekledim
daha önce biliyordu. "Ve yine de bazen oldu, bu kişi, sonra
kutsal alanında haftalarca veya daha uzun bir süre boyunca kapanmış olan,
yaşamak, onun
Issız adadaki Robinson Crusoe gibi adamlar
Bir, eşit derecede açık görüşlü, meraklı ve tartışılmaz
kendisiyle ve ondan bariz ve elle tutulabilir bir ifade duyacak,
bir anda göze çarpan ve ışıltılı kumaşını atomlara çeker.
İfade elle ele alınabilir ve el altında; İnce, neredeyse
onu ondan saklayan kabul edilemez bölme; O kalbinde harikalar
Meditasyonlarında hiç meydana gelmedi. Ve yine de öyle: saklandı
ondan haftalarca veya belki daha uzun bir süre için:
Kaza olmasaydı yirmi yıldır ondan saklandı
tedarik etti. Ve daha çabuk görmez, anında algıladığından
üzerine kendini doldurduğu keşif, bir saçmalıktı.
Bir okul çocuğu bile utanabilir.

Daha az meraklı olmayan bir durum,
Bu inanç konusu, en ustaca olana kadar olan tebrik olayıdır
aniden bir fikri atmaya karşı barındırdığımız zihinler
Daha önce eğlendirdik ve gelen evlat edinme
Bize neredeyse gösteri gücü ile tavsiye edildi. Hiçbir şey yapamaz
Bu iğrençlikten daha iyi kurulmuş olun. İnsanın zihni tuhaftır
doğa. Birden fazla fikri eğlendirip eğlendiremeyeceğimize itiraz edildi
bir seferde. Ama kesin olanın, herhangi bir zamanda zihnin görüşleri
oldukça daralmış. Zihin bir okul çocuğunun arduvazı gibidir,
belirli bir boyutta yalnızca belirli sayıda karakter içerebilir,
veya belirli bir sahne veya manzarayı yerleştiren hareketli bir panorama gibi
benden önce ve atanan alan ve sınırlar içine giren
Benim algımla işaretlenmiş, dolu. Bu nedenle birçok şey neredeyse
kaçınılmaz olarak kapandı, ki bu öyle olmasaydı, esasen
davanın görüşünü değiştirdi ve bana bunun çok olduğunu öğretti
Gelmem gereken farklı sonuç.

İlk bakışta hiçbir şey mantıksız görünemez, benden daha fazla
Argümanın karşı konulmaz gücünü kabul etmekten çekinmeyin
bana sunuldu. Maddi bir eğilim, bunu gerektiriyor gibi görünüyor,
Gerçek ya da gerçek gibi görünen an benden önce belirlenir
Ona gerçeğin haklı olduğu bağlılığı ödemeliyim. Eğer yaparsam
Aksi takdirde, pusillanimous bir eğilim, bir
Kanıt izlenimini almak için hızlı ve ayrılmayan zihin,
tüm parlaklıktan daha iyi bir şeyi seven bir öfke
Erkekler tanımak zorunda ve bunun eski lehine bir rezervi var
önyargı ve artık akılla desteklenmeyen bir görüş.

Aslında en akıllıca hareket edeceğim ve en onurlu şekilde hareket edeceğim
Benim karakterime göre, tartışmayı ertelemeye karar verirsem. Nasıl olursa olsun
Şimdi benim düşünceme sunulan görünüşü tamamlayabilir,
ya da argümanların ne kadar karşı konulmaz olması: Hakikat çok görkemli bir tanrısal,
Ve bir disipliste takip etmemem çok önemli
gerçeği sevebilecek, en yüksek derecede yapmamak için
Gelmeden önce tekrar tekrar incelemem gerektiğine uygun
Sonuç Mührime eklemek ve yaptırımımı eklemek istiyorum,
"Bu gerçek. "Bize Almanya'nın eski gotları,
devletleri için her önemli şeyi iki kez tartışmak için bir kez
Keyifli bir toplantının yüksek animasyonunda ve bir kez sakin bir
Sabah danışmanlığının durgunluğu. Makedon'dan Philip bir
Çünkü çökerek, onun tarafından kınan parti hemen ilan etti
cümleden temyiz kararı. Ve kime, kral dedi
İtiraz mısın? Philip'e, cevaptı, onun tüm elinde
Anlama.

İnsan zihninin doğası böyle-en azından böyle buluyorum
Kendimin doğası-birçok düşünce tren, birçok kanıt zinciri,
Birikmiş gerçeklerin sonucu, genellikle kendilerini sunmayacaktır.
varlıklarının en yüksek öneme sahip olacağı zaman.
Şimdi benden önce gelen manzara çok yakın ve
iyi dokuma ve o kadar parlak ve göz kamaştırıcı renkler, diğer konular
belirli bir dereceye kadar, daha az içsel önemi olmasa da ve
eldeki sorudaki kararımı eşit olarak etkileme hakkına sahip olmak
tamamen kapatılacak, öldürülecek ve kendilerini sunamayacak
algılarım.

Papa, seçkin mantıksal güce sahip bir adam
ve keskinlik, gençliğindeki emriyle bir
Her iki tarafta da yazılan tüm yolların toplanması
İkincisi James'in hükümdarlığı, kendini büyük bir güvenlikle uyguladı
Onların incelenmesi için ve sonuç, onun bir papist olduğu ve
Protestan sırayla, okuduğu son kitaba göre (31).


   (31) Atterbury ile yazışmalar, IV.


İnsan anlayışının yapısındaki bu durum iyi
bilinen ve içinde meydana gelen birçok hükümün temelidir
Siyasi Toplum Anayasası. Her erkek onun inancını nasıl oluşturacak,
ve davranışının düzenleneceği görüşleri düzenlemek
Tabii ki sadece kendi takdirine tabi tutulan bir konu. Ancak,
Bir topluluk adına hareket etmeye ve karar vermeye çağrıldığında
Halkın ilgilendiği bir soru üzerine, o zorunlu olarak hissediyor
Kendisi en dikkatli olmaya devam etmeye çağırdı. Bir yargıç
Şansölye olan tezgah, o ani zihinsel ışından memnun değil
Maddi bir bireyin sıklıkla verildiği aydınlatma
soyut spekülasyon olayında. Zorunlu olduğunu düşünüyor
Kanıt için bekleyin, doğası henüz tahmin etmediği ve
kararını ertelemek için. Kasıtlı bir konsey veya meclis
Bir soruyu tekrar tekrar incelemenin gerekliliği. Bunun üzerine
İngiliz Parlamentosu'nun iki evinin gerekli olduğu ilkesi
Birincisi, ikinci ve üçüncü bir okuma, çeşitli diğerleriyle birlikte
onlar ve teknikler, önlerinde getirilen hükümlere,
daha önce bir yasaya geçmesi için. Ve birçok temel var
Dogma ve köşe taşı.
Benim, bu birey için daha gerçek bir öneme sahip, bir
Nation, nezaketle eylemler dediğimiz bu düzenlemelerin bir kısmıdır
Parlamento.

Hiçbir şey, benim otoritenin altını çizme eğilimi olamaz.
Ben erkek arkadaşlarım arasında, istikrarsızlıktan ziyade. "Ne gittin
Görmek için vahşi doğa "İsa Mesih dedi:" Rüzgarla sarsıldı? "
Mahkumiyete açık olmalıyız. Hiç olmalıyız
Kanıt dinlemeye hazır. Ama insan kırılganlığımızın bilincinde, o
nadiren önerilere abone olmalıyız,
Ancak, şimdi bize ilk kez sunulan. BT
Hafızamıza uzanmak bizim görevimiz, herhangi birine sunulan öneriler
çok önemli soru ve doğal kilolarını kaybetmeleri için acı çekmemek
ve etkileyici; Ama sadece dikkate alınmaktadır
ve yeniden değerlendirme, tam ve bizim tam ve
Korunmamış hak.

İnancın veya görüşün doğası, Lord tarafından iyi bir şekilde gösterilmiştir
Shaftesbury (32). İçinde yüzen birçok kavram veya yargı var
birbirini karşılıklı olarak yıkıcı olan her insanın zihni. Bunda
Duygu Erkeklerin Görüşleri, devlet tarafından yüksek ve düşük ruhlar tarafından yönetilir
insan vücudunun katılarının ve sıvılarının ve
hava durumu. Ama en önemli anlamda, sadece bir erkek olduğu söylenebilir
en açık anlarında eğlendirdiği ve
En çok kendisi olduğunda, en az değişebilir. Bu vurguda
Duygu, söylemeliyim, bir adam her zaman onun gerçek ne olduğunu bilmiyor
fikir. Kesinlikle herhangi bir şeye inandığımız söylenemeyiz, durumlarda
daha sonra bazılarının tanıtılmadan fikrimizi değiştiririz
daha önce bilinmeyen kanıtlar. Ama örnekler kaç tane
tümünün yeterli hatırlamasında olabileceğimiz teyit edilebiliriz
bir zamanlar bize meydana gelen kanıtlar ve gerekçeler ve
görüşlerin, üzerinde durdukları gerekçelerle birlikte
Adil ve rasyonel olarak eğlendiğimizi düşündük mi?

Ancak burada belirtilen hususlar, hiçbir şekilde izin verilmemelidir.
Bize görüş konularında kayıtsızlıkla ilham veriyor. Bu ihtişam ve
doğamızın parlaklığı, kanıt alabildiğimiz ve
herhangi bir önemli önerinin nedenlerini tartmak
tarafsız ve aydınlanmış bir anlayışın dengesi. Tek etki
Sonunda yapabileceğimiz yansıma ile ABD'de üretilmelidir.
Mükemmel bir sonuç için elde ettiğimiz için güvende olmaz,
Bize yaygın bir farklılık ve alçakgönüllülük öğretmek ve itiraf etmeye teşvik etmek
Bu, hepsini yaptığımızda, cahil, loş görgeli ve yanıltıcıız,
En iyi akıl yürütmelerimiz ihanet edebilir ve en akıllıca sonuçlarımız aldatıyor
biz.


   (32) Erdemle ilgili soruşturma, Kitap 1, Bölüm 1, Bölüm II.




Deneme xiv. Gençlik ve yaş.

Magna Debetur Pueris Reverentia.

                                Quintilian.

Aşağıdaki makaleyi yazarken bunlardan herhangi birinden daha şüpheliyim
hangi öncelikli, genel olarak insan doğasını ne kadar muamele ediyorum veya bir
Belirli bir derece sadece bir birey olarak kendi duygularımı kaydediyor. BEN
Ancak bestelemede, benim için verilen prensiple
Her örnekte kitabımın amacının
bazı yeni ve ilginç gerçeği genişletin veya bir eski gerçeği bir
daha önce hiç bir yazar tarafından hiç atılmamış olan yeni yönü
halk.

Eğitim, Ofisi'ni yönlendirmek olanların anlayışında,
etkili hale getirilmesi gereken çeşitli motorlara sahiptir ve
Bunlar arasında anlaşma ve iffet var.

Şimdiye kadar var olan en akıllı insanın felsefesi esas olarak türetilmiştir
içgözlem eyleminden. Kendi koynumuza bakıyoruz, gözlemliyoruz
Ona geçen her şey dikkatle, güdülerimizi anatomise et,
Düşünce operasyonlarını adım adım izleyin ve özenle dikkat edin
Dış dürtülerin duygularımız ve davranışlarımız üzerindeki etkileri.
Filozoflar, Sokrates'in geliştiği zamandan beri, taşıma
hatırlamalarımızı daha fazla geri almayın, erkeklerin zihinlerinin
En önemli ayrıntılar şimdiye kadar aynı modele göre çerçeveleniyor,
bireyin analizinin genel olarak dikkate alınabileceğini
türlerin analizi için. Bu prensibin başarısız olduğu yerde değil
Eksikliği sağlayacak bir işlem önermek kolaydır. Bakıyorum
kendi göğsüme; Kararla ve özenle ne geçtiğini gözlemliyorum
Orası; Ve insan zihninin felsefesinin tüm geçit töreniyle yapabilirim
Bundan biraz daha fazlasını yapın.

Bu nedenle eğitimin tedavisinde olduğu bakış açısıyla
Sadece önerildi, gözlemimi kendime çeviriyorum ve devam ediyorum
Böylece.
Türüm, sanırım en azından temsilcisi olduğunu varsayabilirim
Bunların dikkate alınamaz.

O zaman kendimde, geriye doğru izleyebildiğim kadar uzun süre buluyorum
Bellek kayıtları, önemli bir haraklık damarı. Ne olursa olsun
bana öğretmek için önerildi, bu benim
Anayasa ve kapasite, öğrenmeye istekliydim. Ve bu sınır
Konu için yeterli tedavi etmeyi öneriyorum. Ben niyetinde değilim
bir şeyleri olandan daha fazla eğitimi düşünün
içinde liberal ve ustaca bir nitelikte. Burada tartışmıyorum
Bir köylü, bir esnaf veya köle eğitimi.

Kolayca öğrenmemi isteyen bu uysallık damarına ek olarak
Talimat ve iyileştirme için önerilen her şey, hissettim
Kendim bir hırs duygusu, niteliklere sahip olma arzusu
saygının üretken olduğunu gördüm ve bu da
Çağdaşlarım arasında mükemmel. Lider olduğum için hırslıydım ve
Şikayet duyguları olan başkaları tarafından kabul edilir. Yönetme dileğim yoktu
kaba kuvvet ve zorlama ile; Ama aşkla yönetmeyi arzu ettim ve
onur ve "bir adamın kabloları".

Hayal etmiyorum, bu yüzden kendimin çoğunun ortadan kaldırdığımda getirdiğimi hayal etmiyorum
benzeri görülmemiş herhangi bir şeyi ileri sürün ya da benim arkadaşlarımın çoklukları
Benimle büyük ölçüde katılmıyor.

Bu nedenle, hangi ajans aracılığıyla düşündüğüm soru ve
Hangi motorlarla, bu şekilde bertaraf edilen bir genç ve bu niteliklerle,
tüm liberal sanatlarda başlatılmalıdır.

Öğrenmenin başlamasından başka bir yere geri dönmeyeceğim
Latince. Önceden her şey benim için çok kolaydı, fikri hiç sunmadığı için
bir görev. Hemen akana konuldum. Hiçbir açıklama değildi
Latince'nin benim için neden faydası olacağını veya neden olduğunu verilmeye çalıştı
isim vakalarını ve zamanlarını belleklemek için gerekli
fiiller. Bunun benim isteksizliğine bağlı olup olmadığını bilmiyorum
Eğitmen kendisine sorun verme veya sözde yetersizliğime
Açıklamayı kavrayın. Bunların sonuncusu itiraf etmiyorum. Benim
Ancak harikalar benim yardımıma geldi ve bir an için liman yapmadım
Benim için gerekli olanı yapmak için herhangi bir tebrik. İlk başta ve
Soruşturmada yardımsız, var olduğunu varsaymakta bir zorluk hissettim.
İngilizce dili, babamın kütüphanesindeki tüm kitaplar içermiyordu
Bilmem için gerekli olan her şey. Uzun süredir
Ancak zamanlar düşünceleri döndürmekten zevk almaya başladım
bilinmeyen bir dilde kendime ifade edildi; Ve hızlı bir şekilde anladım
o seçkin akademisyenlerle asla seviyede olamayacağımı
Klasikler çalışmadan rakip tutkum.

O zaman engeller nelerdi, bu herhangi bir dereceye göre benim
Bana önerilen çalışmalarda pürüzsüz ve hızlı ilerleme? Gebe kalabilirim
sadece iki.

Birincisi, daha fazla veya daha az derecede çok yönlülük ve kararsızlık
Özellikle erken gençlik mevsiminde tüm insan zihinlerini besleyin.
Ne kadar uysal olsak ve öğrenmeye istekli olsak da, dönemler olacak,
ya başka bir nesne bizi güçlü bir şekilde talep ettiğinde veya tokluk sürüntüğünde
içeride ve dikkatimizi başka herhangi bir şeyle işgal etmemizi istiyor
bizi öngören görevden. Ama bu güçlü bir engel değil.
Eğitmenin otoritesi, büyük bir görünüm ve bir
Orta derecede sabır, böyle bir denetleyicide kolayca kaldıracaktır
Burada düşündüğümüz gibi.

Başka bir engel varsayımdır. Bilgin gebe kalmaya istekli
Kendi kapasitesi. Görevi gerçekleştirmede bir kibir var
onu en kısa sürede reçete etti. Gitmesi sabırsız
ona dayatılan işten uzakta, kendi seçimlerinin şeylerine,
ve kısmi ve öfkesinin onu istediği meslekler
izlemek. Kendi kendine, "Bu bir işti
Beni birkaç saat boyunca işgal etmek için verildiğinde,
Biri. "Ancak bu görüşlerden kaynaklanan varsayım kolayca bastırılabilir.
Öğrenci hesaplamasında yanlışsa, gerçek deney
Hızla onun hatası konusunda ikna eder. Alçakgönüllü ve utanıyor
hata. Sadece dersini yeniden incelemek için geri gönderilen
Yeterince cezanın yüzü.

Bu konunun bu görüşünden, ustaca bir gençlik,
Reçete edilen işletme için yeterli kapasiteye sahip olan Mayıs
entelektüel edinim ve iyileştirme yolunda yönlendirilebilir
ipeksi kablo. Bu kısımda belirli bir derecede sabır talep edecek
eğitmen. Ama cennet bilir, bu sabrın yeterince
Eğitmen en büyüğü olduğunda talebe çağrıldı
hiç var olan disiplin. Nazik tonlar ve cesaret isteği
Birçok zor geçişin ortasında öğrenciyi canlandırın. Bir mezar sözü olabilir
Belki bazen çağrılır. Ve eğer kural ve öğrenci
arkadaşlar, mezar bir açıklama, azarlama ifade eden bir görünüm gibi gitti
Çok güçlü bir motor bulunacak. Eğitmen,
anlayışına hitap ederek öğrencisine öğretim işi,
zevkini geliştirmek ve ona güzelliklerini açıklamasına yardımcı olmak
üzerinde işgal edildiği kompozisyon.

Şimdi geliyorum.
Bu makalenin başlangıcı, anlaşma ve iffet.

Ve burada, daha önce gittiğinde olduğu gibi,
kendi deneyimleri ve kendi zihnimin tarihine bakıyorum.

O zaman diyorum ki, bu anlaşma ve kınama neredeyse hiç olmayabilir
gerekli. Öğrenci şüphesiz yanlış olduğu zaman bilgilendirilmelidir.
Ona atlamamız gerektiği söylenmeli ve
Yapmış olmalı. Bunda rezerv olmamalı. Olacak
En yüksek sansüre layık, eğer bu noktalarda eğitmen
Mealy ağızlı olun veya öğrenciye en açık terimlerle anlatmaktan çekinmeyin,
hataları, kötü alışkanlıkları ve onun ileri ve onun önünde olan tehlikeler
onurlu yol.

Ancak bu en iyisi olabilir ve en faydalı olarak yapılır ve bir bakıma
Exigence için uygun ve düzeltilecek partiye, birkaç
kelimeler. Geri kalanı hepsi tam bir tümör, konuşma hastalığı ve
tirajının ve
Hayat aktarılır.

Konuşmacının her zaman bu konuşma dışlanması tehlikesi vardır
hakem mi ve kendini özgürce hissediyor, geri döndürülmemiş, ne olduğunu söylemek
memnun. Kendi sesinin sesiyle büyülenmiş. Dönem akışı
Dilinden çok sayıda ve rahatlamasına devam ediyor. Var var
Bütün bunlar bir imparatorluk görüntüsü; Ve insan zihni olmaya yatkın
sınırsız otoritenin uygulanmasından memnun. Bunda öğrenci
Vaka, eğitmeninin önünde bir tutum alçakgönüllü, itaatkâr ve
kendisine iletilen uyarıya boyun eğiyor. Konuşmacı diyor
Söylemek amacından daha fazlası; Ve nasıl tutuklanacağını bilmiyor
muzaffer kariyerinde kendisi. Tehlikeye girmediğine inanıyor
Aşırı ve eski atasözü "kelimeler kemik kırmak" için hatırlar.

Ancak bir hece gerekli olandan daha fazlası ve adil bir şekilde ölçülür, maddi olarak
Madnik gençlere kötü operasyon. Böyle bir gençliğin zihni ihale
ve esnek ve şu ya da bu şekilde kolayca sallanıyor. Neredeyse inanıyor
İnanmak için teklif verdiği her şey; ve verilen uyarı
O'nun tüm samimiyet ve samimiyet belirtileri ile istemi
abone olmak için. Bu ona ahlaksız bir şekilde ağırlaştırılırsa,
baskı ve adaletsizlik ile boğuşur. Kendini suçsuz biliyor
önceden önceden hazırlanmış. Durumunun şu olduğunu henüz öğrenmedi
bir köle; ve onun
Böyle, muhtemelen ifade etmek için girişimde bulunmasa da. Kapatır
bu despotizmin kendi koynunda duygusu; Ve bu onun ilk dersi
Bağımsızlık ve isyan ve orijinal günah.

Eğer suçlu olabileceğimiz en büyük hatalardan biridir, eğer biz
Farklı suçları ve suçluları bir araya getirin. Büyük ve
hem küçük, insanın çok renkli sahnesinde önümüzde görünür
Toplum ve acı bir şekilde anlarsak ve bir çocuk günahkarını derecelendirirsek
neredeyse hiç anladığı ve emin olmayan bir hata için
önceden hazırlanmış, bir kerede bin salutary sınırını yıkarız,
ve zihnindeki doğru ve yanlış fikirleri bir portantik ve
korkunç kaos. Liberal bilginin iletişimcisi
Ofisini bir sulh yargısının ofisiyle karıştırmamalı
Çeyrek oturumlar, kim yargılamamasına rağmen
En derin ve en iğrenç karakterin geçişleri, ancak
Birçok durumda biraz sertleşmiş bir temerrütçi onun önünde getirildi
Lotu Gevşek ve Yetenek Arasına atılan eğilim,
ve belirli bir öfkenin cüretine dikkatle eğitilmiş olanlar,
Scorn ile adaletin gereçlerine bakmayı öğretti ve
Zor kelimeleri sürdürmek için bir tür onur ve daha az
Çıkarma siniri ile ceza ziyaretleri.

Eğer bu yargı ise, acı ve saflığa aktarmalıyız
ve aşağılayıcı anlaşma şartları tarafından kullanılmaya uygun
Öğrencisinin eğitmeni, konuyla ilgili bir kelime söylemek gereksizdir
iffet. Eğer böyle bir uygun olanın her zaman başvurması gerekiyorsa,
Sadece kontumluk ve isyan vakalarında olabilir; Ve sonra
Eğitmen çok çekinmeden kendi kendine söyleyemez, "Bu mesele
Bana derin aşağılama:
gençliğin anlayışı ve ustaca duyguları; Ama bir
iktidarsızlığın itirafı. "

Ama en önemlisi, öne çıkmayı arzu ettiğim konu
Bu makale, bu kadar özel olarak kullanılan dilin
Sabırsız ve tahriş olmuş bir öncü, "bundan sonra, olgun bir durum
ve olgunlaşmış yargı, şimdi kullandığım ciddiyet için bana teşekkür edeceksin
sana doğru. "

HAYIR; Güvenli bir şekilde cevaplanabilir: o zaman asla gelmeyecek.

Daha önceki makalelerimden birinde (33),
Bir insanın yetenekleri ile diğerinin olduğu kadar çok fark değil
Genellikle yakalandı, bu yüzden bu şekilde brüt bir hatadan suçluyuz
çocuğu adamdan ayırırız ve onu sanki
farklı bir varlık türüne aitti.


   (33) Deneme II.


Gençliğimin hatırlamalarına geri dönüyorum ve nerede olduğunu neredeyse hiç bulamam
beceriksizlik ve olgunluk arasındaki çizgiyi çizmek. Düşünceler
Onları hatırlayabildiğim kadarıyla bana oldu, genellikle kurnazdı;
ustaca öneriler; Yargılar nadiren akut değil. Kendimi hissediyorum
aynı birey.

Bazen mantıksız ve bazen gereksiz yere
güvensiz. Deneyim bana çeşitli durumlarda ayık öğretti
kararlarıma güven; Ama tüm fark bu. Öyle
İfade et, o zaman şimdi olduğu gibi çalışmak için aynı araçlara sahiptim; ama
Üzerinde çalışmam gereken malzeme dergisi yetersiz bir şekilde tedarik edildi.
Romeo ve Juliet'teki eczacı gibi, fakülte gibi, olduğu gibi,
içimde; Ama raflarım az miktarda mobilya içeriyordu:

      Boş kutuların dilenci hesabı,
      PackThread kalıntıları ve eski gül kekleri,
      Ki bu ince dağınık, bir shew yapmak için hizmet etti.


Böylece gençliğimin entelektüel güçleri hakkında konuşurken, ben
Çok fazla kabul ediyor. Bu doğru, "Pratik yapmak mükemmel." Ama öyle
Şaşırtıcı, apt ve doğru gençte, ne kadar övmek için
İlk denemeler. Fakülteleri canlı ve
Uyarı, çekiçiyle neredeyse tam olarak darbenin olması gerektiği yere çarpacak
yerleştirilecek ve Yasaya neredeyse tam olarak doğru bir kuvvet vermek. O
ele geçirmek için uygun olan ipliği ele geçirecek; Ve yine başarısız olmasına rağmen
Ve yine, neredeyse hiç bildiğimiz bir bütün üzerine bir adroitlik mi var?
Nasıl hesaplanır. Kariyeri nihayetinde taçlandırılacak adam
Başarı ile, başlangıçta,
başarmak. Bu nedenle çocuk ve adam arasında radikal bir fark yoktur.
Eti daha sağlam ve sinewy olur; Kemikleri daha sağlam büyüyor
ve güçlü; Eklemleri daha tamamen gergin. Ama o hala
Esasen aynı olduğu. Gerçek bir filozof tuttuğunda
Kollarında yeni doğan bir çocuk ve dikkatlice inceliyor,
İçinde çeşitli öfke ve karakter tohumları. Hepsi
Orada, katlanmış ve kafası karışmış ve kendini zorlamamak
Her dikkatsiz seyircinin sözü. Çocukla devam ediyor
hayat, büyümesiyle büyür ve sonunda onu asla bırakmaz
Mezara sevk edildi. Artful kurallar ve olumlu ile ne kadar saçma
Asla bölünemeyecekleri ayırmayı taahhüt edecek kurumlar! .
Çocuk bazen ciddi ve yansıtıyor ve iyi kurulmuş olan çıkarıyor
çıkarımlar; Geçmişte çiziyor ve geniş okyanusa dalıyor
gelecek. Çocuk gençliğe ilerledikçe orantılı olarak
Yerçekimi aralıkları artar ve teoriler ve yargılar oluşturur,
Bunlardan bazıları gelecekte hiçbir zamanın devrilmesi yeterli olmayacaktır. Boşta
Her şey olduğunda fakültelerimizin ilk faaliyetinin
yeni ve zihin sayısız olduğunda ve
Her ilgi ve her duygu gözlemlememizi ve uyanık olmasını teklif ederek
Hiçbir şey için geçin. O zaman asla bitkin olmayacak mağazalar koyuyoruz.
Zihinlerimiz yıpranmış ve genişliğinin tersidir. Fakülteleri içine getiriyoruz
Bizimle birlikte dünyayı çok sevişen vericinin elinden taze; Onlar
henüz anlamsız bir rutine kalıplanmamıştır; Henüz bozuk değiller
Effrontery, önemsizlik ve mengene dersleri tarafından. Çocukluk
Güzel; Gençler ustaca; Ve bir prensipten başka bir şey olamaz
bu, bu dilsiz sahneyi en çok süsleyen herkese düşmanca
şiddet ve despotik kural ile en adil çiçek
Yaratılış övünmeli.

Bu nedenle, adam olgunlaştığında neredeyse kaçınılmaz olarak olur
Gençliğinin küçük olaylarına geri dönüyor, onları bir
aynı ışıkta şaşırtıcı derece ve aynı sonuçları oluşturur
Onlara saygı duyuyorlar, aslında geçerken olduğu gibi. "
Fikir sahtekarlığı, "diyor Cicero," hızlı bir şekilde vefat; Ama kurallar
ve doğanın kararları güçlendirilir. "Acı kınamalar ve eylemleri
Şiddet, embekilite üzerine getirilen pertürbasyonun yavrularıdır,
ve bu nedenle asla ayık ve tarafsız bir revizyon üzerine onaylanamaz.
Ve eğer eşit ve
kayıtsız gözlemci, kesin olarak mahkum edileceğinden emin olabiliriz
Geri bakan mezar ve aydınlanmış sansür tarafından
kendi yaşı ve kendisinin kurbanı olduğunu hatırlıyor
Üzerinde telaffuz edilecek. Onun olması gereken ilgi
Bir zamanlar etkileyici olduğu sahneleri zorunlu olarak al
Endişe, görüşlerine tuhaf parlaklık sağlayacaktır. Vergiler
kendisi sadece. İşlem şimdi bitti ve
Evrensel Tufan'dan önce gelen olaylar. Dengeyi tutar
Defiance'de tüm girişimleri yanlış vermeye çalışan bir kararlılık
yön. Ama dava hakkında yaptığı karar
O zaman ve aşağılamadan hemen sonra,
onunla. Olgunlaşan gençliğinin duygusuydu; Bu fikirdi
açılış erkekliğinden; Ve hala ona katılıyor, zaten
Hızlı, uyumsuzluklara ve karşı konulmaz saldırılara
azalan yıllar.




Deneme xv. Sevgi ve dostluk.

"Eşitlikler arasında aşk yoktur?" Kim olsun
Mayıs, evrensel olarak bilinen bir şeydir ve bu her birinin ağzında.
Aksine tam olarak gerçektir ve her birinin büyük sırrıdır
ahlaki doğamızda takdire şayan bir şey.

Aşkla, burada anlamak niyetim, sakin, sakin bir değil,
Ve olduğu gibi, yarı tahmin edilen bir duygu, ama zihnin bir tutkusu. Biz
şüphesiz diğer erkeklerin onayını eğlendirebilir,
eşit olarak kendimizle ilişkili olarak nasıl durdukları sorusuna veya
aksi takdirde. Ama burada düşündüğüm duygu, nerede
İçinde ikamet ettiği kişi, sevinçlere en güçlü şekilde sempati duyar ve
Bir başkasının üzüntüleri, memnuniyetini istemek, refahı umuyor,
ve yaralanması beklentisinden küçülür; Tek kelimeyle,
İçinde fedakarlık ruhuna sahip olan ve hazırlayan duygu
İçinde bulunduğu kişi, kendi avantajını ertelemek
onun nesnesi olan onun avantajı.

Tutkular arasında aşkı yerleştirdikten sonra, bu varsayım yok,
Sonra diyorum ki, tutku olamaz ve sonuç olarak aşk yok, nerede
Hayal gücü yok. Her şeyin anlaşıldığı durumlarda ve
Ölçülen ve hükmetmek için indirgenmiş olan aşk söz konusu değildir. Her ne zaman
Bu duygu hüküm sürüyor, dikkatimi daha fazla düzeltmeliyim
şimdiki zamandan yoksun, görmediğim şeyden çok daha çok
Görmek. Düşüncelerim geleceğe veya geçmişe götürülecek
Ne gelecek ya da ne oldu. Şimdiki zamanın mutlaka var
Görüntü yok. Duygu hiçbir şey değildir, sen bir gizeme ulaşana kadar ve
bir peçe, belirsiz görülen bir şey, sadece
ne kesin çizgisi ne de rengi olan mesafe, ancak kaldı
Zihnin zevkine göre doldurması ve en iyi şekilde
mümkün.

İnsanlarda sevgi sevgisinin en büyük modeli
ebeveynler ve çocuklar arasında geçen duygu.

Bu bir paradoks gibi görünmeyecek. İnsanda başka bir ilişki var
Bu epitetin daha vurgulandığı toplum: ama,
Konuyu kesinlikle analiz edersek, en çok olan her şeyin
Cinsiyetler arasındaki tutkuda kutsal ve güzel, ilişkisi
yavru. Milton, "Ayinlerin Gizemli Ayinleri"
yansıtma içinde, bir dereceye kadar çok az cazibe olurdu
kabadayların üstünde, dahil ettikleri gizem için değilse,
kendimiz gibi yeni bir insan yaratığa varoluş verme eğilimi. Vardı
Bu durum için değil, bir erkek ve bir kadın neredeyse hiç olmazdı
birlikte yaşamayı öğrendi; Neredeyse böyle bir şey olabilirdi
yerli toplum olarak; Ancak bu tür her ilişki
"Gündelik, sevinçsiz, usulsüz;" Ve eğilim getirirdi
bununla birlikte, güzellik, parlaklık ve zarafetten başka bir şey
Saf hayvan iştahları açlık ve susuzluk. Bunları göz önünde bulundurarak
Bu nedenle, büyük olduğunu söylemekten çekinmiyorum.
insanlarda sevgi sevgisinin modeli,
ebeveynler ve çocuklar arasında geçer.

Bu duygudaki orijinal özellik, bilinçli hissidir.
koruyucu ve koruyucu. Tutkularımız tembel olarak geçemez
tembellik; Tutku ve eylem birbirleri üzerinde çalışmalıdır; tutku olmalı
Eylem üretin ve eylem tutkunun gelgitine güç verir. Biz yapıyoruz
Hiçbir şey yapamayacağımız şiddetle arzu değil. Çok zayıf
Uçma fakültesine sahip olma arzusunu eğlendirmem; ve
Sıradan insanın bir kral ya da imparator olmak istediği söylenebilir.
Plebean rütbesi olan bir deli dışında hiçbiri bir prensese aşık olmaz. Ancak
Bana ulaştığımda iyi bir şey buldu; Beni gücümde olduğuna ikna et
elde etmek için; Bana bunun benim için uygun olduğunu göster ve ben uygun olduğumu
BT; Sonra tutku kariyerine başlar. Aynı şekilde sevemem
bir kişi şiddetle ve kendimi düşüklerine şiddetle ilgilendirir veya
Başarı, ona bir şey olabileceğimi hissedene kadar. Aşk Yaşayamaz
iktidarsızlık durumunda. Etkilemek ve etkilenmek, bu ortaktır
ihtiyacım olan doğa; Bu kendime benzeyen varlık; diğer
benzerlik mantık ve tanımda bulunur, ancak yapacak hiçbir şey yoktur
duygu ile veya pratikle. Açıklamada daha net ve sağlam ne olabilir, bir aşktan
çocuğunun ebeveyni? Taşıydığı sevgi ve muadili
Dünyanın süsleri ve hayatı yapan her şeyin baharı
Sahip olmaya değer. Neyin yanında ne olursa olsun açıklama ve onurlandırma eğilimi vardır
Doğamız, bunlardan iniyor veya bunlardan kopyalanıyor,
onları bagajdan bir ağacın dalları olarak veya üzerlerine göre oluşturulur
bir model ve onlardan şeklini, karakterini ve ruhunu türetir.
Yine de yaşadığımız dünyayı soymak için çok çalışkan ve uzman erkekler var
süsleyen her şeyden, bunlarda görkemli bir şey göremeyecekleri
sevgiler, ama birini bencillik ve diğeri
Önyargı ve batıl inanç.

Ebeveynin çocuğuna olan sevgisi, iki düzlükle emzirilir ve teşvik edilir
düşünceler; Birincisi, konunun çok fazla alabileceği,
İkincisi, bununla ilgili gücüm harika ve kapsamlı.

Gözlemime bir bebek sunulduğunda, ne geniş bir alan
Bana duyarlılık ve yansıma açıldı! Çok az zihin çalışkan ve
Bebek sadece bu alanı pusulayacak kadar sünek
yanlışlıkla onların görüşüne getirildi. Ama eğer bir bebekse
Günümüzde tanışmaya başladım ve tanıdığım
belki birimiz var olana kadar bitmeyecek, nasıl mümkün olabilir
küçük figürünün görüşü beni meditasyona götürmemeli
gelecekteki tarihinin, insan yaşamının ardışık aşamaları ve
Çeşitli sahneler ve mutasyonlar ve zaferler ve servetler
Hangisini geçecek? Kader Kitabı benden önce açık. Bu
Bebek, güçsüz ve neredeyse hiç rahatsız edici, birçok üzüntü için ayrılmıştır
ve birçok sevinç ve bir gün bir güce sahip olacak, zorlu ve korkutucu
ulaşılabileceği kişileri etkilemek veya bereketleri dağıtmak için hesaplanmıştır,
Bilgelik, erdem, mutluluk, her yere. Çeşitli olarak gebe kalıyorum
insanın duyarlı olduğu destinasyonlar; benim fantezim en azından ücretsiz
Beni en çok memnun eden olanı seçin; Ben ortaya çıkıyorum ve onu takip ediyorum
talimatlar, dikenleri ve zorlukları gözlemleyin
Beset ve davetkar olarak övünebilecek her şeyi düşününce,
keyifli ve onurlu.

Ama bana yakın olan bebek hayal gücümü tutuyorsa ve
Gözlemime düştüğü şu anda, nasıl
O yıldan ilerledikçe onunla ilgilenmeye çok daha fazla
yıl! İlk başta, İncil'in üzerimde nimetine sahibim, bunun içinde,
"Görmedim, yine de inanıyorum." Ancak, güçleri genişledikçe, ben
Onu daha iyi anla. Küçük gözü anlamla parlamaya başlar;
Dili anlaşılabilecek bir hikaye anlatıyor; onun tonları ve
Hareketler ve tutumlar, hepsi beni ne olacağına dair bilgilendiriyor. Ben
Uzak bir ülkeden garip bir bitki alan bir çiçekçi gibi.
İlk başta sadece sapı, yaprakları ve tomurcuk henüz
Yapraklarınkinden başka bir renk yok. Ama bitkisini izlerken
günden güne ve saatten saatlere kadar,
Çiçek böler ve önce bir renk ve sonra diğerine ihanet eder
Shell yavaş yavaş sapa doğru daha fazla azalır ve
Çiçeğin şimdi görülmeye başlıyor ve onun ışıltısı ve gururu
Kendini Ravıklanmış Gözlemciye Genişletin.-Çocuğun her dersi
Eğilir, üzerine yaptığı her yorum, takip ettiği her spor,
uyguladığı her seçim, benimsediği tavır,
playfellows, küçük uyumlarının değişiklikleri ve karakteri
otorite veya boyun eğme, hepsi onu gittikçe daha fazla birey yapar
ben ve sagacity veya kehanetim için daha geniş bir alan aç,
Olma sözü ve ne yapılabilir.

Ancak, daha önce gözlemlendiği gibi, nokta ve bitirmek
Ona saygı duyduğum tüm ilgiye, geniş güçte yatıyor
karakterini ve servetini etkilemeye ve yönlendirmeye sahip. Başta
Soyut güçtür, ancak zaten uygulandığında (
bir bilim olarak siyaset üzerine yazarlar mülk gözlemledi), ter
Kaşlarım topladığım elma ile karışıyor ve benim
faiz daha büyük. Kimse görüşlerimi ve projelerimi tamamen anlamıyor
Ama ben ve düşündüğüm şema, eğer yapmazsam acı çeker
Başlarken tamamlayın.

Ve tüm bu gizem, en güzel olduğunu söyleyen adamlar var
İnsan doğasının tutumu ve ihtişamının tacı saftır
bencillik!

Şimdi ebeveynin görüşünden, evliliğe dönelim
alaka.

Bu konuda yapılan büyük hata,
Çıplak ve sadece bir soyutlama olarak almak. Sagely oldu
Babam bunu yaptığında, bana girmemi sağladığında
Varlık, bana hiçbir fayda sağlamadı ve bu yüzden ona teşekkür etmem.
Ve bu akıllıca konumdan yapılan çıkarım,
Çocukların ebeveynlere verdiği görev, sadece bir zorunlu, bir numara, istihdam edilen
yaşlılar tarafından gençleri hizmetlerinden dolandırmak için.

En kolay şekilde, sadece bağlanan malzeme bağının
Baba ve çocuk birlikte, tek başına değersizdir ve
Babasına bundan başka bir şey borçlu olmayan, ona hiçbir şey borçlu değildir. .
Doğal, oybirleştirilmemiş ilişki, hardal tohumunun tanesi gibidir
İsa Mesih'in söylemleri, "gerçekten de tüm tohumların en azı;
Ancak, ortaya çıktığında ve büyüdüğünde, güçlü bir ağaç olur, böylece
Havanın kuşları gelip dallarına yerleştirilebilir. "

Zor ve duyarsız adam, borçlu olduğu borcun çok azını bilebilir
baba; Ama geçmişi çağırabilecek ve bakabilen
Şimdi öyle olmayan şeyler, meseleyi çok görecek
farklı ışık. Hesaplanamaz özelleştirmelerdir (büyük çoğunlukta
Örnekler), Tudvalar, Ağrılar, Endişeler, Her Çocuğun
Varlığının ilk saatinden babasına dayatır. Eğer yapabilirse
durmak bilmeyen umursama, ihale ve ateşli duyguları, neredeyse
ona eşlik eden inanılmaz çabalar ve eforlar
Babanın göğsü, büyümesinin tüm dönemi boyunca,
Ebeveynine hiçbir şey borçlu olmadığını düşünerek, hareketsiz dururdu ve
Bir insan yaratığın diğeri için çok şey yapabileceğini merak ediyorum.

Tüm bunların bir çocuk için bir yabancı tarafından yapılabileceğini ve
Sonra bir anlamda yükümlülük daha büyük olurdu. Ancak zar zor
Bütün bunların yapılması mümkün. Yabancı birincisini istiyor
Heyecan verici neden, düşünce, "Bu yaratık
Doğa bana ait ve bakımım üzerine atılıyor. "Ve,
Başlangıçta yabancının vakası tamamlanmadı, bu yüzden de yapamıyor
devam filminde yapılır. Küçük Straggler ördek yavrusu gibidir
bir tavuğun yuvasında yumurtadan çıkmış; Her gün tehlike var,
Nursling kendi nitelikleriyle tanışmaya başlar, dalabilir
Kendisi başka bir unsur haline getirin ve hayırseverinden uzaklaşın.

Tüm bu hususları söz konusu olarak ortaya koysak bile, yine de
Çocuğun evlat edinme ebeveynine olan sevgisi, çekirdeği ister ve,
Eğer öyle konuşabilirsem, ruh, oluşan bağlantı
ve doğanın büyük eli tarafından modellenmiştir. Eğer sadece durumu
Dosyalama ve iniş borç yaratmaz, ancak bu bir prensiptir.
çok yakın bağlantı. Doğanın en unutulmaz gizemlerinden biri,
nasıl, tüm bağlantılardan en ufak bir şekilde (tam anlamıyla
Konuşma, baba ve çocuk arasında), bu kadar çok tesadüf olmalı
kalkmak. Çocuk, mizaçta, mizaçta ebeveynine benziyor.
Zihin dönüşü ve eğilim sınıfında, aynı zamanda
Birçok ayrıntı, aynı bakımdan, yeni ve bireysel bir
yaratık. Bu nedenle tek görüşte çocuk sadece baba
çoğaltılır ve tekrarlanır. Şimdi açıklanamaz ilkelerinden biri
Sevgi, ortak bir doğanın katılımıdır; Ve insan bir tür olduğu için
Kendi başına, bu yüzden belirli bir dereceye kadar her ulus ve her aile; Ve
Bu düşünce, zaten ahlaki ve manevi bağlara eklendiğinde
muamele gördü, şüphesiz onlara lezzetlerini verme eğilimi vardır ve
mükemmellik.

Ama bu bile en hoş bir bakış açısı değil,
Hayvanyal sevgiyi düşünün. İlk pozisyonuma geri dönüyorum
hayal gücünün olmadığı yerde, tutku olamaz ve
Sonuç aşk yok. Hiçbir ebeveyn çocuğunu anlamadı ve çocuk yok
Ebeveynini hiç anladı. Sevecen ebeveynin
Çocuğunu tomurcuktaki bir çiçek gibi, bir güç mayın olarak görür.
harekete geçecek ve geçecek bir yaratık olarak ortaya çıkacak
Ne bilmiyor, "yeterli oda ve eşzamanı veren" bir tuval olarak, "
Peygamber ruhunun sonsuz vizyonlarda takılması için ve onun
Çeşitli sahneler ve servetleri doldurmak için entelektüel kalem. Ve ise
ebeveyn çocuğunu anlamıyor, kesinlikle çok az
Çocuk ebeveynini anlıyor. Bu ilişki nerede olursa olsun
En adil şekli, ebeveyn bir tanrı olarak,
doğaüstü güçler, yavrularına. Çocuk babasına danışıyor
bir kehanet olarak; Ona tüm küçük sorularını öneriyor; O'ndan o
Doğal felsefesini, ahlakını, davranış kurallarını, onun
din ve onun inancı. Çocuk her noktada bilgisizdir; ve
Baba, sadece bilimlerden değil, duygulardan da geniş bir ansiklopedidir.
Sagacity, pratik bilgelik ve oğlunun danıştığı adalet
her zaman ve asla boşuna danışmaz. Anlamsız ve büyüleyici
Zihni otoriteye göre yönetmeye ve yatmaya çalışan ebeveyn
Çocuğuna sağlam ve kalıcı dogmalar aşağı; Çocuk tamamen ve
kaçınılmaz olarak her şeyi sınırsız erteleme ile almaya hazır,
ve doğanın kendisine atadığı kehanette tamamen güven kurmak.
Alışkanlıklar, ne kadar güzel! Doğanın öngörülemeyen yararı,
benden ayrılmamış gücümü sürdüreceğim ve
Geniş çölün ortasında dolaşan adımlarla dolaşmam için beni gevşetti.
toplum!

Ama sadece düşünceli bilgelik için değil, çocuk
ebeveyni; Ona geniş bir sevgi, bağlılık ve sempati fonu görüyor.
Hata yapamayacağını; Ve hepsi onun için bir gizem. Ne diyor, ne
Ben, bunun nesnesi olmalıyım? Ve nereden geliyor? Görüyor
Ne yayladığı çeşme ne de sınırlayan bankalar
BT. Ona göre bu bir okyanus, anlaşılmaz ve kıyı olmadan.

Operasyonlarının ödülüne, dolaylı olarak güver. Mağazaları
Babasında bulduğu yargı ve bilgi, ona güvenmesini istedi.
İlk belirsiz ve esrarengatik olarak ortaya çıktığı birçok durumda,
Etkinlik ona sağlamlığını kabul etmeyi öğretti. Rastansislik
Tutku bazen bir çocuğu onun kararlarını sorgulamak için heyecanlandırır.
ebeveyn; anlayışının çok uzun zamandır
ayrı bir sistem ve ona kararlarını tartışmayı öğretir
baba.

Belki daha önce belirtmiş olmalıyım ki,
burada dikkate almanız gereken, bu melankolik örnekleri içermez
ebeveynlerde bazı woful kusurları veya tam değersizlik
sevgilerin doğal seyri, ancak sadece
Babanın karakteri onurla devam ediyor ve
Bağlantının ilkesi gerçek işlemine bırakılır. Bu gibi durumlarda
Çocuk sadece kendisi için bilgeliğin tezahürlerini gözlemlemekle kalmaz.
ebeveyninde iyilik, ama aynı zamanda onu iyi duymaya alışkın
her yerde. İnsan doğasında cömert bir komplo var,
Yavruların kendisine yayıldığı onuruna karşı koyun,
ve neredeyse
Aynı altında yaşayan farklı yaştaki kişiler arasında vazgeçilmez
çatı. Ve sadece bu düşünceden, esasen
Oğul tarafından babasının arkadaşları ve ortaklarıdır; Ve bu
çok bükülmüş ve olduğu gibi, doğamızın yasası, ilişkilendirmediğimiz
çok, ama tercih ettiğimiz ve bahsetmeye hazır olan kişilerle
biz nezaket ve onur ile.

Böylece çocuk,
ebeveyn ve bilgelik kitabı olarak onunla ilgili alışkanlığı oluşturur,
filozof ve rehber. Onun gerçek olarak konuştuğunu duymaya alışkın
arkadaş, aktif bir müttefik ve bir adalet ve onur örüntüsü; Ve o
onu öyle bulur. Şimdi bunlar gerçek sevgi nesneleri,-bilgelik ve
fayda; Ve insan kalbi bu faydayı daha iyi seviyor
ilk önce seven ona karşı egzersiz yapıyor, çünkü kaçınılmaz olarak
Neredeyse tüm örnekler,
kendimiz ve ikincisi, çünkü neredeyse hiç olabilir ama biz
Bu dava, hem operasyonunda hem de etkilerini en iyi anlıyor.

Dinin aktif ilkelerinin hepsi bu tanıdık ve
Baba ve Çocuğun Mantıklı İlişkisi: ve
Kalp bu konuda gebe kalabilir, sadece
üzerine yazılmış birçok etkili ve parlayan inceleme
Tanrı'nın yaratıklarına olan sevgisi ve karşılığında yaratığın sevgisi
Tanrısına borçludur. Şimdi dini spekülatif olarak düşünmüyorum
bakış açısı veya farklı mezhepler ve sistemler arasında sorgulama
Din ne doğrudur; ama sadece dini olarak üretiyor
İnsan zihninin kavramlarının ne olduğuna bir örnek
Aşk konusunda dünyanın ardışık çağları.

Gördüğümüz her şey, evrenin yoğunluğu, takdire şayan
yapısının uyumu ve incelikleri, en geniş ve
En küçük bedenler, din tarafından safın yayılması olarak kabul edilir
Aşk, güçlü bir dürtü ve büyük yazarında,
Aklında var olan fikir ve mutluluk üretmek. Providence
Bu üzerimizi izliyor, böylece bir serçe işaretlenmeden ölmez ve "
Dünyanın büyük sensoriumu, kafamızın bir saçı ama
Yaratılışının en uzak çölünde yere düşüyor, "
Hala aranmamış, asla doymamış aşk. Ve bundan gitmek için
Hıristiyan doktrininin özellikleri, "daha büyük aşk
Bu, bir adam hayatını arkadaşları için bıraktı: Tanrı çok sevdi
dünya, tek begist oğluna acı çekmesi, tedavi edilmesi için verdiği
kontumel bir şekilde ve yaşayabileceğimiz iğrençlikle ölmek. "

Öte yandan, yaratığın olması gereken sevgiyi düşünürsek
Doğal olarak yaratıcısına ödeme yapabileceğimiz sevginin
Diyelim ki en değerli ebeveyne taşıyacak en ustaca çocuğun
büyümesi beklenen tutkunun çok hafif bir görüntüsü
Bu ilişki. Tanrı'da, o bize temsil edildiği için
En değerli ilahi, sevgiyi komuta edebilecek her şeydir; bilgelik
Gebe kalma, yürütme gücü ve aslında taşımak için fayda
yürürlüğe girerse, mükemmel ve takdire şayan. Kaybolduk
mükemmelliklerinin derinliğini ve yoğunluğunu düşünmek. "Her iyilik
Ve her mükemmel hediye evrensel babadan,
Çeşitlilik yok, ne döndürme gölgesi yok. "En yatıştırıcı ve
Tüm duyguların tatmin edici olması, ilahi olana olan güven
İyilik, hiçbir sıkıntının sarsılamayacağı ve destekleyen bir güven
onu her felaket altında eğlendiren, Tanrı'nın parmağını gören
Geçen her şeyde, "Olmak benim için iyi
"Her şeyin bereket için birlikte çalıştığını" düşünüyor, "
dindar ve adil ve yakından ikna oldu.
bir an için, bir an için, bir
çok daha fazla ve ebedi ihtişam ağırlığı. "

Bu harika arketiplerden inersek, ebeveyn ve
Çocuk ve Yaradan ve Yaratığı arasında, yine de
Aynı eşitsizlik, en mükemmel bağlar üzerinde ayrılmaz görevli
sevgi. Kadimler en gerçek ve en çok düşünmüş gibi görünüyor
Dostluk konusunda yüce fikirler. En ünlüler arasında
Örnekler Aşil ve Patroclus'un dostluğudur, Orestes
ve Pylades, Aeneas ve Achates, Cyrus ve Araspes, Alexander ve
Hephaestion, Scipio ve Laelius. Bunların her birinde taraflar,
Gerçek kahraman, yüce hırs adamı, içerideki muhteşem şahsiyet
tarihçinin veya şairin yapabileceği her şey
Mükemmelliği ve mütevazı ve iddiasız bireyi
Kimin güvenini reddedildi. Bağlantının büyük sırrı
Makedon fatihinin sözüyle ortaya çıktı, "Craterus seviyor
Kral, ama Hephaestion Alexander'ı seviyor.
Dinlenmeye, ruhun bükülmesine dikkat edin. Büyük Adam (ne olursa olsun
mükemmelliğinin oluştuğu departman olun)
büyüklük, dünyanın önünde durduğunda ve saygı duyduğunda
esaslarına ödenir. Her zaman ve anon bunu bir kenara atmak için endişeli
Görev ve sadece bir erkek için bir erkek gibi olun. Unutmak istiyor
büyüklüğün "gurur, ponpon ve durumu" ve sadece hangisi olmak
Kendisi. Emin olmak için uzun süredir alıyor,
hiçbir şekilde samimiyetsiz olarak suçlandığı ve
Bireysel toplum için çekmeyi uygun düşündüğü birey,
By-Ends, tüm düşüncelerinde uğursuz amaç yok. Ne aradığı,
gerçek bir arkadaş, içtenlikle seven bir varlık,
O, ona katılan kazalar için değil, en kesin olarak
Ona aittir ve elden çıkarılamaz. Oradaki bu arkadaşta
ne ilgilenen niyet ne de rekabettir.

Bunlardaki Üstün Parti'nin karakteristik özellikleri
Kadimler arasında dostluğun örnekleri. İddiasız,
Mütevazi Parti Homer, Duygu ve Duyguların Büyük Üstadı
Uzaklık çağlarda, bize karakterindeki en iyi portreyi verdi.
Patroclus. Onun eğiliminin ayırt edici özelliği bir erime
ve sevecen ruh, hassasiyetin konsanlı özü ve
insanlık. Patroclus, felaketlere tanık olmaktan geldiğinde
Yunanlılar, Aşil tarafından gönderildiği bir raporu toplamak için,
"dökülen bir bahar gibi gözyaşları selleriyle boğulmuş
Suları bir uçurumun dik kenarından. "Böylece Jüpiter
Savaş alanında öldüğünde onu karakterize eder:

(Hector'a düşüncelerinde kendisini ele alıyorsun)
Aşil'in arkadaşı, öfkesinin yumuşaklığı için daha az unutulmaz değil,
eylemlerinin cesaretinden daha.

Böylece Menelaus, Grecian şeflerini heyecanlandırmayı taahhüt ediyor
Vücudunu kurtar:

Her insanın eğiliminin tatlılığını hatırlasın,
Yaşadı, herkese nezaketle anlaşılmadı. Aşil önerdiğinde
Cenaze'deki oyunlar, "Başka bir durumda atlarım
Ödül için başlamış olmalıydı, ama şimdi olamaz. Kaybettiler
Uzuvlarını yenilemeye alışkın olan eşsiz damatları
su ile ve akan manesleri atıyor; Ve bunlar teselli edilemez. "
Briseis ayrıca yas tutanları arasında görünmesini sağlayarak, bunu avlıyor,
"Kocası savaşta katledildiğinde ve yerli şehri içeri girdi
Küller, bu cömert adam gözyaşlarını önledi, onu önledi,
fatihinin karısı olmalı ve kendisinin yayılacağı
Kahramanın yerli Phthia Krallığı'nda onun için nikâh ziyafeti. "

UNSONSALS arasında bir dostluğa ait olan karşılıklılık olabilir
Birliklerine daha yüksek bir lezzet vermesi bekleniyor. Her taraf
diğeri için gerekli. Üstün onu döktüğü kime karşı düşünür
Kendisinin bir parçası olarak sevgisini dışarı çıkardı.

     Kafa kalbe daha fazla yerli değil,
     El ağız için daha etkili.

Kendini ondan ayıramaz, ama korkutucu bir sakatlık pahasına.
Dünya onun tarafından kapatıldığında, yalnızlığa emekli olduğunda ve
Kendi üzerine düşer, o zaman iddiasız arkadaşı en önemlisi
onun için gerekli. O onun teselli ve zevk, kasa
Tüm endişelerini ve üzüntülerini yerine getirdiği coffer. Eğer
Müdür, halka açık bir adam olmak yerine, bir bilim adamıdır, bu tür
Bürünık kesinlikle ona daha az hoş karşılanmaz. Dilek
ara sıra soruşturmalarının şiddetini unutmak için, ne
Aklının artık yaralanması ve yüksekliğine kadar uzanması
Meditasyon, ne de onun nöbeti üzerinde herhangi bir yol olması gerektiğini hissetmek
Tamamen tüm salaklarına ve sportifliğine dizginlemek için
onun ruhu. Sequesteled'de önemli ölçüde kapanmak
yansıtma, dünyaya sahip olmak, meşgul olmayı diliyor
Ateşli dünya, kulaklarına getirdi,
Formaliteleri ve mumlar içine girin. Eğer hakkında konuşmak istiyorsa
Onu çok derinden meşgul eden konular, kenara yakın kalabilir
İstediği gibi, fantezi isteyebileceği için onları düşürür veya devam ettirir. Ve o
Mütevazı ve alçakgönüllü arkadaşının ne kadar olacağını söylemek işe yaramaz görünüyor
Müdürünün işçilerini rahatlatmaktan memnun olmaktan memnuniyet duyuyor,
onun için gerekli olduğunu hissetmek ve zevk üzerinde meditasyon yaparken
Seçilen arkadaşı yapmayı ve ona güvenmeyi alır.
Kime bu kadar hayranlık duyuyor. Tam olarak bu ruhtaydı, o fulke
Greville, iki yüz yıl önce, yazılı olması gerektiğini yönlendirdi
Mezarı, "İşte Sir Philip Sidney'in arkadaşı yatıyor." Hassasiyet
bir bölüm ve diğerine derin bir onur ve saygı hissi, bir
Aksi takdirde istemesi gereken sendikaya bütünlük. "Orada
hiçbir sınır değil, "daha güçlü olanın ilerlediği ateşe
zayıf olanı korumak; karşılığında daha az güçlü karşılaşırken
Yaralanma yerine bin ölüm, kimin içinde
Çok borçlu olduğu cömertlik ve sevgi.

Bu arada, bunu vermek için eşitsizlik gereklidir
Dostluğa bütünlük, eşitsizlik çok büyük olmamalıdır.

İnferior Parti,
Bu şekilde bağlı olduğu duyunun ve onun esasları. Olmalı
Müdürün iletişimini engellemek için bir engel yok
Tamamen anlaşıldı ve duyguları tamamen katıldı. Olmalı
gücünün endişesi olmadan sınırsız bir güven olun
Güçlü parti en uzak olasılıkla ortaya konabilir
Yenilenmez bir şekilde. "Mükemmel aşk korkuyu atar." Evangelist uygulanır
Bu aforizma yaratığın yaratıcısına sevgisine bile. "Allah
Musa'ya, yüz yüze, bir adam arkadaşına konuşurken. "
Gösterici ve sıradan davrandığım birliktelikte
Görünüş, tüm eşitliğinki olacak, bu da
İç ve daha büyük kısım açıklanamayan ve gelişmemiş izlenim
aksine doğa. Her iki tarafta da mükemmel bir güven var,
asla olamayacağına dair en güvence ile eşitsizlik fikri
daha güçlü partide değişmez bir şekilde çalışın veya samimiyetsizlik veya
Zayıf olan hizmetlik. Gerçekte her zaman bir rezerv olacak,
Eşitlerin dostluğunda, eşitler arasında korku gölgesi,
Mutlu bir şekilde çeşitli ise, yer bulamaz. Bir döküm var
bir tarafta kalp ve diğer tarafta samimi bir kabul,
Kelimeler tanımlamak için yetersizdir.

Devam etmek. Eğer arkadaşlıktan geri dönersek
Dillere kesinlikle aşk denir, yine de kendimizi bulacağız
Dogged ve eşitsizliğe katıldı. Ancak hiçbir şey daha kesin olamaz
Cinsiyetlerin eşitsizliğinden daha fazla değiştirmeye ve azaltmaya çalışabiliriz.
Milton'da olduğu için buna katılalım:

      Tefekkür için o ve Velor oluştu
      Yumuşaklık için o ve tatlı çekici lütuf;
      O sadece Tanrı için, O O'nda Tanrı için.

Böylece bize cennette olduğu için boyanmıştır; Ve benzer
Eşitsizlik, o zamandan beri her yaş ve ülkede cinsiyetler var. Eğer
Adil cinsiyetten yumuşaklığı ve çekici olmak mümkün oldu
Grace ve bunun yerine cüretkar, erkeksi ve askeri ile
nitelikler, algılamayan neredeyse hiç kimse yok
başka açılardan katılmak ne olursa olsun,
sevgi tutkusunu beslemek ve arttırmaktan çok uzak olacaktır.

Gerçekte, erkek ve kadın,
doğanın elleri, birbirleriyle çok fazla,
aralarındaki en iyi konuları karşılayacak şekilde, bütün bir alışkanlık aşılayacak,
Değerlendirilemez sevgi. Kaba ve sıradan toplumun sahnelerinde,
Karşı cinslerin kişileri arasında kalıcı bir bağlantı,
Her bir tarafın meşgul olduğu bir savaş sahnesine dönüşmek
Üstünlük mücadelesinde ve ikisi de yol vermeyecek. Nüfuz eden bir
Eski günlerde Converse için yakından kullandığım gözlemci,
Genellikle daha fazla sarsıcı ve hasta kan olduğunu söylemeye alışkın
evliliklerinin ilk yılında iki taraf arasında,
hayatlarının geri kalanları. Uzun zamandır gerekli bulundu,
tarih tiyatrosundaki eşit derecede eşleşen savaşçılar arasında
Koşullara gelmeli, bir barış anlaşması yapmalı veya en azından yerleşmeli
Bazı savaş yasaları, güçlerini boşta boşa harcamayabilecekleri
düşmanlıklar.

Antik çağın uluslarının bu soruyu çok fazla çözmenin bir yolu vardı
Özet modu. Bazı oryantal kabileler kadınların
ruh yok ve hiçbir şey onları kapatmaktan daha uygun olamaz,
Kafeslerde kuş şarkı söylemek gibi, en çok Yunanlılar ve Romalılar
Bölüm, kadınlarını daha fazla dövüş cinsiyeti toplumundan dışladı.
Onlarla evlilik sadece bir kolaylıktı; ve karı koca
gerçekte usta ve köleden başka bir şey değildi. Bu nokta
Bir zamanlar ulusal hukuk meselesi olarak yerleştiğinde, kesinlikle çoğu
Vakalar herhangi bir can sıkıcı rakip ve güç mücadelesi için çok az tehlike.

Ancak modern zamanların üstünlüğünün
Eski, duygularımız ve uygulamalarımızdan daha göze çarpıyordu
Bu konuda. Bu üstünlük ve en çok diğer birkaç kişi
Değerli kazanımlar, karanlık çağlar dediğimiz şeyde yükseldi.
Şövalyelik çoğunlukla on birinci yüzyılın icadıydı.
İlkesi, her birine vererek cinsiyetlerin bir teorisi üzerine inşa edildi
göreceli önem ve her iki işleve de onur dolu ve
lütuf. Şövalyeler (ve o dönemde her beyefendi zamanında
bir şövalye oldu), mesleklerinin ana özellikleri olarak öğretildi,
"Tanrı ve bayanların sevgisi". Buna karşılık bayanlar olarak kabul edildi
Şövalyelik eylemlerinin gerçek sansürleri. Bu ilkelerden
Binlerce insanlık dersi ortaya çıktı. Bayanlar bunu onların
Şampiyonlarına kollarına ve silahsızlandırmalarına yardımcı olmak,
onlar bile erkek hizmetleri, hastalığa katılmak ve giyinmek
yaraları. Onlara renklerini verdiler ve onları ileri gönderdiler
Tarlaya Benedictions ile kutsal oldu. Diğer tarafta şövalyeler
el, adil cinsiyete doğru herhangi bir şekilde, silinmez bir leke olarak
onların emri; cesaretlerinin zarif patronlarını düşündüler
o dini saygı ve saygılama bir hissi ile ve
belki de mesleğinin ilk görevi olarak kabul etti
yanlışlar ve daha az güçlü seks yaralanmalarının intikamını alıyor.

Bir cinsiyetin göreceli pozisyonu ile ilgili bu basit taslak
diğeri, tüm plana ve sivil düzenlemelere yeni bir yüz verdi
toplum. Düzen içinde takdire şayan ilkeler gibi
Malzeme evreni veya zamandan itibaren ortaya çıkan büyük keşifler
zamanında üstün dahi, çok açık ve basit, merak ediyoruz
En yaygın anlayış onları kaçırmış olabilir, ancak çok hamile olabilir
sonuçlar, yeni bir hayat koymak ve yeni bir ilham vermek için göründükleri
Karakter, güçlü ve çok iyi bir kütlenin her parçasına.

Cinsiyetler arasındaki tutku, brüt anlamında, anlık bir
sadece dürtü; Ve uyum ve şiddetin
Tutku bitmişti, bütün olan tutarsızlığa düşecekti ve
fitil bir eğilim veya en azından kayıtsızlığa ve neredeyse acımasız
ihmal etmek. Ancak şövalyelik kurumları hemen yeni bir yüz verdi
Bu. Ya seks diğerine derin ve kalıcı bir ilgi tasarladı.
Ne zaman dönemi karakterize eden toplumun huzursuz durumunda
Bu kurumlar ortaya çıktı, savunmasız olanlar
Çoğaltılmış türler ve fuar sürekli olarak bir koruyucuya ihtiyaç duyuyordu
ve bir şampiyon. Öte yandan şövalyelere türetilmesi öğretildi
Onların şöhretleri ve onurları bayanların kusurlarından. Her Seks
diğerine ihtiyaç duyuyordu; Ve sendikalarının temeli karşılıklı
saygı.

Bunun etkisi, tümlerine bir hayal gücü tonu vermekti.
ilişki. Bir erkek artık sadece bir erkek ya da sadece bir kadın değildi
bir kadın. Onlara karşılıklı erteleme öğretildi. Kadın onu gördü
Koruyucu, ünlü ve takdire şayan bir şey olarak; Ve adam düşünüldü
Onun zahmetlerinin yeterli ödülü olarak güzelliğin gülümsemeleri ve onaylanması
Ve onun tehlikeleri. Bu düşünme biçimleri isimsiz bir lütuf getirdi
toplumun tüm ticaretine. Hayatın şiiriydi. Buradan
Keyifli anlatılar ve romantizm kurgularından kaynaklandı; ve insan
Varlık artık kaba olayların çıplak, çıplak treni değildi,
Hangi dünyanın birçok çağında alışık olmaya alışıktı. BT
görkemli tonlarla giyinmiş ve gökkuşağının tüm renk tonlarını giymişti.
Eşitlik kaçtı ve artık değildi; Ve aşk, her şeye kadir, muhalif aşk geldi
yerini sağlamak için.

Bu durum yoluyla, cinsiyetlerin kaba dürtüsü
dünyanın eski çağları tarafından tek başına bilinen birbirlerine
tamamen farklı bir doğaya dönüştü. Oldu
bir tür ibadet. Adil seks koruyucularına baktı,
babalar, kocaları ve şövalyelerinin tüm treni,
insandan daha fazlası. Hareketlerinde bir lütuf vardı,
Rulmanlarında gallantrik ve ruhlarında bir cömertlik
İşletme, kadın kalbinin yumuşaklığının karşı konulmaz bulunduğu.
Öte yandan da daha az şövalyeler,
Hizmet ve savunma, sürekli onların nesneleri olarak yemin ettiler
saygı. Onlara bir tür cesur çekingenlikle yaklaştılar,
Gönderme ile kendi kıyafetlerini dinlediler ve en uzun olduğunu düşündüm
Mahkeme ve bağlılık,
adil.

Bu düşünme biçimlerinin romantizm ve abartı özelliği
modern zamanlarda yavaş yavaş yıpranmış; Ama en çok olanların çoğu
Onlarda değerli kaldı. Aşk daha sonraki çağlarda hiç olmamıştı
bu şekilde işlenen hassasiyet ve düşünceden mahrum bırakıldı
En tahmin edilebilir özelliklerinden bazıları. Her tarafta belirli bir arzu
diğerini yüceltmek ve hayranlığa layık olarak görmek için
Ayrılamaz bir şekilde basit tutku ile iç içe geçti. Onur duygusu
Biri tarafından diğerine taşındı, en mutlu etkiye sahipti
Duyguların birleşiminde aşinalık ve isteksizliği nitelendirmek
ve cinsiyetlerin bağlılığının yapamayacağı duygular
geçim. Mistik ilahilerin tanımladığı gibi bir şey
tüm merak ve hayranlığın yargılanmadığı beatific vizyon
En ateşli sevgi ve tüm ortalama ve bencil
Saygılarımla imha edilir.

Böylece bir araya getirilen ve özetlenenlerden
Açıkça, başlangıçta belirtildiği gibi, bu aşk yapamaz
en saf haliyle ve partilerin olduğu gerçek bir ardor ile var
eşitlikte olduğu ve birbirleri tarafından hissedildiği; Ama bu
Koşullar Karşılıklı bir erteleme ve sunulmalıdır,
Apostolik Önsöze Keyifli bir şekilde, "Aynı şekilde hepiniz konu
diğerine. "Hayal gücünün egzersiz yapması için yer olmalı
güçler; Yaptığımız bin şeyi düşünmeli ve yakalamalıyız
Aslında tanık değil; Her taraf, ihtiyaç duyduğunu hissetmelidir
diğeri ve diğeri olmadan tamamlanamaz; Her taraf olmalı
fayda alma ve sağlama gücünün bilincinde; Ve
Her gün mümkün olan uzak bir geleceğin beklentisi olmalı
Verilecek ve keyif alınacak iyiliği geliştirin ve bireylere neden olur
Böylece Birleşik, şanslı olandan daha duyarlı olmak için
onları birbirlerine veren ve böylece her bir
Aksi takdirde asla paylaşamayacakları bin avantaj.




Deneme xvi. Dürüstlük ve rezerv.

Hayvanlar Yalnız'a bölünür ve Gregarious: eski
sadece ara sıra eşiyle ilişkili olmak ve belki de
yavrularının bakımı; İkincisi hayatlarını sürülerde geçiriyor ve
topluluklar. İnsan bu son sınıf veya bölümdür.

Belirli bir türün hayvanlarının toplumda çok yaşadığı yer
bir dereceye kadar anlayabilmeleri gerektiği gibi görünüyor
birbirlerinin amaçları ve konserin belirli bir kısmı ile hareket etmek.

Diğer tüm hayvanlar,
iletişim. Ancak konuşma, adil bir şekilde hak kazandığımız varlığı yapar
Yaratılışın Efendisi, sınırsız bir fikir değişimi yapabilen ve
niyetler. Sadece birbirimizle büyük ölçüde iletişim kurmakla kalmaz
Seçimler ve Tercihler: Ayrıca export yapabilir ve ikna edebiliriz ve istihdam edebiliriz
Sahip olduğumuz seçimlerin,
Yapılanlar da evlat edinilmesine layıktır. Düşüncelerimizi ifade edebiliriz ve
Düşüncelerimizin çeşitli ışıkları ve tonları, kanamaları. Dil
sürekli olarak bolluk içinde ilerleyebilen bir enstrümandır,
Perpinity ve Güç.

Hiçbir ahlak ilkesi, bize öğretenden daha fazla olamaz
Bize sahip olduğumuz her fakülte, bize izin verilen bir güç olarak değerlendirmek için
Başkalarının ve kendimizin yararına ve bu nedenle biz
General'e en iyi şekilde sonuçlanacak şekilde istihdam etmek
avantaj.

"Konuşma bize, düşüncelerimizi ifade edebileceğimiz (34);" içinde
Diğer kelimeler, izlenimlerimiz, fikirlerimiz ve kavramlarımız. O zaman biz
içten ve çekinmeden doğamızın kapsamını en iyi şekilde yerine getirin
Duygularımız ve endişelerimizle birbirleriyle iletişim kurun. Konuşmalı
Adil bir ten, şeffaf ortam doğasında insana olun
burada zihnin çalışmaları okunaklı hale getirilmelidir.


   (34) Moliere.


Sanırım Sokrates'i okudum, bazı arkadaşları var
Onunla birlikte, evinin pencerelerinin çok inşa edildiği
Giden her birinin içeri giren her şeyi keşfedebileceği. "Ve
Nereden değil? "dedi bilge.
herhangi bir insan gözünden gizlenmiş. Tüm dünyanın gözlemlediğini bilseydim
Yaptığım her şey, davranışlarımı değiştirmek için hiçbir teşvik hissetmemeliyim
en küçük özel. "

Bununla birlikte, dürüstlüğün taşınması mümkün değildir.
yukarıda belirtilen kapsam. İnsan zihninin
Üç yüz yirmi histen etkilenebilir
bir saniye. Bütün olaylarda bunu iyi biliyoruz, "ben de"
Konuşma, çok fazla olmadan çeşitli hisler yaşanıyor
kesintiye uğramış olarak, yani maddi olarak yönlendirilmeden, tren
fikirlerim. Gözüm ardışık olarak sunan bin nesneyi açıklıyor
kendileri ve zihnim vücudumun farklı kısımlarına doğru dolaşıyor,
Söylemime veya benim varlığım için en küçük engelleri ara vermeden
Bu nesnelerin çokluğu tarafından rahatsız edilen herhangi bir derecede (35). "
Bu nedenle, benim için konuşma fakültesinin ulaşamayacağı
yaşadığım tüm hisleri iletin; Ve ben zorunluyum
bir seçime indirgenmiş.


   (35) Yukarıya bakınız, Deneme 7.


Bu da bütün değil. Hissettiğimiz her şeyi iletmiyoruz ve
düşündüğümüz; Çünkü bu belirgin olurdu. Belli bir saygı borçluyuz
ve arkadaşlarımıza dikkat edin; Gerçekte kendimize borçluyuz.
İçimizden geçen her şeyi ayrım gözetmeden iletişim kurmuyoruz. .
Zaman bizi başarısızlığa uğratır; ve "dünya
"Sadece konuşma uğruna konuşmuyoruz;
Aksi takdirde, insanın arkadaşıyla iletişimi bir olurdu
Ebedi Babble. Konuşma bazı yararlı amaçlarla kullanılmalıdır; ne
İçinde bulunmaya söz vermeyecek herhangi bir şeye söz vermeliyiz
bir şekilde fayda veya eğlence üretimi.

Dürüstlüğün sınırları vardır, ötesinde ya da
avantajlı veya erdemli. Her şeyi söylememeliyiz: ama biz değiliz
Herhangi bir şeyi gizlemek, yararlı olacağı veya içimizde olmak
mutlak. Konuşma Fakültesi ile ilgili ilk görevimiz, tutmamak
Bilmek için komşumuz için ne yararlı olurdu. Ama bu bir
sadece olumsuz samimiyet. Açıkçalık için bir karakter elde edersek,
Sohbetimizin, O'nda heyecanlanacak şekilde dikkatli olmalıyız
Açık, ustaca ve korkusuz olduğumuz fikri. Görünmeliyiz
ona zevk verecek olan her şeyi konuşmak ve katkıda bulunacak
O'na kabul edilebilir bir varlık durumunu koruyun. Açıkçası olmalı
yapay değil ve koruyucumuzda.-Sonuçta, yatmak zor
Bu konuda aşağı kurallar: arzu edilen her şeyin yayını
buna saygı duymak, başkalarının sahip olduğu adamın öfkesinde olmalı
ilişki. Yardımsever, sempatik ve sevecen olmalıdır. Onun
Kalp iyi niyetle taşmalı; Ve rahatlatmak için endişeli olmalı
her küçük acı ve zevk ve şikayet edene katkıda bulunmak
kalıcı veya yanlışlıkla olduğu kişilerin duyguları
bağlı. "Kalbin bolluğundan ağzı konuştu."

Yönetilmemiz gereken iki husus var.
Konuşma Fakültesi'nin kullanılması.

Birincisi, komşumuza olacağını söylemeliyiz
onun için yararlı. Hasır veya güle güle uçlarımız olmamalı. "Hiç kimse
Kendi başına yaşıyor. "Biz hepimiz büyük cemaatin üyeleriyiz
insanlığın. Aynı kan her uzuvda dolaşmalı ve her
kas. Nabızlarımız birbirine zaman atmalıdır; Ve sahip olmalıyız
Her maddi kazada titreyen bir ortak sensorium
Bu meydana gelir ve herhangi bir nesne tehlikede olduğunda
arkadaşlarımızın refahı. İlgi için kendimizi unutmalıyız
başkalarının mutluluğu için hissettiğimizi; Ve eğer bu evrensel olsaydı,
Her adam kendini kaybettiği kadar kazanan olurdu ve bakıldı
Ve birçokları tarafından izlendi.

Tüm bu açılardan rezerv olmamalıyız. Sadece düşünmeliyiz
Bildirilmesinin yararlı olması ne olurdu.

Kendimize geri dönmemeliyiz ve dar bir diktelere danışmalıyız
ve kendi kendine ilgi duyulan ihtiyat. İletişimin tüm özü
Ziyaret eden, eğer, neyin doğrudan etkilerine katılmak yerine
kendini dilimize önerir, nasıl bir dolambaçlı
Rota Kendi zevklerimize ve avantajlarımıza tepki verebilir.

Ne de sadece komşumuzla iletişim kurmak zorundayız
bilmek için yararlı ol. Birçok komşumuz var, yanlarında
Hemen kendimize hitap ediyoruz. Bunlara yok dostlarımız,
Bin görev borçluyuz. Duyduğumuzları savunmak zorundayız
Aspersed ve bizler bizim olduğumuz kişiler tarafından değişmez bir şekilde konuşulan
tesadüfen karşılaşır. İleri ve kendiliğinden olmalıyız
Her şekilde ve içinde olduğumuz her bireyde liyakat savunucuları
var olduğunu bilin. O insanın kendisi için ne yapardı,
Konuşma Fakültesi'ne kutsadığı kimin kötü şöhreti
kime karşı haksız inçlikleri reddetmek,
tüm yanlış ve kötü niyetli raporlar ve getirme
İçinde bulunduğu gölgelerden belirsiz ve tanınmayan bir değer
Gizle! Ne dünyada yaşamalıyız, eğer bütün erkekler bu şekilde hızlı olsaydı ve
bildikleri veya yakaladıkları tüm değerlere adalet yapmaktan korkmaz
var olmak! Adalet, basit adalet, eğer zar zor daha uzaymazsa
Konuşma Fakültesi'ne, uzun zamandır her şeyi bırakmaz
yanlış beyan ve calumny, iyi ve değerli olan her şeyi getirin
Onuruna ve tabiri caizse, her insanı gerçek ve haklı olarak ayarlayın
konum. Ama bunu kim deneyecekse, bunu onuruna yapmalı,
Geçit töreni olmadan ve hiç ve-anon olmadan ona bakıyor
Başarı ve diyor ki, ne kadar kredi hakkına sahip olduğumu görün!-sanki
Kendine, bu adaletin yapıcısına daha fazla stres attı.
içsel doğası ve iddialarında adalet.

Ama biz sadece bizim avantajına ve ilgisine bir şey borçlu değiliz.
komşular, ama aynı zamanda gerçeğin kutsal tanrısallığına da bir şey. Ben değilim
Sadece komşuma bildiğim her şeyi onun için faydalı olabileceğini söylemek için,
Toplumdaki konumuna, hatalarına, diğer erkeklerin ne gibi göründüğüne saygı duymak
avantajına veya yaralanmasına neden olabileceğini ve tavsiyede bulunabileceğini düşünün
Birinin en iyi nasıl iletilebileceği veya diğeri yenilip getirilebileceği
Hiçbir şeye: Ben de ne şekilde olabileceğini düşünmek zorundayım
Aklında hareket etmek için, çoğu görüşlerini genişleteceği gibi,
ve onun iyi kararlarını canlandırın ve eğilimlerini ortadan kaldırır ve
temper. Hepimiz büyük bir topluluğun üyesiyiz: Ve asla
Bu açıdan, eski gibi
Spartalılar, bütünün aşkı baskın tutkumuz olur ve biz
kendimize ait olduğumuzu hayal etmeyi bırak,
bir parçası olduğumuz beden. Ahlakta belirli görüşler var
Siyaset ve diğer önemli konular, genel yaygınlık
olduğumuz topluma en yüksek fayda olacak
üyeler; Ve bu açıdan biz olur, uygun temperance ve
ılımlılık, kendimizi gayretli ve hararetli bir kurallara uymak için
Havari, "gerçeği ifade etmek ve anında olmak, mevsim ve dışarıda olmak
mevsimin "elbette iyiliğimizin bir anıtını bırakabiliriz
arkamızda niyetler ve boşuna yaşamadığımızı hissediyorum.

Sıradan aralarında bir maksim moda var
burada fark edilmeyi hak eden toplum, maruz kalmak amacıyla
haklı kınamaya. Arkadaşlar arasında çok yaygındır veya
kendilerini böyle çağıran kişiler, "Tavsiyemi sorma
hayatınızın belirli krizi; Ben vermeyeceğim; bundan böyle, eğer
Bir şey yanlış ortaya çıkıyor, üzerime yansıyacaksın ve bunun içinde olduğunu söyleyeceksin
felakete karıştığınıza dair önerim. "Bu bir Dastardly
Affed, ve onu çağıran insanda acımasız bir bencillik yaratır.

Uyarıya sahip olmamız gereken doğrudur, olmayabiliriz
Arkadaşımızı kötülüğe teşvik edin. Muhafızlarımızın üzerinde olmalıyız,
Kibir ve kendini alevli bir başkasına dikte etmekten değil,
Daha ayık yargısını aşın ve onun için bir kızarıklık var,
Belki de kendimiz için şımartmaya cesaret edemezdik. Yapmalıyız
Önerilerimizde mütevazı olun ve ona malzeme sağlayın
Karar, kesinlikle verilen bir karardan ziyade. Ancak olabilir
Karşı bir işlemin gerekli olduğu durumlar. Tutuklamalıyız
arkadaşım, nay, sadece bizim yaratığımız olan, güçlü bir
kol, onu bir uçurumun eşiğinde ya da tehlikenin üzerinde durduğunu gördüğümüzde
o kadar açık ki, mutlak körlükten başka hiçbir şey onu gizleyemez
tarafsız bir seyirci.

Ancak her durumda en iyi yargımız her zaman hizmette olmalıdır.
İnsanlık kardeşlerimiz. "Sana soran ona ver; ve ondan
Bu seni ödünç alacaksın. "

Bu her zaman uygulanabilir olmayabilir veya sadece,
Fortune: Ancak tavsiye, bilgi ve davranış yasaları geliyor
Ennius'un içinde, komşumuza mumunu yakmak için acı çekmek
bizim lambamız. Bunu yapmak, daha fakir bir not yapmadan onu zenginleştirecektir.
Gerçekten özel yargı hakkına saygı duymalıyız ve
Her durumda, irademizin kendi iradesini kendi başına yerine geçmesine izin verin
vilayet. Ama hiçbir hesapta korkak korkusu almamalıyız
kendimiz, bizi ondan alıkoymaya teşvik etmek için
Daha geniş bilgiler veya daha sağlam kararımız ona tedarik edebilir.

Egzersize yönlendirilmemiz gereken bir sonraki husus
Konuşma Fakültesi'nin en iyisi olması gerektiği gibi kullanmalıyız.
Komşumuzun zevkini ortaya koyun. İnsan farklı bir yaratıktır
vahşi ve medeni devlet. Teyit edildi ve olabilir
Doğru, vahşi adamın bu hoş olmayan çerçeveye yabancı olduğu
Ennui adıyla bilinen zihin. Dövme akışına göz atabilir,
veya yükselişten ortamına kadar güneşli bir bankaya uzanıyor
Güneş ve memnun olun. Bu Torpid durumundan neredeyse hiç yok edildi
ama doğanın istekleri ile. Çaba olmadan sağlanabilirlerse,
Hemen eski supineness'e tekrar tekrarlanır; Ve eğer gerektiriyorsa
memnuniyetlerini temin etmek için arama, endüstri ve efor, hala
Daha önceki yorgunluğun iki katına çıkardığı repose'u daha hevesle kucaklar
Hoş geldin.

Ancak, zihin bir zamanlar orijinal uyuşukluğundan uyandığında,
Adamdan ayrılan sınırı aştığımızda
canavar ve aynı zamanda iyileştirme arzu edilir.
Bizi sonsuz çeşitlendiren çalkantılı tutkuların anı
Talimatlar harekete çağrılır, dava son derece farklı hale gelir.
İlk başta adamı orijinal uyuşukluğundan zorlamak zor olabilir:
Bir daha asla restore edilmesi imkansız.
Zihnin iştahı bir zamanlar toplumda kapsamlı bir şekilde uyanıyor,
İnsan türünün yeni entelektüelden sonra sürekli özlem olduğu bulunmuştur
yiyecek. Okuyoruz, yazıyoruz, söylem, biz Ford nehirleri ve ölçek
dağlar ve çeşitli arayışlarda bulun, saf zevk için
Araştırmanın faaliyeti ve ciddiyeti bizi karşılıyor. Günü
Savage ve uygar adam hala aynı isimle çağrılır. Olabilirler
bir sarkaçla ölçülebilir ve aynı sürede bulunur.
Ancak diğer tüm bakış açılarına göre ifade edilemez bir şekilde farklıdırlar.

Bu nedenle, bize verilen başka bir görev ortaya çıkar.
Konuşma Fakültesi'nin kullanılması. Bu görev az çok acil olacak
yerleştirildiğimiz duruma göre.

Çok sayıda bir mecliste oturursam, eğer ikna olursam
On ya da on iki kişinin parti, büyük bölüm için kaldırabilirim,
Ya da istersem tamamen sessiz. Onların içine giriyor gibi görünmeliyim
Duygular ve zevkler veya eğer yapmazsam, hoş olmayan bir
misafir; Ama duygularımı giymem gerekmeyebilir
Konuşma eklem. Ancak, toplumum ne zaman sadece birkaç arkadaşın
Soru, tek bir toplumda saatler veya günler harcıyorsa
Arkadaşım, görevim değişir ve daha büyük bir etkinlik olacak
benden gerekli. Küçük ahlakının
Türler kendi doğasında olanlardan daha önemli olacaktır.
kardinal. En yüksek büyüklükteki görevler belki de sadece
olağanüstü durumlarda talepte bulunulacak; ama
Komşumuzun rahatsızlıklarını azaltma fırsatları,
veya konaklamasına ve kabul edilebilir miktarına eklemek
Duygular, sayısızdır. Toplumun kabul edilebilir ve hoş bir üyesi
Bu nedenle, sadece önemli bir şey olduğunda konuşmayacak
iletişim. Ayrıca arkadaşını nasıl eğlendirebileceğini araştıracak
kabul edilebilir anlatılar, canlı açıklamalar, zekâ salonları veya bunlardan herhangi biri
Bin Nothing, 'memnun etme isteği ve yardımsever
temper, genellikle daha fazla eğlendirir ve tüm iyi iradesini kazanır
ele alındıkları kişi, en akıllıca söylemden veya
Güçlerini ve dehasını sergileyebilecek konuşma damarı
en büyük avantajı konuşmacı.

Donuk ve Satürn tenli adamlar yakında sonuna kadar
Yoldaşlarına söylemenin görevli olduğunu hissettiler. Ama aynı
muhtemelen daha sonraki bir dönemde,
Aktif bir zihnin, en büyük bilgi mağazalarının arkadaşları,
ve en büyük çeşitlilik üzerinde güçleri uygulanan
Düşünce duyguları, ilkeleri ve orijinal damarları. İki
Böyle adamlar ilk önce topluma düşer, her biri sanki bulmuş gibi hissedecek
bir hazine. İletişimleri bitmez; Garrulity
heyecanlı ve çok yıllık bir yayına dönüşür. Üzerinde ne konular
Converse için çok fazla, o kadar çok, biri jostle gibi görünüyor
diğeri.

Böylece günden güne, aydan aya ve belki de
yıldan yıla. Ancak, eski atasözüne göre, "Bu uzun
Dönüşü olmayan şerit. "Burada tarif edilen kişiler çok geniş olacak
görüşlerini karşılaştırmak için teşvik edildikleri çeşitli konular,
ve bu konuları bırakacak ve onları tekrar zaman alacak
sayı. Bazıları üzerine partilerden biri kendini tamamen evde hissedecek
diğeri nispeten bir acemi ve diğerlerinde avantaj
diğerinde olacak; böylece her ikisinin de kazancı, bu özgür ve
Ruhun sınırsız açılışı, hesaplanamaz olacaktır. Ama zaman
En olağanüstü bir yazarın perdesi gibi gelecek gibi gelecek
dahi ve en çok yönlü güçler, birbirlerinin okuması
Zihinler bitkin olacak. Birbirlerinin tonunu çok şey biliyorlar
Söylenebilecek her şeyin öngörüleceğini düşünerek. Yaşayan
Ses, köpüklü göz ve ışınlama karşı karşıya kalacak
Kötü günü erteleyin, söyleyeceğimiz zaman yeterince yaşadım. Ama zaman
sonuçta bunun çok az olduğunu hissedeceğiz ve
Sargalı olacağız, iletişim kurmak ya da heyecanlandırmak
Arkadaşımızın hareketsiz fakülteleri, bahar olduğunda, suları öyle
uzun zamandır bize en zarif zevk verdi, uzun süredir kuru.

Çocukça yıllarımda bu pasaja büyük ölçüde vurulduğunu hatırlıyorum
İncil'de, yazıldığı yerde, "ama sana söylüyorum, her şey
Erkeklerin konuşacağı boş kelime, gün içinde bir hesap verecekler
Yargı: "ve kendimi çok arzu ettiğim için
kutsal cildin talimatları, bir
Konuşmak için ağzımı açmayacağım bir tür çözüm,
Kendimi hissettiğim şeyi söylemek için ağır bir nedeni olmadan
Söylemeye istendi.

Ancak bu tür pratik talimatlar neredeyse tüm durumlarda
Belirsiz yorum. Bu pasaj bağlamından açıktır,
"boş kelimeler" ile kısır kelimeleri, kelimeleri anlamalıyız
Yetkisiz dürtüleri zihne aşılamak için,
"en çok rütbe, faul orantısızlık, doğal olmayan düşünceler" ve
onu dinledikleri, ışık ve
Öfkenin anlamsız ve insan yaşamının gıcırtılı görevleri için kesin.

Ancak boş kelimeler, masum eğlence anlamında kısır değildir.
"Her şey için bir zaman var." Eğlence tecavüz etmemelidir
veya gerçek işi, önemli etkileşimleri ve
İnsanın animasyonlu arayışları. Ama sıraya girme hakkına sahip
geri döndürülmedi. İnsan hayatı çok çeşitlidir ve
O kadar farklı tonların ve kapasitenin zihni, bilge bir adam "çerçeveleyecek
yüzü tüm durumlara. "Oyunculuk, çok büyük bir şekilde taşınmazsa
Aşırı, insan doğasında ek bir mükemmelliktir. Rahatladık
Daha ciddi umurlarımızdan ve onlara tekrar girmek için daha iyi donatılmış
bir aralıktan sonra. Hayatımızın günlerini çeşitli ile doldurmak için
etkileşimler, bir mesleğin diğerine başarılı olmasını sağlamak,
Bizi Ennui'nin acılarından ve bir
Azat duygusu tembellik olarak adlandırılır, küçük bir desideratum değildir. O kral
Bu anlamda yüzeysel bir tahmin oluşturmadığı kabul edilebilir
ortak doğamızın, bir ödül ilan ettiği söylenen
Yeni bir eğlence icat etmesi gereken birey.

Ve soruyu konuyla ilgili olarak durduğu gibi düşünmek
Mevcut deneme, sürekli bir yerçekimi ve uyandırılacak uyanık bir saat
Dudaklarımızın kapısında, o dürüstlüğe karşı düşmanca olur
ki bu bizim en büyük süslemelerden biri olarak kabul edilecek
doğa. "Meet, neşeli yapmamız ve memnun olmamız gerektiği." Resmi bir
Çarşamba, dikkatli, dikkatli ve değişmemiş bir özellik kadrosu,
insan doğasının sergileyebileceği en dezavantajlı yönlerin
kendisi. Öfke girişimci ve korkusuz olmalı, şekli
ve güvence ve kalp ve dil arasındaki yazışma
Hızlı ve anlık, eğer bu insan görüşüne sahip olmak istiyorsak
ona en çok kredi yapacak ve bizi en onurlu olanı oluşturmaya teşvik edecek
ona saygı duyan görüş. Önümüzde korkusuz güven duymalı ve
engelsiz komiklik. Uzuvlarımız özgür ve sınırsız olmalı, bir durum
bir lütuf veren hayvan,
En becerikli dansçı. Sesimizin sesi dolu olmalı,
hayat ve duyarlılıkla sağlam, yumuşak ve dolu; o nitelikte
her koynunun yükseldiği işitme ve her göz aydınlatılır. BT
Böylece erkekler birbirlerini anlamaya ve güvenmeye gelirler. Bu
ahlaki gelişimimize mükemmel bir şekilde ulaşabilecek tek çerçeve,
Fakültelerimizin uyanışı, bilimin yayılması ve
Sivil ve ilkelerin en saf fikir ve ilkelerinin oluşturulması
siyasi özgürlük.




Deneme xvii. Oy pusulası.

Önceki makalenin konusu,
şu anda önemli bir konunun incelenmesi
halkın ilerlemesi için endişeli olanların dikkatini çekmek
iyileştirme ve insanlığın özgürlüklerini en pahalıya yerleştirme
Temel: Demek istediğim, oylamanın oyu konusu.

Hükümet için en faydalı planın
Milletler, temsil yoluyla bir hükümettir: yani,
her ulusta ya da büyük erkek koleksiyonu, en büyük bir yasama
Meclis, insanlar tarafından kendilerinde seçilen milletvekillerinden oluşan
ilçeler, şehirler, kasabalar veya departmanlar. O zaman ne şekilde bunlar
Milletvekilleri seçilecek mi?

Oy pusulası tarafından seçim lehine argüman açıktır.

Neredeyse tüm medeni ülkelerde az çok var
Rütbe ve mülk eşitsizliği: dikkatimizi sınırlayacağız
esas olarak ikincisine.

Mülkiyet mutlaka etkiyi içerir. İnsanlık ama çok eğilimli
Daha iyi kıyafetler giyenlere üstün bir saygı göstermek için
daha büyük evler ve düşenlere üstün konaklama komutu
çoğunluğun çoğuna.

Uygar ülkelerde ana zenginlik kaynaklarından biri mülkiyet
arazi. Mülkiyette önemli bir arazi tahsisi olanlar,
Çoğunlukla kira sözleşmesinde veya başka türlü çiftliklerde bırakın
daha düşük bir rütbenin, yetiştirildiği. Bu durumda karşılıklı
Ev sahibi ve kiracı arasında ilişki oluşturulur: ve ise
Ev sahibi kendini kiracılarına doğru ilkelere yönlendirir
onur ve liberalite, kiracının olmaması imkansızdır
Uyumlu olacağına dair ev sahibini tatmin etmek için elden çıkarılmış hissedin
kendi ahlaki doğruluk kavramları veya en büyük çıkarları ile
Üye olduğu toplum.

Herhangi bir kapsamlı arazi tahsisinin sahibi, izin vermezse
çiftliklerde, ancak kendi yönünde tutar, harika bir
Koca ve işçi sayısı; Ve onların üzerinde beklenmesi gerekiyor
aynı tür etkiyi kullanmak için, eski ifadeye göre
onun kiracıları üzerinde egzersiz yapmasını öngördü.

Aynı prensip, toplumdaki herhangi bir insanın olduğu her yerde çalışacaktır.
Önemli bir sermayenin harcaması ile uğraştı. Üretici
işçileri üzerinde aynı etkiye sahip olacak,
mülk sahibi kiracıları veya işçileri. Sahip olan kişi bile
önemli bir zenginlik ve arayışlarına katılma niyeti yok
kâr veya birikim, bol miktarda bir retinue olacak ve
Tutucuları üzerinde aynı etki türlerini kullanmayı sağladı ve
Ticaret, ev sahibi kiracıları ve işçileri üzerinde egzersiz yaparken,
ve üretici işçileri üzerinde.

Toplumdaki bu etki türünün belirli bir derecesi, belki de
hariç olmak için. Ne olursa olsun zenginlik sahibi,
üstün bir eğitim alması ve
Minuter detaylarından ve daha az tekerleklerden belirli bir mesafe
Toplumun Makinesi, daha büyük ve daha geniş görüşlere sahip olmak
bütünün çıkarları. Farklı saflardaki erkeklerin
Toplum birbirleriyle ilişkiye alınmalıdır; o olacak
Her ikisinin önyargılarından bir şey çıkarın ve her birinin
diğerinin bazı avantajlarını elde edin. Rütbenin bölümü de
Toplumu belirli bir düşmanlığa sahip partilere ayırmak için çok hesaplanmış
birbirlerine. Özgür bir durumda hepimiz vatandaşız:
Hepimiz arkadaş olmalıyız.

Ancak bu etki türü çok ileri taşınabilir. Kesin
kapsamı iyi. Aydınlatıcı bir insanı ima ettiği için
Kıvılcımlarla anlama, diğerinden, hatta
İnsan ve insan arasındaki duyguların iletişimi, bu olmayacak
kullanımdan kaldırıldı. Bir dereceye kadar nazik uyum ve saygı
Daha iyi bilgilendirilmiş olanlardan cahil, varlığından ayrılamaz
Biz buna göre siyasi toplum; Gebe edebileceğimiz gibi bir saygı
onun önerilerine ödeme yapmak için samimi ve vicdanlı layman
Dürüst ve ilgisiz papaz.

Ancak bundan daha fazlası olan her şey kötülüktür. Hayır olmalı
kalıcı görevler ve misilleme tehdidi veya endişesi ve
İnferior istasyon veya zenginlik adamı, takip etmek için yaramazlık
Sonunda görüş bakımından daha zengin komşusundan farklı. Kabul edebiliriz
ahlaki bir etkiye sahip; Ama hiçbir şey olmamalı,
Zorlama için en küçük dereceli sınır.

Ama maalesef zayıf, hatalı ve yanıltıcı doğada
ölümlüler, kendilerine güvenen güçleri kötü kullanmak için
takdir. Otoritesinin ahlaksızlığındaki zengin adam
Ahlaki nüfuzda durun, ancak beklentisini hayal kırıklığına uğratırsa
Hızlılığım ve inatçılığım dediği şeyle hızlı bir şekilde
Kendini, ayrıcalığını doğrulamak ve benim cezalandırmaya zorladı
rezistans. Bu tür hayal kırıklığında tehlikeli bir
emsal ve cezasızlıkla kaçarsam,
değerli olanlardan biri olarak gördüğü bu yükselişin tamamı
İstasyonuna bağlı ayrıcalıklar zayıflayacak.

Zenginliğin bu brütçi türünün iki yolu vardır, bu da
Altındaki adama komuta eden, ceza ve ödül. Gibi
Örneğin, büyük bir arazinin sahibi veya yöneticisi
geniş bir gelir, kendini refrakter olan adamı cezalandırabilir
onun iradesi, bu yüzden ona verilen kişiyi de ödüllendirebilir
öneriler. Bu, ne tür bir şekilde sunarsa, sınıflandırılabilir
Genel rüşvet başı altında.

Bu nedenle tüm bunlar için çare, gerçek veya potansiyel, yaramazlık,
oylamada oylamada yatmak, her insanın
herhangi bir aday lehine veya aleyhine oy vermesini sağlayacak
Bu, mutlak gizlilik içinde, mümkün olmadan aday gösterilecektir
herhangi birinin seçmen hangi tarafta karar vermesi için,-
Seçmenin gizem uygulamaya davet edildiği çelişki ve
gizleme, konuşması onun için bir süreksizlik gibi göründüğü kadar
Yasa, onun harekete geçmesi ve sessiz kalması için açıkça inşa edildiğinde.
Eğer konuşursa, kardeşi-seçimlerine bir tür iftira suçludur,
bu vesileyle, onun tarafından dolaylı olarak kınanmışlıkları için kınanır
ve korkaklık.

Oy pusulası kurumunun
Servet mallarının olduğu bir ülkede özgür bir devletin varlığı
Eşit olarak dağıtılmamış. İngiltere'de, üye gönderme hakkı olarak
Parlamentoya yazdığım sırada paylaştırıldı,
Seçme, bu kadar göze çarpan eşitsizlik ve
Birçok durumda seçmenler, kaçınılmaz olarak verilecek kadar önemsizdir.
Asil ve zenginler neredeyse her temsilciyi atama araçları
Uygun düşünüyorlar, böylece Avam Kamarası daha adil bir şekilde şekillendirilebilir
Üst Meclis adayları, ulus milletvekillerinden daha. Ve
Ayrıca, bu eşitsizliği istediğiniz kadar düzeltin ve
temsilin durumunu, yine de, yine de,
Seçimlerde oyların açıkça verilmesi gerektiği sürece,
Reform yok olacak ve yaramazlığın temel kısmı
geriye kalmak. Oylarımızı gizlilikte verme hakkı, tek çaredir
Bu, daha zengin üyelerinin yükselişini kesebilir
topluluk geri kalanı boyunca ve bize özgürlük maddesini verin, bunun yerine
bizi gölgeyle aldatmak.

Öte yandan okuyucuya, oylamanın
Oy pusulası, bariz yapısında, özgürlüğün sembolü değil, ama
kölelik. Her göze özgürlük imajını sunan nedir,
ve her kalbi itiraf etmeye zorlar, bu tapınaktır
ikamet ediyor mu? Açık bir cephe, istikrarlı ve emin bir görünüm, bir alışkanlık ve
Kalp ve dil arasındaki kesintisiz ticaret. Özgür adam
Köşeler ve gizli yerlerde değil, komşusu ile iletişim kurar,
Ancak kamu tatil beldelerinin pazar yerlerinde ve sahnelerinde; Ve bu yüzden
Kutsal kıvılcım, insandan insana yakalanır, hepsi ilham alana kadar
ortak alev. İletişim ve tanıtım özgürlüğün özüdür;
Nefes aldıkları hava; Ve onsuz ölüyorlar.

Aksine bir despotizmi karakterize edersem, söylemeliyim ki,
bölünmeleri ve
Her insanın komşusundan şüphelenildiği bölgeler, her erkeğin
"duvarların kulakları" olduğu terörle perili ve sadece fısıldadı
Hoşnutsuzluk, umutları ve korkuları, ormanın ağaçlarına ve
Sessiz akarsular. Bu topraktaki sakinler birlikte danıştıysa,
gizli kabinlerde ve kapalı kapılarla olurdu; Kutsal'a katılmak
Kamu refahı ve mutluluğun nedeni, sanki suçluluk duygusu gibi,
komplocu kendi kalbine itiraf etmeye neredeyse hiç cesaret edemedi.

Geçen gün tanıdıklarımın kurnaz bir kişisi,
bazı kamu işlemleri hakkında ne düşündüğüne dair bir soru önerdi,
anında alarm belirtileri ile cevap verdi, "Asla
Din veya siyaset konuları hakkındaki görüşlerimi herhangi bir
"Bu cevap ne yaptı?
Verildiği ülke?

Özgür bir durum mu yoksa zulüm mi?

Bir insanın çoğuna düşen ilk ve en yüksek görevlerden biri
yaratık, makul varlıkların toplamına borçlu olduğu mu
ülkesine dediği şeyi yaşıyor. Görevlerimiz o zaman en ciddidir
ve yükseltme, hesaplandıklarında
En çok sayıda erkek; ve sonuç olarak bir Patriot'un ne borçlu olduğu
Yerli toprak, ahlaki fakülteleri için en asil tiyatrodur. Ve biz mi
Erkeklere bu borcu karanlıkta taburcu etmeyi öğretmek mi? Elbette her insan olmalı
"onun içindeki umudun bir nedeni haline getirebilmek" ve vermek
Siyasi davranışlarının mütevazı, ama emin bir açıklaması. O zaman
Bir kamu seçimi döneminde acelelere yaklaşıyor, bu onun
sunak, o tanrıya erkekler karşısında feda ettiği yer
En çok, tek ilimiz bizim
Sublunary State.

Ancak oy pusulasının ilkesi, erkeklere öğretmektir.
En iyi eylemlerini gizleme cloke altında gerçekleştirin. Döndüğümde
Yasama temsilcisinin seçiminde oyumu vermekten,
Eğer yargılama tarzım Underebeuched tarafından düzenlenirse
Doğamızın duyguları, taburcu olduğum için biraz gurur duymak
Bu görev, etkilenmeyen, bozulmamış, samimi bir çerçevede
vicdani ruh. Ama oy pusulası beni kışkırtır
Yaptıklarımı gizlemek için dikkatlice. Saygılarımla sorgulanırsam,
Ağzıma yerleştirildiği gibi uygun cevap, "Var
Bana sorma hakkı yok; Ve söylemeyeceğim. "Ama her insan yapmadığı için
İstediği şu anda uygun yanıtı hatırlayın ve çoğu erkek hissediyor
Abashed, onlara doğrudan bir soru konulduğunda
doğrudan bir cevap iade etmek değil, birçoğu kekeleyecek ve kafası karışacak,
belki de bir falshood'u ima ederken, aynı zamanda onların
seçici bir göze, tüm önlemlerine rağmen,
gerçek.

Oy pusulası kurumu sadece bize en iyi eylemlerimizin
En istikrarlı bir şekilde reddetmemiz gerekenler, ancak güvensizlik taşıyanlar
ve en tanıdık ilişkilerimizden şüphe. İstediğim adam
Aldat ve avcılığının keskinliğine atın, ev sahibim.
Ama gerçeği ondan en etkili şekilde nasıl gizleyeceğim? Olabilir miyim
Bunu karıma mı yoksa çocuğuma mı söylemeye izin verildi? Daha iyi olmasam. Bu bir
dünyevi ihtiyatın bilinen maksimum, bir kaynağı olabilecek gerçeğin
Benim için ciddi yaralanma, kendi koynumda kapatıldığında en güvenli. Eğer
Bir keresinde dışarı çıkıyorum, iletişimin nerede olabileceğini bir şey yok
durmak. "Gündüz Konuşma Gününe ve Gece Geceye Gece Yenileme
bilgi."

Ve bu, çok hevesli olduğumuz gururlu özgürlük tutumu mu
Aspire? Sonuçta, toplulukta bazı ustaca adamlar olacak,
Kim onların için en çok neyin nasıl bastırılacağını bilmeyecek
kalpler. Fakat her halükarda bu kurum ona bir ödül tutar
yargılamalarında en gizli ve izlenemez olacak,
"Atlarını keçe ile ayakkabı" ve tüm kurslarında sessizlikle ilerleyin
ve şüphe.

Sosyal insana karşı ilk ahlak ilkesi,
arkadaşlarımızın gözü. Gerçekten erdemli adam olması gerektiği gibi yapardı
Onu hiçbir göz gözlemlemedi. Kişiler, sadece kendilerini sınır dışı eden doğrudur
"Men-Pleasers" olarak, by-standers'ın nasıl olacağını düşünmek için
davranışlarının telaffuz edilmesi, küçük bir övgü hakkı vardır. İyi
Dostum, kesin, görecek

     Güneş ve ay olsa da erdemin ne yapacağını yapmak için
     Düz deniz batmıştı.

Ancak, ölümlüler olduğumuz gibi kusurlu yaratıklar, bu şeyler
ve birbirlerine tepki veriyorlar. Onurlu Niyetler Adam Demen
Kendisi adil bir şekilde, hak sevgisinden. Ama onun adilinde onaylandı
arkadaşlarının onaylanmasıyla uğraşmak; Ve eğer cazip olsaydı
Adım ters, sansürlerinin beklentisiyle kontrol edilecekti.
Ahlaki eğitimimizin doğası budur. Erdemle, olduğu gibi
edebi şöhretle. İyi yazarsam, kendimi çok güvende hissedebilirim
Bunu, bazı yetkin yargıçların oy hakkını elde edene kadar,
Daha önce olduğum karar kendi lehime telaffuz etmeye cazip.

Bu, erkeklerin ve tanrıların benim yargıç olduğu bir tiyatroda olduğu gibi davranıyor
davranış, insanın gerçek hedefidir; Ve ihlal edemeyiz
Korkmak için bir sebep olmadan doğduğumuz evrensel hukuk
en zararlı etkiler.

Ve bu gizemli ve gizli formlardan birini sürdürmenin
Hangisinden Özgürlük Okulu'ndan geçeceğiz? Büyük sonu
Tüm liberal kurumlar, bir adamı korkusuz kılmak için, gün kadar açık,
Kısıtlanmayacak canlı ve ciddi bir dürtüden hareket etmek,
Tüm yarım önlemleri küçümsüyor ve bizi olduğu gibi,
Elimizdeki kalpler, tüm erkeklerin meydan okuması ve tüm erkeklerin yorum yapması
Açık. Liberal kurumların Devisers'ın sahip olacağı doğrudur.
En başta düşüncelerinde, erkeklerin kişisellerinde nasıl güvende olacağı
Özgürlük, düşüncelerinin ne istenmesinin yürütülmesinde sınırsız
onları yapmak ve meyvelerin yönetiminde kontrolsüz
onların endüstrisi. Ama hepsinin ahlaki sonu, bir adam layık olacak
isimden, dik, zihinden bağımsız, kararın kendiliğinden,
cesur, tüm iyi duygularla dolup taşmak ve ifadede açılır
ilham verdikleri duygulardan. İnsan en ağırlığında iki katına çıkarsa
amaçlar, belirsizlik ve gizlilik dolu ve vermeye cesaret edemiyor
Ruhunun dürtülerine sözler, özgür olduğu önemli olan nedir? Biz
Bu adamın telaffuz edilmesi, o nimetten değmez
onun partisine düştü ve asla olması gereken meyveleri üretmeyecek
Özgürlük kucağına girdi.

Ancak, tüm bunlara kısa bir cevap var gibi görünüyor. Öyle
Yalan, ikiyüzlülük ve
gizleme, çünkü sadece onlar aracılığıyla, olduğumuz yol olarak
Mart ayına kadar, uluslar özgür hale getirilebilir.

Bu kesinlikle türümüze verilen korkutucu bir yargıdır: ama
Doğru mu?

Görünüşe göre, ev sahibimizden veya bizim
zengin komşu, siyasi tespitlerimiz; Ve böylece onun yozlaşmış
Etki kırılacak ve en alçak birey güvende olacak
Dürüst ve tarafsız duygularının onu yapmasını isteyebileceğini yapmak.

Hayır: İnsanların ruhlarının düşmanı bu değil
yenildi. Hafif yürekliimizin itirafı ile başlamamalıyız
Ve korkaklığımız. Sessiz, ayık, değişmemiş bir yargı çerçevesi,
İçinde şiddet içeren, acımasız ve meydan okuyan hiç kimseye hakaret etmiyor,
biz olan çerçeve. Başka bir adama öğretsem, benim üstünüm
Rütbede, sahip olduğum davranışları nasıl yorumlaması ve karar vermesi gerektiğini, ben
Bu davranışı açık hale getirerek başlamalıdır.

Savaşta olduğu gibi ahlakta değil. Stratagem izin verilir ve
düşmanı şaşırtmak için. "İster bir düşmandan kim soruyor?
Gün kazandığı sahtekarlık veya kahramanca işletme ile mi? "
böylece özgürlüğün nedeni,
hayat.

Soru, toplumun daha yüksek saflarını kabul etmektir.
Sadece onların aşağılıkları. Onların olmasına izin vermeyeceğim
aldattı. Hayır: Hiç kimse henüz bir
Ahlak sorusu, ama sade, dürüst, ruh-yönetici bir konuşma ile. Gerçek
Her şeye kadir, eğer teslim ederek ihlalini ihlal etmezsek
Outworks ve bu vantage-zeminden vazgeçiyor, eğer onu mahrum edersek,
Gerçek olmaktan vazgeçer. Her insan koynunda duyarlı bir akor bulur.
Kim sesini duyarsa, aynı zamanda gücünü tanır. Fakat
Yolsuzluk, ancak mengene alışkanlıklarına batmış olabilir ve sertleşebilir
Zulüm uygulamalarında, eğer hafifçe, belirgin bir şekilde, kesin olarak
belirtilen, renk yanağını terk edecek, konuşması değişecek ve
kırılın ve kendini hafifçe kapatamayacağını hissedecek,
hiçbir izlenim ve geçerlilik. Bu şekilde hatalı adam,
Adam, gerçeklere yabancı olan lüks evinde emzirdi,
Varnik olmayan şeylerin durumu, düzeltilme şansı açıktır.

Ama, eğer bir tam tersi ve daha doğru bir düşünce tarzı ise
alışık, sadece onun rezervi tarafından gözlemine getirildi
kim eğlendirir ve kim eğlendirirken kim isteksizdir
onu onun olarak gören daha zengin komşusu ile komünyonu yap
düşman ve onun aynı ortak nitelikte olduğunu itiraf ediyor, orada
genel bir gelişme olmayacak. Bu disiplin altında iki rütbe
Toplum sürekli olarak yabancılaşacak, birbirini görüntüleyecek
gözleme ve iki ayrı ve düşmanca devlet gibi olacak
aynı bölgede yaşamak. Görmek istediğimiz resim bu mu
Gerçek özgürlük, hayırsever, herkese iyilik arzu ve taşan
Tüm cömert duygularla?

     Vice'in argümanlarını cıvatalayabileceği yerden nefret ediyorum
     Ve erdemin gururunu kontrol edecek bir dili yok.

Ülkesi ve davası için kendini ilgilendiren adam, hareket eden
cesur ve bağımsız olarak ve yaparken biraz risk verdiğini bilir
Yani, gerçeğin kutsallığı hakkında garip bir görüşe sahip olmalı, eğer
Asil yapmanın bilinci ona cesaret vermez,
ve ona taşıyacak olan basit, gösterişsiz bir sıkılığı verin
Kalbe acil mahkumiyet. Acı bir ders
Oy pusulası kurumu, "İyi yaptınız;
Bu nedenle sessiz olun; Rüzgarlara fısıldayın; ifşa etmemek
Size en çok müttefik olanlar; aynı davranışı benimseyin
Eğer iğrenç bir suç işlediyseniz, kendisini size öneririm. "

Müttefikler Savaşı'nın başlamasından uzun süre sonra
Fransa, İngiliz Parlamentosu'na bazı eylemler tanıtıldı,
Ceza ile sözcük veya yazması gereken herhangi bir şeyi söylemek için
hükümeti aşağılama eğilimindedir; Ve bu eylemler, kitle tarafından
despotik güç rakiplerinin, hor görme yolunda olduğu gibi
Gagging eylemleri. Ben ve 1795 çağdaşlarım çok az
William Pitt'in muzaffer saltanatında bu eylemlere karşı protesto ettik,
Soi-Disant Özgürlük ve Radikal Reformcu Dostları,
Zafer dönüşü geldi, gagging eylemlerini önerecekti,
insanlar vicdanlarına uygun olarak oy kullanacaklar, ancak onları yasaklamak
Onurlu davranışlara tanıtım yapmak için hüküm sürdüler
Evlat edinmek için!

Ancak tüm bu akıl yürütme hatalı ve temelsiz bir şekilde kuruldu
aşağılayıcı, insan doğasının görüşü. General'in iyileştirilmesi
Toplum kurumları, brüt eşitsizliklerin düzeltilmesi
temsil, tüm üyelerin iyileştirilmesine yönelik çalışacaktır
topluluğun. Sakinlerin yüzünde doksan dokuz
İngiltere'nin akıl ve erdem ölçeğinde ileriye taşınır,
Yüzüncü adamın hareketsiz duracağını varsaymak saçma olurdu,
sadece zengin olduğu için. Vatanseverlik liberal ve sosyal bir dürtüdür;
Etkisi karşı konulmaz; bulaşıcı ve yayıldı
dokunuşla; bulaşıcıdır ve kendisini havayla karıştırır
nefes almak. Erkekler, davranışlarında şaşırtıcı derecede yönetilir.
başkalarının. Her şey çok iyiydi, asiller her biri
özkaynaktan ve yükselişlerinin karşı konulmaz prensibinden memnun,
kaba nüfus, pasif itaatin olduğuna ikna olduklarında
Bir şekilde olduğumuzda, doğumlarından itibaren onları zorladı ama sadece
SERF'lerin durumundan kurtuldu (yanıltıcı olarak özgürleşti!) Ve
kötü adamlar. Ama insanın unutulmaz bir meli kurması taşıyacak
Herkesin kalplerine bir dereceye kadar inanç. En yozlaşmış irade
Şüpheli olun: Şimdiye kadar hastalanmayan birçok kişi
Baskı pankartları.

Bunu zaten görüyoruz. Adada ne şok yayıldı,
Geçen gün, büyük bir mülk sahibi, kayda değer bir kümeyi döndürürken
kiracılarının işgal ettikleri evlerden ve topraklardan çıktığı için
Parlamentoda bir temsilciye oy vermeyi reddetti.
Onları kendi gerekçesiyle çağırdı, "
Benim mi? ""
onun doğumunun. Kimse itiraz etmedi; Ya da, eğer varsa, oturdu
Vicinage'ın kehanetleri tarafından çatlak bir vizyoner olarak. Bu adam,
Kendi imtiyazlarına güvenen, son yirmi yıldır yatmıştı,
ve neredeyse her durumda olanları tamamen bilinçsiz uyandım
Aralıkta Avrupa'nın köşesi. Bu tür birkaç örnek daha; Ve çok geniş
ve bir varsayımı süpürmek artık duyulmayacak ve kalacak
Tarihin kayıtlarında, sahip olduğumuz gerçeklik için bir şey olarak
yeterli kanıt, ancak hangi sağduyu reddediyor ve
bizden bizi itiraf etmeye teşvik etmek için belirli bir güvenilirlik talep etmek
hiç olmuştu.

Toplumun görgü kuralları hiçbir şekilde değişmeden ve değiştirilemez
Birçok erkeğin varsaydığı gibi. Burada, aşırı içme durumunda olduğu gibi,
Son zamanlarda bahsettiğim bir fırsat vardı (36). Kaba ve barbarca
Times en yüksek çevrelerden erkekler,
Aşırı potansiyelleri yuttu ve zevk buldu. Bunda
Diğer birçok kötü alışkanlığı da olduğu gibi, yaşlılarımızın liderlik ettiği yerleri dolaylı olarak takip ediyoruz
Yol. Ama içme öfkesi şimdi geçti; Ve senle yapacaksın
Zorluk, saygın görünümlü bir şirket bulmak,
Kendilerinin canavarları yapmak amacıyla bir masa toplayın.
Eskiden onların ihtişamıydı; Şimdi, herhangi bir adam mutsuz bir şekilde tutarsa
Zayıflık, iğrenç bir hastalık olduğu gibi eşitlerinden gizler.
Aynı şey parlamento yolsuzluğu için de olacak ve
Ev sahipleri tarafından vicdanlar üzerinde kullanılan mutlak otorite
kiracılarının. O zaman ne olduğunu hareket ettirmeye çalışacak
Evrensel olarak kınanmış, belirgin bir adam olacak ve genellikle
arkadaşları tarafından kaçtı. Dünyanın gözü onun üzerinde olacak,
Katil kendini zahmet eder, ardından her şeye gücü göze çarpar; Ve yapacak
Topluluğun genel sesine uyun, onunla barış içinde olabilir
kendisi.


   (36) Yukarıya bakınız, Deneme 9.


Birleştirerek unutulmaz bir gelişme dönemini utandırmayalım
biz, biz,
İnsanlar, topluluğun daha zengin üyelerini düşmanlarımız olarak görüyorlar.
Onlara sağ arkadaşlık sağ elini tutalım; Ve buluşacaklar
biz. Kısmen değersizler için ustaca utançtan etkilenecekler
kendilerinin ve babalarının çok uzun süredir devam ettikleri davranışlar ve kısmen
Yayılan gerçek sevinç ve kalbin genişlemesine sempati
kendisi topraktan. Neredeyse hiç kimse kendini kısıtlayabilir
vatandaşlarının büyük bedeninin mutluluğuna katılmak;
Ve eğer onlara cömert bir güvenle davrandığımızı görürlerse ve
eski şikayetlerin anısına tekrarlamak istemiyor ve bir ruh
hayırseverlik ve sınırsız iyi niyet günün duygusudur,
nadiren olabilir ama dönüşümleri tamamlanacak ve
Uyumun tamamı yapılabilir (37). (37) Bu makalenin konusu aşağıdakilerin kapanışında devam eder.




Deneme xviii. Fark.

Aşağıdaki makale,
İtiraf, St. Augustine veya Jean Jacques'in İtirafları gibi
Rousseau. Bu nedenle ilk bakışta küçük içsel görünebilir
değer ve mevcut serideki bir yere neredeyse layık. Ama ben
Bir kereden fazla zaman geçirmiş olan, hepimiz bir
aynı modelde büyük bir önlem ve bireyin analizi
genellikle bir türün analizine dayanabilir. Ben tarif ederken
Bu nedenle kendim, muhtemelen aynı zamanda Hayır
Dikkate alınamaz arkadaşlarım.

Açıklık başı altındaki insanın görevinin bir
çok kapsamlı doğa. Komşumuza anlatmalıyız
Bilmek için avantajlı ne olursa olsun,
Samimi ve gayretli olmayan haklar ve değeri ve biz
gücümüzdeki her yolla, iyileştirilmesine katkıda bulunma
diğerleri ve dünya boyunca saluter gerçeklerin yayılması.

Bu kuralların evrenselliğinden, birçok okuyucu uygun olabilir
Kendi kişimde olduğumu, cesur ve bilmeyen vaiz
gerçek, her insana karar vererek ve uygun bir şekilde
Havari'nin yönü, "Sezonda anlık ve sezon dışında."
Bu açıklamaya cevap veren kişi genellikle kabul edilecektir
zahmetli, genellikle sinir bozucu; Önemli bir his yaratacak
onu tanıyanların çemberinde; Ve çeşitlilere bağlı olacak
teminat koşulları, nihayetinde bir dökün
ve komşularının tefekkürlerinden uzak duran, ya da
yeni düşünce damarlarının ilgisiz ve kahramanca bir önerisi
Çağdaşları ve gelecek nesilleri esasen kazananlar olacaktır.

Kendimi herhangi bir merakı olanlara aktarma arzum yok
Bana benden daha iyisi için saygı duyuyorum; Ve bu yüzden buraya koyacağım
eşitlikçi bir şekilde oluşturmalarını sağlayabilecek birkaç ayrıntılı
yargı.

Aklımın en eski tutkularından biri gerçeğin sevgisiydi ve
ses görüşü. "Neden yapmalıyım" diye yalnızimin dili buydu
Meditasyonlar, "çünkü belirli bir enlemde doğdum,
belirli kurumların hüküm sürdüğü bir ülkede ve
Belirli bir inancı savunan ebeveynler, tüm bunların
Doğru?-Bu kaza meselesi. 'Zaman ve Şans herkes için olur:'
Ve ben, içimdeki düşünce ilkesi, eğer böyle olsaydı
olayların sırası, koşullar altında doğdu
altında doğduğumların. Yapmayacağım, eğer yardım edebilirsem,
kaza yaratığı; Bir servis güdüm gibi olmayacağım
Bana verilen her dürtünün atılması. "Belli bir küçümseme hissettim
Bu şekilde yönetilen varlık için; Yapılma fikrine dayanamadım
bir aptal ve bir rehber için her ignis fatuus'u almak ve her başıboş
Sonsuz gerçek için günün meteorı, kavramı. Ben kişiyim
Önceki bir denemede (38) konuşulan, erken gerçeğe, "Devam et:
Whitherso, en başta, takip etmeye hazırım. "


   (38) Yukarıya bakınız, deneme xiii.


Üniversite hayatım sırasında her türlü kitabı, her türlü kitabı okudum
Herhangi bir önemli sorunun tarafı, benim yoluma atılan veya ben
duyabiliyordu. Ama beni bu moduna belirleyen tutku
devam etmek, bir sonuca varmakta beni dikkatli ve ihtiyatlı hale getirdi. BEN
Herhangi bir şey olursa, daha sansürlenebilir ve aşağılayıcı olacağını biliyordu
Her baştan çıkarıcı yeniliğe vermek, inatla uymaktan ziyade hareket etmek
Bir önyargı, çünkü gençliğe bana aşılanmıştı. Ben
Bu nedenle inanç yavaş ve hiçbir şekilde "değişmek için verilmez". Asla ben
beklenmedik bir şekilde döşenmiş bir öneri ile isteyerek ayrıldı
Ben; Ama bunu tekrar tekrar inceledim, kabul etmeden önce
İlkelerim setine girin. Ancak orantılı olarak gerçekle tanıştığım veya
Bana gerçek olmak için göründü, Melancthon'u okuduğum gibiydim
Luther'in ilkelerine ilk dönüştürüldüğünde kim istekli
tüm şirketlere girmek için, onları aynı şekilde ayırabilir
kasıtamayan hazineler ve onlardan önce kendisine olan kanıtlar
karşı konulmaz. Söylemeye gerek yok, sık sık karşılaştı
hayal kırıklığını ipotek.

Görevimdeyken genç ve hevesli, bu şekilde birçoğunu aldım
acı ders. Ama öfkemin tuhaflığı bunu iki katına çıkardı
benim için etkileyici. Bir ipucunun üzerinden geçemedim, gelsin
Hangi çeyrek, biraz dikkate almadan ve
atfedilecek kesin ağırlığı tespit etmeye çalışmak
ona. Bununla birlikte, özellikle de
belirli bir bireyin onur ve saygı duyma iddiaları, görebildiğim
Yaşadığım muhalefette en göze çarpan adaletsizlikten başka bir şey yok.
Bir bireyin karakterini canlandırırken, en çok değil
kısmen genel, soyut veya ahlaki,
Soru: Bana öğreten binaya sahip oldum
karakteri itiraz edilen adama hayran olmak; ve bunlara uygun bir şekilde
Tesisler Ona ödediğim onur iddiasının tamamen
yapıldı.

Başkalarıyla olan iletişimimde, ne yaptığımı sağlamak için çabada
Gerçek olarak kabul edildim, cesurlukla başladım: ama sık sık olduğunu buldum
Benim için karşı konulmaz olan kanıtlar,
diğerleri; Ve Candor benim prensibim olduğu için nadiren olmadı ve
gerçeği elde edebilecekleri almaya kararlılık, gelsin
Hangi çeyreğe göre, bu öneriler bana sunuldu,
belirlediğim güveni aşmak için maddi olarak hesaplandı
dışarı. İlahi ilham almış olsaydım, eğer bir şekilde güvence altına alınmış olsaydım
Hata tehlikesine karşı her şeyi bilen ruh, benim durumum olurdu
farklı. Ama ilham almadım. Sık sık bir muhalefetle karşılaştım
Beklemedim ve sıklıkla itirazlarla sunuldum veya
Benim gerekçelerimde bana kusurları ve eksiklikleri işaret etti, ki
Onlar çok işaret edene kadar, yakalamamıştım. Akciğerim yoktu
tüm çelişkiyi boğmamı sağlamak; Ve hala daha fazlaydı
malzeme, bir zihin çerçevem ​​yoktu, bu da beni dikkate almam gereken
Bana karşı ne olursa olsun, hiçbir değer nedeniyle. Bu yüzden oldum
dikkatli. Bir insan yaratık olarak,
başkalarının ya da kendime, döküntü, düşüncesiz ve başlı olarak, habersiz
en belirgin olan, en çok kucaklayan önerileri en çok zorluklar
savunulamaz ve "Umuda inanmaya karşı". Ve bir elçi olarak
Gerçek, perspicity ve
Misyonum için sağlam yargı gerekliydi. Bu yüzden sık sık oldum
bir dinleyiciden daha az konuşmacı ve hiçbir şekilde onu bir yasa yapmadı
kendim onurlandırdığım ilkeleri ve karakterleri savunmak için her seferinde
Onların saldırıya uğradığını duyabilirim.

Karakterimde, yayınladığımda ve o zaman yeni bir dönem meydana geldi
Siyasi adaletle ilgili soruşturmam yazıyordum. Aklımdı
belirli bir ton yüksekliğine kadar işledi; Ben olduğum spekülasyonlar
nişanlandı, insan için en önemli olan her şeyi kucaklama eğilimindeydi
toplum ve kendime güvenle büküldüğüm çerçeve
Bir şeye çeyrek vermek, çünkü eskidi ve küçülüyor
Hiçbir şey şaşırtıcı ve şaşırtıcı olduğu için yeni bir önyargı verdi
karakter. Böylece oluşturduğum alışkanlık beni daha fazla uyarmaya sokar
sıradan yaşam sahnelerinde ve bana bir cesaret ve bir şeylik verdi
Benim için doğal olduğundan daha fazlası. Sonra ilkeye geri döndüm
Başlangıçta, komşuma ne olursa olsun söylemeye hazır olmak
Bilmek, kendime samimi ve kendime sarmak avantajlı olabilir.
Yok ve değerinin gayretli savunucusu ve her biri tarafından katkıda bulunmak
başkalarının iyileştirilmesi ve difüzyonu anlamına gelir
dünya boyunca salutary gerçeği. Yaşadığım her saat bunu istedim
en iyi hesaba dönüştürülmeli ve incelemek için her gün bükülmüş
Kendimi bu kurala uyup uymadığımı. Bu kursu ile tuttum
Beş veya altı yıldır tolere edilebilir sabitlik: ve bu sabitlik olsa bile
Abiled, sonraki benim için yararlı bir etki bırakamadı
yönetmek.

Ancak, bu uygulama şemasını takip ederken, biraz rol oynuyordum
Anayasama yabancı. Doğası gereği daha spekülatiftim
aktif bir karakter, kendi içimde daha çok ne
Duydum ve gördüm, bununla ilgili ilan etmektense. Oturmayı çok sevdim
gözlemlenmemiş ve benden önce panorama üzerinde meditasyon yapmak. İlk başta ben
esas olarak işimin az ya da çok hayranları olanlarla ilişkilendirilmiş;
ve "bir yıldız" gibi yükseldiğim gibi (argo cümlesinde konuşmak)
Çağdaşlarım beklenmeden, genel olarak tedavi edildim
Belli bir derecede ertelenme veya erteleme ile değil ve
boyun eğme, ancak görüşleri ve bir şey görüşü olan bir kişi olarak
hesaba alındı. Bana en çok karşı çıkan bireyler,
beni hor görmeye etkilenirlerse, onlar
Tüm seyircilerin buna katılmasını beklememeliyim
his.

Fakat bu, kayda değer bir dereceye kadar yeniliğin etkisiydi. Akciğerlerim
Daha önce de söylediğim gibi, demir değildi; Benim tarzım zorlayıcı değildi
ve despotik; Benden farklı olan onu caydıracak hiçbir şey yoktu
sırayla alana girmekten ve onun görüşlerinin hikayesini anlatmaktan ve
Benimle çelişkili yargılar. Arenaya indim ve
geri kalanıyla bir seviyede durdu. Bunun ötesinde, ara sıra oldu
Bu, stentor akciğerleri olmasaydım ve
bağımsız olarak bir neden taşıması gereken retorik ve uzlaşma
Esasları, antagonistlerim bu açılardan yetersiz değildi. BEN
Bunu dengelemek için benim lehime hiçbir şey yoktu, ama bir tür anayasal
Eşitlik ve öfkenin sürgün edilebilirliği, eğer varsa
Zaman susturuldu, beni sürüklenecek bir esir gibi görünmemesini sağladı
Düşmanımın Chariot-Wheels.

Ancak tüm bunların mesleğimden bir
misyoner. Artık tüm vesilelerle hazırlanan bir şövalye çürümesi değildim
her prensibin nedenini doğrulamak için silahlarla silahlarla
haksız yere ele alındı ​​ve yanlış bir şekilde saldırıya uğrayan her karakter.
Bu arada zaman zaman ve belirsiz bir şekilde sahaya döndüm. BT
Beni çağırmak için biraz provokasyon ve teşvik gerekiyordu: ama vardı
Aslan ya da herhangi bir savaşçı hayvan beni daha adil bir şekilde öngörebilir,
uyumak ve bu uyanabilir.

Yapmak için bahsedilmesi gereken başka bir özellik daha var.
Bu sadık bir temsil. Görünüşe göre insanlar var,
kimin öngörülebileceği, onların semper parati oldukları. Bu hayır
benim durumum oldu. Dahim sık sık beni terk etti. Sahip olmaktan çok uzaktaydım
Düşünce, argüman veya her zaman hazır, ne zaman
gerekliydi. Okuduğumuz kişilere belirli bir dereceye benzedim
ilahi bir yargıya varmış gibi vurulduğu söylenir. Ben içindeydim
Bir an sadece sürüden birine dönüştü, De Grege Porcus. Güçlerim
Bu nedenle güvenciydi ve her zaman cesur olamazdım ve
Eğer şiddetle istersem, gerçeğin nitelikli savunucusu. Sık sık var, bir
Birkaç dakika sonra veya odalarıma döndüğümde hatırlandı
Beni avantaj için çekti düşünme treni,
ve unutulmaz bir şekilde bana onur yaptım, eğer benim emrimde olsaydım
Arandı.

Ve itiraf için çok fazla. Ben hiçbir şekilde kendimi haklı çıkarmıyorum. Her zaman daha fazla onur duyuyorum.
komşu ne bilmek için avantajlı olursa olsun,
Kendisi, yoksul ve halsiz olmayan bir haklı savunucusu ve
değer ve onun gücündeki her yoldan iyileştirmeye katkıda bulunmak
başkalarının ve salutary gerçeklerin dünyaya yayılması.

Her insanın olması gerektiği ve en iyi tasarlanan şeması budur.
Cumhuriyetçi kurumların hepimizi yapma eğilimi olacaktır.

Ancak, burada tarif edilen adam belirli bir dereceye kadar bir firar olmasına rağmen
Toplumdaki gerçek yerinden ve onun oynadığı kabul edilemez
Her şeyde iyi bir şekilde, hiçbir şekilde ona telaffuz etmek için değil
yararlandığından daha olumsuz yargı. Farklı, yine de nerede
Bizi herhangi bir şekilde diskalifiye ediyor, adalet yapmaktan gerçeğe, ya olduğu gibi
genel prensibe veya bireysel karaktere, bir kusura saygı duyar, ancak
Demerit'te bu gerçeğin bastırılmasıyla karıştırılacak hiçbir hesap,
veya gerçek zanaat ve tasarımdan büyüyen yanlış beyan.

Farklı adam, bazı durumlarda nadiren ve bazılarında ve içinde
Daha göz kamaştırıcı bir şekilde, gerçeğin nedenini terk eder ve bu şekilde
yanlış beyanın nedeni ve dolaylı olarak propagatörü
Falshood. Ama gittiği sürece sabit ve samimi; O asla
sesini falshood'a ya da kasıtlı olarak sofistike ödünç verir; O asla için
Bir anlık düşmanın standardına gider veya dürüstünü utandırır
Ön zulüm veya impostür saflarında onu sokarak. O yapabilir
Kuşkusuz, belirli bir dereceye kadar, ayrışma veya
olan şeyi gölgeye atmak, ama asla simülasyon veya
Şey gibi davranmak değil. O düz ve üniform
söz verdiği veya söz verdiği her şey; Ama
çekingenlik veya zorunluluk, kısmen onun
İnsanın en onurlu ve görkemli olduğu tapınağa borçlu
tapmak.

Ve bu beni tekrar hemen konusuna geri getiriyor
Önceki deneme, oy pusulası ile oylamanın uygunluğu.

Bu şemanın özü sessizliktir. Ve bu sessizlik değil
Sadece farklı bir öfke tarafından istenen gibi,
mütevazı ve iradeli bir adam tarafından uygulanır ve uyarak kaybolur
gerçeğin güneşinden önce ve geçici bir enerji aracılığıyla
metanet. Tekdüzen. Sadece harekete geçirilmez, ne zaman
Birey mutsuz bir şekilde kendi içinde oynama sıkılığını bulamaz
maceracı. Sistem meselesi haline gelir ve olduğu gibi hissedilir
Bir görev için bize tavsiye edildi.

Kötülük de orada durmuyor. Benim sıradan
arkadaşlarımla iletişim, istediğimde konuşuyorum ve ben
İstediğimde sessiz ve dikkat edilmesi gereken hiçbir şey yok
öyle ya da böyle. Eğer konuşursam, belki dinliyorum; Ve eğer sessiz olursam
muhtemelen hiçbir şeyim olmadığı için yeterince sonucuna varılmıştır.
Söylemesi önemi. Ancak oy pusulası sorununda dava çok uzak
aksi takdirde. Orada seçmenin sırrı olduğu biliniyor. Ben olduğumda
Nerede olduğum yaşamın olağan aralarında meydana gelen bir konuda sessiz
Konuşabilir, hayır, konuşmam gerektiğini varsayalım, ben
En az sadece dissimülasyondan suçlu. Ama oy pusulası ile seçmen güçlü
daha muazzam simülasyon günahının uygulamasına çarptı. BT
Söylediğim gibi, onun sırrının olduğu biliniyor. Ve sık sık olacak
Çeşitli stratagemlere başvurmaya yöneldi
Enquirer veya sessizliğin sagaklığını hataya ayırdığını
gözlemci. Yapıp yapmadığını söyleyebileceği bir şey var ve
istifine ihanet edemeyeceği için kendini binlerce şekilde bozar
gözaltında olduğu biliniyor. Oy pusulası
belirsizliklerin, özveri ve yalanların verimli ebeveyni
sayı.




Deneme XIX. Kendine uygunsuzluk.

Bu makalenin konusu denemelerle yakından bağlantılıdır
XI ve XII, belki de serinin en önemlisi. İkincisi, insan yaratıklarının
Delirü ile gönüllü eylemlerine sürekli eşlik etti
özgürlük duygusu ve karakterimiz, enerjilerimiz ve bizim
ahlaki hak ve yanlış vicdan, esas olarak buna bağlıdır
Anayasamızdaki özellik.

Mevcut disklikasyonumun konusu, hissi ile ilgilidir.
ayrılmaz bulunacak olan kendini teyit veya kendine yakınlık
Mortal erkeklerin yapabileceği en onurlu çaba ve çabalardan
nişanlanmak.

Denilenlerde bulunan en çarpıcı olanlardan biri
Pisagorun altın ayetleri, "Saygı
Kendin. "

İnsan üzerinde görevli olan görevler iki tür, negatif ve
pozitif. Hatalarımızı tam olarak belirlemeliyiz ve
eğildiğimiz kötü alışkanlıklar; Ve biz de olmalıyız
cömertçe hırslı, mükemmellikten sonra arzulaşmak ve böyle bir şey yapmak
Kendimizi onurlandırabilecek ve başkaları için yararlı olabilecek şeyler.

Bu görev sınıflarının birincisinin uygulamasına göre
Yasaklar, tehditler ve korku, yaramazlık korkusu ile kışkırtıldı
Bilinen öncül serisine uygun bir şekilde bize düşebilir
ve doğa sırasında veya olabilecek yaramazlıkların sonuçları
İçinde yaşadığımız ülkenin yasaları tarafından bize verilen veya
kötü niyet ve onaylamamanın sonuçları bize karşı hissetti
bireyler tarafından. Mutlaka cömert veya
olumsuz görevlerimizin uygulamasında canlandırıcı. Sadece miktarlar
bizi sınırların içinde tutmak ve bizi bunlardan kısıtlamak için bir plana
insan doğasının disiplinsiz ve bıraktığı salaklar ve kaçışlar
kendisi, bize ihanet edebilir. Ama olumlu girişim ve büyük gerçek
Bu şekilde iyileştirme beklenemez. Bütün bunlar ne
Havari, "bir okul müdürü olarak yasadan bahsettiğinde
Özgürlüğe, "bundan sonra bize tavsiye ediyor" tekrar dolaşmamayı
esaret boyunduruğu ile. "

Öte yandan, olumlu yarışa kendimize girersek
İyileştirme, cömert duygulara aşina olursak ve
bu tür duyguların ilham verdiği davranış treni,
kendimiz böyle şeylerin büyüdüğü toprakla ve
olgunlaştıkları hayvancılık türleri; Başka bir deyişle, yapmalıyız
Benlik saygısına ve kendine uygunsuzluğa yabancı olmayın.

Bu ifadenin gerçeği belki de en çarpıcı bir şekilde gösterilmiş olabilir,
Örneğimizi alırsak, bir öncü altındaki okul çocuklarının ilerlemesi.
Bunların önemli bir kısmı uygun, gayretli ve arzu edilen
İçinde bulundukları görevleri yerine getirmek için,
efendilerinin ve ebeveynlerinin talepleri ve onurlu bir şekilde ilerlemek
onlara önerilen yol. Ve önemli bir oran
kendileri savunmada ve kendi zihinlerini yerine getirmeyi teklif edin
tam olarak onları sansür ve cezadan muaf tutacak kadar ve hayır
Daha.

Şimdi birincisi diyorum ki, amacını başaramayacaklar
bir duygu tarafından desteklenmedikçe,
kendini gözden geçirme.

İki partinin farkı, ikincisinin şimdiye kadar ilerlemesi
Çalışmaları söz konusu olduğu için, kendilerini yasa altında hissetmek gibi
zorunluluk ve sanki sadece makinelermiş gibi ve birincisi sanki
Elçinin "Özgürlük Yasası" dediği şeyin altındaydılar.

Düşünmedikçe, görevlerimizi gücümüzün en iyisine göre yapamayız
Kendi kapasitemiz.

Ama bu gerekli olanın en küçük kısmı. Ayrıca içinde olmalıyız
Kendimizle iyi bir mizah. Söylemeliyiz, yapacağım bunu yapabilirim
Memnuniyetle tekrar bakmak için bir fırsat var. Bu
çabalarımızı teşvik eden ve taşıyan bu sonucun beklentisi
bize ileri. Azim aktif bir ilkedir ve devam edemez
faaliyet göstermek, ancak arzunun etkisi altında. İle uyumsuz
el ve tarafsızlık. Zafer sevgisini ima eder, belki de
Başkaları tarafından bize atfedilecek zafer veya belki de sadece
Zihnin sessiz odalarında bizim tarafımızdan toplanacak zafer.
Gayretli bilgin, kendini seven ve sahip olmak isteyen
kendini alkışlamanın ve sevmenin nedeni. Görevine oturuyor
karar, sürecin her adımında ne yaptığını onaylıyor ve
Her soruşturmada, etkilemek için amaçladığım şey bu mu?

Ve, yüzmemiş okul çocuğu ile olduğu gibi, aynı şekilde
adam olgunken. Bir dereceye kadar iyi bir görüşe sahip olmalı
Kendinden, bir tür iç uyum hissetmeli,
Çerçeve animasyonunun ve neşesinin dolaşımları, ya da asla
kayda değer şeyler üstlenin ve yürütmek.

Önemli olan herhangi bir şeyin yürütülmesi ilk etapta
Önceki sebat eden meditasyon. Herhangi bir büyüklükte olan o
Başarı, kaba ifadeye göre, "iki kez düşün"
Kararını toplar ve sahip olduğu okyanusa dalır
Kıyıda kalırken endişeli bir bakışla zaten anket yaptı. Bize izin ver
İllüstrasyon, dünya figüründen,
Bir yolculukla Hintlilere gelmenin bir yolu olması gerektiğine karar verdim
Doğrudan Batı, şimdiye kadar çok karmaşık bir şekilde ayrımda
Akdeniz'e yelken açarak, isthmus'u geçerek
Süveyş ve böylece Kızıldeniz'den Hint Okyanusu'na düştü. Tartıyordu
Aklında böyle bir girişimde görev yapan tüm koşullar.
Kendi güçlerini ve kaynaklarını sordu, kendine görüntüledi
taahhütünü engelleyebilecek çeşitli engeller ve son olarak
içine girmeye karar verdi. Columbus çok iyi eğlendirmemiş olsaydı
kendisinin görüşü, böyle bir açıklaması imkansızdır
bir proje ya da başarmış olmalı.

Tekrar. İllüstrasyonumuz, homer'ın bestelemeyi taahhüt etsin
Iliad. Kendini çok üstün bir adam olduğuna inanmasaydı
Çevresindeki kişilerin çoğunluğuna güç verir, en çok
Elbette asla denemedi. Ne bir girişim! Tarif etmek
Yirmi dört kitap ve on altı bin ayet, sürekli savaş
ve iki büyük ülkenin tartışması, tüm Yunanistan için silahlı
Saldırı ve savunma için küçük Asya'nın tüm Batı Bölümü:
Savaş, sayısız şefin altında iki geniş konfederasyon tarafından sürdürüldü
Egemen ve esasen birbirinden bağımsız. Gebe kalmak için
farklı liderlerin çeşitli karakterleri ve karşılıklı rakipleri.
O zamanlar anlaşıldığı gibi tüm cennetle ilgilenmek ve ne
dünyada, mücadelede en saygındı. Fikri oluşturmak için
yirmi dört kitap aracılığıyla, olayları sürekli olarak değiştiriyor ve
tokluk olmadan okuyucunun veya dinleyicinin dikkatini canlı tutmak veya
yorgunluk. Bu amaç için ve onun büyük bir anlayışına cevap vermek
Şiir, Homer eylemin gerekli olduğunu düşünmüş gibi görünüyor
bir olmak; Ve bu nedenle Aşil'in tesadüfi kavgasını aldı ve
Baş Komutan, Aşil'in kızgınlığı ve bunun sonucunda
Patroclus'un ölümü ile davadan kaçma ve sonra
Hector, önce yanlış anlamaların tüm izleri ve sonra
Sonuçlar, tamamen yok edilmelidir.

Taahhüt arası arasında önemli bir fark var.
Columbus ve Homer. Oldukça nişanlandıktan sonra Columbus için vardı
Geri çizim yok. Zaten Büyük Atlantik Okyanusu'nda denizde olmak, o
Adımlarını geri çekemedi. Projesini sunmuş olsa bile
İspanya'nın egemenleri ve bunu kabul etmişlerdi ve hala daha fazlası
Gemiler nişanlandı ve mürettebat toplandı, ileri gitmeli veya
Silinmez rezalete gönderin.

Bir şiir yazarken öyle değil. İkincisinin yazarı durabilir
Ne zaman memnun olur. Sonuç olarak, infazının her günü,
Taze bir uyaran gerektirir. Geçmişe bakmalı ve ileriye
Ne geleceğine ve önemli bir nedeni olduğunu hissedin
tatmin olmak. Büyük Deniz Discover'ın aralıkları olabilir.
Yanlış olma ve cesaretin kırılması ve Papa'nın ifade ettiği gibi, "dilek
Herkesin onu asacağını. "İleri gider; çünkü artık yok
Seçme özgürlüğü. Ama güçlü bir şiirin yazarı aynı değil
Bu şekilde dolaşmış ve bu nedenle büyük ölçüde işine geri döner
Her gün, "cesaretini yapışan yere mahvetmek." Hissetmeli
Aynı Fortitude ve esneklik ve tamamen aynı kahramanca adam olun
Enerji, nişanlama kararına ilk geldiğinde olduğu gibi. Ne kadar
Sonra kendine yakınlık ve kendine güven
Performans ima!

Katalogdaki en unutulmaz örneklerden ikisini aldım.
İnsan Başarıları: Yeni Bir Dünyanın Keşfi ve Üretimi
Iliad. Ancak tüm bu gönüllü eylemler veya daha doğrusu seri ve zincirler
ilk kararlılıkta enerji ve onurdan oluşan eylemlerin
İnfazda, her biri derecesinde,
ağırlığının sürdürüldüğü ve onsuz olması gereken direk
Hiçbir şeye batırın.

O zaman kendiliğinden memnuniyetsizlik
insan başarılarında onurlu, bu nedenle çokluk türetebiliriz
görevlerin ve en hassas doğanın görevlerinde bulunan
önsöz ve aynı zamanda gözlemlenecek tuhaf bir disiplin
aday, hem bir okul müdürü altındayken hem de daha sonra
O özgürleşti ve davranış planı kendi tarafından düzenlenecek
takdir.

Önsözün ilk görevi cesarettir.

Yüzünün sonsuza dek gülümsemeler için giyilmesi gerektiği ve onun
Ton her zaman davet ve mahkeme olmaktır. Büyük
Dünya Tiyatrosu, avantajlardan oluşan karışık bir anayasaya sahiptir
ve acılar; Ve belki de en iyisidir, bu yüzden farklı olmalıdır
Dramanın sahneleri geçerken. Genç maceracı beklemiyor
Onun için her zorluğun başka bir zorluğunu bir başkasının eliyle düzeltmesi. Bu
ona bir efenicilik ve korkaklık dersi verecekti. Aksine
İnsan yaşamının bir durumu olduğunu öğrenmesi gerekir.
zorluk, karşılaşmamız gereken düşman her zaman değildir
kendini yünlü yumuşaklıkta kılıflı dişleri ile sun
Bazen onları zararsız hale getirir ve bu harika ya da son derece
Onurlu elde edildi, ancak çözünürlük, enerji ile
ve mücadele. Cennetin rüzgarlarının ona üflemesi iyi,
unsurların fırtınasıyla karşılaşması ve bazen
Her ikisi
kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak.

Ancak öncü, ancak kendini başka açılardan yürütüyor,
asla öğrencisinin kendini hor görmesine izin vermemek ya da hayır olarak kendini tutmaya
hesap. Kendine saygısızlık asla enerji için elverişli bir disiplin olamaz veya
erdem için. Öğrenci her zaman kendini yargılamak zorundadır
Dereceye layık, layık ve yetkin denemek ve bundan böyle
başarmak, övgüyü hak eden şeyler. Önsöz asla
öğrencisini kendi gözlerinde aşağılayın, ama aksine ona öğretmeli
etkinleştirmek için çözüm ve azim dışında hiçbir şeyin gerekli olmadığını
Yargıtay Direktörünün ondan bekleyebileceği her şeyi etkilemesi. O
ilerlemesinin her adımında teşvik edilmeli ve özellikle
Belli bir noktaya geldiğinde cesaretlendirildi ve bir
Önemli dinlenme yeri. Böylece bize tüm çemberi öğretilir
Başarılar, dans, müzik, eskrim ve geri kalanı denir;
ve eğer bu şeyler olan şeyler kesinlikle garip bir anormalliktir.
Zihni gerçek standardına yükseltmek için en önemli olan
Eşit suavity ve nezaketle iletilen, çevrili
ve zevk ve gerçek komiklik kaynakları olarak kabul edilir. Bu arada, her insan yaratık olduğunu kabul etmektir,
Özellikle gençlik mevsiminde ve bazılarının kurbanı olmamak
Beden ya da zihnin iç karartıcı, onun içinde iyi bir inatçı var
çok zorlanamayan bir tür kendine yakınlık
eradik. "Yedi kez düşmesine rağmen, yine yükselecek."
Ve çeşitli ipoteklerle karşılaştığımızda ve çok sayıda
Zamanlar azarlandı ve karşı karşıya kaldı, yine de kendimizi kurtarıyoruz
iyi bir fikir ve için yeni bir tartışmaya girmeye hazır
Ödül, bir tür değilse, o zaman başka bir yerde ödül.

İnsan karakterindeki bu özelliğin önünde, sahip olduğumuz
İngilizce dilinde etkileyici bir ifade,-"Ruhu kırmak."
Önsöz bazen öğrenciye ciddi bir şekilde reçete edebilir
görev; Ve genç maceracı diyebilir, başarmam beklenebilir
Bu? Ama hepsi nezaketle yapılmalıdır. Cömert giriş
İçinde sahip olduğu güçleri hatırlattı, belki de henüz beklenmedik; ile
Tezahürat, ilerlemesinin teşvik edilmesi gerekir; Ve her şeyden önce,
Kursun müdürü, onu ötesinde vergilendirmemeye özen göstermelidir.
kuvvet. Ve gözlemlense de, bir insan yaratığın gücünün
iki şey tarafından tespit edilmek; Birincisi, soyut kapasite,
Gerekli olan şey, bu kadar oluşturulan bir varlığın gücünün ötesinde değil
gerçekleştirmek için; ve ikincisi, geçmişini hesaba katmalıyız
Başarılar, zaten başardığı ve beklemediği şeyler
bir keresinde bin engelli.

Çünkü kırık bir ruh diye bir şey var. Bir çocuğu hatırlıyorum
Benim okul arkadaşım, bu, önemsiz olarak muamele gördükten sonra,
daha sonra eğitim sahnesinde hiç görünmüyordu, ancak
ihmal edilen görünüm ve elbisesinin makaleleri neredeyse yarısı koydu
Açık. O zamanlar çok gençtim ve sadece dışına baktım
şeyler. Daha önce gerçek bir hırsı olup olmadığını söyleyemem
utanç verici, ama eminim daha sonra hiç olmadı.

Bir nesne ne kadar melankolik, "nefes alma ayrıcalığı için,
Şehri yukarı ve aşağı taşır

     Hoşnutsuz ve replian bir ruh
     Kendi başına, "

Girişimden aciz, kayıtsız, üstlenmeye cesaretsiz ve
Başarı ve onurun uygulanabilirliğinin beklentisi yok! Ve bu
Konunun ne zaman insan olacağı gösteri hala daha etkileyici
doğa ona bir manzara açtığında gençliğin şafağında yaratık
Her iki tarafta güzellik ve meyveler ve her şey cesaret verici, redolent
Enerji ve İşletme!

Bir erkeğin ruhunu kırmak için,
Karmaşık ve
ustaca inşa edilmiş makine. Ne zaman gerçekleşeceğini söyleyemeyiz;
Ve sonunda belki de en az beklendiği sırada geliyor. A
Bu nedenle akıllı müfettiş, sonuçları denemekten uzak olacaktır
Ofisinde ve irade, uçurumun üzerinde yürüyen bir adam gibi
her zaman ve anon parçalanıyor ve okyanusa düşüyorlar,
kenarda ve tehlike hattından güvenli bir mesafede.

Ancak bu düşünceler beni bunun gerçek konusunun ötesine götürdü.
Makale. Daha önce de söylediğim gibi gençliğin eğitmeni olarak adlandırılıyor
tüm becerilerini kullanmak, cesareti canlandırmak ve
Öğrencisinin neşe ve kendine uygunsuzluğu. Ve bu yüzden
adaya gözlemlenecek disiplin, "
okul yöneticisi, "yani, özgürleştiğinde ve davranış planı
kendi takdirine bağlı olarak düzenlenebilir,
aynı şemayı ileriye taşıyın ve bu duygu tonunu geliştirin,
onu kendisine en iyi şekilde uzlaştırmalı ve ona saygı duymayı öğreterek
kendisi ve kendi değerini akılda tutarak, bir şeyleri başarmasını sağlayın
karakterine onur duyar ve başkaları için saygısız bir şekilde yararlıdır. Melankoli,
ve kötülüğü öngören bir eğilim dikkatle korunacak,
Tiyatrosunda rolünü iyi yapmak isteyen onun tarafından
toplum. Tüm neşeli şeyleri alışkanlıkla meditasyon yapmalı ve
Seleflerine binlerce kez teşvik edilen savaş şarkısı
zafere. Onu bekleyen tacı düşünmeli ve
Kendisi, ben de üzerime düşeni yapacağım ve kendimi kaydolmaya çalışacağım
bu şampiyonların sayısını seçin
Onlar, sıradan ölümlülerin sürüsü ile karşılaştırıldığında, "
Dünya, "aralarında derecelendirildikleri tür" layık değildi. "

Başka bir husus burada hatırlanacak. Olmadan
Temsilcide öz-cömertlik cömert bir işletme beklenmeyecek,
ve onur satın alabilecek gibi gönüllü eylemler tren
Kişi onlara nişanlandı.

Ancak, bunun yanında, gerçek ve önemli bir mutluluk yok ama
Kendinden şikayetçi. "İyi Adam", Solomon'un dediği gibi, "
kendisi. "Reflex Yasası,
insan zihni. Orantıya kadar herhangi biri nasıl gerçek bir mutluluğa sahip olabilir?
O etrafında göründüğü için, "Bak! Her şey çok iyi mi?" Bu
Tüm bizim için neşe veren ruhun güneş ışığı, gerçek neşe
sirkülasyonlar ve kendimizi kendimizi ve eksiksiz hissetmemizi sağlıyor. Ne
Gerçekten, zevk alınmadığı sürece hayat mı? Hak etmiyor
isim. Bir okula girip birkaç genç yüze bakarsam,
İçsel görmedikçe sahne gerçek cazibesinin yoksulluğu
Her tarafta barış ve memnuniyet. Ve eğer buna son derece ihtiyacımız olursa
Gençler, ne de daha az önemli olamaz, büyüyen erkeklikte biz
Dünyanın gerçek umursuna sahip olmak veya ne zaman düşüyor
Yaş, sakatlıklarımızı sürdürmemizi sağlamak için her yardımcı alana ihtiyacımız var.

Ancak, bu konu hakkındaki açıklamalarımı tamamlamadan önce,
Tez arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapmalıyım
insanda onurlu olan her şeyin vazgeçilmez durumu
Başarılar ve deneme XI'da öne sürülen öneri
"Kendini sevme tüm eylemlerimizin kaynağıdır." Kendine uygunluk gerçekten
onurlu bir kursta ilerleyemeyeceğimiz duygu; Ancak
bizi harekete geçirmeye zorlayan sebep olmaktan uzaktır. Güdü içinde
Önerilen iyi şeyin gerçek doğası ve mutlak özellikleri
Seçimimize: Bir başkasının mutluluğunu arıyoruz, çünkü onun mutluluğu
arzumuzun nesnesidir. Kendine uygunluk,
bedensel kahramanlık için bu görüşlerden birinde şişe tutucu, bu yüzden
Eski İngiliz görgü kurallarımızın özelliği. Şişe tutucu
Savaşçıya serinletme sağlamak ve onu teşvik etmek için gerekli
devam etmek; ama onu sebebi olarak görmek en doğal olmaz
yarışmanın. Hayır: Taraflar rekabetin nedenini buldular,
Yerleşmesinin imkansız bir yanlış anlama veya rekabeti kavrayın
Ancak açık çekişme ve zihinsel ve bedenselin ortaya koyulmasıyla
enerji; ve şişe tutucu daha sonra çağrılan bir yardımcıdır, onun
tarafların zaten harekete geçme gerekçeleri olduğunu ima eden müdahale ve
Gauntlet'i, iyi niyetin jetonuna attı
Onları etkileşim kurmaları için canlandırır.




Deneme xx. Frenoloji.

Aşağıdaki açıklamalar birkaç gevşekten başka bir şey gibi davranamaz
ve yakın zamanda işgal eden bir konu üzerine sindirilmemiş düşünceler
birçok erkeğin ilgisi ve dünyada olağanüstü bir moda elde etti.
İstenecekti, görev bir
Çalışmaları taşıyan tüm bilimlere daha aşina olan yazar
Konu hakkında az ya da çok dikkate almayı öneriyorum: ama, daha fazla ise
Yetkili erkekler geçiyor, kendimi ihlale dikmek için atılmış hissediyorum,
Ve liderlik etme servetine sahip olabilecek öneriler sunmak için
ofis için kendimden daha iyi donatılmış diğerleri,
soruşturma. Kısmi benim için büyüyen iddia edebileceğim bir avantaj
eksiklik. Bir erkeğin çok yakın durması nadir olmadığı bilinmektedir
anketinin konusuna, onun büyük bir görüşünü almasına izin vermek için
Tüm rulmanlarında. Ben anatomist değilim:
İnsanın genel felsefesinin geniş zemini.

Hayali teorilerin sırayla olması çok olağan bir şey
İnsan zihninin eksantriklikleri ve daha sonra duyulmamalıdır.
Ama belki de kötü bir meslek değildir, ara sıra, tarafsız bir
Gözlemci, bu teorileri analiz etmek ve tozu havaya uçurmaya çalışmak
zaman zaman bilimin yüzeyine yerleşecektir. Frenoloji ise,
Gall ve Spurzheim tarafından öğretildiği gibi, bir gerçek olun, muhtemelen bir
Bu gerçeğe hizmet, yapının durduğu yerde Shew'a çalışarak
henüz atanmış olandan daha sağlam desteklere ihtiyacı var. Eğer
bir falshood ol, o kadar erken o kadar çabuk süpürülür,
daha iyi. Meraklı ve çalışkan zihinlerini daha fazla çözmesine izin verin
şatafatlı ve aldatıcı tarafından yönlendirilmek yerine önemli konular
görünüşler. İnsan başı, insan sütununun o taçlandırıcı başkenti,
her dabbler'ın doğru teması olmak için çok ilginç bir konudur.
Ve bu sözde keşiflerin profesörlerinin ise
iddialarında döküntü ve temelsiz olacaklar,
Anlık hatalar üretmek, heyecan verici yanlış umutların asla mahkum edilmediği
farkına varın ve açılış tomurcuklarını zarif patlamalarla ziyaret etmek
mükemmellik, en çok şansa maruz kaldıkları sırada
yıkım.

Kabul ederken, yakaladığım gibi,
İnsan kafasıyla ilgili bir bilim, Platon gibi bir şey
Bir mermer bloğunda saklanan heykelin tahminleri. Gerçekten
blokta bulunur; Ama sadece en tam bir heykeltıraş,
Bu onu erkeklerin gözlerine getirebilir ve tümden kurtarabilir
Sanatını ona uygulamaya kadar,
Heykeli çevreleyin ve müstehcenlik ve şekil bozukluğu ile yükleyin. .
Uzun çalışma ve premeditasyon olmadan, aynı anda acele eden adamım ve
perdeyi geri çekmeyi bekler, kendini sadece rezil bulacak
girişim.

Akut bir yazarda (39), yetenekleri tek başına
Mumyery'ye tamamen taklit edildiğinde bile onu taktı ve
önemsiz, en önemli gerçekleri göstermek için,
Düşündüğüm nokta.


   (39) Sterne, Tristram Shandy, cilt. 1.


"Dua et, o adamın adı neydi,-Böyle aceleyle yazıyorum, yok
hatırlama veya arama zamanı,-ilk kez gözlemi yaptı, '
Havamızda ve iklimimizde büyük bir tutarsızlık oldu mu? ' Kim olursa olsun
onun içinde adil ve iyi bir gözlemdi. Ama ondan çekilen sonuç,
yani, 'bizi bu kadar çeşitli ile donatmış olan bu
garip ve tuhaf karakterler; '-bu onun değildi;-
Başka bir adam, ondan en az bir buçuk yüzyıl sonra. Sonra tekrar, bu
Orijinal malzemelerin bu bol deposu gerçek ve doğal
çünkü komedilerimizin Fransa'dan çok daha iyi veya
kıtaya yazılabilen veya yazılabilen diğerleri;-bu keşif
Kral William'ın saltanatının ortasına kadar tam olarak yapılmadı,
Great Dryden, uzun önsözlerinden birini yazarken (hatasızsam),
En neyse ki ona çarptı. Sonra, dördüncü ve son olarak,
iklimimizdeki bu garip düzensizlik, çok garip bir
Karakterlerimizde usulsüzlük, böylece bir çeşit bizi yapar
Bizi mutlu etmemiz için bize bir şekilde vererek, hava durumu
Bize kapılardan çıkmamız için acı çekmeyecek,-bu gözlem benimdir; Ve
bu çok yağmurlu gün, 26 Mart 1759 ve betwixt
Sabah dokuz ve on saat. "Böylece, bu büyük hasattaki iş arkadaşlarım ve iş arkadaşlarım
Şimdi gözlerimizin önünde olgunlaşan öğrenmemiz; Böylece yavaş adımlarla
gündelik artış, bilgimiz fiziksel, metafizik,
Fizyolojik, Siyasi, Denizcilik, Matematiksel, Aenigmatik,
Teknik, biyografik, romantik, kimyasal ve obstetrik,
Diğer elli şubesi, (çoğu, bunların olduğu gibi, ical'da sona eriyor)
Bu son iki yüzyıl ve daha fazlası için yavaş yavaş sürünüyordu
Mükemmelliklerinin o acme'sine doğru, eğer yapabilirsek
Bu son yedi yılın avantajlarından bir varsayım oluşturun, biz
Muhtemelen uzak olamaz. "

Hiçbir şey daha doğru olamaz, öneriden gülünç bir şekilde gösterilmeden daha doğru olamaz
Bu pasajda, bu gerçek bilim çoğu yavaş büyüme durumunda,
ve aynı anda mükemmelliğe getirilen keşifler
Bekarlık şüphesine büyük maruz kaldı. Ephemeron sinek gibi,
Aniden doğarlar ve en kısa sürede ölmesi beklenebilir.

Fizyognomi üzerine denemelerin tanınmış yazarı Lavater
safra doğumundan on yedi yıl önce doğdu. Denedi
bir sisteme indirgenecek insan karakterinin göstergelerini
karşıtlıkta bulundu. Fizyognomi, ustaca ve
Olası varsayım, eskiler tarafından iyi biliniyordu. Ama test, nasıl
Konuyla ilgili yapılan herhangi bir gözlem,
bir bilimin adı, profesör tarafından başvurusunda bulunacak
daha önce hiç fırsatı olmayan bir kişiye saygı duyan bir kişi
bilgi. Hiçbir şey daha kolay değildir, büyük bir savaşçı, devlet adamı,
Şair, filozof veya hayırsever, önümüzde açıkça yer alıyor.
Güvenilir Müfettiş veya Vizyoner için satırları incelemek için
onun yüzünü ve bizi açıkça göstermesi gereken işaretlere işaret etmek
onun en çok olduğu şey olmalı. Bu çok
Gipsies ve Falcıların Hilesi. Ama kim bir ifadeye işaret etti
Sokakta yabancı ve dedim ki, o adamın yüzünü algılıyorum
Dünyanın en büyük armatürlerinden biri mi? Newton veya Bacon,
Ya da Shakespear muhtemelen dikkatsizce geçerdi. Bir örnek
Benzer doğa her gün meydana gelir. Bu yüzden açıkça ortaya çıkıyor, her neyse
Bundan böyle konu hakkında bilinsin, günümüze neredeyse hiç
Zamanın eşiği aştığı söylenecek. Ve yine de hiçbir şey olamaz
Yine de bir fizyognomi bilimi olduğundan daha kesin
daha önce alıntı yapılan bir illüstrasyondan yararlanın, bu güne kadar değil
saklandığı mermer bloktan çıkarıldı. İnsan
Tutkular, duygular ve düşünme biçimleri izlerini
Çarşamba: Ama şimdiye kadar Dame'nin okulunu bu konuda bırakmadık
olay ve kendimizi serbest okula girmeye nitelikli değil
Daha liberal soruşturmalar.

Fizyognomi konusunda lavater yazıları
tutarsız ve belirsiz bir şekilde taşan bir tür şiirsel nesir
ünlemler ve bir incelemeye küçük benzerlik taşıyan
Bilimin unsurları geliştirilmelidir. Ancak başarıları
olağanüstü; Ve muhtemelen bu başarıydı, bu da safra
ilk olarak dikkatini karakter endikasyonlarından çeviren
İnsan karşısında, genel olarak kafanın incelenmesi için,
bireyin entelektüel ve ahlaki nitelikleriyle bağlantılı.

Bu yüzyılın başlamasından yaklaşık dört yıl önceydi,
Bu safra, yapı üzerine dersler vermeye başlamış gibi görünüyor ve
İnsan kafasının dış görünüşleri. Bize, dikkatini çekiyor
ilk olarak yaşının dokuzuncu yılında konuya çağrıldı (
1767 yılında) ve otuz yıl geçirdi
Sisteminin meditasyonu, onu ilan etmeye başlamadan önce. Şu şekilde
Bu, en çarpıcı özelliği,
bölmelere dönüşen, bir ülkeyle aynı şekilde
Bir harita bölgelere ayrılır ve farklı bir fakülte atar veya
her birine organ. Düşen bu diyagramların en erken
Gözlemim altında, insan kürek yirmi yedi'ye ayrıldı
bölmeler.

Fizyognomiyi daha önce söylediğim gibi, kranyoloji söyleyebilirim
Muhtemelen insan tarafından elde edilebilecek böyle bir bilim var, ama henüz var
onu edinmede neredeyse hiç ilerleme kaydetti. Bazı çizgiler gibi
Yüzey, adamın eğilimlerinin göstergesidir, bu yüzden
kafanın belirli bir yapısının içinde olduğuna inanmak mantıklıdır
bireyin fakülteleri ve eğilimlerine yazışmalar.

Şimdiye kadar muhtemelen bir dereceyi ihlal etmeden ilerleyebiliriz.
Dikkat. Ancak bu genel ifade arasında geniş bir mesafe var,
ve bir kerede insan kafasını içine ayıran adamın davranışı
Yirmi yedi bölme.

Kaçakın dış görünümü,
Altındaki beynin yapısı. Ve hiçbir şey daha benzer olamaz
En derin düşünürlerin insandan zaten itiraf ettiği şey, varsaymaktan ziyade
entelektüel için daha iyi adapte edilmiş beynin bir yapısı olduğunu
amaçlar diğerinden daha. Muhtemelen daha iyi uyarlanmış bir yapı var
bir diğerinden, hesaplama, şiir, cesaret için, korkaklık için,
varsayım için, farklılık için, pürüzlülük, hassasiyet için,
öz kontrol ve isteği. Bazılarının doğası gereği bir fakülte olduğu gibi
müzik veya aksine uyarlanmıştır (40).


   (40) Yukarıya bakınız, deneme II.


Ancak hesaplamayı düşündüğümüze inanmak mantıklı değil
beynin bir kısmı ve diğeri ile şiir.

Maddenin doğasını bilmemiz çok azdır; Ve biz
Madde konusunda eşit derecede cahil, her neyse,
İnsanda düşünme prensibi yaşıyor. Ama herhangi birinde macera olmadan
Konuyla ilgili dogmatize olmanın yolu,
düşünme prensibi ve beynin dediğimiz yapısı,
ikincisini bir şekilde göremeyiz
önceki.

Şimdi düşünme ilkesine saygı duymak daha kesin olamaz,
Bireyselliği. Zihnin eğlendirebileceği söylendi ama bir
bir zamanlar düşündü; Ve bunun dikkatin doğasından,
Ve Fikirler Birliği'nden, bu birlik müdürlerden biridir
zihnin özellikleri. Kişisel kimliği oluşturan budur;
ancak tatmin edici olmayan bir özellik,
buna saygı duyuldu, hepimiz hissediyoruz ve bu
Tüm gönüllü eylemlerimizin ve tüm ahlakımızın temeli.

Bu düşünce ve zihin birliğine benzer şekilde,
insan vücudundaki sinirler ve beyin. Sinirlerin hepsi
beyin; ve beynin kendisinde merkezli bir nokta var,
duyuların raporları sona erer ve iradenin eyleminin
başlamak için tasarlanacak. Babalarımızın dilinde bu,
"Ruhun Koltuğu".

Bu nedenle, uygun bir uyarının sınırlarından ayrılmadan olabiliriz
Ve tevazu, bunu daha önce zihnin tuttuğu taht olarak düşünün
mahkeme. Duygular raporlarını getirir ve dolayısıyla egemen
onun emirlerini verecek. Tüm sistem yürütülüyor gibi görünüyor
ince dokusu boyunca sinirlerin enstrümantallığı yoluyla
Duygular ve izlenimler yayılır. Raporları arasında
iradenin duyuları ve emirleri,
Meditasyon, yansıma, zihnin ofisi kesinlikle
çıkarım ve yargı. Bu işlevlerin nasıl gerçekleştirildiğini Bilmiyoruz;
ancak beynin veya
Beynin bir kısmı bunlara karışır. Yine de zaten söylenenleri gözden kaçırmamalıyız,
zihin birliğinin eyleminde vazgeçilmez bir durumdur. Bizim
Düşünceler sadece konseylerini tutabilir ve kararnamelerini çok fazla oluşturabilir
sınırlı bölge. Bu onların geri çekilmesi ve güçlü tutuşudur; Ve özel
Beynin daha uzak kısımlarının kullanımı ve işlevleri
belirlemek; Çok belirsiz ve tanımsız şu anki bilgimiz
vücudu ve düşünceyi birbirine bağlayan büyük ligamentin
prensip.

Ancak, ligamentin bu kusurlu görünümünden yeterince sonuç
bir doktrinin uyumsuzluğunu ve yoksulluğunu göstermek
farklı işlevlerin, egzersizlerin ve
Zihnin Scull'un dış yüzeyine veya
beyin. Bu şarlatma ve chiromancy, augury ile sınıflandırılacak
astroloji ve geleceği keşfetmek için bu planların geri kalanı
ve bilinmeyen, insan zihninin huzursuzluğu ve kaygısının sahip olduğu
icat edilmiş, keyfi ilkeler üzerine inşa edilmiş, karanlıkta yığılmış,
ve gerçek bilimin yürüyüşüne benzemiyor. Buldum
Sir Thomas Browne aşağıdaki chiromancy aksiyomları: "
Tırnakların tepeleri geçmiş şeyleri gösterir; Ortada, şeyler
Sunmak; Ve altta, gelecek olaylar: bu beyaz
Bizim saadetimiz; mavi olanlarımız talihsizliklerimiz:
Başparmak, işaret parmağında, zenginliklerin onuruna sahiptir ve
Sırasıyla geri kalanında. "

Yüksek ve tatmin edici bir karaktere sahip olmak için,
nedenlerin ve etkilerin kesintisi, bizi sadece bir şeyin
Yani, ama neden olduğu gibi ve aksi halde olamaz. Gerisi sadece
ampirik; Ve insan zekâsının darlığı sık sık bizi yönlendirebilir
buna; Yine de aslında daha düşük bir düzen ve açıklamadır. Onun gibi
bir örnek veya bir dizi örnek üzerine yetkisine bağlıdır, bu nedenle
Aksine bir doğaya örnekler, sürekli olarak gelebilir, zayıflatmak için
zorla ya da tamamen yıkmak için. Ve olay daha da kötüleşti,
Kranyoloji örneğinde olduğu gibi, tüm nedenleri gördüğümüzde
çıkarılabilir (burada zihnin doğasından olduğu gibi) bizi ikna eder
Sözde hiçbir bağlantı olmayacağına inanmak için
endikasyonlar ve belirtiliyormuş gibi davrandı.

Kranyoloji veya frenoloji, tam olarak aynı trende ilerliyor,
Chiromancy veya sadece inşa edilen bu taklit bilimlerden herhangi biri
varsayım veya varsayım üzerine. Şuna sunulan ilk tanımlar
Halk, söylediğim gibi, bölmelere dönüşen,
Bir haritada tanımlanan bir ülke ile aynı şekilde ilçelere ayrılmıştır.
Coğrafya gerçek bir bilimdir ve buna göre diğer bilimler gibi
ilerlemesinde yavaş ve kademeli. Erken bir aşamada gezginlerde
Akdeniz kıyılarından ve adalarından biraz daha fazlasını biliyordu.
Daha sonra, Herkül Boğazı'nı geçtiler ve içine girdiler.
Atlantik. Yaşanabilir dünya üçe dağıtıldı
Parçalar, Avrupa, Asya ve Afrika. Daha yakın zamanda, yüzyıllar boyunca geldi
Amerika'nın keşfi. Bu sadece geçen gün nispeten
Güney Okyanusu'nda geniş New Hollanda adasını bulduk. .
Eski coğrafyacılar bir fil veya biraz deniz canavarı yerleştirdi
Haritalarının boş kısımları, bu parçaların bildiklerini belirtmek için
Hiçbir şey. Öyle değil Dr. Gall. İnsan kürekinin dünyasının her kısmı,
En azından küçük istisnalar dışında, tamamen kiralanmıştır; Ve o, single ile
kol, bir dünyayı fethetti.

Profesörler tarafından açıklanan kararların çoğu
Bu bilimin, konuları için erkeklerin kürkleri vardı,
Alışkanlıklar ve tarih zaten biliniyordu. Ve yine de bu avantajla
yazarlarının düştüğü hatalar ve çelişkiler
Çok sayıda. Böylece, doktorun ziyareti hesabında buluyorum
Temmuz 1805'te Düzeltme Evi ve Torgau Hastanesi'ne,
aşağıdaki örnekler. "Her insan Dr. Gall'un T-,
Evde kurnazlıkla dolu bir hırsız olarak bilinen ve kim,
Birkaç kez kaçmak, ek bir demir giydi. Oldu
Şaşırtıcı, içinde kurnaz organdan çok daha az gördüğü için
Diğer mahkumların çoğu. Ancak kanıtlandı, bu örnekler ve
Evdeki diğer hırsızlarla sohbet, ona
Kaçışı için plan ve sahip olduğu aptallığın
onun geri alınmasının nedeni. "

"Dr. Gall'un sahip olduğu M.
temsil organı keşfedilmedi, olağanüstü
hayvanların sesini taklit etme yetenekleri; Ama sonra ikna olduk
Yeteneğinin doğal değil, çalışma ile edinildiği soruşturmaları.
Bizimle ilgili olarak, bir Prusya askeri olduğu zaman
Berlin, Foundling Hastanesinde bekleyen kadınları aldatırdı
maruz kalan bebeklerin sesini taklit ederek ve bazen sahte
Memurlar ördek vururken vahşi bir drake çığlığı. "

"Dr. Gall, kafasının bir tutarsızlık modeli olduğunu söyledi ve
hapsetme ve organın en az işareti yok gibi görünmüyor
cesaret. Bu haydut, onun arasında büyük bir otorite kazanabildi
Mahkumlar. Bu, sabitlik isteği ile nasıl uzlaştırılacak
Örgütü hangisi açıkça gösteriyor? Gall cevapladı, kazandı
Onun yükselişi cesaretle değil, kurnazlıkla. "

En çok olanlardan biri için idam edilen Thurtel'de iyi bilinmektedir.
Frenologlar, soğukkanlı ve acımasız cinayetler duydu
hayırseverlik organını nadiren büyük buldu.

Spurzheim'ın insan kafasını tanımlamasında altı bölüm buluyorum
Küçük yarımkürede gözün üzerindeki organlar, altı olduğunu gösteren organlar
farklı eğilimler. Bu ince dağılımda olmamalı
Keyfi ve sciolistin çoğu nedir?

Pişman olmak gerekir, metafizikte yetenekli hiç kimse veya
İnsan zihninin tarihi, bu soruşturmada pay aldı. Birçok
Hatalar ve çok saçma ifadelerden kaldırılmış olurdu
Bu teorisyenlerden, bunlar arasında uygun bir bölünme yapılmış olsaydı
bir insan yaratığın olasılığı gereği olabilir özellikler ve eğilimler
O'nunla ve saf büyüme olan dünyaya getirin
Toplumun keyfi kurumlarından,
Kökeni için kurumlar. Eski bir makalede çalıştım (41)
Bu ayrımı açıklamak ve bir insan olsa da nasıl
herhangi birine karşı açık bir eğilimle doğulamaz
Uygarda bulunabilecek sonsuz arayışlar ve meslekler
Toplum, ancak dış veya iç yapısı tarafından takılabilir
bu arayışlardan bazılarında bir başkası yerine mükemmel olmak. Ama bütün bunlar
Frenologlar tarafından göz ardı edilir. Çeşitli alışkanlıklara dikkat çekiyorlar ve
kendilerini içinde sergileyen eğilimler, erdemler ve kötü alışkanlıklar
Toplum şu anda oluşturulduğu gibi ve aynı anda ve dikkate alınmadan iz
onları bizimle dünyaya getirdiğimiz yapıya.


   (41) Yukarıya bakınız, Deneme II.


Kesinlikle Gall'un organlarının çoğu ortak doğamız üzerinde bir iftira. Ve,
titiz ve kesin bir filozof belki de itiraf edecek
"Dünya ve
Orada olan her şey "yapıldı, ama içinde çok güzel buluyor
ve yararlı eğilim, çünkü onu inanmak için son derece isteksiz hale getirecek
bazı erkeklerin soyulma eğilimi ile doğdukları ve diğerleri
cinayet için. Herhangi bir şey bu yazarınkinden daha gülünç olamaz
Hafızanın farklı organlarının-bir şeyler, yerlerin, yerlerin ayrılması
İsimler, dil ve sayılar:
ilk olarak isimlerden veya dilden önce verilebilir veya
Sayıların bir varlığı vardı. Gall'un takipçilerinin birkaç örnekte var
Bunu düzeltti: ama mezheplerinin kaçınmasında ne kazandıkları
Efendilerinin en büyük saçmalıkları, kesinlikle kaybettiler
açıklık ve bakış açısı.

Katılmaya değer olmayan bir ayrım var, burada
Lavater'ın fizyognomi sistemi ile safra arasında yapılacak
Birincisi lehine olan kranyoloji. Çizgiler ve
yüzün karakteristik ifadeleri çok sık olabilir
gözlemlenen, çoğunlukla zihnin yaratıklarıdır. Bu içinde
Birincisi, gurur ve
İnsanın bilinçli yükselmesi ve bir sonraki yerde daha uygun
ahlaka ve en takdire şayan her şeyin haklı çıkarılması
Evrenin Sistemi. Sadece, en sık geçen şey
akılda ve orada en büyük iyilikle eğlenir,
İzlerini yüzüne bırakın. Böylece yüksek ve
Yüce filozof, şair ve hayırseverlik ve insanlık adamı
bazen seyirci ve yabancı tarafından böyle görülür. Sırasında
Kötü niyetli, hile ve çok şehvetli, bildirimde bulunmak
özelliklerinin oyuncuları tarafından ne olduklarını ve
Hekimleri üzerine yaratıklar, avı yapılamayacakları
bu mengene.

Ancak kranyoloji veya frenoloji yürüyüşü, ne olursa olsun
denir, doğrudan bunun tersidir. Bize organları atar
Profesörler tarafından halka açıklandığı gibi
bizim doğumumuzdan bizi gerektiren ve
herhangi bir disiplin veya iradeden tamamen bağımsız veya neredeyse böyle
bu,
Dayanılmaz zincir. Böylece bir kişiden istediği söylendi
renk organı; Ve dünyadaki tüm kültür bunu asla tedarik edemez
kusur ve renk görmesini veya görüldüğü gibi görmesini sağlayın
insanlığın geri kalanı tarafından. Bir diğeri yardımseverlik organını istiyor; Ve onun
Dava eşit derecede umutsuz. Durumun durumunu göz önünde bulundurmaktan küçülüyorum
doğanın hırsızlık ve cinayet organlarını sağladığı sefil
Tam ve geniş oranlar. Dava astroloji gibidir

     (Yıldızları onlardan daha hatalıdır)

Bu ağırlaştırma ile, yıldızlarımızın fakültesi kadar
Tahminlere ulaşılması gerekiyordu, birkaç şeyle sallandı; Ancak
Kranyoloji aynı anda evrensel imparatorluğa tırmanıyor; Ve onun haritasında, ben
Dedi ki, boş yerler, keşfedilmemiş bölgeler ve mutlu
Geniş genişletilmiş çöller.

Hepsi bir kadercilik sistemidir. Kendimizden bağımsız olarak ve
Kontrolümüzün çok ötesinde, iyi ya da kötülük için ayrıldık
Her şey üzerinde hüküm süren ruhu öngörüyor. Mutsuz
Kendini bu okula giren birey. Teselli yok
Eklemedikçe, üzücü gerçekleri bilmek için memnuniyet duyulan isteği dışında
Bu bilimin gururu, kendi becerisine ve uygulamasına sahip olduğu
kendisi için onu bu kadar acı veren bir
Ön -Eminence. İnsanın büyük zaferi, eğitimin gücü içindedir.
Aklını geliştirmek, algılarını keskinleştirmek ve düzenlemek
ve ahlaki niteliklerini değiştirin. Ancak kranyoloji bunu neredeyse
hiçbir şey ve bizi çoğunlukla bir
Kör ve Reforess Destiny.

Bu arada bizim için mutlu, bu sistem belki de
şimdiye kadar tasarlanan en titiz ve aşağılayıcı, bu yüzden
Neredeyse tüm örnekler keyfi varsayımlar üzerine kurulmuş ve kendinden emin
iddia, tamamen hastanın gerçek ruhuna karşı ve
zahmetli soruşturma ve ses felsefesi.

Gerçekte gerçek karakterleri biliyoruz
erkeklerin. Her insan yaratık arkadaşı için bir gizemdir. Her
İnsan karakteri uyumsuzluklardan oluşur. Neredeyse tüm büyük
Tarihte şahsiyetler, kesinlikle ne olduğunu söylemek zor
eylemlerinin ve davranış sistemlerinin ortaya çıktığı güdü. Çalışıyoruz
ne yaptıkları ve söyledikleri; Ama boşuna. Asla gelmiyoruz
Tam ve gösterici sonuç. Gerçekte hiç kimse kesinlikle olamaz
kendini tanıdığını söyledi. "İnsanın kalbi her şeyin üstünde aldatıcıdır."

Ancak bu dogmatistler tüm bu zorlukları göz ardı eder,
Bilge bir adamı kararını askıya almaya ikna etmek ve bir jüri teşvik etmek
Filozofların yapacağı karar konusunda sonsuza dek tereddüt edecekleri
telaffuz edin. Sadece eylemin dış karakterine bakarlar
Bir adam kendisini onurlandırır veya utandırır. Küstahça karar verirler ve
yumru, bu adam bir katil, bir kahraman, korkak, avarice kölesi veya
Hayırseverliğin Votary'i; Ve sonra, başının dışını incelemek,
Bunları göstermesi gereken yapılandırmayı bulmayı taahhüt edin
eğilimler ve benzer bir karaktere sahip tüm kişilerde bulunmalıdır,
veya daha ziyade eylemleri aynı dış formda ve benzer görünen
onun.

Çözmemizi sağlayacak ipucunu bulana kadar
İnsan zihninin labirentini, küçük başarı umutları ile biz
dış endikasyonları çözmeyi beklemeli ve bunun
bir tür biçim ve görünüm ve bu karakter sınıfı her zaman
birlikte bulundu.

Ancak merak edilmemeli, bu düzensiz parçaların
şekilsiz bilim, boşta olan özel favoriler olmalı ve
kibirli. Her erkek (ve her kadın), ancak gerçekten yoksun
öğretim ve derin veya
Doğamızın yüce gizemleri, gözlerini ve ellerini kullanabilir. .
Sonsuz çeşitleri ile insanlığın bütün sınırsız cemaati,
bu nedenle bir kerede her pretender'ın cümlesine tabidir:

     Ve aptallar acele eder, meleklerin basma korkusu.

Hiçbir şey baş ve kasıtlı, bu nedenle daha keyifli olamaz
Onların iyilikleri hakkında yargılanmak ve bunlara eski katedra telaffuz etmek için,
"Kimin ayakkabı mandalları, eğilmeye ve çözmeye layık değiller." BEN
Unutmayın, Lord George Gordon'un isyanlarından sonra, suçlanan on bir kişi
hayatları için bir iddianamede yer almak ve birine sorumlu
jüri. Ama bu sadece bir gölge, hiçbir şey, toptan satışla karşılaştırıldığında
ve kaba frenologun ayrım gözetmeyen yargısı.




Deneme xxi. Astronomi.

Bölüm I.

Eğer indirmek için girişimde bulunursam, bana çok kötü bir şekilde empoze edilebilir
Astronomi bilimi hakkında birkaç şüpheci şüphe. Tüm dalları
Bilgi, sorgulamanın adil konuları olarak kabul edilmelidir: Ve o
en yüksek ve en katı anlamda hiç şüphe duyulmamış, söylenebilir
Kelime, asla inanmadım.

Bana aşağıdakilerin zeminini sağlayan ilk cilt
Şüpheler, kitap Guthrie'nin adıyla yaygın olarak biliniyordu
Coğrafi dilbilgisi, birçok parça ve pasajı benim
Kendi çalışmamda, kırsal bir okul müdürünün evinde,
1772 yılı. Bu nedenle buraya vermekten daha adil ilerleyemem
o kitapta ilişkisi olan belirli pasajların bir özü
Mevcut konu. Ne kadar ilerlediklerini bilmiyorum
şimdi önümde yatan Guthrie'nin dili
O zaman benim elimde kitap; Ama benden eminim ki
Aynı şekilde devam ediyorlar (42).


   (42) Astronomi makalesi, bu kitapta yazılmış gibi görünüyor
İyi bilinen James Ferguson tarafından.


"Yeni teleskopu ile cennetin üzerinden hızla geçerken
Herschel'in gözü altında evren arttı; 44.000 yıldız,
Birkaç derecelik alan, yetmiş beş olduğunu gösteriyor gibiydi
Cennette milyonlarca. Ama tüm bunlar ile karşılaştırıldığında
Tüm genişliği dolduranlar, eterin sınırsız alanı?

"Sabit yıldızların dünyamızdan muazzam mesafesi ve her birinden
Diğer, fikirlerimizi gündeme getirmek için en uygun düşüncelerdir.
Tanrı'nın eserleri. Modern keşifler, bunların her birinin
Yıldızlar bir güneştir, gezegen ve kuyruklu yıldızlara sahip olmak, güneş gibi
Dünya ve diğer gezegenler onun etrafında dönüyor.-Bir ışık ışını,
Hareketi yaygın olarak anlık olarak düşünülecek kadar hızlı olsa da,
Yıldızlardan bize seyahat etmek için yaptığımızdan daha fazla zaman ayırıyor
Batı-Hindistan yolculuğu yapmak. Işığın yanında düşünülen bir ses
Tanıdığımız en hızlı beden olarak bize gelmeyecekti
bu nedenle 50.000 yıl içinde. Ve 480 oranında uçan bir top topu
Saatte mil, 700.000 yıl içinde bize ulaşmayacaktı.

"Kendi sistemimizden bildiklerimizden, makul bir şekilde sonuçlandırılabilir,
geri kalan her şey eşit bilgelik, konumlandırılmış ve
rasyonel sakinler için konaklama sağlanmıştır.

"Bu, insan hayal gücüne ne yüce bir fikir öneriyor, sınırlı
Yaratıcının eserlerinin güçleri gibi! Binlerce ve binlerce
Suns, sonu olmadan çarpıldı ve etrafımızda, muazzam
on bin kat on bin katıldığı birbirlerinden mesafeler
Dünyalar, hepsi hızlı hareket halinde, ancak sakin, düzenli ve uyumlu,
Her zaman öngörülen yolları korumak: ve bu dünyalar halk
Sayısız akıllı varlıklarla, sonsuz ilerleme için oluşan
Mükemmellik ve Felicity! "

Tutkulu bir adamın hemen içinde olacağı düşünce
Bu ifadeyi dinlemek, burada ne büyük bir anlaşma denirdim
inanmak için!

Şimdi ses ve ayık yargının ilk kuralı, herhangi bir
Hikaye, bu, büyüklük ve görünüşte inanılmaz olarak orantılı
inancımıza ihale edilen önerilerin doğası,
Kanıtların gücü ve emprenye edilemez doğası
Öneriler desteklenir.

Burada, din meselelerinde olduğu gibi,
Yukarıdaki şeylere, yukarıdan yukarıdan, yukarıdaki şeylerin yukarısında otorite
neden, ya da olabildiğince, nedenimizin aksine. Hiç kimse taklit etmiyor
Astronomi gerçeklerinin cennetinden bir vahiy. Onlar
insan zihninin fakülteleri tarafından ortaya çıktı, böyle bir
Endüstrimiz olarak gerçekler ve koşullar önümüzde belirlendi.

Astronomik bilimin ilkelerinde başlatılmayan kişilere, onlar
Galileo, Kepler, Halley'nin büyük ve yüksek sesli isimlerine dayanıyor
ve Newton. Ancak, bu adamlar son derece onurlandırma hakkına sahip olsa da
arkadaşlarından minnettarlık, tamamen durmuyorlar
Matthew, Mark, Luke ve John ile aynı temel, kalemler tarafından
"Tanrı'nın ağzından çıkan her kelime" kaydedildi.

Bu nedenle mütevazı enquirer, kendini bir
Bu ünlü erkeklerle eşitlik, izin verdiğinde affedilebilir
Kendisi birkaç şüphe önermek ve gerekçeleri incelemek için varsayımlar
üzerinde yer alan her şeye inanmak için çağrıldı
Yukarıdaki pasajlar.

Şimdi burada teslim edildiği gibi astronominin inşa edildiği temeller,
önce, duyularımızın kanıtıdır, ikincisi,
Matematikçi ve üçüncü sırada ahlaki düşünceler. Bunlar
sırasıyla pratik astronomi, bilimsel ve
teorik.

Bunlardan ilkine gelince, bu vesileyle bizim için imkansız
bir
Her gün gözlem, duyularımızın yanılabilirliği.

Ancak bunun adil bir ifade olup olmadığından şüphe edilebilir. Biz değiliz
duyularımız tarafından aldatıldı, ancak çıkartığımız çıkarımdan aldatıldı
duyumlar. Dış dediğimiz şeye saygı duyan hislerimiz
dünya, esas olarak uzunluk, genişlik ve sağlamlık, sertlik ve
Yumuşaklık, ısı ve soğuk, renk, koku, ses ve tat. Çıkarım
insanlığın genelliği bu duyumlarla ilgili olarak yapar
, kendimizden karşılık gelen bir şey var
aldığımız izlenimler; Başka bir deyişle, bizim nedenlerimizin
Duygular hislerin kendileri gibidir. Ama bu kesinlikle
Konuşma, bir çıkarım; Ve eğer bir sansasyonun nedeni gibi değilse
duyum, duyularımızın bizi aldattığı tam olarak teyit edilemez.
Zihin tiyatrosunda neyin geçtiğini biliyoruz; Ama biz söylenemeyiz
Kesinlikle herhangi bir şeyi bilmek, daha fazlası.

Modern felsefe bize bazı durumlarda,
hislerimizin nedenlerinin duyumlar gibi olduğu konum
kendileri. Özellikle Locke,
İnsanlığın akıl yürütme kısmı, bu ısı ve soğuk.
Tatlı ve acı ve koku saldırgan veya başka türlü algılar,
bu bir algılayıcı varlık anlamına gelir ve cansız olarak var olamaz
maddeler. Eşit uygunluk ile kırbaç için ağrı atfetebiliriz.
bizi yener ya da kişideki küçük temas değişiminden zevk alır
ya da bizi gıdıklayan bir şey, ısı ve soğuk ya da tadı varsayalım veya
Koku duyumlardan başka bir şeydir.

Dikkatimizi bu sözlere çağıran aynı filozoflar,
ses duyumlarımızın nedenlerini ve
Renkin kesin yazışmaları yoktur, duyumlarla çelişmez
Biz alıyoruz. Ses, havanın perküsyonunun sonucudur. Renk
ışık ışınlarının yansımasıyla üretilir; böylece aynı
nesne, bir pozisyona yerleştirilmiş, seyirciden farklı, ancak
kendisi değişmeden kalan, içinde farklı bir his üretecek
Renkler veya renk tonları, şimdi mavi, şimdi yeşil, şimdi kahverengi, şimdi siyah,
ve benzeri. Bu, Newton'un yanı sıra Locke'un doktrinidir.

Bunu, bunları alacak herhangi bir yoksul varlık olmasaydı
duyumlar, ısı veya soğuk olmaz, tat, koku yok, hayır
ses ve renk yok.

Belirli durumlarda duyumlarımız arasındaki bu farkın farkında ve
Bu duyumların nedenleri olan Locke,
maddi evrendeki maddeler birincil ve ikincil
Gerçek nitelikleri temsil eden birincilden aldığımız hisler
maddi maddelerin, ancak dediğimiz hissi aldığımız hisler
üreten nedenlere uygun bir benzerliği olmayan ikincil
onlara.

Şimdi, şiddetli analiz ruhuna devam edersek
maddenin birincil nitelikleri, belki de bu kadar belirgin bir
Locke ifadesi olarak bu ve ikincil arasındaki ayrım
Bizi hayal etmeye iterdi.

Newton'un Optikleri, Locke's'tan on dört yıl sonra yayınlandı
İnsan anlayışı ile ilgili deneme.

Işınların kesintisiz iletimini hesaba katarak
şeffaf maddelerden ışık tutsa da,
Be, Newton'un bu gözlemleri var.

"Bedenler yaygın olarak inanılandan çok daha nadir ve gözeneklidir.
Su on dokuz kez daha hafiftir ve sonuç olarak on dokuz kez
daha nadir, altından daha; ve altın çok nadirdir, çok kolay ve
en az muhalefet, manyetik effluvia'yı iletmek ve kolayca kabul etmek
Quicksilver gözeneklerine ve suyun içinden geçmesine izin vermek için. Hepsinden
ki, altının katı parçalardan daha fazla gözenekleri var ve
sonucu suyun, parçalardan kırk kat daha fazla gözenekleri vardır. Ve
suyun çok nadir olabileceği bir hipotez bulacak,
ve yine de zorla sıkıştırılamaz, şüphesiz, aynı
hipotez, altın ve su ve diğer tüm cisimler,
Hafif, böylece ışık şeffaf yoluyla hazır bir pasaj bulabilir
Maddeler (43). "


   (43) Newton, Optik, Kitap II, Bölüm III, Prop. VIII.


Yine: "Vücutların renkleri parçacıkların büyüklüğünden kaynaklanır
onları yansıtan. Şimdi, bu beden parçacıklarını düşünürsek
kendi aralarında o kadar atılmış olmak, aralıklar veya boş alanlar
Aralarında, hepsine eşit olabilir; Ve bunlar
Parçacıklar, çok daha küçük diğer parçacıklardan oluşabilir, bunlar
Bunların tüm büyüklüklerine eşit olduğu kadar boş alan
daha küçük parçacıklar; ve bu daha küçük parçacıklar
yine çok daha küçük başkalarından oluşur, bunların hepsi birlikte
aralarında tüm gözenekler veya boş alanlar; Ve sürekli olarak
Gözenekleri veya boş alanları gibi katı parçacıklara gelene kadar
İçlerinde: ve herhangi bir brüt vücutta, örneğin, üç
en azı katı olan parçacık dereceleri; Bu beden olacak
katı parçalardan yedi kat daha fazla gözenek var. Ama eğer dört tane varsa
en azı katı olan parçacık dereceleri, vücut sahip olacak
katı parçalardan on beş kat daha fazla gözenek. Beş derece varsa,
Vücudun katı parçalardan bir ve otuz kat daha fazla gözenekleri olacaktır. Altı ise
derecelerde, vücudun katıdan altmış ve üç kat daha fazla gözenekleri olacak
parçalar. Ve böylece sürekli olarak (44). "


   (44) age.


Optiklere eklenen sorgularda, Newton ayrıca bir
Işık ışınlarının derhal bedenler tarafından püskürtüldüğü görüşü
temas etmek. Bunu gözlemliyor:

"Cazibe durduğu yerde, itici bir erdem başarılı olmalı.
Ve böyle bir erdem var, reflekslerden takip ediyor gibi görünüyor ve
Işık ışınlarının esnekleri. Çünkü ışınlar bedenler tarafından itilir,
Her iki durumda da, yansıtmanın derhal teması olmadan veya
bükülme. Işık emisyonundan da takip ediyor gibi görünüyor; .
Ray, titreşen bir bedenden sarsıldığı anda
Vücudun parçalarının hareketi ve erişebileceğinin ötesine geçer
cazibe, büyük hızı aşmakla uzaklaşıyor. İçin
Refleksiyle geri dönmek için yeterli olan bu kuvvet olabilir
yaymak için yeterli. Aynı zamanda üretiminden de takip ediyor gibi görünüyor
Hava ve Buhar: Parçacıklar, bedenlerden sarıldıklarında
Isı veya fermantasyon yoluyla,
Vücudun cazibesi, ondan ve ayrıca birbirinden gerileyen,
büyük güç; ve uzak durmak, bazen bir
yoğun bir şekilde, eskisinden milyonlarca daha fazla alan
vücut."

Newton, son çare, son çare,
Gözenekleri veya boş alanları olmayan aşırı küçük katı parçacıklar
onların içinde. Priestley, Madde ve
Ruh, teoriyi bir adım daha ileri götürür; Ve Newton'un etrafında olduğu gibi
cazibe küreleri ve son derece küçük parçacıkları ve
itme, her durumda gerçek temaslarını engelleyen Priestley
Bu kürelerin merkezini matematiksel noktalar olarak kabul etmek için
sadece. Gerçek bir temas yoksa, o zaman iki terimle iki
Madde parçacıkları birbirlerine o kadar yakındı, ama onlar
Bunun için yeterli bir kuvvet uygulanabiliyorsa, daha yakın getirilebilir
amaç. Fethetmek için sadece başka bir itme alanınız vardı; ve gibi
Asla gerçek bir temas yoktur, tüm dünya bir küreden oluşur
hiç gelme olasılığı olmadan birbiri ardına itme
bir son.

"Newton felsefesinin ilkeleri," diyor yazarımız "
daha erken bilinen, karşılaştırıldığında ne kadar az, fenomen
doğanın, sağlam madde ve ne kadar güç nedeniyle olduğu için
sadece maddenin katı kısımlarına eşlik etmesi ve çevrelenmesi gerekiyordu.
İddia edildi ve iddia asla çürütülmedi,
Aksine bildiğimiz herhangi bir şey için, güneşte tüm sağlam madde
Sistem özet içinde bulunabilir (45). "


   (45) Priestley, Disquisitions, Bölüm II. Bunun kim tarafından bilmiyorum
İllüstrasyon ilk olarak kullanıldı. Diğer yazarlar arasında,
Fielding (Joseph Andrews, Kitap II, Chap. İi) Filozofların bir mezhebi
"Dünyanın tüm meselesini kısaca indirebilir".


O zaman duyularla, üzerine impresyonlar.
Bu tür yanlış sonuçlar çıkarmak ve bu bize görüntüler sunmak
kendimizden var olan herhangi bir şeyden farklı olarak, biz
Evren dediğimiz şeyin olgusunu gözlemlemeye gelin. Birincisi
burada yapmanın bize görevli olduğu ve
Her zaman elinizde tutmak, vesileyle uygulanacak,
Sokrates'in iyi bilinen aforizmi, "sadece bunu biliyoruz, bildiğimiz
hiçbir şey.
bilim; En azından astronomi konusunda hiçbir vahiyimiz yok,
ve okyanusta yüzen sayılmamış yaşanan dünyaların
eter; Ve bu nedenle, antikin denizcileri olarak yelken açmaya mecburuz
Times yelken açtı, her zaman kara gözünde. En erken maksimumlardan biri
sıradan ihtiyatlı, birinin raporlarını düzeltmemiz gerektiğidir.
başka bir anlamın yardımıyla duyu. Burada bahsettiğimiz şeyler
inanç meseleleri değildir; Ve onların içinde bu nedenle, bu
Havari Didymus'un davranışını taklit etmeliyiz, "hariç"
Parmaklarımı tırnakların baskılarına koydum ve elimi içine ittim
Onun tarafı, inanmayacağım. "Gözlerim bana bir nesne rapor et
belirli bir büyüklük, doku, pürüzlülük veya pürüzsüzlük; Ama ihtiyacım var
Ellerimin bana gözlerimin kanıtını onaylaması gerektiğini. Anlıyorum
belirsiz bir mesafede bir ada gibi görünen bir şey
kıyı; Ancak, övgüye değer bir merakla harekete geçersem ve
Gerçek bir bilgiye sahip, bir tekne alıyorum ve tespit etmeye devam ediyorum
Bir ada olduğunu hayal ettiğim bir muayene,
ada veya hayır.

Gerçekten de konuştuğumuz birçok nesne var,
Birbirlerine benzer şekilde, dikkatlice olduktan sonra
Birkaçını inceledi, kabul etmek için daha hızlı soruşturmadan memnun kalıyoruz
başkalarının boyutları ve karakteri. Böylece, bir
bir kulenin yüksekliğini çeyrek ve en dar aramada bulundu ve
Enstrümanımın raporunun doğru olduğunu karşılaştırma, kredi veriyorum
Bu süreç başka bir durumda, doğrulama sorununa sahip olmadan
daha ayrıntılı bir yöntemle sonuçlanır.

Sınavımızdan akan çıkarımın kabul etmesinin nedeni
İkinci örnekte, vb. Daha az kargaşa ve
Birincisinden daha şüphecilik, katı bir benzerlik ve
iki durumda analoji. Deneyim, sonuçlarımızın temelidir ve
Bizim davranışlarımız. Belirli bir nesneye, örneğin bir çiviye,
Belli bir güç derecesi, çünkü kendime ve başkalarına dikkat çektim
Böyle bir inme etkisi. Yiyecek alıp çiğniyorum, çünkü ben
bu sürecin ses koşullarına katkıda bulunduğunu buldum.
beden ve zihin. Alanımda bazı tohumları dağıtıyorum ve
Bir tarımcının diğer işlevleri, çünkü bunu gözlemledim
Bu endüstrinin sonucu bir mahsuldür. Bunların tüm uygunluğu
Bildiriler, eski dava ve
yenisi. İşin durumu hala aynı
sadece bir gözlemci ve bir gezgindir. Dünyadan su biliyorum
denizden toprak ve Vallies dağları, çünkü deneyimim vardı
bu nesnelerin ve belirli görünümlerin
Kendilerini görüş organlarıma sunun, aynı sonuçları bulacağım
Bu tür görünüşler bana geldiğinde bulduğum diğer tüm duyularıma göre
önce.

Ancak üzerinde ve altında meydana gelen nesneleri bölen aralık
dünya ve sınavımıza her şekilde erişilebilir,
el ve göklerde başlarımızın üzerine asılan ışıklar
Öte yandan, en geniş ve en unutulmaz doğaya sahiptir. İnsan
Varlıklar, dünyanın bebeklik döneminde, saygıyla görülüyordu
bunlar sakinlikleri ve güzelliklerinde, belki de onlara ibadet etmek ve
insan üzerine ürettikleri veya ürettikleri etkileri
ve endüstrisinin konuları. Ama ölçmeyi arzulamadılar
boyutları, iç çerçevelerini sormak veya açıklamak
kullanım alanımızdan çok uzak olan kullanımlar,
hizmet etmeyi amaçladı.

Bununla birlikte, aklımızın iyileştirilmesinin etkilerinden biridir.
Merakımızı genişletin. İnsan girişiminin cesareti
doğamızın başlıca ihtişamları. Taahhüt etmemiz bizim övünüyor
"Dünya'yı ölçmek, havayı tartın ve gelgitleri belirtin." Ve ne zaman başarı
Ne kadar kaba ve timary sonrası isteklerimizin cesurluğunu taçlandırıyor
Prudence imkansız olarak telaffuz etmişti, o zaman başta görülüyoruz
bir öze katılmak.

İnsan anlayışlarının cesurluğundan etkilenmeyen şey ve
Ruhunun maceracı mı? İnsan dahisinin başarıları
iyice incelenene kadar çok inanılmaz görünüyordu ve yavaşça
genel kabul etme haklarını, büyük kahramanların
Akıl evrensel olarak çağdaşları tarafından bayiler olarak kabul edildi
sihir ve şeytanın aletleri. Sanatın mucidi
baskı, insan yürüyüşünü ilerletmek için o muhteşem enstrüman
iyileştirme ve daha şüpheli yapım sanatının keşfi
Hangar, hem bu impütasyon altında acı çekti. Biz verdik
Denizler ve Rüzgar Enstrümanlarımız, "Eskiden bitkin
dünya ve sonra yeni bir tane keşfetti, "şimşekten çekildi
Cennet ve insanlığa eşit haklar ve bağımsızlık sergiledi. Hala
ancak daha az dikkatli ve şüpheli olmamız bizi görevlendirir
Biz cesuruz ve hayal etmiyoruz, çünkü çok şey yaptık,
Bu nedenle her şeyi etkileyebilir.

Bu makalenin başlamasında belirtildiği gibi, kendimizi biliyoruz
duyumlar ve biraz daha fazlasını biliyoruz. Birincil olarak olsun
veya ikincil nitelikler, kesinlikle kaba bir şey değildir
olduğunu hayal edin. Ünlü Berkeley, birçok kişiden şüphe etmeyi öğretti
varlığı tamamen; Ve daha sonra teorisyenler daha ileri gitti
Bu ve her adamın kendisinin konuşurken kendisinin
Konu ve sen ve ben duyurken,
Bizi ikna edin, her birimiz, bildiğimiz için tek kişi olmayabiliriz
Var olan şey, kendimize bütün bir evren.

Ancak bu ustaca kişileri şaşırtıcı olana kadar takip etmeyeceğiz
spekülasyonlarının bizi yönlendireceği aşırı. Ama yapmadan
Yani, temkinli olmak ve yaptığımızı yansıtmak bizi yanlış yönlendirmeyecek,
İşlemsiz bir alana sıçrama yapmadan önce.


Bölüm II.

"Güneş", bize söylendi, "sağlam bir beden, doksan beş milyon mil
Yaşadığımız dünyadan uzak, kübik olarak bir milyon kat daha büyük
Ölçüm ve ısıya emprenye edilen bir dereceye kadar, bir kuyruklu yıldız,
Belli bir mesafede ona yaklaşmak, bu yaklaşımla
Kırmızı-sıcak demirden iki bin kat daha büyük bir ısıya yükseltildi. "

Bu ifadede çok şey olduğu kabul edilecektir.
inanmak; ve reddedersek makul bir suçlamaya maruz kalmayacağız
Abone olmak için, bunun karşı konulmaz kanıtlarını alana kadar
gerçek.

Zaten gözlemlendi, ne olduğumuzun büyük bir kısmı için
Yüzeyde veya dünyanın bağırsaklarında bildiğimizi düşünün,
ya da istersek, duyularımızın birden fazla kanıtı olabilir,
aynı sonuca yol açmak için bir araya geliyor. Önerileri için
astronomi mantıklı bir kanıtımız yok, ama görme ve bir
Kusurlu benzetme, yapabileceğimiz görünür izlenimlerden yola çıkarak
Yapamayacağımız kişilere güvenmek için doğrulayın.

Yukarıdaki ifadede karşılaştığımız ilk kardinal özel
Güneşle ilgili olarak, mesafe terimidir. Şimdi, hepsi, kesinlikle
Konuşarak, güneşe ve diğer göksel bedenlere saygı duymayı teyit edebiliriz,
Onlara saygı duyan aynı izlenim serisine sahip olduğumuz mu?
yakın veya uzak veya uzak karasal nesnelere saygı duymaya sahip olmak ve bir
bir vaka ile diğeri arasında kusurlu benzetme.

Kendi bilgimiz ve yetkinliğimiz itibariyle herhangi bir şeyi onaylamadan önce,
Milyonlarca olduğu söylenen göksel bedenlere saygı duymak
bizden çıkarılan miller, belki de yapmamız gereken yanlış olmaz
kendimize belirli bir derecede kaçınılmaz bilgi sahibi olmak,
Yeryüzünde var olan şeylere yaşadığımız şeylere. Bunlardan biri
Büyük bir şüphe ve belirsizlikle katılan denekler
Dünya yüzeyinin yaşadığımız dağların yüksekliği
çeşitlendirilmiş. Alınan İlköğretim Kitaplarında onaylanır
Coğrafya, Andların dünyanın en yüksek dağlarıdır. Morse,
Amerikan Gazetesi, Üçüncü Baskı, 1810'da Boston'da basılmıştır (46),
"Chimborazzo'nun yüksekliği, genişliğin en yüksek noktası
And Dağları Zinciri, deniz seviyesinin 20.280 feet üzerindedir,
bilinen dünyadaki diğer dağlardan 7102 feet daha yüksektir: "Böylece
Thibet dağlarının yüksekliğini veya başka bir şey
Derleyicinin düşüncesinde olan yükselen zemin, tam olarak 13.178 feet
Deniz seviyesinin üstünde ve artık yok. Ancak bu karar var
Son zamanlarda çelişti. Bay Hugh Murray, keşifler hesabında
ve 1820'de yayınlanan Asya'daki seyahatler,
Orta Asya'daki yeni gezginler; Ve yüksekliği söylüyor
Chumularee'nin en yükseltilmiş noktası olarak bahsettiği
Thibet dağları, deniz seviyesinden yaklaşık 30.000 feet yukarıda.


   (46) Makale, Andes.


Son zamana kadar dağların yüksekliği hiçbir şekilde denemedi
tespit edilmekle birlikte, çeyreğin kullanımı ile ve yükseklikleri
O kadar genel olarak abartılı, en seçkin olanlardan biri olan Riccioli
on yedinci yüzyılın gökbilimcileri,
Kafkasya gibi dağlar, dik bir yüksekliğe sahip olabilir
Elli İtalyan mil (47). Daha sonra gözlemciler,
barometrenin uygulanmasıyla bu sonuçların yanlışlığı,
ve böylece, kendilerini belirli bir şekilde havanın ağırlığı hakkında bilgilendirerek
Yükseklik, durumun yüksekliğini çıkarmaya devam ediyor.


   (47) Rees, Ansiklopedi; Makale, dağlar.


İndüklemek için hesaplanan birçok durum vardır.
Astronomi'nin olumlu konumlarını göz önünde bulundurarak enquirer,
En onaylanmış modern yazarlar tarafından teslim edildikleri için
önemli bir fark.

Daha önce de söylendiği gibi,
Duygular, matematiksel bilginin kesintileri üzerine.

Matematik saf ya da karışıktır.

Saf matematik sadece soyut önermelerle ilgilidir ve
Doğanın gerçekleriyle ilgisi yok. İçinde böyle bir şey yok
matematiksel bir nokta, çizgi veya yüzey olarak gerçek varlık. Hayır yok
bir daire veya kare gibi bir şey. Ama bu hiçbir sonuç yok. Yapabiliriz
Onları kelimelerle tanımlayın ve onlar hakkında bir neden. Bir diyagram çizebiliriz ve
Bu çizginin düz olmadığını varsayalım ve bu
Kesinlikle bir daire olmayan bir daire olmak. Tasarlandı
Bu nedenle gözlemcilerin genelliğine göre, matematik
kesinlik bilimi.

Ama bu kesinlikle böyle değil. Matematik bu özet gibidir
ve hakkında konuşan hayali varoluşlar. Olabilirler
kendi başlarına ve yanılmaz bir endişede
Varlık, kesinlik bilimi. Ama bize karışık ve
Kusurlarımızla birleştirildi. Fakültelerimiz sınırlıdır; Ve biz
şeffaf ile ne gördüğümüze göre kolayca aldatılabilir
ve netlik ve bize ne geliyor
Çarpık ortam, ilkel gerçeğin ışınlarını kırar ve çarpıtır. Gerçekte, farklılaşmayan alacakaranlıkta sık sık net görünüyoruz
Gece hızlı ve üzerimize çok uzaklaştı. Bir kesinti treninde,
Aritmetik bir işlemin adımlarında, bir hata imha edilmiş olabilir
kendisi çok erken bir aşamada fark edilmeyecek şekilde
Adımlar, katkısız gerçekten daha uzak ve daha uzakta dolaşır.
İnsan matematiği, tabiri caizse, yaşam süresi gibi,
şans doktrini. Matematik kesinlik bilimi olabilir
Göksel doğalar, ama insana değil.

Ancak, saf matematik durumunda, şansa maruz kalırsak
Hata ve yanılsama, karışık matematik ile çok daha kötü.
Soyutlamanın yüksek bölgesinden çıktığımız an ve
Kendimiz dış doğa dediğimiz şeye, bu kutsal
övme hakkına sahip olduğumuz karakter ve bağışıklık
Unmmoused gerçeğin kutsal alanına dahil kaldık. Zaten olduğu gibi
Söyleniyor, Zihin Tiyatrosu'nda neyin geçtiğini biliyoruz; Ama yapamayız
Kesinlikle daha fazlasını bildiği söylenebilir. Hakkında spekülasyonlarımızda
Gerçek varlıklar Biz sadece dezavantajlara tabi değiliz
fakültelerimizin sınırlı niteliğinden ve olabilecek hatalar
Bu süreçte üzerimize sürünür. Daha fazla maruz kalıyoruz
sürekli olarak düzensizliklerin ve düzensizliklerin çalışması
dış nitelikte, duyularımızın kusurunda ve
Gözlemlerimize yardımcı olmak için inşa ettiğimiz enstrümanlar ve tutarsızlık
ilgili şeylerin gerçek doğası arasında sık sık tespit ettiğimiz
Biz ve onlara saygı duyan izlenimlerimiz.

Bu açıktır, ne zaman taahhüt ettiğimizde
yaşamın gerçeklerine aritmetik. Aritmetik,
tutku dürtüleri ve yaratılan doğanın kazaları,
kurs; Ancak, gerçek dünya fenomeninde, "zaman ve şans
hepsine olur. "

Böylece, örneğin, aritmetik ve geometrik oranlarda,
Politik ekonomide ünlü Bay Malthus tarafından. Onun sayıları olacak
İlkeyi temsil eden 1, 2, 4, 8, 16, 32 yeterince sorunsuz devam edin
insanlık arasındaki nüfus ve 1, 2, 3, 4, 5, 6,
geçim; Ancak yeniden şekillendirme ve istemeyen doğa uymayı reddediyor
Kendisi onun diktine.

Dr. Price, bir kuruşun ürününü hesapladı,
Hıristiyan döneminin yüzde beşe başlaması. bileşik faiz,
ve 1791 yılında daha büyük bir miktara yükseleceğini bulur
Üç yüz milyonlarca dünyada yer alacak
altın. Ama bunun içinde yaşadığımız dünyayla ne ilgisi var? Yapmış
Hiç kimse kuruşunu on sekiz için bu tarza ilgi duymaya koydu
yüz yıl? Ve eğer öyleyse, bulunacak altın nerede,
talebini karşılıyor mu?

Morse, Amerikan Gazetecisi'nde,
Malthus, bize New York şehrinin artmaya devam ederse
Belirli bir oranda bir yüzyıl, o zamana kadar 5.257.493 içerecektir.
sakinler. Ama herhangi biri, kendisi veya gelecek nesilleri için
Bunu gerçekleştirdi mi?

Blackstone, İngiltere yasalarına ilişkin yorumlarında gözlemledi
Bu, her insanın ilk yükselen derecede iki atası olduğu için,
ve ikincisinde dördü, bu yüzden yirminci derecede bir
Milyon ve kırkında bu sayının karesi veya bir
milyon milyon. Bu nedenle bu ifadenin daha büyük bir eğilimi olacaktır
Uzak çağlarda insanlığın çok sayıda olduğunu kanıtlamak için neredeyse
Malthus'un karşıt doktrininden temsil edilecek rakamların gücü,
yanıltıcı bir şekilde bu kadar artışa sürekli bir eğilimi yaşadıkları
Geleceklerimizdeki en muazzam felaketleri indirin. Zaten başka bir konuda bahsettiğim ve
en derin filozoflarımızdan biri olduğu kabul edildi, yazdı
bir inceleme (48),
Gizemlerin ortaya çıktığı dinde var olması gerekiyordu, "çok daha büyük kabul
Gizemler ve hatta bilimdeki falshood'lar,
Seçkin bir örnek olarak akış doktrini (49). "
Sonuçlar iki yönlü bir hata nedeniyle ve bunların
Aksine yönde olan hataların her birini telafi etmesi gerekiyor
Diğer, Doktrinin Denizcileri Dolayısıyla Neye Geliyor
gerçek, nasıl ya da ne demek istediklerini göstermeden
ona geldi.


   (48) Analist.


   (49) Berkeley'in hayatı, eserlerine ön ekti.


Ne kadar hafif bir şekilde düşünmek unutulmaz ve meraklı bir spekülasyon
"binlerce ve binlerce güneş doktrini çoğaltıldı
sonu olmadan ve etrafımızda, muazzam mesafelerde
birbirleri ve on bin kez on bin dünyanın katıldığı "
Bu makalenin başlangıcında bahsedilen, inşa edilmiştir. Hepsi doğru olabilir.
Ama, doğru ya da yanlış, bize kullanılmadan olamaz, dikkatlice
Üzerinde ilerlediğimiz yolu araştırmak için,
Girişim, Cimmerian'ın geniş okyanusuna atmaya cesaret etti
karanlık. Belirtilemez bir piramit inşa ettik
Eski Mısır endüstrisinin izlerini aşağılamak: ama üzerinde duruyor
Apeksi; Her esintiyle titriyor; ve anlık olarak tehdit ediyor
Kalıntılarında boğulur.

Bize insanın doğası hakkında güçlü ve yüce bir fikir verir, düşünmek
Hangi soğukkanlılık ve güvenle
En Büyük Genius, kendilerini sınırsız bir alanda başlattı.
Hangi yenilmez endüstriyi ilerlettiler, gece yarısı yağını boşa harcadılar,
fakültelerini rafa etmek ve neredeyse organlarını toza giymek,
Sirius ve diğer sabit yıldızların mesafesini ölçmek, hız
Işık ve "Sonsuz için oluşturulan sayısız akıllı varlıklar
mükemmellik ve sadakatte ilerleme, "insanlar sayısız
Söylemleri. Copernicus'un ünlü isimleri,
Galileo, Gassendi, Kepler, Halley ve Newton bizi huşu ile etkiledi; Ve,
Önümüzde açtıkları astronomi bir romantizm ise, en azından
Bir romantizm, diğerlerinden daha ciddi ve sürekli olarak ele alınan bir romantizm
Edebiyat yıllıkları.

Bir kaba ve sade bir adam kaçınılmaz olarak gökbilimcilere sorar, nasıl geldi
Çok tanıdık bir şekilde tanındınız.
büyük bir kısmı, kendi hesabınıza göre, cennetsel bedenler
Milyonlarca mil bizden mi çıkarıldı? Ama inanıyorum ki değil
Günümüzün modası bu kadar kaba bir soruya başlamak için. Ben sadece var
Ansiklopedi Londinensis'teki astronomi üzerine bir makaleyi çevirdi,
Yüz otuz üç çok yakından baskılı quarto'dan oluşan
sayfalar ve bu makalenin hiçbir köşesinde,
ima etti. Yetmez mi? Newton ve compeers bunu söyledi.

Astronomi doktrini, trigonometriye dayanır, bir dalı
Bize öğreten, iki tarafı ve bir açısı olan matematik bilimi,
veya bize verilen bir üçgenin iki açısı ve bir tarafı
tüm. Bu prensibi bu nedenle göksel bedenlere uygulamak için
İki istasyon almamız için gerekli, birbirimizden o kadar uzak
gözlemlerimizin yapılması daha iyi. Uğruna
illüstrasyonun, onların aşırı uçlarında alınmasını sağlayacağız.
Dünyanın çapı, başka bir deyişle, yaklaşık sekiz bin mil uzakta
birbirlerine, buna hiç gerçekleşmemiş olan şey
kapsam. Bu istasyonların her birinden çizilecek bir çizgi hayal edeceğiz,
Güneşte sona ermek. Şimdi, bir çeyrek olarak,
Arada bulunan bir dairenin kemerini (başka bir deyişle, açı) bulun
Bu çizgiler güneşte sona erer ve bir sağ çizgi tarafından oluşturulan taban
Bu istasyonlardan birinden diğerine çekilir, bu durumda
Dünya çapının uzunluğu. Bu yüzden şimdi üçü var
Üçgemi oluşturmamı sağlamak için gerekli ayrıntılar. Ve,
şimdiye kadar yapılan en çok onaylanmış astronomik gözlemlere göre,
Üssünde sekiz bin mil genişliğinde bir ikizkenli üçgenim var,
ve her bir tarafın uzunluğunda doksan beş milyon mil
tabandan zirveye uzanıyor.

Ancak en kayıtsız gözlemci için daha fazla
Herhangi bir üçgen veya diğer matematiksel diyagram, sınırların içine girer
hangi duyularımız rahatça kucaklayabilir, daha güvenli bir şekilde, bizim
İş pratiktir ve sonucu dışa uygulama amacımız
Nesneler, sonuçlarımızın doğruluğuna güvenebilir miyiz. Bu nedenle bir durumda
Günümüz gibi, ikizkenar üçgenimizin tabanı
Diğer iki taraf, sekiz birim olarak on iki bine, imkansız
Bizi tek başına farklı olmak için bizi algılamamak
Sonuç geldiğimiz, ya da daha doğrusu bizi almamız
en önemli hataya düşme olasılığımızın düşük olduğu kabul edildi.
Üçgenin yanlarının dahil olmak üzere kendimizi memnun ettik
tepe, bir açı oluşturmayın,
Doksan beş milyon mil. O zaman yaptıklarından nasıl eminiz? Mayıs
buluşmadan çok şaşırtıcı bir uzunluğa ulaşan çizgiler değil
gerçekte paralel çizgiler? Bir açı asla oluşmazsa, hayır olamaz
sonuç. Bütün soru fakültelerimiz için aralıksız görünmektedir.

Bunun var için çok tatmin edici olmayan bir plan olduğu açıktır.
İstenen bilgiyle, ünlü Halley başka bir şey önerdi
1716 yılında, zamanında alınması gereken bir gözlem yoluyla yöntem
Venüs'ün güneşe geçişi (50).


   (50) Felsefi İşlemler, Cilt. Xxix, s. 454.


Zaten oldukça doğru bir şekilde tanıdığımız varsayıldı
Ayın yeryüzünden uzaklığı, bize çok daha yakın,
paralaksını gözlemleyerek veya cennetteki yerinin farkı
Dünya yüzeyinden görüldüğü gibi,
Merkezinden görülürse görünür (51). Ama güneşin paralaksı öyle
aşırı derecede küçük, bir matematiksel temelin temelini oluşturamaması
Hesaplama (52). Ancak Venüs'ün paralaksı neredeyse dört kattır.
Güneşinki kadar harika; Ve bu nedenle çok mantıklı olmalı
Venüs'ün geçtiği zamanlar arasındaki fark
Dünya'nın farklı bölgelerinden güneş. Bu hesaptaydı
gözlem yoluyla güneşin paralaksının
1761'de Venüs Transiti sırasında farklı yerlerden alındı
ve 1769, büyük ölçüde hassasiyetle tespit edilebilir (53).


   (51) Bonnycastle, Astronomi, 7. Baskı, s. 262, et se.


   (52) age, s. 268.


   (53) Phil. İşlemler, cilt. Xxix, s. 457.


Ancak enstrümanlarımızın kusurluluğu ve gözlem araçları
Bu merakta insanın tutkusunu şaşırtma eğilimi yok
soruşturmalar.

"Ayın paralaksının gerçek miktarı," diyor Bonnycastle, "
normalde başvuran yöntemler tarafından doğru bir şekilde belirlenir.
ayın değişen sapması ve
sürekli olarak değişen yatay kırılmalar
Atmosferin o sırada olduğunu belirtin. Ay devam ediyor ama için
Equinoctial'de kısa bir süre ve ortalama hızda kırılma
ufkun yakınındaki görünen yerini onun kadar yükseltiyor
Paralaks bastırıyor (54). "


   (54) Astronomi, s. 265.


"Güneşin paralaksının asla dokuzunu aşamayacağı iyi bilinmektedir.
saniye veya bir derecenin dört yüzüncü kısmı (55). "" Gözlemler, "
diyor Halley, "bir sarkaçın titreşimleri üzerine yapılmış, bunları belirlemek için
aşırı derecede küçük açılar, bağlı olmak için yeterince doğru değildir
üzerine; Çünkü bu paralaksı tespit etme yöntemi ile bazen
Hiçbir şey, hatta olumsuz olmak için dışarı çıkın; yani mesafe
Ya sonsuz ya da sonsuz olan daha büyük, saçma. Ve
gerçeği itiraf edin, bir kişinin ayırt etmesi pek mümkün değil
Herhangi bir enstrüman tarafından kesin olarak saniyeler, ancak ustaca olabilirler
yapılmak; Ve bu nedenle merak edilmemeli, aşırı
Bu konunun güzelliği, birçok ustaca çabadan kaçınmalıydı
en yetenekli opetatörlerin. "(56).


   (55) age, s. 268.


   (56) Phil. İşlemler, cilt. Xxix, s. 456.


Her iki tarafta konuyu besleyen zorluklar budur. Öyle
Tüm tarafa hakim olan tarafsız ve tutkulu gözlemciler için
Bilimin incelikleri, eğer böyle bulunabilirse, belirlemek için
Yukarıdakileri ortadan kaldırmak için başvurulan çözümlerin
yanlışlıklar ve nedenleri, sonlarını yerine getirdi ve
benzer hatalara maruz kaldı. Ama kişileri beklemek boşuna olurdu,
sahip olmak için "küçümsedi ve zahmetli günler yaşadı"
kendileri astronominin gizemlerinden, tarafsız olmalı ve
tutkulu ya da kendi zihinlerine bile itiraf etmek için elden çıkarılacak
Araştırmaları işe yaramazdı ve işçileri hiçbir şeyle sonuçlanmadı.

Dikkatimize layık, enstrümanlar
Dünya'nın güneşten ve gezegenlerden olan mesafesini ölçüyoruz,
yetersiz olarak telaffuz edilen enstrümanlar
dağların yüksekliklerinin ölçülmesi (57). İkinci durumda biz
gerçeğe varmak için farklı bir modu değiştirdim,
daha fazla hassasiyetle katılması gerekiyordu: ama yok
İkame edebileceğimiz, içinde bulunduğumuz hataları düzeltmek için
Göksel bedenlere saygı duyabilir.


   (57) Yukarıya bakınız, deneme xxi.


Tüm astronomiklere bağlı olan belirsizliğin sonucu
Gözlemler beklenebilecek gibidir. Ortak okuyucular
sadece sorunun en son ayarlanması hakkında bilgilendirilir ve
Bu nedenle kaçınılmaz olarak güneşin mesafesine inanmaya yol açtı
yeryüzünden, astronomi adına hak kazandığından beri
Bir bilim, evrensel rıza ile doksan beş olarak kabul edildi
Milyonlarca mil veya olabildiğince yakın, yirmi dört bin
Dünyanın Yarı Diametreleri. Ama dava gerçekten nasıl duruyor?
Copernicus ve Tycho Brahe on iki yüz mesafeyi tuttu
yarı diameterler; Belki de alınan Kepler
Her yaşın ürettiği en büyük astronom, üç olarak
bin beş yüz yarı demetre; Zamanından beri Riccioli yedi olarak
bin; Hevelius, beş bin iki yüz elli (58); bazı
daha sonra Halley tarafından on dört bin olarak bahsedilen gökbilimciler; Ve Halley
kendisi on altı bin beş yüz (59).


   (58) Kepler'den yaklaşık otuz ve kırk yıl daha gençlerdi
sırasıyla.


   (59) Halley, Apud Felsefi İşlemler, Cilt. Xxix, s. 455.


Akış doktrini de aynı şekilde gökbilimciler tarafından çağrılır.
farklı olanın mesafesini ve büyüklüğünü tespit etme girişimleri
güneş sistemini oluşturan gök cisimleri; Ve bu şekilde onların
Sonuçlar, Berkeley'in sahip olduğu tüm zorluklara tabi olur
bu doktrine karşı iddia edildi.

Kepler ayrıca bize başka bir gelme modu sağladı.
Güneşin ve gezegenlerin mesafesi ve büyüklüğü:
varsayım, dünyanın devriminin zamanlarının kareleri
ve diğer gezegenler mesafelerinin küpleriyle orantılı
Güneşten, ortak merkezleri; Ve gözlemle olduğu gibi
zamanları hakkında bir bilgiye tolere edilebilir bir kesinlik ile
devrimler, bu nedenle olduğumuz diğer konulara geçebiliriz
tespit etmek isteyen. Ve Kepler'in bir ilahi gibi göründüğü gibi
İlham, varsayım yolunda tehlike sağlamak için Newton
Gösterici olarak belirlediler. Ama Newton'un gösterisi
çünkü tüm bilim adamları tarafından tatmin edici olarak kabul edilmez, çünkü
zaman.

Ancak şimdiye kadar olabildiğince devam ediyoruz, önerimlerimize saygı duyuyoruz.
Güneş sisteminin konusu. Ancak, bunun ötesinde, tüm bilim, gerçek veya
Yaptı, bizi terk ediyor. Açıları ölçmek için bir yöntemimiz yok,
sabit yıldızlara uygulanacak; Ve herhangi bir devreden hiçbir şey bilmiyoruz
performans sergiliyorlar. Bu nedenle burada hepsi zahmetli görünüyor:
bazı iddia edilen analojiler; Ve artık yapamayız.

Huygens, konuyla ilgili bir şeyi tespit etmeye çalıştı.
Bir teleskopun açıklığı o kadar küçük, güneşin içinden görünmesi gerekir
Sirius'tan daha büyük değil, sadece 1 oranında bulundu
Çıplak gözle görüldüğü gibi çapının 27.664 katına kadar. Dolayısıyla varsayalım
Sirius, güneşle aynı büyüklükte bir küre olacak, 27.664 olmalı
Bizden Güneş kadar uzak zamanlar, başka bir deyişle, uzaktan
Dünya'nın 345 milyon çapına eşit olarak dikkate değerdir (60). Her
Bu sonucun ne kadar ince bir iş parçacığının askıya alındığına dair hissetmelidir.


   (60) Ansiklopedi Londinensis, Cilt. 11, s. 407.

Ve yine de, bu küçük varsayımdan, gökbilimciler çıkarmaya devam ediyor
en şaşırtıcı sonuçlar. Bize, mesafenin
Dünyadan en yakın sabit yıldız en az 7.600.000.000.000 mil,
ve bir başkasının adını veriyorlar, 38 milyondan az değil
mil. Bu nedenle bir top topu, yaklaşık yirmi oranda ilerliyor
Bir dakika içinde miller 760.000 yıl olurdu.
en yakın sabit yıldız ve ikinci yıldıza geçerken 3.800.000
Biz konuşuyoruz. Huygens buna göre, bunun imkansız olmadığı sonucuna vardı,
bizden bu kadar akıl almaz mesafelerde yıldız olabileceğini,
Yaratılışından bu yana ışıkları henüz dünyaya ulaşmadı (61).


   (61) age, s. 408.


Evrenin alınan sistemi, bunlar üzerine kurulan
Keşifler, yıldızların her birinin bir güneş olması, gezegenlere sahip olması ve
Güneşimizin dünyaya ve diğerleri olduğu gibi dönen kuyruklu yıldızlar
Gezegenler onun etrafında dönüyor. Ardışık tarafından da bulundu
Bir yıldızın ara sıra tamamen kaybolduğu gökbilimcilerin gözlemleri,
ve yeni bir yıldızın hiç dikkat edilmemiş görünmesini sağladığını
Önce: Ve bu, yeni bir sistemin oluşturulmasını açıklıyorlar.
Evrenin Yüce Yazar ve Yıkım tarafından zaman zaman
yaşla aşınmış eski bir sistemin (62). Gücü de hatırlamalıyız
her yerde sonsuz boşlukla yayılan her yerde cazibe
Herschel'in bizi temin ettiği gibi, büyük bir zaman içinde bir bulutsu,
veya yıldız kümesi oluşturulabilirken, mermi kuvveti
Başlangıçta alınan herkesin bir araya gelmelerini engelleyebilir
en az milyonlarca yaş için. Bu bulutsulardan bazıları, iyi olamaz
bizden altı veya sekiz binden daha az uzakta olması gerekiyor
Sirius'un mesafesinin (63). Ancak Kepler, her yıldızın
kendimizi belirgin bir şekilde sunanların
Güneşimizin olduğu gibi gezegen sistemi ve bunları hepsi sabit olarak görür
aynı yüzey veya küre; çünkü bunlardan biri iki kez veya üç kez olsaydı
Bir diğeri kadar uzak, gerçek büyüklüklerinin
eşit, iki kez veya üç kez küçük gibi görünürken,
Görünen büyüklükleri en ufak bir fark (64).


   (62) Encycl. Lond. Vol. İi, s. 411.


   (63) age, s. 348.


   (64) age, s. 411. Elbette gökbilimciler çok şanslı ve ayrıcalıklı bir ırktır.
Bizimle bu kehanet tarzında konuşan erkekler "Tanrı'nın görünmeyen şeyleri
Dünyanın yaratılmasından, "Sonuçlarını asmak
Görünmez kancalar, insanlığın geri kalanı ağır bir şekilde dinliyor
Yanıtları ve çekinmeden "bilimlerinin
en yüce, en ilginç ve en yararlı olanı
İnsan tarafından yetiştirilen bilimler (65). "


   (65) Ferguson, astronomi, Bölüm 1.


Mesafe hissi dediğimiz bir his var. Geliyor
Bizim görüşümüzden ve diğer duyularımızdan. Hemen gelmiyor
görüş organı ile. Gördüğümüz nesnelerin olduğu kanıtlandı,
daha önce organın raporlarının karşılaştırılması ve düzeltilmesi
diğer duyularınkilerle görüş, bize fikri önermeyin
mesafe, ama aksine gördüğümüz her şey
Göz, hissetme duygusunun nesneleri cilde dokunurken bile.

Ancak, organlarımız üzerinde yapılan izlenimleri karşılaştırırken orantılı olarak
Diğer duyularda yapılan izlenimlerle görüş, yavaş yavaş geliyoruz
Nesnelerle bağlantı kurmak için mesafe fikrini görüyoruz. Çıkardım
elim ve ilk başta görme duygumun bir nesnesinin olmadığını
elimin ulaşamayacağı. Elimi daha uzağa koydum ya da yürüyerek
Vücudumu nesne yönünde ilerletin ve ben
ulaşın. Daha küçük deneylerden daha da ilerliyorum. Doğru yürürüm
figürü kendisini gözüme sunan bir ağaç veya bina,
Ama yargılamada benden uzakta bulduğum. Ben gidiyorum
Göremediğim, ama bana söylediğim bir yer
yön. Ben yere varıyorum. Böylece, tekrarlanan
Deneyler Uzak mesafeler fikrini elde ediyorum.

Ancak kendimizi nesneler sorunuyla sınırlamak,
Görme duygusuyla keşfedebileceğim yer değişikliği. Bir kasaba görebiliyorum
Bir kule, önemli bir mesafede bir dağ. Diyelim ki
Görüşümün sınırı, yeryüzündeki nesnelerle ilgili olarak,
yüz mil. Böyle bir nesneye doğru seyahat edebilir ve böylece
Diğer duyularımla gerçek mesafesi nedir. Ben de istihdam edebilirim
Yükseklikleri ölçmek için insan tarafından icat edilen belirli enstrümanlar, varsayalım
bir kule ve bunlardan bağımsız şekilde yapılan deneylerle
Enstrümanlar, bu enstrümanların raporunu doğrulayın veya başka bir şekilde.

Londra Anıtı'nın Yüksekliği iki yüzden fazla bir şey
ayak. Diğer yükseklikler, insan emeği üretimi, önemli ölçüde
daha yüksek. Zihnin doğasında,
doğruladığımız gözlem, bir başkasının doğruluğuna,
Birincisine çarpıcı bir benzetme, doğrulamadığımız. Ama benzetme
sınırları var. Karşı konulmaz kesinlik mi, yoksa aslında
kesinliğe yaklaştığı düşünülebilir, çünkü doğruladık
Bir gözlemin birkaç yüz metreye kadar uzanan bir gözlem
Doksan beş milyon mil veya inanılmaz
Herschel'in bu kadar tanıdık bir şekilde konuştuğu mesafeler,
Bir gerçek mi yoksa bilimde bir prensip olarak mı belirlendi? Makul mi
iki önermeyi benzer olarak düşünün,
Biri, teyit edilen şeyden çok milyon kat daha büyük boyutta
diğerinde mi? Daha küçük olanın gerçeği konusunda yaşadığımız deneyim,
Daha büyük olanı tartışılmaz olarak görmemize izin veriyor mu? O
Deniz Körfezi veya Arasında geniş bir nehirle gördüğüm
Evde tanıdık olduğum bir şey gibi görünebilir mi?
Hemen aynı tür ve doğada olduğunu teyit edin, yoksa değil miyim?
Bunu belirli bir derecede şüphecilikle gör, özellikle de birlikte
Bazı noktalardaki benzerlik, örneğin, örneğin
Büyüklükte, diğer noktalarda mı? Bir sansemiz var ve soruyoruz
sebebi. Bu her zaman bir belirsizlik sorunudur. Onun nedeni mi
Bensiz mutlak ve esaslı varlık olan bir şey mi, yoksa
Olumsuz? Bunun nedeni aynı doğa olan bir şey,
Nispeten bir domuz gibi bana benzer bir his verdi ve
küçültücü uzatma?

Tüm bu sorular eğitimsiz ve meraklı bir zihin kendine soracaktır
Astronomi önerilerinde. Düşündüğümüz gibi inanmalıyız ya da inanmamalıyız
uygun veya makul. Önerileri doğrulamanın hiçbir yolu yok
duyularımızın denemesi. Orada yalan söylüyorlar, bizim tarafımızdan alınacaklar
İlk olarak kendisini bize öneren ya da yapmayan yapı. Onlar
hoş bir hayal gücü veya kurgu gibi bir şeydir: ve
Soğuk kandaki gözlemci, her ikisini de tartmak için kasıtlı olarak atılacaktır.
sorunun yanları ve olasılığın olup olmadığını yargılamak
milyonlarca milin gerçek onaylanmasının lehine,
ve ışığın seyahat etmesinin diğer inanılmaz önerileri ve
geri kalanı, en temkinli ve şüpheci olanların hizmetkarlarının
Modern astronomi, kendilerini almaya mecbur bulurlar.

Ama bana gözlemlerimizin sonuçlarının sonuçları
Göksel bedenlerin mesafeleri değişmez. Ölçdük
Güneş, Ay, Merkür, Venüs'ün mesafeleri ve diğer fenomenleri
Mars, Jüpiter, Satürn ve uyduları ve hepsi bir
Büyük Sistem, her önyargısız zihni mahkumiyeti aktarmak için
Bu sistemin gerçektir. Onlara her gün bakarsak,
Ve her yıl, onları sonsuza dek görüyoruz ve performans gösteriyoruz
aynı ilahi uyum. Farklı yaşlarda birbirini izleyen gökbilimciler ve
Ülkeler göksel küreleri gözlemledi ve gökleri süpürdü ve
Bize her zaman aynı hikâyenin, boyutların aynı hikayesini geri getirin,
mesafeler ve göksel bedenlerin düzenlenmesi
astronomik bilimin konusu.

Bunu gerçekten tam olarak görmedik. Ama olsaydı, o
getirildiği noktayı kanıtlamak için çok küçük bir yol
kanıtlamak. Bunu, duyumlar ve sonuçların benzer olması,
Bu sonuçların nedenleri birbirine benzer olmalı, ancak
Sebeplerin üretilen hislere benzer olduğunu görüyor. Böylece
tat, koku, ses, renk ve bunlara ait hisler
Isı ve soğuk, ortaya çıkacak tüm tekdüzelik var,
Gerçek dış nedenler,
ürettikleri algılar; Ve yine de şimdi evrensel olarak itiraf ediyor
Tatlar, kokular, sesler, renkler ve ısı ve soğuk algınlığı yok
kendimiz. Bu nedenle,
göksel bedenlerin büyüklükleri ve mesafeleri,
Duygularımız ve algılarımız, ne olursa olsun, daha az tekdüze değildir
duyumlardan ve algıların kendisinden.

Ayrıca, tutulmalar hesapladığımızı ve
Göksel bedenlerin çeşitli fenomenleri. Thales bir tutulmayı öngördü
Hıristiyandan yaklaşık altı yüz yıl önce gerçekleşen güneş
Era. Babiller, Persler, Hindoos ve Çinliler erken
Dikkatlerini astronomiye çevirdi. Gözlemlerinin çoğu
doğru kaydedildi; ve tabloları üç döneme kadar uzanıyor
Mesih'in doğumundan bin yıl önce. Tüm bunlar güçlü değil
ait oldukları bilimin sağlamlığını mı savunuyor? Kim sonra
Bu, sorgulama varsayımına sahip olacak,
Astronomi gerçek gerekçelerle devam eder ve
ilk bakışta uzakta görünen bu şeyler
Şimdiye kadar Ken'imizden mi kaldırıldı?

Bunun cevabı kolaydır. Tüm astronomiye inanıyorum
Thales tarafından inanıldı. İfadelere göre açıklamaları sorgulamıyorum
Doğu bilge adamları tarafından verilen göksel bedenler. Ama
On sekizinci ve hatta
on yedinci yüzyılın ikinci kısmı,
Güneşin, gezegenlerin ve hatta sabit yıldızların kesin mesafesi,
bundan tamamen farklı konular.

Yunanistan'ın en eski gökbilimcileri arasında Thales, Anaximander,
Anaximenes ve Anaxagoras. Thales, bize Dünya'nın
Bir küre veya küre, yuvarlak, düz bir masa gibi olduğu anaksimenler;
Güneşin bir savaş arabası gibi olduğunu ve yirmi sekiz olduğunu anaximander
Dünya'dan daha büyük zamanlar. Anaxagoras, onayladığı için hapse atıldı
Güneşin tüm peloponnesus'tan çok daha büyük olduğu (66).
Kepler, tüm yıldızların eşit mesafede olduğu görüşündedir.
biz ve aynı yüzey veya küreye sabitlenir.


   (66) Plutarch, De Placitis Philosophorum. Diogenes laertius.


Gerçekte, astronominin gözlemleri ve gerçekleri bağımlı değildir
ya göksel bedenlerin büyüklükleri veya mesafeleri üzerine. Onlar
Çıplak gözle görülen şeylere ilk başta ilerleyin.
Doğru ve sürekli bir dikkat gerektirirler. Onlara yardım edilebilir
teleskoplar tarafından. Ama sadece güneş ve gezegenlerle ilgilidirler. Biz
neredeyse mümkün olduğunca,
Güneş sistemindeki farklı bedenler: ama bunun hala yapacak bir şeyi yok,
kesinlikle, büyüklükleri veya mesafeleri ile. Gerekli
onları birbirleriyle ilişkilerinde bilmemiz gerektiğine; Ama hayır
sadece pratik, neredeyse söylenebilir, liberal
Bilim, kesinlikle onlardan herhangi bir şeyi bilmeliyiz.

İnsanın doğasının sınırsız tutkusu kendini keşfetti
Bundan başka bir şey yok, adetlerin inanılmaz üst yapısı
son iki yüz yıl içinde tefekkür
Kadimlerin basit astronomisi. Mesafeleri hesaplamaya başladım
Milyonlarca mil, hiçbir şeyin tutuklanamayacağı açıkça görülüyor
İnsan zihninin kartal uçuşundan daha fazlası. Mesafe
Dünyadan en yakın sabit yıldız, en azından bilgilendirildik
7.000.000.000.000 mil ve gökbilimcilerin adını verdiği bir başkası değil
38 milyondan az milyon mil. Işık parçacıkları
Her saniyede 193.940 mil seyahat ettiği söyleniyor, bu bir milyonun üzerinde
Bir top topunun ilerlemesinden daha hızlı (67). Ve Herschel
en hafif bulutsulardan ihraç eden ışığın
keşfetti, bu oranda iki milyon yıl içinde olmalı
Barth'a ulaşmak (68).


   (67) Ferguson, Bölüm 216. "Işık hareket ediyor" diyor Brewster, Optics, s. 2,
"Bir saniyenin 24. bölümünde dünyanın bir kutbundan diğerine kadar:
tüm kavrayışı aşan hız. "



   (68) Brinkley, Astronomi, s. 130.


Bölüm III.

Modern gökbilimcinin bir sonraki süreci sayısız olanı teyit etmektir
Çevremizdeki küreler, çıplak gözle keşfedildi veya yapıldığımız
teleskopların yardımıyla tanışmak, hepsi rasyonel ile stoklanacak
sakinler. Bunun argümanı, tamamen ve her şeye gücü yeten bir
Yaratıcı asla bu kadar muazzam bedenler üretemezdi,
Sonsuz alan, herhangi bir anlamlı amaç için,
"Mükemmellikte sonsuz ilerleme için oluşan zeki varlıklar ve
Felicity (69). "


   (69) Yukarıya bakınız, deneme xxi.


Şimdi bana öyle geliyor ki, bu iddialarda modern gökbilimciler
danışmanları açıklamak için kendilerine biraz cesurca alıyorlar
evrenin onun için borçlu olduğu bu gizemli gücün
düzenleme ve sipariş.

Onun eserlerinden başka hiçbir şey bilmiyoruz. Bazı spekülatif erkekler var
Tüm sistem ve harikaların kaynağı üzerinde akıl yürütmeye macera oldu
görüyoruz, a priori ve yaratıcısının hepsini bulduktan sonra
fikirlerine göre güçlü, hepsi bilge ve sonsuz iyilik
güç, bilgelik ve iyilik, bundan sonra onların
çıkarımlar ve bizi ellerinin eserlerinin ne şekilde
onun tarafından düzenlenmiş ve yürütülmüş. Bu hiç şüphesiz
dünyadaki en saf niyetler; Ama kesin değil, onların
takdir yetkisi, taahhütlerinin cesurluğuna eşittir.

Yaşadığımız dünya, bu küçük dünyanın küresi, bizim için bir
sonsuz gizem. İnsanın hayal gücü daha fazla gebe kalamaz
Aşağıdaki şeylerin büyük taslağından daha tamamlayın. Ağaçlar ve
gökyüzü, dağlar ve denizler, nehirler ve yaylar,
Tasarım Cennet fikrini gerçekleştirmek için olsaydı. Tazeliği
Hava, günün gümüş ışığı, bulutların ihtişamı,
Dünyanın muhteşem ve yatıştırıcı renkleri, bolluk ve
Dünyanın meyvelerinin ve çiçeklerinin zarifliği, sanki hiçbir şey gibi
Ancak bizim için sevinç ve lezzetli hisler vardı. Biz ne zaman
Hayvan yaratmaya yükselin, sahne hala daha takdire şayan ve
Taşıma. Kuşlar ve Canavarlar, havayı gözden geçiren böcekler,
Ve büyük derinlerde yaşayan balıklar bir harikalar dergisi,
Sonuna gelme korkusu olmadan sonsuza dek çalışabiliriz.
mükemmellik. Sonunda, yaratılışın tacı geliyor, adam, oluşan
Görünüşle, gökyüzü ile ticaret yapmak. Ne şaheser
İşçilik onun formudur, tanrıların güzelliği ve zekası görünür
Onun karşısında kendini tezahür etmek için! O en tebrik
Tüm aletler, insan eli; onun anlayışını, nasıl bestelendiğini düşün
ve nüfuz eden; hayal gücünün zenginliği; görkemli
Erdemler sergilemeye hak kazanır! "İşin ne kadar harika, oh
Tanrı; Bilgelikte hepsini yarattınız! "

Ancak sistemin içinde yaşadığımız başka bölümler de var,
Zaten numaralandırılmış olanlara karşılık geliyor. Biz ilerlemeden önce
Yüzeyi araştırırsak, insanlar sonsuz boşluk, aynı zamanda olurdu
Yaşadığımız dünyanın. İçinde hangi büyük çölleri buluyoruz; Ne
Yanan kumların muazzam parçaları! Dünyanın yarısı belki
insanın kullanımından vazgeçilmez. O zaman depremleri düşünelim ve
Tumpestler, kasırgaları boşa harcamak ve gemi sayısı,
Yıllık olarak okyanusun mağaralarına gömülü olan insanlarla.
İnsanda akla arayalım, yaratılışın ana süsü, tüm
çerçevesinin özne olduğu hastalıklar,

  Konvülsiyonlar, epilepsies, şiddetli catarrhs,
  Bağırsak taşı ve ülser, kolik pangs,
  Demoniac Frenzy, Moping Melankoli,
  Ve ay vurulmuş delilik, pinking atrofisi,
  Marasmus ve geniş ömürlü pestilens,
  Damlalar ve astımlar ve eklem kırma romanları.

Öldürme ve hayvanların etine geçme fikri,
Kesinlikle sonsuz hayırseverlik kavramlarımızla kavanozlar.

Ancak, insanın siyasi tarihine baktığımızda, durum
sonsuz daha kötü. Bu çok sık bir sefalet ve mengene dokusu gibi görünüyor.
Savaş, fetih, baskı, zulüm, kölelik, ayaklanmalar, katliamlar,
acımasız cezalar, bedensel meydana gelme ve yok olma
Hukuk biçimleri altındaki yaşam, hemen hemen her sayfada bulunacaktır. Öyle
Sanki kötü bir şeytan üzerimize ve bütün ulusların bir
Yıllarca bir diğerine dekad, en zararlı delilikle vuruldu.
Bazı akılcılar bize bunun irade özgürlüğü nedeniyle olduğunu söylüyor,
ki insan var olamazdı. Ama burada bir
insan anlayışının imkansız olduğu alternatif
kaçmak. Ya Tanrı, hayırseverlik fikirlerimize göre,
dünyadan kötülük ve yapamaz; Ya da yapabilir ve yapmayacak. Eğer varsa
Güç değil, irade değil, bu zayıflığı iddia eder; Eğer gücü varsa
Ve irade değil, bu kötülük gibi görünüyor.

Milletlerin büyük aşamasından inelim ve
Özel sefaletin müstehcenlikleri. Hangisimiz mutlu? Ne acı yaylar
sefalet insan kalbini taşıyor ve sessizce bizim tarafımızdan karşılanıyor! Ne
Zalim hayal kırıklıkları bizi besler! Hangi mücadelelere mahkum oluruz,
Sık sık boşuna mücadele ediyoruz! İnsan kalbi çerçeveli görünüyor, sanki
Akla gelebilecek tüm üzüntülerin geniş bir yuvası. İnsan çerçevesi görünüyor
tüm lifleri çeşitleri sürdürmeye hazırmış gibi inşa edilmiş
işkence. "Kaş senin ekmek yiyeceksin, sen
"Ama bu ter ne sıklıkla etkisiz olduğunu kanıtlıyor!
Kederi kader gibi görünen adamlar var.
Asla kaçamaz. Anayasaları ile içinde kalpler var
Huzur ve içerik asla giremezmiş gibi görünüyor, ama hangisi
tüm öfkeli tutkulara verilir veya sonsuza dek av
Reping ve Depresyon.

  Ah, eşcinsel, lisanslı gurur duyan çok az şey
  Kimin zevk, güç ve zenginlik çevresi,
  Kaç tane Pine Want!  Kaç büzülme
  Sordid kulübesine, kaç içecek
  Keder fincanı ve acı ekmeği yiyin
  Sefalet!

Ve, kötülüğü, neredeyse en kötü ahlaksızları, en çok
Prensipsiz eylemler ve insan zihninin en karanlık tutkuları yetiştirilir
yoksulluk ve sıkıntı dışında. Şeytan, iş kitabında,
Yüce, "hizmetkarın ve onun maddesinin işini kutsadın
karada artar. Ama şimdi elini ortaya koy ve hepsini al
olduğunu; Ve seni yüzüne lanetleyecek. "Agar duası
Koşuyor, "Beni benim için uygun yiyeceklerle besle; fakir olsam ve çalmam,
ve Tanrımın adını boşuna al. "

Peygamber, hayat sahneleri hakkında derin bir bilgiyle
telaffuz ediyor, "Düşüncelerim senin düşüncelerin değil; senin yolların da benim
Yollar, Rab'be. "

Dünyanın durumunu araştıran tüm yansıtıcı kişiler
yaşadığımız, sublunary kontraterleri ile vuruldu
şeyler; ve gizemi çözmek için birçok hipotez icat edildi. Bazı
iki ilkenin doktrini, oromasdes ve arimanius,
her biriyle sürekli olarak yarışan iyilik ve kötülük dehası
dünyanın servetlerinde en büyük sallanmaya sahip olacak diğer,
ve her biri dönüşümlü olarak üst el elde eder. Diğerleri aşıladı
İnsanın düşüş teorisi, Tanrı ilk başta her şeyi yaptı
Güzel ve iyi, ama o adam onun hoşnutsuzluğunu yaşadı ve
Girdiği cennetin dışına çıktı. Dolayısıyla, diyorlar ki,
doğamızın bozulması ortaya çıkmıştır. "Bu bezin iyi değil,
Hayır, biri değil. Her ağız durdurulabilir ve tüm dünya
Tanrı'dan önce suçlu. "Ama en genel olarak olan çözüm
Özellikle daha sonraki günlerde, gelecekteki bir durumdur
şimdiki durumumuzun tüm eşitsizlikleri
kaldırılacak, talihsizlerin ve hastaların gözyaşları
Gözlerinden silindi ve acıları ve sefaletleri telafi etti. Bu,
Başka bir deyişle, vahiy ışığından bağımsız olarak,
Gördüğümüz şeyden sonsuz bilgelik ve hayırseverlik ve sonra bulma
teorilerimize karşılık gelmemek, icat etmek için gerçek fenomenler
eksikliği sağlamak için hiçbir bilgimiz yok.

Ancak gökbilimci, dünyanın dünyasında gördüğümüzden ilerliyor,
Doğrudan bilgimiz olmayan diğer dünyaları modaya uygun. Bulma
Dünya toprağının dolaşımlarımızın bir parçası olmadığını
nüfuz edebilir, bu rasyonel ve mutlu hesabına dönüşmez
Yaratıcılarını bilen ve hayranlıklandırabilen varlıklar,
Doğa boşuna hiçbir şey yapmaz ve dünyanın kanıtlarla dolu olması
Dar ve kusurlu olarak,
fayda fikirleri, (böyle bir tesisimiz olması için)
Hayal ettiğimiz plan üzerine milyonlarca dünya inşa edin. Yeryüzü
bir küre, gezegenler küre ve birçoğu bizimkinden daha büyük
Dünya: Dünya'nın bir ayı var; Gezegenlerin birçoğu uydu var:
Globe güneşin etrafında bir yörüngede hareketlerde yaşıyoruz; Gezegenler de öyle:
Bu binalarda ve artık değil, kendimizi onaylama yetkisine sahip tutuyoruz
Sonsuz için oluşturulan "sayısız akıllı varlıklar içerdiklerini
Mükemmellik ve Felicity'de İlerleme. "Şimdiye kadar gittikten sonra
Sabit yıldızların güneşe belirli bir benzerlik taşıdığını bulun; ve gibi
Güneşin üzerinde bir dizi gezegen var, diyoruz ki, her biri
Sabit yıldızların hepsini birlikte oluşturan "on bin kez on
Bin "yaşanabilir dünya.

Bütün bunlar iyi, cesur ve ustaca gördüğümüz sürece
varsayım. Diğer herhangi bir konuda bu kadar dikkate alınır; Ve biz
onu eğlence ve memnuniyeti için ayrılmış olarak düşünmelidir
Dizginleri ondan vazgeçtiğinde, saat içinde hayali bir vizyoner
hayal gücü. Ancak, geometrik hakın karmaşıklığı ile destekleniyor
çizgiler ve eğriler ve bize büyük Quartos'ta verilen,
hesaplamalar, çok farklı bir servet yaşar. Bize söylendi,
"Astronomi'den elde ettiğimiz bilgiyle, fakültelerimiz büyümüş,
Zihinlerimiz yüceltildi ve anlayışlarımız açıkça ikna oldu ve
Mahkumiyet, varlık, bilgelik, güç, iyilik,
Yüce Varlığın değişmezliği ve müfettişi; böylece olmadan
Bir abartı, 'bir astronom deli (e) (70).' '


   (70) Ferguson, Astronomi, Bölüm I.


Tekil, bu temsilden ne kadar derinden etkilendim,
Ben bir okul çocuğuyken ve öylesine bir zorluk önermeye yönlendirildi
Üstat'ın karısı. Dedim ki, "Milyonlarca dünyamız olduğunu düşünüyorum
Bizi rasyonel yaratıklarla halkalı. Hiç sahip olduğumuzu bilmiyorum
Bu yaratıkların daha yüce olduğunu varsaymanın belirleyici bir nedeni
Birey olduğumuz harika türler. Biz kusurluyuz; Onlar
kusurludur. Düştük; sahip olduklarını varsaymak mantıklı
Ayrıca düşmüş. Üçlü Birlik'teki ikinci kişinin
Ona doğamızı ele alalım ve günahlarımızın yatıştırması için acı çekerek
Babasının gazabı. Daha azına sahip olduğuna inanmak istemiyorum
Diğer gezegenlerin sakinleri için komisyon. Ama bu durumda
Yaratılıştan bu yana bir devre yapıyor olabilir
Gezegenler ve rasyonel yaratıkların günahları için çarmıhta ölmek
Kesintisiz ardıllıkta. "Bayan benden daha akıllıydı, beni uyardı
aşırı sıkıcı olma tehlikesi ve daha fazla hareket etmemiz gerektiğini söyledi
Bu soruları her Yüce Yargılamaya bırakırken.

Ama şimdiye kadar sorunun sadece bir tarafında akıl yürüttük. Bizim
Dindar duygular bizi tüm eserlerinde Rab'bin büyütülmesine yol açtı ve,
ancak benzetmeyi kusurlu ve ancak gebe kalmayı belirliyoruz
Rasyonel yaratıkların sayısız oluşabilir, hepsi şüphesiz
doğaları, yapılarında ve fakülteleri, henüz
Tüm şemayı gerçeğine şüphesiz bir ikna ile görüntüleyin. Öyle
Ancak biraz daha azımızın oluşturduğu dindarlık fikirlerine karşı bir şekilde
maceracı atalar, Tanrı'nın tahtını gasp etmeliyiz,

     Dengeyi ve çubuğu elinden koparmak,

ve teleskoplarımız ve hesaplamalarımız sayesinde,
Aslen bizim için tasarlanmamış gizemler. Alınan'a göre
Mozaik kronoloji Şu anda beş bin sekiz yüzteyiz ve
Yaratılıştan Otuz Beşinci Yıl: Samaritan versiyonu
bu tarih. Bu nedenle, bir Hıristiyanın ruhunda neredeyse hiç değil,
Herschel bize iki milyon olması gereken bir ışıktan bahsediyor
Dünyaya ulaşmak için yıllar.

Musa, altı kişiden birinde Yüce'nin operasyonlarını anlatıyor
Yaratılış çalışmalarına adanmış günler,
Cennetin Suçlaması, Günü geceden bölmek, işaretler için olmak
ve mevsimler ve günler ve yıllarca ve
toprak; iki harika ışık, günü yönetecek o kadar büyük ve daha az
gece; Ve yıldızlar da. "Ve Mesih, ne olacağını kehanet ediyor
Son günlerde, "Güneş karartılacak ve ay
ona ışık vermeyin ve yıldızlar cennetten düşer. "Her neyse
Bu nedenle, bizimle "on bin" ile konuşan kişilerin dindarlığı
On bin dünya, hepsi rasyonel yaratıklarla dolu "
Kesinlikle Hıristiyan'a uygun olarak bir dindarlık değildir
Kutsal Yazılar.


Bölüm IV. Aynı zamanda, aklımızda olmalıyız.
biz olduğumuz sürece, bu bedenlerin görünen zindeliği veya başka türlü
rasyonel yaratıkların konutu için onlarla tanıştı. Olumsuz
Jüpiter ve Satürn'ün olası aşırı soğukluğundan bahsetmek için,
Merkür gezegendeki güneş ışınlarının şu şekilde olduğu anlaşılıyor
Bu su kaçınılmaz olarak kaynar ve taşınır (71) ve
çözülmeyecek canlı maddeleri neredeyse hayal etmez ve
Böyle bir atmosferde dağıldı. Ay, çok fazla
Bize yakın, doğal olarak en çok bilmemiz gerekebilir, bize söylenir
Gökbilimcilerin su ve atmosferi yoktur, ya da varsa, böyle bir
Atmosfer bulutları ve artan buharı sürdürmeyecek gibi. Gözümüze,
Teleskop aracılığıyla görüldüğü gibi, metalik bir madde gibi görünüyor,
ateşle yakıldı ve harap ve düzensiz
İçinde gördüğümüz koşul. Güneş hala görünüyor
rasyonel veya canlılar için daha az uygun bir yerleşim,
herhangi bir gezegenden. Bir yörüngeyi tanımlayan kuyruklu yıldızlar
aşırı eksantrik ve tüm aşırı zaferlere tabidir
Isı ve soğuk, bize söyleniyor, bir sahne için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış
beraat etmiş olanlar için ebedi veya uzatılmış ceza
kendileri daha önceki bir denetimli serbestlik durumunda hasta. Buffon görüşlü,
güneş sistemindeki tüm gezegenlerin bir zamanlar çok fazla porsiyon olduğunu
Büyük armatürümüz, bir kuyruklu yıldızın darbesiyle güneşten çıktı ve
Yani onları taşımak için hesaplanmış bir mermi dürtüsü almış
aynı zamanda, cazibe gücü ile aynı zamanda ileriye dönük
Bu dürtüye karşı koyar ve onlara bileşik prensibini verir
onları orbiküler bir seyirde tutan hareket. Bu anlamda olabilir
tüm gezegenlerin güneş olduğu söylenebilir; Aksine Herschel'deyken
Güneşin kendisinin bir gezegen, bir bakış bedeni, zengin bir şekilde
sakinlerle depolanmıştır (72).


   (71) Ansiklopedi Londinensis, Cilt. İi, s. 355.


   (72) 1795 için felsefi işlemler, s. 68.


Modern gökbilimciler toplam için bize hesaba katıyor
bir yıldızın kaybolması, bazı durumlarda,
gerçeklik, güneşimiz ve onunki gibi bir sistemin yok edilmesi
Görevli gezegenler, yeni bir yıldızın görünümü gibi,
tarzı, ara sıra yeni bir gezegen sisteminin yaratılması olun. "Yapmalıyız
Belki, "diyor Herschel," belirli yıldız kümelerine bakmak ve
bir yıldızın yıkımı ara sıra binlerce çağ,
çok, bütünün korunduğu ve yenilendiği araçlar. Bu kümeler
en salutary burada evrenin laboratuvarları olabilir
Bütünün çürümesi için ilaçlar hazırlanmıştır (73). "


   (73) 1785 için felsefi işlemler, s. 217. Bütün bunlar, büyüyen öfke tarafından bozulmamış, ayık bir zihne görünmeli
Bu yeni keşifçilerin sıcağında,
Astronomi çılgınca koş. Bu ara sıra yeni sistemlerin ve dünyaların yaratılması,
Hıristiyan Kutsal Yazılara çok uygun, ya da inanıyorum,
Yaratıcının özellikleri üzerine ayık spekülasyonlarla. .
Gökbilimci, herhangi bir yaratıcılıkla çok iyi bir ipucu yakalar.
tutuklanmak, hemen sonsuz alana başlar ve
Anında iade ve bize milyonlarca dünya sunuyor, her biri
on bin kez on bin kişi ile insanlar.

Cennetin çoğunun görünen uygunsuzluğundan beri bir süre konuştuk.
yaşayan sakinlerin alımı için bedenler. Ama tüm bunlar için
Keşifçilerin bir çare var. Bu sakinlerden nasıl farklı olduğunu bize hatırlatıyorlar
kendimize olabilir, bizimkinden başka organlara sahip olmak ve
Çok farklı bir sıcaklıkta yaşayın. "Gezegendeki büyük ısı
Merkür, yaşanmasına karşı bir argüman değildir; Yüce'den beri
sakinlerinin bedenlerine ve anayasalarına kolayca uyabilir
konutlarının sıcaklığı,
Bizim dünyamız. Ve oradaki insanların böyle bir
Jüpiter ve Satürn sakinleri gibi bizim görüşümüz;
yani, dayanılmaz derecede soğuk olmalıyız ve çok az ışığa sahip olmalıyız
Güneşten çok büyük bir mesafe. "

Bunlar Ferguson'un sözleridir (74). En son gökbilimcilerimizden biri
kendini aynı amaca ifade eder.


   (74) Astronomi, Bölüm 22.


"Rasyonel tarafından yaşanan gezegenlere karşı hiçbir tartışmamız yok
Varlıklar ve sonuç olarak yaratıcısının gücünün tanıkları tarafından,
bazılarının çok fazla olduğu söylenmedikçe, ihtişam ve hayırseverlik
Güneşin dünyadan daha yakın olduğu ve bu nedenle yaşanamaz olmalı
sıcaktan ve soğuktan daha uzak olanlar. Bu Mayıs ne olursa olsun
rasyonel varlıklar tarafından yaşanmalarına karşı, bir organizasyonun
Yeryüzündelere benzer şekilde,
Genel olarak rasyonel varlıklara saygı.

"Ama varsayımı çok fazla şımartmadan inceleyebiliriz, isterse
Gezegenlerin rasyonel varlıklara sahip olması mümkün değildir,
ve hayvanlar ve sebzeler içerir, hatta bunlardan biraz farklı
tanıdık olduğumuz.

"Güneş, dünyanın sıcaklığının temel nedeni mi?
olmadığını varsaymak için bir sebep. Dünyanın ortalama sıcaklığı
Yüzeyden küçük bir derinlik, yaz ve kış aylarında sabit görünüyor,
ve muhtemelen ilk oluşumuyla eşleşir.

"Merkür gezegeninde, güneşin doğrudan ısısı veya gücü
Isıya neden olmak, bizimle olduğundan altı kat daha fazladır. Eğer ortalamayı varsayarsak
cıva sıcaklığı ve gezegenle aynı olacak
Bir atmosferle çevrili olmak, dünyanınkinden daha yoğun,
daha az ısıyı veya daha doğrusu güneşin etkisini
ısıyı serbest bırakın ve aynı zamanda daha kolay yürütmek için
Bir sıcaklık eşitliğine kadar, Merkür Gezegeni'nin uyumu varsaymayalım
Erkeklerin yerleşimi ve benzer sebzelerin üretimi için
kendimiz mi?

"Georgium Sidus'ta güneşin doğrudan etkisi 360 kat
Yeryüzünden daha az ve güneş, çok fazla olmayan bir açıda görülür
En yakın olduğunda Venüs'ü gördüğümüzden daha büyük. Yine de olmayabilir
Georgium Sidus'un ortalama sıcaklığı ile neredeyse aynı
Dünya? Atmosferi etkisini daha kolay iletmeyebilir
güneş ve ısı meselesi daha bol birleştirilmeyebilir ve
Bizimden daha kolay çıkmış mı? Sezonun değiştiği yer
Kendi başımıza gerçekleşebilir. Kuyruklu yıldızlarda bile harika olmadığını varsayabiliriz
Sıcaklık değişimi gerçekleşir, çünkü hiçbir nedenden dolayı
Onları ortalama sıcaklıklarından mahrum bırakın ve özellikle de varsayarsak,
Güneşe yaklaşımlarında,
Atmosferleri daha yoğunlaşıyor. Sergiledikleri kuyruklar,
Güneşin mahalle, bu fikri karşılamak için bir ölçü içinde görünüyor.

"Güneşi zor varsayamayız, bir vücuttan üç yüz kat daha büyük
Tüm gezegenler birlikte, sadece periyodik olanı korumak için yaratıldı
Hareketler ve gezegenlere ışık ve ısı verin. Birçok gökbilimcinin var
atmosferinin sadece parlak olduğunu ve vücudu açıldığını düşündüm ve
Muhtemelen gezegenlerle aynı anayasadan. Bu nedenle izin vermek
Aydınlık atmosferinin sadece ısıyı çıkarması, bunun nedenini görmüyoruz.
Güneşin kendisi yerleşmemelidir (75). "


   (75) Brinkley, Astronomi unsurları, Chap. İx.


Bir şekilde yapılabilecek varsayımların kesinlikle sonu yok
ustaca gökbilimci. Neredeyse yapabileceğimizi varsaymayalım
şu anda çok az kullanım gibi görünen güneş olmadan tamamen
Bize sıcaklık ve ısı? Light'a gelince, büyük yaratıcı olabilir, çünkü
Biliyoruz, bir yedek bul; Örneğin, Feelers ile sona erdi
Belli bir duyu keskinliği: veya her olayda, en az hayal edilebilecek
Işık derecesi, buna uyarlanmış organlara her amacı cevaplayabilir
bir tür alacakaranlık. Bu şekilde Georgium Sidus sakinleri
Zaten yeterince sağlanmıştır; Az yararları var gibi görünüyor
ışığın güneşin ısısından itibaren. Nasıl uydular
Uzak gezegenler, ışıkla birlikte verilir, çünkü onların
Müdürlerin neredeyse hiç yok. Gerçekten de, güneş gibi,
parlak bir atmosfer, bütün bir sistemi aydınlatmaya yetkin, kendileri
Opake olmak. Ama gerçekte ışık daha fazla veya daha az derecede görünüyor
Gezegenin sakinlerinden beri neredeyse bir düşünceye layık
Merkür, gözleri bir ışıkla ortaya koymadı, nadiren daha düşük
yanan pirinç plakaları tarafından yansıtılanlara ışıltı,
bazı çağlarda hangi tiranların söndürmeye alışık olduğu
talihsiz kurbanlarında görme duygusu. Kuyruklu yıldızlar da olmalı
nefis bir ikamet; 1680'in yörüngesini 576 yıl içinde tamamlayan,
ve on bir bin iki yüzle ilgili en büyük mesafede olmak
güneşten milyonlarca mil ve en azından bir
Güneşin yarı çapının üçüncü kısmı yüzeyinden (76). Onlar yapmalı
Bu nedenle, hoş bir ışık zaferleri ve aksine;
çünkü, ısı için, zaten sağlanmıştır. Archdeacon Brinkley's
Bu bedenlerin "rasyonel varlıklara sahip olduğu ve
hayvanlar ve sebzeler içerir, bunlardan biraz farklı
Biz tanıdık. "


   (76) Ferguson, Bölüm 93.


Şimdi bu olağanüstü inanmamız gereken tek sebep
Öneriler, ilahi niteliklere sahip olduğumuz bilgidir. İtibaren
Bu düşüncenin gücü, Tanrı'nın herhangi bir
İşin olmayan maddenin mantıklı alanı ve bu nedenle imkansız
bizi çevreleydiğimiz kadar geniş küreler
Sonsuz alan, "rasyonel varlıklarla zengin bir şekilde depolanmamalıdır,
gücünün, ihtişamının ve hayırseverliğinin yetenekli tanıkları. "
ışık ve ısı hususlarından kaynaklanan zorluklar ve
Bin diğer engel, mükemmel içgörüye yol vermek
her durumda tanrının kendini nasıl yöneteceğine sahip olmak
önerildi. Bunun dine uygun olduğuna ikna olmadım; Ve
Hala itirazla uyumlu olduğuna daha az ikna oldum ve
Sağduyu sakinliği.

Lord Brougham'ı algılıyorum bir dereceye kadar memnuniyetle,
Yararlı Kütüphane için ön söylemin tanınmış yazarı
Bilgi, aynı zamanda boyutları ve mesafeleri ifade eder
her zamanki şekilde göksel bedenlerin bir kelimesi değil
sakinler.

Şimdiki zamanın başlangıcından bu yana
yüzyılda, daha önce yer alanlara dört yeni gezegen eklendi.
Güneş sisteminin numaralandırılması. Gezegenler arasında yatıyorlar Mars
ve Jüpiter ve Vesta, Juno, Ceres ve Pallas olarak adlandırıldı. Brinkley
onlardan bu şekilde konuşuyor. "Yeninin çok küçük büyüklükleri
Gezegenler Ceres ve Pallas ve güneşten neredeyse eşit mesafeleri,
1802'de Pallas'ı keşfeden Dr. Olbers'i neredeyse aynı
Birkaç ay önce Ceres'i gözlemlediği yer,
bazı bilinmeyenler tarafından daha büyük bir gezegenin parçaları olduklarını
Neden parçalara ayrıldı. Yerçekimi yasasından sonra,
gezegenlerin yörüngelerinde tutulduğu, her bir parçanın
Yine, güneşle ilgili her devrimden sonra, neredeyse
Gezegenin felaketin olduğu yer ve
Her parçanın yörüngesi, çizginin devamı ile kesişir
Bu yere ve güneşe katılmak. Bu nedenle tespit etmek kolaydı
tüm bu parçaların
geçerdi. Ayrıca, küçük yıldızları dikkatlice not ederek ve
Onları zaman zaman incelemek, daha fazlasının
Parçalar keşfedilecekti.-m. Harding Juno gezegenini keşfetti
bu bölgelerden birinde; ve Dr. Olbers'in kendisi de dikkatlice
Onları zaman zaman (küçük yıldızlar) incelemek Vesta'yı keşfetti. "

Bu eklemeler kesinlikle bize yeni bir dönem verir.
güneş sistemi ve astronominin kendisi. Biraz dikkat çekici,
Gözlemleri sırasında bazı bulutsuları izleyen Herschel,
Ulaşan iki milyon yıl olması gereken ışık
Dünya, bu gezegenleri asla belirtmemeliyiz, bu yüzden
Konuş, ayaklarına yat. ESOP'un astrologlarından birini hatırlatıyor,
tamamen işgal ederken cahil vatandaşlarının eğlencesi
Gökleri inceleyerek, aniden kendini bir çukura daldığını gördü. Bunlar
Yeni gezegenler de bize daha büyük bir gezegenin parçalarıdır: nasıl geldi
Bu daha büyük gezegen asla keşfedilmedi mi?

Herschel'in zamanına kadar altı gezegen ve güneşten memnun kaldık,
Kabalist yedi numarayı oluşturur. Bir tane daha ekledi. Ama bunlar
Dört yenisi şemayı tamamen dere. Gökbilimciler henüz
onları yerlerine sindirme ve yeni dünyaları oluşturma fırsatı buldu
onlara. Bunların hepsi tatsız. Görünüşe göre, "daha büyük parçalar
Bilinmeyen bir dava ile parçalara ayrılmış olan gezegen. "
Bu nedenle muhtemelen yerleşmez. Bu nasıl
Yaratılışında bir maddeye maruz kalmayacak olan Tanrı'nın iyiliği
boş kalmak mı? Herschel, tüm sistemlerin kolaylığıyla konuşuyor, Suns
tüm görevli gezegenleri ile yıkıma sevk ediliyor. Ancak
Burada gözlerimizin önünde bir felaketimiz var ve kaçınamıyorum
şok olmak. "Tanrı boşuna hiçbir şey yapmaz." Hangisi için
Amaçlar bu gezegen parçalara ayrıldı ve parçaları kaldı
sakin olduğumuz sistemi deforme etmek; en azından alçakgönüllü
İnsanın gururu ve varsayımını küçümsemek için gülmek mi? Hala performans sergiliyorlar
devrimleri ve mermi ve yerçekimi kuvvetlerine uyuyor,
bizi on bin kez on bin dünya insanlara teşvik ettiler. Öyle
tevazu öğrenmemiz, büyük nedeni sessizce gözden geçirmemiz gereken zaman
evrenin ihtişamı, güzelliği ve
uyum ve olması gereken anahtara sahip olmadığımızı kabul etmek
Yaratılış gizemlerinin kilidini açın.

İnsandan etkilenebilecek en önemli derslerden biri
zihin, kendini tanıma ve ne olduğuna dair sadece bir endişe mi
elde etme yetkimiz. Çok şey yapabiliriz. Biz çok yetenekli
bilgi ve çok erdem. Sabır, azim ve incelikimiz var.
Önemli enerjiler ortaya koyabiliriz ve direnmek için kendimizi sinirlendirebiliriz
Büyük engeller ve çok acı. Yaratıcılığımız çeşitlidir ve
hatırı sayılır. Makineler oluşturabilir ve güçlü yapılar dikebiliriz. .
İnsanın insan yaşamının kolaylığı ve bunu temin etmek için
Çok sayıda zevk ve konaklama, gerçekten şaşırtıcı. Yapabiliriz
İnsan çerçevesini inceleyin ve zihni anatomize edin. Sahneyi inceleyebiliriz
sosyal varoluşumuzun ve
adalet yönetimi ve kendimize bu mikrop
Tüm en asil erdemlerimiz, sivil ve politik özgürlük. Çalışabiliriz
Dünya, katmanları, toprağı, hayvanları ve yapımları, "
Lübnan'da olan Cedar, duvardan çıkan hyssop'a. "

Ama insan her şeye kadir değildir. Eğer onuruna layık olmayı hedeflerse,
Güçlerini hesaplaması ve ne olduğu gerekli
başarma yetkisi. "Orada olan her şey" ile dünyanın dünyası
mülkümüz ve imparatorluğumuz. Sahip olduğumuzdan memnun olalım. BT
bir tarlada mücadele eden bir yaratıkın çok asil bir şey olduğunu görmek zavallı bir şeydi,
kendini ayırt etmesinin veya etkilemesinin imkansız olduğu yer
gerçek bir şey. Herhangi birinin daha fazla görünebileceği bir durum yok
Boş denemelerle uğraştığından daha az ve gülünç ve aradığı
Bunu başarmak için, bir anın ayık düşüncesinin ona öğreteceği
Tamamen umutsuz.

Astronomi bile bir dereceye kadar kendimizdir. Kursu ölçebiliriz
güneşin ve gezegenlerin yörüngeleri. Tutulmalar hesaplayabiliriz.
Yıldızları numaralandırabilir, onlara yerlerini atayabilir ve bunları oluşturabiliriz.
Takımyıldızlar dediğimiz şey. Ama milyonları ölçüyormuş gibi yaptığımızda
göklerde kilometrelerce ve kendimizi tanımak için
on bin kat on bin dünyanın sakinleri ve
Yaratıcının rahatlığı için sağladığı konaklama ve
Felicity, muhtemelen daha meyvesiz ve boş bir şeyle uğraşırız,
Ulysses veya Strut ve Strut ve
Aşil zırhında kaplı bir savaşçının ofisini yapın.

"Silahı ne kadar güzel; bu görkemli çatı
Altın Ateş! "Muhteşem sahneyi bizimle nasıl kaydırdığımıza dikkat edelim.
Enterpolasyonlar ve yorumlar! Sadelik,
Gerçekten harika. Bu güçlü gücün operasyonlarına bakalım
ki kendimiz varlığımızı alçakgönüllülük ve saygılı olarak türetiriz
huşu! Bizim olabilir. "Cenneti varsaymayalım
cennet, "Tazarsız, yetkisiz misafirler!
Havari ve hiç kimsenin "boş felsefe yoluyla bizi bozmasına" izin vermez. .
İnsan hayatının işi ciddidir; İçinde bulunan yararlı araştırmalar
Egzersiz yapabiliriz. Rasyonel bir varlık görmek mükemmel
Orijinal eyaletinin bilincinde ve adapte olan boş güçlerini boşa harcamayan
en azından ölçülmemiş denemelerde ve kötü bağlanmamış girişimlerde.




Deneme xxii. Maddi evrenin.

Önceki makalede Berkeley teorisine atıfta bulundum,
görüş, içinde olduğu gibi bir şey yok
Yazarlar tarafından doğal felsefe üzerine anlaşılır ve
Bu açıdaki deneyimlerimizin tamamı bir sistemin sonucudur.
anlaşılır bir konu olmayan kazalar, hangi öncüller
ve sonuçlar bir trende sonsuza dek akar, geçmiş ardıllık
hangi adamı kaydedebilir ve birçok durumda gelecek gelecek
tahmin etmek ve harekete geçmeye hak kazanır.

Berkeley'in lehine daha elle tutulabilir ve popüler bir argüman
Aynı hipotez, tekrarlanan noktalardan çıkarılabilir
Locke ve Newton tarafından verilen bu makalede. Eğer kaba olan şey
Maddenin ikincil nitelikleri gerçekte hiçbir şeyden başka bir şey değil
İnsan zihninde mevcut duyumlar, o zaman herhangi bir oranda çok
Normalde yakalandığı şeyden farklı bir şey. Hangisine
İkincisi, Newton tarafından belirtildiği gibi, eğer varsa, bunu ekliyorum,
katı parçalardan çok daha fazla gözenekten oluşur,
Güneş sisteminde bulunan mutlak parçacıklar,
Bilin, kısaca (77) dahil edildi ve her biri her birine dokunmadı
ya da o kadar yakın yaklaştılar ki, daha yakın getirilmeyebilirler,
Bu amaç için yeterli bir güç uygulanabileceği şartıyla-ve ise,
Priestley'nin öğrettiği gibi, gözlemlediğimiz tek şey birbirini izleyen
Merkezi olan cazibe ve itme alanları
Sadece matematiksel nokta, o zaman kesinlikle bir
gerçek tiyatrodan uzaklaşması gereken sonuç
varoluşlar (78).


   (77) Yukarıya bakınız, deneme xxi.


   (78) Yukarıya bakınız, deneme xxi.


Ama insan aklının aşırı incelikleri belki de çok az
meraklı kişilere eğlence sağlamaktan daha fazla kullanım
spekülasyon ve insan toplumundaki durumu onları boş zaman tedarik ediyor
Bu tür sorular için. Aynı şey burada olduğu gibi
On ikinci makalem, insan eylemlerinin özgürlüğü üzerine. Onun spekülatör
Dolap bir adamdır: aynı kişi, emekliliğinden çıktığında,
Ve iş arkadaşlarıyla ilişkilendirmeleri başka bir adamdır.
Sonsuz bir konsantrasyona neden olduğunda,
öncüllerin ve sonuçların kendi endişesini kanıtlıyor
geri çekilemez bir şekilde, onun pasif bir enstrüman olduğu, hareket ettiği ve hareket ettiği
başka şeyler üzerine, sırayla ve asla kendini bırakamayacağı
fiziksel doğa her şeye kadir yasaların işleyişinden ve
Toplum bağlarında birleştiği diğer erkeklerin dürtüleri. Ancak
Bu akut ve ustaca akılcı aktif hale gelmez
Tüm bu iyi çiziklerden daha fazla olan arkadaşlarının hayatı ve ilişkisi
Spekülasyonlar onun hatırlamasından yok oluyor. Kendini ve diğerlerini düşünüyor
Bir eylem özgürlüğüne sahip olan varlıklar olarak, uygun bir
inisiyatif gücü ve bir şey yapmak ya da yapmamak,
Güdülerin mutlak ve karşı konulmaz kısıtlamasına tabidir. Öyle
Bu iç ve bilinmeyen özgürlük duygusundan,
Tüm ahlaki enerjilerimiz ve coşkumuz, kahramanca devam ettiğimiz
Övündüğümüz veya suçladığımız engellerin ve cesaret kırılmalarının meydan okuması
başkalarının eylemleri ve en iyilerinin yükseltilmiş erdemlerine hayran
çağdaşlarımız ve başarıları sayfasını süsleyenlerin
tarih.

Hakim olanla tam olarak aynı türden bir şekilde
Bulduğumuz felsefi özgürlük ve gereklilik doktrinlerinde
kendimiz varlığı sorunu hakkında hissetmeye zorladık
Maddi Evren. Berkeley ve onun tarafından ikna edilen kadar çok kişi
veya benzer nedenler, spekülasyondan memnun hissediyorum
tarafından anlaşıldığı anlamda mesele böyle bir şey yok
doğal felsefe yazarları ve tüm dış kavramlarımız
ve masanın, sandalyenin ve diğer malzemenin gerçek varlığı
kendimizi kuşatıldığını düşündüğümüz maddeler
ormanlar, dağlar, nehirler ve denizler sadece önyargı ve
yanlış kanı. Bütün bunlar dolapta çok iyi ve biz
meditasyonda yer alır ve eylem, işten soyutlanmıştır,
ve uzuvlarımızın ve onbaşı fakültelerimizin eforu. Ama o da
Hayatın gerçekleri için iyi. Berkeley ve en yorucu ve
takipçilerinin manevi, yüksek kulesinden daha erken inmez
spekülasyonları, doğasının gereksinimlerine boyun eğmek ve karıştırmak
Dünyanın işinde, güçlü bir şekilde itildiklerinden
insan eylemlerinin özgürlüğü sorununa zorunlu olarak değil, değil
sadece diğer erkekler gibi davranmak, ama hatta aynı şekilde hissetmek
Eğer bu soyutlamalarla hiç tanışmamış olsaydı. O zaman bir masa
Kesinlikle bir masa ve sandalye bir sandalye olur: "
Aynı yemek, aynı silahlardan incinmiş ve aynı şekilde ısıtılmış ve soğutulmuş
yaz ve kış, "diğer erkekler gibi: ve içecekleri kullanıyorlar
hangi doğa gerektirir, gerçek bir ortodoksluk ve güvenilir bir
Öfke, asla bu tür iyileştirmelerle saldırıya uğramamış gibi. Doğa
çok güçlü, emekli olmak ve otoriteye yol vermek
Tanımlar ve Syllogistical kesinti.

Ancak, tüm bunları verdiğimizde, ancak bunu söylemek bir hata,
Bu "insan aklının incelikleri,
Meraklı spekülasyonlara eğlence sağlamak için (79). "
Felsefi gereklilik doktrini durumunda (80), şu,
İnsan ve insan arasındaki ilişki için asla bir kural oluşturamazsa da,
Bununla birlikte, ortalama bir avantaja dönüşebilir. Hesaplanır
Bize temperance ve hoşgörü ile ilham vermek. Etkileyici bir şekilde eğilimli
Bize evince, bu şeylerin bu sahnesidir, ancak gölgeler gibi
Önümüzde sihirli bir Lanthorn'da geçin ve sonuçta erkekler ama
Kaderlerinin ustaları değil, araçları. Yanılsamaları düzeltir
Hayat, bir kukla-shew'in seyircisi ile aynı şekilde
Aydınlanmış, perde içine kim alınmalı ve nasıl
Teller, tüm kargaşayı ve çekişmeyi üreten usta tarafından çekilir
Bu daha önce dikkatimizi perçinledi. Gelecek onun için iyidir
Bir zamanlar doğamızın yetenekli olduğu tüm gelişmelerde
Dramanın tam olarak bakıcıları arasında yer al ve diğerinde
Perde arkasına geçmek ve orijinalindeki aldatmacaları açıklamak için
unsurlar ve aktörler uygun ve doğal kostümlerinde.


   (79) Yukarıya bakınız, deneme xxii.


   (80) Yukarıya bakınız, deneme xii.


Ve insan eylemlerinin özgürlüğü sorununda olduğu gibi,
maddi evrenin gerçekliğinden, olmamak bir ayrıcalıktır
konuyu inceleyebilecek kadar oluştuğumuzu hor gördüm
bu incelememize gönderilir ve
Bu Sublunary sahnesi, sundukları kılık değiştirmiş
kendileri kaba seyirciye. Sonuçta, biz
bilebilir; ve kahramanca zihin ve cömert girişim adamı,
ulaşılabileceği keşifleri reddedmeyecek. .
Dilbilgisi incelikleri, bilgiden yol açan sundurma
şeylerin bilgisine sözler. Matematiğin incelikleri
endişemizin büyüklüğünü dışkılayın ve
daha sağlam ve daha şiddetli bir mantık. Ve aynı şekilde fakülte
Dış görünüm yanılsamalarını kaldırır ve "bakmamızı sağlar
Zamanın tohumlarına, "
gerçek değer. Fakültelerimizi ne kadar çok hassaslaştırırsak, diğer şeyler eşittir,
Büyüdüğümüz daha akıllıca: Biz daha çok yükseldik.
arkadaşlarımızı saran atmosfer ve bir
Doğa insanüstü ve ilahi.

Bu öneriden yükselen meraklı bir soru var
Berkeley, sözde yanılsamadan,
Maddi Evren. "Şey, o zaman, memnunum
sandalyeler, masalar ve ben
kendimi çevrelemek için düşünmek, göründükleri gibi değil, ama
sadece sonsuz bir öncül ve sonuçlar zinciridir, devam eder
Leibnitz'in 'önceden oluşturulmuş bir uyum' dediği şeye göre ve böylece
ölümlülerin beslediği spekülasyonların zemini döşeme ve
yargılamalarının güdüsü. Ancak, eğer öyleyse, sıradan süreçte
insan işleri, konuya inanıyoruz, gerçekte böyle olmadığında
mesele olarak, zihni nasıl telaffuz edeceğiz ve
arkadaşlarımızla ve
aşk ve nefret, akraba ve dostluğun karmaşıklıkları
Yardımseverlik ve misanthropy, soygun ve cinayet ve toptan satış
sayfasında kaydedilen binlerce insanın katliamı
tarih? Başkalarının hayatları ve eylemleri hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz
ancak malzeme dürtüsü aracılığıyla. Ve eğer götürürsen
Madde, arkadaşlarımızın bedenleri, karşı konulmaz bir şekilde takip etmiyor mu?
Zihinleri hakkındaki tüm bilgilerin de götürülmesi sonucu mu? Değilim
Bu nedenle (mevcut makaleyi okumakla uğraşan kişi)
Var olmak, kendime bütün bir evren mi? "

Kesinlikle bu Berkeley'den çok farklı bir sonuç
hiç düşünüldü. Onun
Bu konudaki kavramlar ortaya çıktı, amacının
"Şüphecilik, ateizm ve dinsizliğin gerekçelerini" kaldırın. Berkeley
samimi bir Hıristiyan ve en ustaca eğilimlere sahip bir adam. Papa,
Hicivlerinin epilogunda, ona atfetmekten çekinmez.
"Cennet altındaki her erdem." Yirmi yıldır bir prelat idi
Protestan Kilisesi. Ve kişisel duyguları olmasına rağmen
En yüksek derecede hayırsever ve sevimli, ancak en yaygın olanı
Üretim, dakikalık filozof başlıklı, "
özgür düşünürler olarak adlandırılır "küçümseme ve küçümseme ile, neredeyse hiç
Hıristiyan uysallığının ruhuyla uzlaştı.

Bununla birlikte, özellikle tartışma alanlarında örnekler vardır,
maceracı bir spekülatçının bina koyduğu bilinen ve
çıkarımların oldukça çıkarılabileceği ilkeler, uyumsuz
onları teslim eden görüşleri ile. Olabilir
Bu nedenle,
Maddenin yokluğu gerçek ve gerçeklikte olduğu gibi kabul edilmektir
yeni okunan çıkarımın karşılanması.

O zaman, Berkeley ile şeylerin sistemine rafine eden kişiler
Uzak, anlamda bir şey olduğunu inkar etmek için
doğal felsefe yazarları tarafından anlaşılıyor, devam edin
Teypiye gerekçesiyle, inanmak için hiçbir nedenimiz yok
Duyumlarımızın nedenleri, duyumlara açık bir benzerliğe sahiptir
kendileri (81). Bize renk hissi veren şey kendisi değil
Renkli: Ve aynı şey sıcak ve
soğuk, tatlı ve acı ve saldırgan ya da başka türlü kokular. .
Maddi olmayan, meseleye dediğimiz şeyin dağıtıldığını söylemeye devam ediyor
o kadar son derece gözenekli olmak için, bildiğimiz herhangi bir şey için, tüm katı
Evrendeki parçacıklar kısaca yer alabilir, orada
dış dünyada gerçek temas gibi bir şey değil ve
İki madde parçacığı birbirlerine çok yakındı, ama onlar
Yeterli bir kuvvet uygulanabiliyorsa, daha yakın getirilebilir
Bu amaç. Bu binalardan yeterli gibi görünüyor
Malzeme kadar duyumlarımızın nedenlerinin
Evren endişeli, duyumlara açık bir benzerlik taşımıyor
kendileri.


   (81) Yukarıya bakınız, deneme xxi.


Öyleyse soru zihinle ilgili nasıl duruyor? Bunlar
Maddenin varlığını inkar eden kişiler azalırlarsa
gerekçelerinde tutarlı, her adamı kendisi için inkar etmek için
Diğer zihinlerin kendisinden daha uygun olduğuna dair uygun bir kanıt var mı?

Renk hissine sahipken, var olduğunu inkar ediyor
Düşünme ve alçakgönüllü varlıklarda kendinden renklendirin
oluşturulduğuna benzer bir şekilde oluşturulmuştur. Ve
Sıcak ve soğuk, tatlı ve acı duyumlarla aynı ve
Kokular saldırgan veya başka türlü. Tazmin edilir, iken
Uzunluk, genişlik ve kalınlık, sürekli madde yok
uzunluk, genişlik ve kalınlık özelliklerine sahip olmak
Herhangi bir şekilde bilinçli olduğu hissi.
Bu nedenle, kendisinden kaynaklanan hiçbir kanıt olmadığını iddia ediyor
Matter dediğimiz şeyin gözlemlenmesi, gerçek varlığının
maddi dünya. Kendine bakar ve bulduğu tek şey hisdir;
Ancak duyum, inert maddenin bir özelliği olamaz. Bu nedenle var
duyumlarının nedenleri arasında atanabilir bir benzetme yok, her neyse
Onlar ve duyumların kendileri olabilir; Ve maddi dünya, böyle
Bunu yakalarken, sadece kendi zihninin yaratığıdır.

Daha sonra, bu sorunun onun kavramları hakkında nasıl durduğunu düşünelim
Diğer erkeklerin zihinlerine saygı duymayı eğlendirir. Ona veren
Renk hissi, kendine özgü bir şey değildir; Ve bu
ona uzunluk, genişlik ve kalınlık hissi verir,
uzun, geniş ve kalın bir şey değil,
aldığı izlenim. Bir paralel doğada hiçbir şey yok,
Tür ve arketipi, onsuz olan ve
içinde, etkileyici ve izlenim. Bu varsayılan nokta
Locke ve Newton tarafından ve takip edenler tarafından kurulacak
Bu filozofların nedenleri en uzak sonuçlarına girer.

Ancak durum, saygı duyduğumuz izlenimlerde çok uzak
diğer erkeklerin zihinleri. Renkli bu yazarlar tarafından kanıtlanmıştır
nedeni arasında açık bir yazışma ve benzetme olmadığı
his ve his. Onlar parçası ve muadili değiller.
Ancak, kesin bir benzerlik ve benzetme arasında
kavramlar, diğer erkeklere saygı duymayı eğlendiririz ve
Kendimizi biliyoruz. Ben ve benim ortakım ya da adamım iki gibiyiz
aynı model üzerine inşa edilmiş müzik enstrümanları. Her birimiz var
Biz, tabiri caizse, üç büyük ses, taban, tenor ve
tiz. Her birine vurulabilecek aynı sayıda anahtarımız var,
Üstatın iradesiyle art arda veya değişimlerle. Yapabiliriz
Aynı ses veya bir dizi ses veya farklı bir ses
karakter, ama birbirlerine cevap veren. Komşum bu yüzden
Kendimle aynı doğada, içimden geçenler olarak kabul edilebilir
gerçek bir varlık olduğuna dair komuta kanıtı olan bir
uygun ve bağımsız varlık.

Daha da etkileyici ve karşı konulmaz bir şey var.
Diğer erkeklerin zihinlerine saygı duyduğum bildirimler. Şüpheciler
Burada dikkate alıyorum, kabul et, her adam için her adam
kendisi, kendi varlığının gerçekliği. Böyle bir şey var
bu nedenle insan doğası olarak; çünkü o bir örneğidir. Şimdi fikri
İnsan doğası ya da insanın çok karmaşık bir şey. O ilk
mantıklı izlenimler konusunu yerleştirin, ancak bu izlenimler
ona iletişim kurdu. Düşünme ve duygu fakülteleri var. O
Fikirler Birliği yasasına tabi veya başka bir deyişle, herhangi bir
Aklında var olan bir fikrin, fikirlerini çağırma eğilimi vardır.
İlk deneyiminde onunla bağlantılı olan diğer şeyler.
Tahlilçi ya da başka bir şekilde, eylem özgürlüğü duygusu vardır.

Ama insanın doğası hakkında daha ayrıntılı olarak daha ayrıntılı olarak gideceğiz.

Hayatlarımız, et dediğimiz şeyin müdahalesiyle ileri taşınır,
iç ve uyu. Sağlık ve hastalık kazalarına karşı sorumluyuz.
Dönüşümlü olarak sevinç ve keder, neşe ve
melankoli. Tutkularımız, sevgi olsun, benzer yollarla heyecanlı
veya nefret, gönül rahatlığı veya öfke, sempati veya kızgınlık. yapabilirdim
birçok sayfayı özelliklerin veya kazaların açıklamasıyla doldurun,
insana böyle ya da sorumlu olduğu gibi. Şimdi tüm bunlarla birlikte her insan onun içe doğru bilincinde
kendi başına duran bekar bir varlık olsun ya da
çok sayıda türe ait birey.

O zaman fenomenle tanıştığım farkı gözlemleyin
Maddi evrenin ve kendi türlerimin bireyleriyle.
Birincisi bana hiçbir şey söylemiyor; Onlar bir dizi olay ve artık değil;
Onların nedenlerine nüfuz edemem; benimkine yol açan
Duyumlar, duyumların kendilerine benzeyebilir veya olmayabilir. .
Berkeley veya Newton'un takipçisi kendini olumsuz olarak tatmin etti.

Ancak, arkadaşlarımla olan ilişkimde durum çok farklı.
Zaten yapılmış ifadeye, insanın gerçekliğini biliyorum
doğa; Çünkü onu içimde oluşturan ayrıntıları hissediyorum.
Bu ilişkiden aldığım izlenimler bana bir şeyler söylüyor;
çünkü benimle benim gibi varlıklardan bahsediyorlar. Kendi varlığım olur
Infinitum'da çoğalır. Madde olasılığı hiçbir şey bilmiyorum;
Ama zihin olasılığı ile tanışıyorum; Ben kendimim
örnek. Tutarlılığa ve sistematik ardıllığına hayran kaldım.
maddi evrenin fenomenleri; Peçeye nüfuz edememe rağmen
ki bu da kendimi daha büyük hisime sunar veya onların içinde etkileri görür
nedenler. Ama görebiliyorum, başka bir deyişle, en çok nedenim var
İnanmak için, benim görünürümde meydana gelen fenomenlerin nedenleri
arkadaşlarımla ilişki. Bu kadar doğal, bu kadar doğal
Benim gibi varlıklar tarafından üretiliyorlar, kopyalar, kesin
İçimde ne hissettiğim varyasyonlar?

Maddenin gerçekliğine olan inanç hiçbir şey açıklamaz. Varsayalım
Varsa, eğer Newton haklıysa, hiçbir yabancı maddenin parçacığı dokunulmadı
bedenimin meselesi; Ve bu nedenle sadece onu kabul etmek değil
duyumlarımın nedeni. İkiden fazla sistem olmayacak
aynı zamanda önceden oluşturulmuş bir uyumla devam ediyor, ama tamamen
birbirinden bağımsız ve ayrık.

Fakat arkadaşlarımızın varlığına olan inanç çok açıklıyor. BT
Önümüzde, yargılamalarının yönteminin harikası ve
Bu kadar çok açıdan olmaları için açık bir neden sunar
bizim. İnert maddenin varlığını kabul edersem, ben
Hiçbir şey kaybetmeyin. Fenomenler, öncüllerin treni ve sonuçları,
eskisi gibi kal; Ve gerçekten endişelendiğim tek şey bu. Ancak
arkadaşlarımın varlığını ortadan kaldırın; Ve her şeyi azaltıyorsun
Ve yaşadığım her şey, anlamsız bir mumyaya. "Hayatımı al
yaşadığım şeyi alıyorum. "

İnsan doğası ve zihnin doğası bize sonsuz bir tema
soruşturma. "İnsanlığın uygun çalışması insandır." Tüm incelik
metafizik veya (erkekler varsa ve yeterince önyargılı
bu terimi sevmemek) kendimizin bilimi, ona bağlıdır. .
Ahlak bilimi, erkeklerin eylemlerine ve onlar
Kardeş adamlarımıza, daha dar veya daha geniş bir daire içinde üretin. .
Sonsuz ve ifade edilemez derecede ilginç olan tarih rulosu,
Konuların gerçeği ve özü üzerine anlam ve ruhu
tedavi ediyor. Şiir ve tüm harikalar ve sonsuz çeşitler
Hayal gücü yaratır, çözümü ve ruhları için bunu yapın.

Sempati, duyarlı olduğumuz tek gerçektir; Bu bizim
Kalplerin Kalpleri: Ve dünya "bir bütün ve mükemmel olsaydı
Chrysolite, "Bu olmadan birden fazla yığın olmazdı
zırva.

Maddi dünyadan bildiklerimiz arasındaki farkı gözlemleyin ve
Ne entelektüel. Malzeme sonsuza dek devam ediyor
ayrımcılık yapmayan bazı yasalar. Birinciye devam ediyorlar
İlke, onlara şeylerin başlangıcından itibaren bir dürtü. Onların
Etkiler, doğası dediğimiz bir şey tarafından düzenlenir: ateş
yanıklar; su boğulur; Etrafımızda sağlam dediğimiz maddeler,
Harekete geçirildiğinde, momentum ve yerçekimi üzerine etkileri için bağlıdır.

Ölü evreni düzenleyen ilke, "genel olarak hareket eder, değil
kısmi yasalar. "

     Gevşek dağ yüksekten titrediğinde,
      Eğer geçerseniz, yerçekimi sona erecek mi?

Hayır: Öncüller ve sonuçlar zinciri bu konuda ilerliyor
sonsuza dek aynı. Maddi dünyaya dediğimiz yasalar devam ediyor
değişmemiş. Ve geniş şey sistemi ilk olarak harekete geçtiğinde,
Her şey, inert maddeye bağlı olduğu sürece,
En son parçacık, zamanın sonuna kadar.

Maddi dünya veya öncüllerin ve sonuçların tren
Bu terimle anlıyoruz, sonsuza dek bir trende devam ediyor.
Daha önce verilen dürtü. Sağır ve acımasızdır. Tarafından hareketsiz
ortaya çıkabilecek herhangi bir kaza ve sefaletin dikkate alınması ve
Değerlendirilemez. Fakat insan çok farklı bir doğaya sahip olayların bir kaynağıdır.
Sonuçlara bakar ve dışarıya çıkan görüşler tarafından yönetilir
Onların tefekkürü. Diametrik olarak zıt bir şekilde hareket eder
inert maddenin eylemi ve "döner ve döner ve tekrar döner"
ona çarpan düşüncenin dürtüsü, isteyen iştah,
hareket eden tutkular ve beklediği etkiler. Bu nedenle
Yüksek derecede mantıksız olarak, bu çıkarım trenini yapmak için
Maddi fenomenler konusunda bizi tatmin edebilir,
Zihin fenomenlerine saygı duymayı düşünmeliyiz.

Hatırlamamıza daha da layık ki, aynı
İnsanlık Kardeşlerimiz için geçerli olan gerekçeler,
kaba yaratma. Kendimiz gibi, güdülerden hareket ediyorlar; yani,
oluşturdukları seçimler, kesin uğruna onlar tarafından benimsenir
Sonuçlar onlardan sonuç görmeyi bekliyorlar. Ne olur
Bu nedenle ölü mesele dediğimiz şeylerin olgusundan, buradayız
Varlık kabileleri, zevk ve acıya duyarlı,
umut ve korku, saygı ve kızgınlık.

Bu mahkumiyet ne kadar güzel bir şey değiştirir! Ne
Bize bir kaynak, hayvan yaratma, eğlence, meraklı
İnferior aklın dürtüleri üzerine gözlemler, egzozsuzun
İçgüdü dediğimiz şey, kullanabileceğimiz bakımın çeşitleri
konaklama ve refahları ve bağlılık ve sevgi
Karşılığında onlardan kazanın! Yolsuz çöllerden yalnız seyahat edersem
Yükselenden batan güneşe yolculuk ediyorum, etrafta hiçbir nesne olmadan
Ben ama doğanın ıssızlığı ya da yüce, muhteşem ve
Ara sıra sunduğu coşkulu manzara, hala o asil var
Hayvan, at ve sadık köpeğim, benim zahmetimin yoldaşları ve
Kiminle, yalnızlığım aksi halde yetersiz kalacaksa,
Cemaat tutun ve aptalca duygu ve sevgi diyaloglarına katılın.

Arkadaşıyla konuşan bir adamı duydum.
Bu spekülasyonlar, "O zaman, çok fakir ve pusillanimous
Serenluğunuzu koruyamayacağınız bir yaratık, mükemmel bir şekilde
bestelenmiş ve içerik ve değişmez yolunuzda tutun, ancak
var olan tek gerçek varlık olduğunuza ikna oldum ve tüm
Dinlenme sadece hayaletler ve gölgeler miydi? "

Bu konuşmanın ele alındığı kişi olsaydım, yapmalıyım
Açıkçası, "Ben fakir ve pusillanimous yaratık seni
çok küçümseme ile ilgilenmek için elden çıkarıldı. "

İncil'in duygusal dilini benimsemek için, "İnsan için iyi değil
Yalnız kalmak.
Bizimle, kendimiz gibi diğer varlıklar hakkında konuşun. Gerçekten yiyebiliriz, içebiliriz
ve uyku, yani, bu kadar mezhep olduğumuz ihtiyaçlara boyun eğmek,
kendimizin ötesinde herhangi bir şey düşünmeden; Bunlar için
Doğamızın talepleri ve onlarsız geçimiyemeyeceğimizi biliyoruz. Alternatif egzersiz koşullarını kullanabiliriz.

Ama hayatımızın hayatı giderdi. Aklıma geldiğimiz kadarıyla
benimsediğimiz inanç, tek varoluşumuzdan ne sevemeyiz ne de
nefret. Sempati ciddi bir alaycı olurdu. İletişim kuramadık; için
iletişimimizin ele alındığı varlık, memnun olduğumuz
bir varlık dışı. Zevk veya acıyı, neşeyi veya
keder, bir başkası; çünkü diğerinin varlığı yoktu. İçinde olmalıyız
Issız adadaki Robinson Crusoe'dan daha kötü bir durum; O için
diğer erkeklerin varlığına inandı ve um ve güvendi
Bir gün tekrar insan toplumuna girmelidir. Daha da kötüsü olmalıyız
Robinson Crusoe'dan daha koşul; çünkü en azından onun içinde
yalnızlık; Biz sürekli olarak ve içeri girerken, bir
Çılgın adam, gerçek dışı olduğunu bildiğimiz vizyonlarla, ama biz
kendimizi teslim etme gücünü reddetti. Hiçbirine nedenimiz yok
insan yaşamının büyük ve kardinal işlevleri; çünkü kimsenin yok
Varlık, fayda sağlayabiliriz ya da etkileyebileceğimiz. Çalışma hiçbir şey değildir
biz; Çünkü bunun için bir faydamız yok. Bilim bile tatmin edici değildir; biz
kelime veya yazma ile iletebilir, bunun üzerine sohbet edebilir ve karşılaştırabilir
Komşumuzla notlar. Tarih hiçbir şey değildir; Çünkü Yunanlılar yoktu
ve Romalılar yok; Freemen ve köle yok; Kral yok ve konu yok; HAYIR
despotlar veya zulümlerinin kurbanları; cumhuriyet yok, ne de yerleşmiş eyaletler
acımasız ve iğrenç köleliğe. Hayat kaçınılmaz olarak bir Burthen olmalı
Bize göre, kasvetli, değişmemiş, motive olmayan bir varlık; ve ölüm olmalı
Bizi ziyaret edebilecek en çok arzu edilen nimet olarak memnuniyetle karşılandı. BT
Gerçekten de bunu her zaman hatırlamamız imkansızdır.
varsayım, gerçek durum; Ama bizim kadar sık, gelirdi
Bizi bir yanıklık gibi, sektörümüzün tüm beklentilerini soluyor veya
Bir Scirocco, çerçevemizin sinirlerini kaldıran ve bizi
En acımasız depresyon.

Şimdiye kadar kendime bunların iyileştirmelerini takip etmeme izin verdim
maddi evrenin varlığını inkar etmeyi kabul eden. Ama öyle
bu ikna için geri dönmek için tatmin edici, bu da ne olursa olsun
türetilmiş, varlığımızla birleştirilmiştir ve asla olamaz
bizim tarafımızdan sarsıldı. Duygularımız operasyonlarında çok güçlü, bunun için
onları atmamız ve yerine geçmemiz mümkün olmak,
Aktif yaşamda ve arayışın ciddiyetinde,
Mantıksal fakültemiz, ne kadar iyi örgü ve karşı konulmaz, yakalayabiliriz
onlar olmak. Spekülasyon ve sağduyu bu noktada savaş halindedir; Ve
Ancak "öğrenilenlerle düşünebiliriz" ve soyutsuzlukları takip edebiliriz
Filozofun, meditasyonumuzun sıralı saatinde,
Yurtdışına geldiğimizde her zaman "kaba" olarak davranın ve hatta hissedin
dünya.

Bununla birlikte, ayık zihin adamı için küçük bir tatmin değildir,
Burada iddia edilenlerden, takip edilmemiş gibi görünüyor
Zihin ve felsefenin en ciddi kesintileri, en çok katılıyorum
Endişelerimizden ilginç, arkadaşlarımızla olan ilişkimiz.
Sense Raporlarını rafine eden kaçınılmaz akılcı, elden çıkarabilir,
İstediği gibi, sandalyenin, masanın ve sözde malzemenin
etrafındaki maddeler. Tüm katı maddelerini içerebilir
Kısacası veya kısaca daha az bir evren. Ama mahrum edemez
Ben tüm teselli en büyüğü, sürekli direği
Benim varlığım, "Kupamızdaki samimi damla cenneti attı"-
Yaratılışlarımın ilişkisi. Tarihi okuduğumuzda, konular
okuduğumuz gerçekler; "Gölgeler gibi gelmezler
Böylece ayrılmak; "Ayık ciddi bir şekilde sevdiler ve davrandılar; bazen
işlenmiş suçlar; Ama bazen de ünlü işler elde ettiler,
hangi meleklerin yüce abodlarından bakıp hayran kalabilirler. Biz
Mockeries ile aldatılmamıştır. Sevdiğim kadın ve kim olduğum adam
Ebedi dostluk yemin ediyor, benim kadar gerçekler. Eğer rahatlatırsam
yoksullar ve dahi ve erdemli tasarımların ilerlemesine yardımcı olur
Korkunç cisimlerle mücadele ederken, başarı üzerine bir şeyler yapıyorum
kendimi güvenle tebrik edebilirim. Enerjilerimi ayırırsam
sosyal arkadaşlarımı aydınlatın, sosyalimizdeki zayıf yerleri tespit etmek için
kurumlar, özgürlüğün nedenini savunmak ve başkalarını davet etmek
asil eylemlerde bulunmak ve en sağlam ve
tartışılmaz iyileştirmeler, benim adıma ebedi bir anıt dikiyorum; veya
Bundan daha iyi bir şey yapıyorum,-
son gelecek nesiller, yararlanacakları faydalar,
Yazarın adı, binlerce şey daha büyük olacak ve
Küçük, Doyumsuz Oblivion Gulph'da yutuldu.




Deneme xxiii. İnsan erdemi. Epilog.

İnsanın hayatı birçok aşamaya ayrılır; Ve biz bir
Belli bir şey yapmazsak, ortak doğamızın tahmin edilmesi
Derece ardışık dönemlerini gözden geçirerek geçirin ve onu gözlemleyin
Başlangıç, ilerlemesi ve olgunluğu.

Günümüzün erken bir bölümünde kurulmaya çalışıldı
Cilt (82), tüm erkeklerin, aptalların ve olağanüstü vakaların ortaya koyduğu
Sorunun, haklı olarak yönlendirildiyse, yeteneklerle donatılmıştır.
Yürüyüşte onları uygun, adroit, zeki ve akut olmalarını sağlayacak mı?
organizasyonları özellikle onları taktı. Biz bağlıyız
Bu nedenle, özellikle hayat sabahında, her şeyi düşünmek
kendini insan formunda, erteleme ve
dikkat.


   (82) Yukarıya bakınız, Deneme III.


"Tanrım," vaiz, "dedi adamı dik yaptı; ama
birçok icat. "Gevşek ve açık bir şey var
bu ifadede; Ama onun altında saklanan önemli bir gerçeği bulacağız.
belirsizlik.

Junius Brutus, oyunda, oğluna diyor ki,

      Çerçeveni seviyorum: Tanrıların parmakları
      Görüyorum ki ustalıklarını sana bıraktı;
      Ve görkemli baskılar belirgin görünüyor.

İyi biçimlendirilmiş ve sağlıklı bir bebeğin gerçek tanımı budur
Bu dünyada doğar.

Varlığın eşiğine yerleştirilir; Ve hareketli bir yolculuk
ondan önce açık. Yaşamın ilk dört ya da beş yılı için gerçekten
Onu bekleyen sahnelerin küçük bir tutkusu. Ama hızlı bir çocuk
Erken endişe gündüzleri olmaya başlar ve hayaller oluşturmaya başlar
onun için meydana gelebilecek çeşitli şanslar ve yapacağı şeyler
Yapmak zorunda, hikaye kitaplarının diline göre, "
servetini aramak için dışarı. "

"Tanrı insanı dik yaptı." Doğan her çocuğun içinde bir
Gizli Mükemmellik Dergisi. Kalbi her şey için atıyor
güzel ve güzel; Ve ondan önce bu türden ne olursa olsun
Dürüst renkler, öykünmesini canlandırıyor. Kaç tane jeton olduğunu kanıtlıyor
Kendisi onayımıza ve sevgimize layık-etkilenmeyen ve
kendisine neyin kendisine hitap ettiğini dinlediği ustaca ithal
Dikkat, gülümsemesinin tatlılığı, doyurucu gülüşü, berrak, zil
sesinin tonları, ani ve emin dürtüleri ve sınırlayıcı
adım!

Kendi kalbine iyi vaat ediyor. Oyundaki Lear gibi, o
"Böyle şeyler yapacağım!-Ne olduklarını, henüz bilmiyorum." Ama o
emin, açık ve hafif ruhlu. Kılık değiştirmiyor. O "giyiyor
Kalbi kolunun üzerine. "Yaşlılarının karşısında bakıyor
parlak güven gözü ve sempati ile karşılaşmayı bekler ve
karşılığında cesaret. Onun elinden geldiği için böyle bir adam
Maker.

Böylece hazırlanmış, toplumun büyük alanına dönüşür. İşte o
Beklemediği çok şeyle ve birçok isyanla buluşuyor. O
öfkesini ve yargılamalarını barındırması gerektiği öğretildi
etrafındaki kişilerin beklentileri ve önyargıları. Dikkatli olmalı
Suç vermeyin. Kaç dersle, her zaman en salati değil ve
Maddi, bu maksimum hamile mi! Neofiti taşımaya çağırıyor
dikkatli bir göz ve ilk onaylamama göstergelerini izlemek ve
aralarında aralarında rol aldığı kişilerde hoşnutsuzluk. Ona öğretiyor
Ruhunun gerçek duygularını bastır. Ona olmadığını bildirir
her zaman kendi dürtülerine vermek için, ama "
bir başkasına, ve olmazsa taşınır. "

Ona sahtekarlık ve dışa doğru bir şey olmasını önerir
Kalbinde olmadığı görünüşü.

Yine de devam ediyor. Koynunda düşüncelerini kapatır; Ancak
imha edilmezler. Aksine, onlarla doludur
güler yüzlü sıcaklık; ve günün gözüne ne kadar az maruz kalırlarsa,
Daha da sebat ediyorlar. Belki biraz genç seçer
Hayallerinden emin: Ve bunun etkisi,
Ruhunu kontrol edilemeyen bir cinayetle ve
Yeni ve kontrolsüz gebe kalma. Sıcaklığın cevaplanmasıyla alınır; veya,
Arkadaşının sempatisinde herhangi bir eksiklik varsa, zihni
O kadar ciddi ve dolu ki, onu algılamıyor. Buna göre, olabilir,
Bir arkadaşından yaptığı keşif, bir erkek kardeşi bulur.
Onun ruhu, bu dünyanın vizyonlarının çoğu gibi, içi boş ve
yanlış. Düşündüğü gibi, ilk suyun bir mücevherini kavradı; Ve
Kaba bir çakıl olduğu ortaya çıkıyor. Olursa: Bir şey kazandı
iletişim ile. Kendi dudaklarından hayal gücünü duydu
zihninin eklem havası haline getirilmesi; Daha kesin büyüdüler ve
Onları söylediği gibi farklı; daha fazlasına sahip olmak için geldiler
gerçeklik, daha somut olmak. Kötü sarsılmış arkadaşı sallıyor
Bu sadece onu kuşattı ve yarışında daha fazla ışığı yayıyor
kalp ve her zamankinden daha fazla bir adım daha emin.

O genç bir adam olur. Ve ne olursa olsun ne olursa olsun
Daha önce alındığında, genellikle tüm umutları ve projeleri olur
Şimdi işe alınmış güçle ona geri dön. Artık ustası yok. O
artık boyun eğme boyunduruğuna çömelmiyor ve bu şekilde yönlendiriliyor
ve bir başkasının yargısında. Özgürlük her zaman sevgili
Serbest kaynaklı ve ustaca; Ama asla bu kadar çok, giydiğimiz zaman
Tam parlaklığı ve yeniliği. Daha önce hiç hissetmemişti, sui juris olduğunu,
izin almadan, izin vermeden,
Kendi zihninin yasasından başka bir yönetmene danışıyor. Neredeyse
Aynı sezonda ergenlik döneminde,
boy ve belirli bir dereceye kadar,
ulaşmak için. Yıllarca olduğu kabul edilen genel rıza ile
takdir.

Tüm bunları bir araya getirmiş olsam da, kursa girmezler
Doğanın hepsi aynı anda gelir. Ne zaman unutulmaz bir dönem
Maddi gençlik okul müdürünün trammellerinden transfer edilir
bir üniversitenin ikametgahına. On yedi yaşındaydı,
Roma'nın geleneklerine göre, genç vatandaş erkekçe giydi
elbise ve foruma tanıtıldı. Üniversite hayatında bile var
sadece birinci sınıf öğrencisinin ve
döneminin ilk yarısını zaten tamamlamış gençlik
üniversite.

Bağımsızlığın ne olabileceği mevsimi
Bireysel, kesinlikle küçük bir derece kritik değildir. Bir insan,
Aniden bir boyun eğme durumundan kurtuldu, eğer bunu aramayabilirsek
kölelik ve bir özgürlük durumuna taşınan,
Bazı ekstravagent ve folies suçlu.

Ancak genel olarak, az sayıda istisna dışında,
insan doğasına göre, yeni güçlerimizin bu dönemini alıyoruz ve
Bizim kadar itiraz eden bağışıklıklar.

O zaman genç adam, daha önce hayal ettiği her şeyi akla çağırıyor
mevsim ve kendini vaat etti. Buna yeni ışıklar ekliyor
o zamandan beri elde ettiği ve daha yakın ve daha belirgin bir görüş
Hayatın gerçeklerine ulaştı.

Bu döneme ulaşmaya hizmet ettiği uzun noviciate'i hatırlıyor,
Ateşli ve Öldürücü Beklenti'nde geçtiği yirmi yıl;
ve yemin ettiği ve sahip olduğu her şeye layık bir şey yapmaya karar verir
hayal edildi. Mağazaları ve bağışları hakkında tam bir anket yapıyor; ve
İkincisi, onun coşkusundan ve kendini sevmesinden, ahlaki olarak emin
adalet yapmak. Kendi kendine diyor, "Yapmam amacım olmayacak
Günümüze ulaştı. HAYIR; bol ve erkek oy hakkına layık olacak
ve onay. Ama meditasyon yapacağım; Büyük bir taslak çizeceğim;
Güçlerimi gizlice deneyeceğim ve neler yapabileceğimi tespit edeceğim
"Yaşam sabahı tamamen yoksun olmayan gençler,
başkalarının mutluluğunu teşvik etme arzusuyla çarpıntı yaratır ve
Zafer arzusu.

Saltanatın ilk döneminde bunun uygun bir örneğimiz var
Nero. Tarihçiler, özellikle tacitus, bunu da ele aldılar
çok inanılmazlık. O seçkin insanın şımartma tutkusuydu
incelikler ve gerçekte her yerde olduğu durumlarda gizli anlamlar bulmak
Şey açık. Seneca'nın Pegyricricricricricricssını göz önünde bulundurmamalıyız ve
Lucan'ın İmparatorluk Stripling'e bağlılığı,
dikkatimiz. Tamamlamadan önce imparator ilan edildi
Yaşının on sekizinci yılı. Sergisi için bir fırsat yok
Liberalite, zekâ, nezaket veya nezaket ondan kaçtı. Her birini aradı
biri onun adıyla ve tüm erkek emirlerini selamladı. Senato ne zaman
Ona tuhaf onurları vermek için bir eğilim, müdahale etti, dedi, dedi,
"Onları hak ettiğimde verilmelerine izin verin (83)." Seneca onaylıyor,
saltanatının ilk bölümünde ve
Filozof, kendisine müsamela incelemesine adanmıştı, "Hayır
Damla Kan (84). "diye ekliyor," Tanrılar bu gün seni çağırmak için olsaydı
Bir duruşmaya, olan her insan için onlara açıklayabilirsin
Kuralına girdi. Bir kişi sayıdan kaybolmadı,
ya gizli uygulamalarla ya da açık şiddet ile. Bu neredeyse hiç olabilir
iyi eğilimleriniz doğal olmasaydı, ama varsayılmıştı.
Kimse bir karakteri uzun zamandır kişiselleştiremez. Zekalı bir iyilik
Gerçek öfkeye hızlı bir şekilde yer verin; samimi bir zihinken ve
Kalp tarafından yönlendirilen eylemler, bir aşamadan devam etmeyecek
Bir diğerine mükemmellik (85). "


   (83) Suetonius, Nero, Cap. 10.


   (84) De Clementia, Lib. Ben, kapak. İi.


   (85) De Clementia, Cap. BEN.


Filozof kendini bu ünlü cümle üzerine telafi ediyor
Nero, yazmayı hiç öğrenmez miydim! "Bir ünlem," diyor,
"Çalışılmamış, popülerliği kurmak amacıyla söylenmemiş, ancak
dudaklarınızdan salınma ve araçlarını gösteren
eğilimin nezaketi ile görevleri arasındaki mücadele
ofisiniz (86). "


   (86) agy, lib. İi, kapak. BEN.

Kaç tane cömert amaç, ne kadar parlak ve kalp sürücü vizyonları
Yararlılık ve onur, genç adam, yarışta yeni başlıyor
hayatın, gebe kal! O varoluş döneminde kimse yok,
makul bir eğitim aldı ve onun nong'ında olmadı
Yoksulluk ve baskının mire'sinde, bu
Kendisine, "Şimdi zamandır; ve olmaya değer bir şey yapacağım
Kendim ve başkaları tarafından hatırlandı. "Gençlik cömertlik mevsimidir.
Vakıflarının kataloğunu, kazanımlarını ve
onun güçleri ve haykırıyor, "benim olana, çağdaşlarım
Hoş geldin; Hepsi hizmetleri ve avantajları için harcanacaktır. "

Ne kadar küçümseme ile bencilliğin cazibesine bakar, kadınsı
Hoşgörü ve Sordid Kazanç! Kendi içinde doğduğunu hissediyor
daha iyi şeyler için. Yaşlıları ve zaten evcilleştirilmiş olanlar
Aşağı ve dünyanın yozlaşmış ticareti tarafından güçlendirilmiş, ona söyle,
"Bütün bunlar deneyimsizlikle teşvik edilen gençliğin rhapsodisi; yapacaksın
Yakında daha iyi bilmeyi öğrenin; Uzun zamandır bunları göreceksin
onları gördüğümüz ışıkta. "Ama uğursuzluğu hor görüyor
ona tutulan ve gururla bilinçli hissedilen prognostik
şimdi koynunda yaşayan duygular onu canlandırmaya devam edecek
En son nefesi.

Gençlik düşüncelerinde mutlaka ustaca ve sanguine
geleceğin beklentileri. Ama sahip olduğum yaşlıların tahminleri
Alıntı, maalesef çok fazla durumda yerine getirildi. Taslağı
Sivil toplumun şeması büyümeye yüksek derecede düşmanca
ve insan erdeminin olgunluğu. Bunlar dışında kaçınılmaz işlemi
Olumlu kurumların eğilimini tutukladığı nadir davalar
Üyelerinin büyük bir bölümünü, özellikle de büyük ve
Güçlü devletler, aracı bolca tedarik edilenlere
lüks ve hoşgörü ve acı çekmeye mahkum olanlar
hazımsızlık zorlukları.

Kalıtsal servet olasılığı ile doğan genç adam
Tuhaf bir şekilde cömert duygular gibi hissetmez ve
Kendini inkar, insanın koynunun gebe kalabildiği için. O diyecek,
Ben neyim, bu şeylerin tekeline sahip olmalıyım, ki
"İyi dağıtımlı, dengesiz, hatta orantılı olarak,"
hepsinden istemek? Mesih'in tavsiyesine hazır,
İncil'deki genç adam, "sahip olduğu her şeyi satmak ve
Zavallı, "eğer o kadar cömert bir çözüm olabilirse
iyi dağıtımın kapsamlı bir komplosu ile karşılaşılabilir,
ve insan durumunun gerçek meli kurması için kullanılabilir hale getirildi
toplum. Kim orada bu kadar cahil ya da bu çok kısır ve
Dünya toprağının bir yolunu bulmak, bu onun hikayesi yok
Yüce duygulardan ve tanık olduğu cömert amaçlardan bahsedin,
Sublunary varlığımızın bu güzel çağını hangisi sık sık işaretler?

Ama bu hayatın şafağında ve insanın ilk masumiyeti
kalp. Bir zamanlar "büyük eşyaların" genç adamı girdiğinde
Alcina'nın Bahçeleri, büyülerinin kupasını içtiğinde ve
Yolsuzluk içinde tüm kurtarıcı onur ve düşünceyi gördüm
Modern zamanlardan, önemli olan çok fazla
Zenginlik, yüce erdem hayalleri kaybolmaya kadar çok uygun. O öyleydi
daha önce istekli, en basit diyetle beslenmeye ve kaplanmış
en düz kıyafetler. Geri kalan gibi bir adam olduğunu biliyordu
türü ve özsermaye onlardan daha fazlasını yapma hakkına sahipti. Ama o
Şu anda çok farklı bir ders öğreniyor. Yapamayacağına inanıyor
ihtişam ve lüks olmadan yaşamak; Soylu bir konak, zarif
Gezür, atlar, ekipman ve geniş bir kuruluş,
umutsuzca sefil olmalı. O gelir, bir zamanlar
Bölünmüş olsaydı, mutluluğu ve bağımsızlığı güvence altına alacaktı
Birçoğundan, şimdi artan ve
yapay istek.

Ancak, zenginler baştan çıkarılırsa ve ilhamlarından uzaklaşırsa
erdem, ne kadar daha fazla yaralanan ve ötesinde kolayca düşünülebilir
Kontrolün gücü yoksullar üzerindeki etkilerdir. Gizemli kaynak
erkeklerin yeteneklerinin türetildiği,
toplumun yapay yasaları tarafından düzenlenecek dağılım ve
zenginlere verilenler için bir önlem almak ve
yoksullar için bir diğeri. Bu nedenle nadiren olmayacak
En asil kullanımlara duyarlı güçler, "
taşlı yerler, "ortaya çıkma şansları neredeyse hiç yok ve
olgunlaştı. Birkaç durumda dikkatini çekebilirler
Hem getirilmesine katkıda bulunabilecek ve istekli kişiler
mükemmellik. Birkaç durumda ilke çok güçlü olabilir ve
Bu kadar kararlı olma eğilimi, meydan okumaya ve fethetme konusunda karar verme eğilimi
her engel. Ancak büyük bir çoğunlukta vaat boşuna olacak,
Ve eğlenmiş olabilecek umutlar sinir bozucu olacak.
Eğer en hayırlı bebekliklerin tomurcuklarından ne beklenebilir?
Bir kutupun titiz patlamalarıyla en erken aşamalarında karşılaştı
iklim?

Ve sadece mükemmellik mikroplarının söndürülmesi muhtemel olmayacak
Topluluğun alt sınıfının üyelerinde, ancak ayartmalar
Güvenlik yasaları üzerine düzensiz eylemlere ve uyumsuzluklara
Mülkiyet, karşı konulmaz bir şekilde olabilecek kadar büyük olacaktır. .
Tüm endüstrisi ile sağlayamayacağını algılayan adam
kendisinin ve ona bağımlı olanların çıplak geçişi
komşusu sınırsız bolluk içinde eğlenir, bazen hissedemez
Kendisi bu ağlayan kötülüğü düzeltmek için bir girişimde bulundu. Ne yapmalı
doğal olan genel iyi niyet olması bekleniyor
Bu kadar acı tarafından çağrıldığında iyi konstitüe bir zihnin mirası
Baskı ve bu kadar dayanılmaz acılar? Bütün öfkesi
İnsan kalbi şımarık olmalı ve hayat şarabı bir kalite kazanıyor
acımasız ve malign.

Ama sadece toplumun aşırı sınıflarında değil,
Mülkün paylaşıldığı eşitsizlik, zarar verici etkilerini üretir.
Ara rütbelerde doğan herkes
Öfkenin bağımsızlığı için elverişsiz ve
gerçek hayırseverliğe. Her adam onun iyileştirilmesini istiyor
koşullar ve montaj, bir adım ve diğeri, daha yüksek
Topluluğun ölçeği. Zihnin tefekkürleri döndü
bencilliğe doğru. Zengin topluluklarda bize sunulur
Mahkemeler ve krallar için gerçek tiyatro. Ve nerede mahkemeler olursa olsun,
Yineleme, yalan söyleme, ikiyüzlülük ve cringing uygun alanlarında olduğu gibi yaşarlar.
Sonra tüm cahil tefekkürlerle esnaf ve meslekler geliyor,
Çözülmüş pürüzsüzlük, hizmetlilik ve falshood,
müreffeh ve muzaffer bir kariyer elde etmek için.

Böyle bir yolla, "Tanrı'nın dikeyli" olan adam uzaklaştırılır
binlerce sapkın yola ve onun kapanış sahnesinden çok önce
Hayat, bir şey haline getirilir.
Varlık sözü verdi. Yahudi tarihinde Hazael gibi,
kim, peygamber onun önüne koyduğunda ağlayan büyüklükleri
Bundan sonra, "hizmetkarın bir köpek" mi, diye bağırdı,
kendini bu kadar kötü mi bozuyor? Amaçlarının saflığını hisseder; ama
bir heyecan ve öfkeyle birbiri ardına, o haline gelene kadar
Azalan, değersiz ve suçlu. Bu çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir
Johnson ve ünlü Windham'ın hikayesi,
İrlanda Rab Teğmenine Sekreter olarak ortaya çıkma,
Yaşlı monitörü, bazı şüpheler kendisini uzlaştırıp uzatamayacağından şüpheleniyor
korktuğu belirli dolaylı işlemlere beklenir
O'nun: gazinin "Oh, efendim, hiçbir alarm altında ol;
Kısa zaman, buna bağlı, çok güzel bir rascal (87) yapacaksınız. "


   (87) Johnson tarafından kullanılan ifade, ruhsatlılıkla işaretlenmiştir
Bazen tanıdık sohbete gireriz. Onu bir
genel Maxim; Ve çok melankolik bir gerçek içeriyor. Bu da doğru,
acil gerçekliklerinde az sayıda kişi var
hayat, ara sıra teorik yüksekliklerden inmedi
mükemmellik. Ama sadece Windham durumunda gözlemlemek,
Bu, birçok hataya sahip bir adam olmasına rağmen, daha az değildi
yüksek onur ve seçkin erdem ile karakterize edilir.


"İnsanın icatları" ya da daha doğrusu
Toplumda normal olarak hüküm süren kurumlar. Yine de, yine de
hepimiz
Enchantress'in güçlü büyüleri tarafından yönetilmez. Eğer kaba
Ulysses gemisinin mürettebatı Circe tarafından değiştirildi, bu yüzden öyleydi
Komutanları değil. İnsan türü iki sınıfa ayrılmıştır,
başarıyla cazip ve boşuna cazip. Ve ikincisi olmasına rağmen
küçük bir azınlık olarak kabul edilmeli, ancak kabul edilmelidirler
tüm kütleyi koruyan "dünyanın tuzu" olarak
Putridite ve onursuzluk. Onlar kalıntılar gibidirler, eğer varsa
İbrahim tanrısı asfaltik göl şehirlerinde bulundu
Tüm toplumu kurtarmaya layık olarak telaffuz edilir. Onlar gibi
Genel apostazinin ortasında, kitabında konuşulan iki tanık
Millenium'un Harbinger'leri ve Horunnerları olan vahiyler,
Evrensel erdem ve barışın hükümdarlığı. Mükemmellikleri sadece görünür
genel kusurun ortasında daha büyük bir parlaklık ile.

Hiçbir şey genel tesviye ruhundan daha haksız olamaz ve
Özellikle hakim olan hiciv. Geçmiş kayıtlar, eğer istersen,
insanlığın kötü alışkanlığı ve folies. Ama başka bir şey kaydetmiyor mu? Var olan
En iyi adamların, en asil filozofların erdemleri ve en çok
Antik çağın ilgisiz vatanseverleri, hiçbir şey? İki için imkansız
Saltanatların genel meslektaşından daha farklı olacak şeyler
İkincisi Charles ve bir yandan on beşinci Louis ve
sade erdemler ve tüm özel hususların yok olması
en iyinin ruhunu oluşturan genel mutluluk ve onur
eski tarihin sayfaları ve ruhunu yüceltip aktaran
Öte yandan her ustaca ve yüksek vagon okuyucusu.

O zaman insan erdemine çok adil bir şekilde ödenelim!
Hayal gücü gerçekten muhteşem bir güçtür; Ama hayal gücü asla eşit olmadı
Tarih, insanın gerçekte gerçekleştirdiği başarılar. İçinde
tefekkür adamının dolabında oturduğu boşuna; İçinde
Şairin dizginleri coşku ve süslemeye verdiği boşuna:
Hayatın gerçeklerinde, zihni sonsuz heyecanlandıran bir şey
En yüce reverie'nin gücünden daha fazlası. Gerçek Kahraman
şair veya hayali maceraların tanımlayıcısı gibi
yarına kadar ne yapması gerektiğinden. Vesileyle arar ve o
itaat etmek. Engelleri ve karşılaşması gereken düşmanı görüyor,
ondan önce. Sevgili aşkına karar verdiği bireyleri görür
kendini her tehlikeye ve her kötülüğe maruz bırakın. Koşul,
Halkın karşısında hareket etmeye çağrıldığını, onu canlandırıyor.
Böylece karar verilir, şehitlik gönüllü olarak
karşılaştı ve gerçek, saf ve inkar edilemez kahramanlığın eylemleri
gerçekleştirilir.

O zaman hiç kimse, hayali bir küçümsemenin üstün ruhu içinde izin ver
Kendisi ortak doğamızdan uzaklaşmak. Biz kendimiz modeliz
insan zihninin gebe kalabileceği tüm mükemmellik. Oldu
Erdemleri hicivin tüm saygısını iyi kullanabilen erkekler
ve detraction türlerimizi ezmeye çalıştı. Oldu
İnsan tarihinde unutulmaz dönemler, en iyisi, en çok
cömert ve yüce duygular yutuldu ve hepsini yok etti
Bu zıt bir karakterdi. Ve ama sadece,
Bunlar kime oldukça dikkate alındığında, ilerlemeyi öngörmeli
doğamızın ve insan anlayışının ve insan erdeminin
Bundan sonra insanın kalbi henüz hiç olmadığı gibi şeyleri başaracak mı?
gebe kalacak kadar cesur.






Projenin Sonu Gutenberg İnsan Üzerine Düşünceler E -Kitabı, William Godwin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOUGHTS ON MAN ***

***** This file should be named 743.txt or 743.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/743/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
