*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Familiar Spanish Travels (Tanıdık İspanyol Seyahatleri)
Yazar: W. D. Howells
Yayın Tarihi: February, 2005 [EBook #7430]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7430
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Familiar Spanish Travels, by W. D. Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Familiar Spanish Travels

Author: W. D. Howells

Release Date: February, 2005 [EBook #7430]
Posting Date: July 24, 2009 [EBook

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMILIAR SPANISH TRAVELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred tarafından üretilmiştir

TANINMIŞ İSPANYA SEYAHATLERİ

W. D. Howells tarafından

RESİMLİ
HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA
MCMXIII
TELİF HAKKI, 1913, HARPER & BROTHERS
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR
EKİM 1913'TE YAYIMLANMIŞTIR

M. H.'YE

[Resim: 01 PUERTA DEL SOL--GATE OF THE SUN--TOLEDO]

İÇERİK

I. OTOBİYOGRAFİK YAKLAŞIMLAR

II. SAN SEBASTIAN VE GÜZEL BISCAY

III. BURGOS VE BURGOS'UN ACI SOĞUĞU

IV. VALLADOLID'İN ÇEŞİTLİLİĞİ

V. MADRİD'İN EVRELERİ

VI. TOLEDO'DA BİR GECE VE GÜNDÜZ

VII. ST. LAWRENCE'IN BÜYÜK IZGARASI

VIII. CORDOVA VE GİDEN YOL

IX. SEVİLLA'DAKİ İLK GÜNLER

X. SEVİLYA YÖNLERİ VE OLAYLAR

XI. GRANADA'YA VE GRANADA'DA

XII. RONDA'NIN SÜRPRİZLERİ

XIII. ALGECIRAS VE TARIFA

TANINMIŞ İSPANYA SEYAHATLERİ

I. OTOBİYOGRAFİK YAKLAŞIMLAR

I.

Tren, 6 Kasım 1911'in yumuşak ama çok da yumuşak olmayan akşamında, Granada'ya doğru yaylalara tırmanırken kendi zamanını ve bizim zamanımızı alırken,
açık pencereden bana gelen hava, sanki 1850'lerin ortalarında, Ohio'nun kuzeydoğusundaki küçük bir köyde,
sonbahar gecesinden geliyormuş gibi esiyordu. Şimdi, hayatımın çok büyük bir bölümünün geçtiği şehri ilk kez görecektim ve bu büyülü
havada, iki dönem karşılıklı bir ilişki içinde harmanlanmıştı. Şu anki kimliğim sorusu, kayıtsız ve ayrı bir şeydi; kim, nerede veya ne zaman olduğumun bir önemi yoktu. Gençlik ve yaşlılık birbiriyle birdi:
Yaşlı adamda kalan çocuk ve yaşlı adam düşünceli bir şekilde geçmişin ona sığınak sağlayacak herhangi bir bakış açısında büyülü an için kalmaya istekliydi.

O onurlu ve kasıtlı İspanyol treninde, Granada'yı fatihlerinden korumaya yardımcı olan
tepelerin son bariyerini geçen yetmiş dört yaşında bir adamdım ve aynı zamanda, artık Alhambra'dan neredeyse daha uzak bir evin
merdiven altındaki küçük odada, kaybolmuş Mağribi krallığıyla ilgili bir İspanyol hikayesinin rehbersiz yolunu bulan on yedi yaşında bir çocuktum. Elli yıl önce yapısal olarak ev olmaktan çıkan evden uzaklaşan küçük oda,
daha da uzun zaman önce yuva olmaktan çıkan benimle birlikte dünyaya geri dönmüştü ve lüksümün ona sağladığı
birinci sınıf tren kompartımanına mükemmel bir şekilde
uyuyordu. Arabanın penceresinden İspanyol köylülerinin zeytin bahçelerini ve beyaz evlerini, ve uykulu köyün etrafını çevreleyen ilkel ormanlara kadar uzanan Amerikan elma bahçelerini ve çayırlarını gördüm. Sonra, gece kitabımla birlikte derinleşirken, tren tepelerden yavaşça kaydı ve ay, Ohio köyünü tamamen karanlıkta bırakarak, Granada'nın çatıları ve bahçeleri üzerinde parladı ve artık on yedi yaşında bir çocuk değildim, tamamen yetmiş dört yaşında bir adamdım.

Deneyimin tüm bunlar kadar açık olduğunu söylemiyorum; bu kadar mistik bir deneyim bu kadar açık olamazdı; ve belki de bana ima edilen şey, eğer bir gün İspanya seyahatlerime dönüp bakarken nazik bir okuyucunun arkadaşlığını istemek istersem, ona karşı dürüst olmam ve başlangıçta çocukluğumun en büyük tutkusu olan İspanyol şeylerine olan tutkumu kabul etmem gerektiğiydi; İtiraf etmeliyim ki, karşılıksız da olsa, beni hala bir sevgilinin hevesli esaretinde tutuyordu, bu yüzden ondan asla kaçmak istemedim, ama gerçek İspanya idealin altına düştüğünde, tutkumla ne kadar akıl yürütürsem yürüteyim veya onu küçümsemeye çalışsam da, gerçeği saklamaya çalışmalıydım. Bir zamanlar o kadar söndürülemez bir parçam olmuştu ki, yolculuğumun kaydı az çok otobiyografik olmalıydı; ve geçmişimi bundan uzak tutmak için makul bir şekilde çabalasam da, belki de çok fazla çabalamamalı ve her zaman başarılı olmamalıyım. Bu tutkunun bende ne zaman başladığını söyleyemem; ama muhtemelen 1840'ların sonlarında ilk kez _Don Kişot_ okuduğumda oldu. O zamanlar on veya on iki yaşında olurdum; ve tabii ki, o eşsiz aşk romanını, sadece en büyük değil, aynı zamanda türünün tek örneği olan, İngilizce okudum. Bir süre İspanyolca okumanın amacı
ve ardından yazarın hayatını yazmanın amacı içimde o kadar güçlü bir şekilde büyüdü ki, henüz ikisini de yapmamış olsam da
ve muhtemelen asla yapmayacağım, yüz yaşına kadar yaşasam bile ikisini de yapmaktan
umutsuzluğa kapılmam. Bu arada, başıboş adımlarım erkenden bir İspanyolca gramerine rastlamıştı ve İngilizce tesadüflerine dair tamamen bilgisizliğime dayanan bu araştırmalara başlamıştım. Oradan, İspanyol edebiyatını bana sevdiren dilin bu şekilde okunmasına nasıl ulaştığımı hatırlamıyorum. Her şeyden bir şeyler içeriyordu: edebi ve politik tarih, drama, şiir, kurgu;
ama asla genel dilin zorunluluklarına tenezzül etmedi. Bu zorunluluklar İspanya'yı görme hayallerimde yoktu, ki bunlar aslında beklenti değildi. Yarım yüzyıl sonra, özlemim bir umuda ve sonra bir amaca dönüşene kadar, pratik İspanyolcaya ihtiyacım olduğunu önceden sezmedim. Sonra, Londra'da haftada bir gün bir saatliğine yanıma gelen ve benimle konuşmaya çalışan genç bir profesörün yardımına başvurdum; ama o zaman bile o kadar az pratik İspanyolca biriktirmiştim ki, İspanya'daki ilk saatim, neredeyse ilk anım, depomu tüketti. Profesörüm Barselona'lıydı, ama _c'leri_ ve _z'leri, anadili Katalanca aksanıyla tıslayabilecekken, herhangi bir eski Kastilyalı gibi güzelce peltek peltek söylüyordu; ve eğer o kadar
hoş bir
zekâ olmasaydı, onunla edebiyat, felsefe,
ve politika hakkında konuşmaktan hoşlansaydım, hava durumu, şeylerin maliyeti,
tren ne kadar süre duracak ve ne zaman hareket edecek,
masadaki tabaklar,
terzinin kıyafetleri,
selamlama ve vedalaşma biçimleri gibi konulardan
çok hoşlanmasaydı, onun talimatlarından ne kadar
faydalanabileceğimi anlatmanın bir yolu yok. Eğer bana yararlı günlük konuşma ifadeleri sağlamadıysa,
bu benim hatamdı; ve talihsizliğim iki kat daha fazlaydı, çünkü İtalyanca ile olan eski tanışıklığım (daha görkemli İspanyolcanın geveze üvey kız kardeşi)
İtalyanca ifadeler, her zaman
aklıma gelmeyen İngilizce kelimelerin
eşdeğeri olarak öne çıkıyordu. Gerçek şu ki, İspanya'da geçirdiğim altı haftadan sonra İspanyolcam mükemmel değildi; ve eğer
benimle seyahatleri sırasında okuyucu beni yüzünde
İspanyolca deyimler gelişirken bulursa, bunları güvenle
konuşmamdan çok okuma bilgime bağlayabilir: muhtemelen bunları
sohbette hiç kullanmadım. O okumanın kendisi düzen veya sistemden yoksundu ve emin değilim ama daha
fazlasından çok daha azı olması daha iyiydi. Yine de kim bilir? 1850'lerde günler,
veya gündüzlerin geceleri, şimdiki yıllar kadar
hızlı geçti ve yabancı bir edebiyata olan o kör bağlılığın gençliğimi
kapatıp kapatmadığı
şimdiki zamana kadar gelmiş olurdu.

Merhametli yapımla, o zamanlar nasıl olur da bu kadar az umursardım veya İspanyolların Meksika ve Peru'nun fetihlerinde
uyguladığını kesinlikle bildiğim zulümleri bu kadar
görmezden gelirdim bilmiyorum. Bunları biliyordum ve kalbim İnkalar ve Aztekler'le birlikteydi, ama yine de İspanyolları tek Amerikan medeniyetlerini vahşice yok ettikleri için cezalandıramıyordum. Şimdi söyleyebildiğim kadarıyla, her iki taraftaydım ve onları uzlaştırmak istiyordum, ancak bunun nasıl yapılabileceğini şimdi göremiyorum; ve insan koşullarının yumuşaması için daha sonraki umutlarımda, Pizarro'yu tarihin bildiği en mükemmel toplumsallaşmış devletin devrilmesinden dolayı affetmekte zorlandım. İspanyol hükümdarlarının Kolomb'a karşı olan temel nankörlüğünün farkına varmamıştım ve tarihin, Hollanda'nın korkunç kötü yönetiminde olduğu gibi, İspanyol hainliği ve insanlık dışılığının peşinde uzun süre sonrasına kadar nüfuz etmediğim geniş bölgeleri vardı. İspanyollar ve
Mağribiler arasındaki taraf meselesine gelince, Washington Irving çocukluğumu Granada'nın fethinin kronolojisinde ele almaya davet ettiğinde, Meksikalılar ve Perulular konusunda yaşadığım zorluğu daha büyük ölçekte deneyimledim. Bu vaka bana okul kitaplarında bildirilmişti, ancak burada, şimdi, on iki yaşında bir çocuğun olgun yargısına sunulan bir mesele vardı ve yine de kendimi on yaşında olduğum kadar çaresiz hissettim. Yetmiş dört yaşında hala hangi tarafın kazanması gerektiğinden şüphe ettiğime inanılır mı, her ikisinde de savaşmış olmama rağmen? Mesele dört yüz yıldan fazla bir süre önce çözüldüğü için, bölünmüş bağlılığımın nedenlerini vermeyeceğim. Şimdi Mağribilerin trajik kaderini tersine çevirmeye pek de yaramayacaklardı ve denesem bile, onu tersine çevirmeyi tamamen isteyemem. İslam'ın Granada'da devrilmesinden bu yana İspanya'da ne kadar kötü yönetim varsa, bu
bir hukuk hatasıydı ve İslam'ın yönetimi en iyi ihtimalle her zaman kişisel iradenin, yüksek ve alçak despotların kaprisinin, yüksek ve alçak kölelerin kanunsuz müsamahasının sonucuydu. Engizisyon İspanya'sının en kasvetli ve en acımasız hatası, ideal kadınlığa olan hayranlığıyla, Müslüman devletinin şehvetli Cennet hayallerinden daha asildi. Trenimiz Granada'ya doğru daha hızlı bir şekilde eğim yapmaya ve efsanevi Vega'nın üzerinde yükselen ayın altında yolunu bulmaya başladığında, bunların hepsini veya herhangi birini düşündüğümü iddia etmeyeceğim (çok iyi yapabileceğim ve belki de yapmam gerektiği gibi). İspanya'ya karşı tutumumun, hepimizin kalelerinin olduğu o büyülü diyarın sınırını geçtikten sonra tarafsız bir gözlemcinin tutumu olduğunu da iddia etmeyeceğim. Okuyucuya başlangıçta açık olmanın en iyisi olduğunu düşündüm ve eğer yapabilseydim, ona
sözlerimden şüphe etme veya yargımı istediği herhangi bir noktada etkisizleştirme zevkini vermemezlik etmezdim. Karşılığında, sadece otobiyografinin akoruna çok fazla vurduğumda sabrını isteyeceğim. Bu akor, İspanya yolculuğumu birlikte yapan ve her zaman kendilerini suçlayan, ilki hayal kurmakla, sonuncusu da uyuşuklukla suçlayan çocukla yaşlı adam arasındaki uyumun bir parçasıdır: belki de eşit derecede haklı olarak. İkisi arasında gerçekten çok fark var mı?

II.

Granada'daki o ilk geceden tam bir ay önce, yaklaşık altmış yıllık bir gecikmeden sonra İspanya'ya vardım. Bu süre zarfında Avrupa'daki hemen hemen her ilginç ülkeyi görmüştüm. İtalya'da beş veya altı yıl yaşamıştım; Almanya'da birkaç ay ve Hollanda'da on beş gün kalmıştım; Paris'te sık sık konaklamıştım; İngiltere'ye bir düzine kez gelip gitmiştim ve her seferinde uzun süre kalmıştım; ve yine de
hiçbir zaman bağlılığımın ülkesini ziyaret etmemiştim. Bunu sık sık merak etmiştim, tamamen istemsizdi ve bazen İspanya'ya olan tutkumu bilenlerin şaşkınlığından muzdarip olmuştum ve ihmalkarlığımı keşfetmeye devam ediyordum, Madrid'e giden Sud-Express'in beni mazeretsiz bırakan bir şey olduğunu iddia ediyorlardı. Geçtiğimiz yazdan önceki yaz Londra'da o kadar ilerledim ki, ev sahipleri, terziler, biletçiler ve sıradan tanıdıklar veya hoş yabancılarla yaptığım uygunsuz sohbetlerle dolu bir İspanyolca ifade kitabı satın aldım. Yine de bir kez daha Amerika'ya döndüm, ki bu arzum yerine getirilmemiş bir göreve dönüşüyordu; ve 1911'de bir kez daha Avrupa'ya yelken açtığımda, kökleşmiş özlemimdeki bir meyvenin gerçekleşmesinden ziyade başka bir başarısızlığın önsezisiyle daha çok oldu. Londra'daki profesörün o cesurca kararlı haftasından sonra bile şüphelerim ve kendime olan şüphelerim vardı. Londra'da gecikmeler, Paris'te gecikmeler, Tours'da gecikmeler oldu; ve sonunda Pireneleri geçtiğimizde ve kendimi İspanya'da bulduğumda, beni takip eden
ve sonuna kadar benimle kalan bir inanmazlıkla karşılaştım. "Bu gerçekten İspanya mı ve ben gerçekten
orada mıyım?" sorusu kendine sorup duruyordu; ve hala soruyor, tamamlanmış gerçeğe uyan terimlerle.

II. SAN SEBASTIAN VE GÜZEL BISCAY

Bayonne'dan İspanya'ya vardığımız Irun'da bile,
bir anda
nerede olduğumla ilgili tuhaf kuşkularıma
karşı
olması gereken huysuzluk farklılıkları oluşmaya başladı. Sadece İspanya'da bir gümrük müfettişi bagajlarımızdaki bir tepsiyi hissedebilir ve sonra hepsini
bir beyefendiye uygun olmayan bir işe karşı böylesine bıkkın bir nefretle
geçirebilirdi. Belki de etrafımızda
şiddetli bir şekilde yayılan Fransızca, İngilizce ve İspanyolca'nın o Desperanto'sunda herhangi bir soruşturma yapmaya da isteksizdi; ama
ben arabamızın kapısında onu _Mozo_ veya _Usted_ olarak mı çağıracağımı tereddüt ederken, düştüğümüz hamal, o _lingua franca_'nın ustasıydı ve bizi gümrükten bizim tarafımızdan soru sormadan kurtardı ve
söyleyemediğimiz her şeyi anladı. Bask olduğunu düşünmeyi seviyorum, çünkü aklıma gelen hiçbir sebep yokken Baskları çok seviyorum. Onların her zaman Carlist olmaları benim için kesinlikle bir sebep olmazdı, çünkü ben asla Carlist olmadım; ve belki de benim bu hoşnutluğum sadece onların güzel eyaletlerine
yönelik tutumluluk ve çalışma havasından kaynaklanan bir önyargıdır, ya da ilk olarak Bayonne'daki Credit Lyonnais'in ön yüzünde gördüğüm gibi dillerinin bir etkisidir. O kadar güzel, o kadar düzenli, o kadar bilgili, o kadar Latin, hem İspanyolca hem de İtalyanca'nın o kadar kardeş, o kadar zengin ve müzikal sesliydi ki, ama yine de en cüretkar varsayımlara karşı o kadar anlaşılmazdı ki, böyle bir dili kendine saklayabilen ırka karşı hemen derin bir hayranlık duydum. Sarışın, kızıl saçlı, kaslı genç hamalımızın ne kadar
sarışın olduğunu hatırladığımda, onu o ırktan çıkarmaktan ve
onun şerefine-
saygı göstermekten kendimi alamadım çünkü o, o sözleri,
genel İspanyol siyahlığı arasında, o kadar mavi gözleriyle okuyabilirdi. Kendi sakinliğinden gelen bir sessizliği, bizim gerginliğimize
verdi ve eğer bu konuda ona
başvursaydık, eminim ki bizi,
aldatıcı _table d'hote_'da, istasyon restoranında kahvaltı etme hatasından kurtarırdı,
ama başka nerede kahvaltı edebilirdik bilmiyorum.

Ben,

Ben hala
kızarmış yumurta diye ağzıma aldığım şeyin
içten içe balık ve kemik dolu olmasına hayret ederken, San Sebastian'a giden bir tren kalktı; ama o, bir şekilde anladığım gibi, yakında başka bir trenin geleceği güvencesiyle endişemi yatıştırdı. Bu arada, etrafta en kabul edilebilir İspanyol aileleri vardı, birbirleriyle
sohbet ediyorlardı ve İspanya'da çokça bulunan çocukları ve onların tanıtımını engellemek için hiçbir şey yapmayan
dadıları da dahil olmak üzere, sohbetlerine özgürce dahil ediyorlardı. Zaten tipik şişman İspanyol anneler ve zayıf babalar vardı, İspanyol iyi yetiştirilme geleneğine göre, siyah gözlerini kendilerine saklayan veya sadece gizlice bakan seyircilere ödünç veren ince kızlarla birlikte. Hem yaşlı hem de genç hanımlar, Batı medeniyetinin dar Mısır eteğini giydiler, derin sarkık veya yüksek şapkalarla gizleniyor veya dikiliyorlardı, ancak burada ve orada, güneye doğru gittikçe daha da yaygınlaşan mantilla vardı; yaşlı ve genç, hepsi her yerdeki İspanyol kadınlarının hoşuna gidecek şekilde boyanmış ve pudralanmıştı. Kötü kahvaltı bitince ve garsonlar
bir diğeri kadar kötü olanlar için masayı hazırlarken, Basklı hamalımız içeri girdi ve bizi San Sebastian'a giden trene götürdü.
Bize söz verdiği treni. Dışarıda yağmur yağıyordu ve Irun'un neye benzediğini veya benzemediğini hiç görmeden dairemize
girdiğimiz için mutluyduk. Ama orayı iyi bulduk çünkü
ilk kez orada bir İspanyol vagonunun rahatlığını deneyimledik. İspanya'da
demir yolu genişliği beş fit altı inçtir; ve bizim bu vagonumuz sadece çok geniş değil, aynı zamanda çok temizdi, oysa bizi Bordeaux'dan Bayonne'a ve Bayonne'dan Irun'a getiren Fransız vagonları
ikisinden de değildi. Tüm Fransız vagonlarının kirli olduğunu veya tüm İspanyol vagonlarının geniş oldukları kadar temiz olduğunu söylemiyorum. Her iki ülkenin arabalarına girmek zordur, bizim merdivenli yollarımızdan bile daha kötü olan dik ve dar basamaklar vardır; aslında, İngiliz arabaları erişimi kolay olan bildiğim tek arabalardır. Ancak bunlar, İspanyol şirketlerinin, ağır eşyalarının çoğunu onlara aktararak güvenlerinden faydalanmaya istekli gezginlere sağladığı geniş el çantası raflarına sahip değildir. Bizlerin de böyle gezginler olduğumuzu kabul etmeden, iki büyük vapur sandığındaki fazla bagajımızın, İspanya'nın en kuzeyindeki Irun'dan en güneyindeki Algeciras'a kadar birçok sapmayla birlikte bir aylık seyahatte bize üç dolara mal olmadığını söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum.

II.

Ancak bu iğrenç ayrıntıda okuyucuyu manzaradan uzak tutuyorum. Bayonne'dan Pireneler'e tırmanmaya başladığımızdan beri manzara giderek daha çarpıcı hale geliyordu; ama genel olarak
güzel olduğu kadar yüce değildi. Bazı dik, keskin tepeler vardı ama çoğunlukla
içlerinde beyaz sığırların otladığı çimenli vadiler ve
sevimli bir şekilde ev gibi görünen birçok Hint mısır tarlası vardı. En azından bu, Irun'a kadar olan manzaranın notlarım arasında bıraktığı başlıca izdir; ve Irun'dan sonra daha fazla mısırın kaydı var. Aslında,
her şeyden daha fazla mısır vardı, yine de birçok meyve bahçesi vardı, ayrıca
sevimli bir şekilde ev gibi görünen, ağaçlardaki
yaprakların arasında sarı ve kırmızı elmalar görülüyordu; çiftçilikte daha fazla israf olsaydı daha da ev gibi olurdu, ama bir
gezgin her şeye sahip olamaz. Yamaçlar genellikle İtalya'daki gibi
teraslıydı ve kültür görünüşe göre yakın ve vicdanlıydı. Çiftlik evleri dost canlısı ve rahat görünüyordu; Bazı yerlerde manzara, endüstrilerinin sırrını saklasalar da, yüksek bacalarını gizleyemeyen bir tür imalathane tarafından rahatsız ediliyordu. Bunlar
asla, gerçekten, çok kötü değillerdi ve bunları, zamanında
düşünmüş olsaydım, Don Kişot'ta çok aşina olduğum
çamur değirmenleri olarak kabul etmeye razı olurdum. Ama her ne pahasına olursa olsun dürüst olmak gerekir ve itiraf etmeliyim ki, şimdi ilk kez günlük gözlerimle gördüğüm İspanya, çocuksu vizyonumdaki İspanya'ya o kadar az benziyordu ki,
bir kez bile geri dönmedim. Orası, mantar ağaçlarının, dağ derelerinin yeşil kenarlarındaki koruların, çobanların sürülerini besleyebileceği ve çılgın aşıkların ve çaresiz genç kızların
gezebileceği ve dolaşabileceği yaşanabilir tepelerin olduğu bir İspanya'ydı; ve burada mısır tarlaları ve elma bahçeleri ve üzüm bağları vardı, o rahat çiftlik evlerinin kapılarının önüne kadar kızarıp sararıyordu, hiçbir yerde bir Hıristiyan süvari veya sarıklı bir kâfirin izi yoktu. Bir erkek olarak gördüklerimi beğenmekten kendimi alamadım, ama aynı zamanda İspanya'nın Bask eyaletlerine yetmiş dört yaşında değil de on ila on beş yaşlarında gelmiş olsaydı çok hayal kırıklığına uğrayacak olan çocuk için üzülebiliyordum.

Trenimizin o hoş çiftliklerin ve ara sıra kümelendikleri güzel köylerin yirmi milini kat etmesi neredeyse bir saat sürdü. Ama bu, çalışmayan, ancak sanki onurla yürüyen ve istasyonlarda uzun duraklamalar yapan, dinlenmek ve lokomotifin kendine bir sigara sarmasına izin veren bir İspanyol treni için hızlıydı. San Sebastian'a vardığımızda yağmur yoğun bir sağanak yağışa dönüşmüştü ve
otelde üç kişilik odalarımıza çıktığımızda,
altlarındaki körfezin üzerinde ince bir öfkeyle fırtına gibi esiyor,
kıvrımlı rıhtımları süpürüyor ve
tamarisk gölgeli gezinti yolunun tüy gibi yapraklarını savuruyordu. Yüksek tünediğimiz yerin belirgin avantajı, fırtınanın muhteşem
görünümüydü, sağda ve solda denize doğru uzanan güçlü burunlar tarafından en kötüsünü yapması engelleniyordu. Ancak odalarımız
yazdan soğuyan güneyin taşlı soğuğuyla soğuktu ve
bu muhteşem görüntü karşısında titredik.

III. San Sebastian sakinleri, İspanya'nın en güzel kasabası olduğunu söylemekten çekinmeyeceklerdir ve umarım bununla çelişebileceklerini sanmıyorum. Daha belirgin yönleriyle çok moderndir, ana caddesi olan Avenida de Libertad adlı asil bir caddesi vardır, çift sıra tüylü tamarisklerle gölgelenmiştir ve her iki tarafında da şık dükkanlar parıldar. İspanya'nın modaya uygun sulama yerlerinin ilkidir; Kral'ın villası oradadır ve saray her yaz gelir. Ama biz oraya vardığımızda onlar gitmişti ve kasaba, sezon dışı yaz tatil köylerinin hüzünlü görünümüne bürünmüştü; yine de neşe araçları, plajın bir ucunda güzel bir kumarhane ve diğer ucuna kadar zengin ve asillerin villaları vardı. Kumda hala birçok banyo makinesi vardı, ancak birçoğu kışın daha fazla güvenlik için yukarıdaki sokağa tırmanmaya başlamıştı. Sörften damlayan ve kalanlar arasında sığınak arayan dayanıklı bir yüzücü gördük, ancak çoğunlukla sahipleri tarafından kiralanıyorlardı, açık kapılarından kıyıya bakıyorlardı,
ve oturup dikiş diktikleri, örgü ördükleri ve komşularıyla dedikodu yaptıkları rahat ev hayatlarını gizlemiyorlardı. İyi eşler ve annelerdi, şüphesiz, ancak şüphesiz başkalarının yaz zevkinden dinlenmekten
memnundular. Kapılarının üzerine güzel isimleri yazılmıştı ve yalnızca hanım ziyaretçilere hizmet ediyorlardı; beyefendiler için başka makineler de vardı ve şüphesiz fırtınanın
saçtığı yağlı deniz yosunlarını kumların üzerinde öküzler tarafından çekilen arabalara toplayan sahipleriydi. Öküzlerin boyunduruğu yoktu, ancak boynuzlarının altında alınlarına geçirilmiş bir bantla çekiliyorlardı ve bu düzenlemeyi
sevmiyormuş gibi görünüyorlardı; ancak, bu konuda, boyunduruğa bağlanmaktan hoşlanan öküzler hiç görmedim.

[Resim: 02 SAN SEBASTIAN KAZİNOSU, KIVRIMLI CONCHA VE MAVİ KÖRFEZE BAKMAKTADIR]

Akşam yemeğine indiğimizde masaların geç gelen ziyaretçilerle dolu olduğunu gördük, onlar da hemen bizim gibi güneye uçan turistlerdi.
Akşam yemeği iyiydi, neredeyse tüm İspanyol otellerinde olduğu gibi,
günlük ortalama üç dolara, eyaletlerimizdeki iyi konaklama için iki katına çıkarmanız gereken kapsamlı bir ücrete sahipsiniz. Kimse, diyorum ki,
Yarımada'nın çokça hayal edilen
sıradan yemeklerinden, yağdan, biberden,
çocuk etinden ve benzeri garip etlerden korkmasın; Avrupa'nın diğer tüm ülkelerinde, hatta İngiltere'nin kendisinde olduğu gibi, Fransız mutfağının yerel bir versiyonu, genel bir geleneği vardır, İspanya'da da diğer yerlerde olduğu kadar iyidir ve genellikle
bol miktardan çok daha bol miktardadır. Sade su genellikle iyidir,
Amerikan tazeliğinde; ama güvenmiyorsanız (güvenmeyi öğrenmemiz gerekiyordu) hoş İspanyol maden suları, ayrıca Apollinaris, St. Galmier ve diğer medeniyetlerin Perrier'leri, genellikle dahil fiyata dahil olan iyi yerel şaraplardan daha yüksek bir maliyetle, istendiğinde elde edilebilir.

Fransız mutfağının bu geleneğinin yanı sıra, neredeyse her yerde garsonlardan birinde İngilizce dilinin bir geleneği vardır. Acil ihtiyaçlarınızın ana yolundan çok uzaklaşmamalısınız, ancak bunda güvendesiniz. San Sebastian'da, çok fazla okuyup çok az konuştuğum veya hiç konuşmadığım dilde bocalamaya başladığımda yardımıma yetişen, küçük, entelektüel görünümlü, soluk benizli İspanyol garsonun İngilizcesiyle daha da geniş bir yelpazemiz vardı. Londra'da bir yıl geçirdiğini ve bizi İngiliz sandığını söyledi, ancak şimdi fark etti, Amerikalı olduğumuzu anladı çünkü İngilizlerden daha "hızlı" konuşuyorduk. Protesto etmedik; bu, bizim İngiliz olmadığımızı anlayana kadar, İngilizce konuşan İspanyollardan alacağımız en hafif ulusal aksan eleştirisiydi. Akşam yemeğinden sonra
ocaklarımızdan birinde ateş istedik, ancak hizmetçi yakıt olmadığını söyledi; ve,
ev sahibi bunu inkar edip bize ertesi gece ateş yakacağımıza söz vermesine rağmen,
saat dokuza kadar unuttu ve sonra da ateş yakmayacaktık. Soğuk, San Sebastian'daki son geceye kadar bizimle birlikteydi, ancak fırtına (pencerelerimize teatral bir şekilde uğultu ve ıslık çalmıştı) ilk gecede
kırıldı ve gün, bizi daha güneydeki kaçak yazı geçmeye dair parlak bir beklentiyle
yıklayan birkaç güneşli aralıkla devam etti.

IV.

Bu arada, kırmızı bir Bask şapkası ve yüksek kancalı Bask burnu olan güzel bir Bask arabacı tuttuk ve bizi yasal ücretin biraz üzerinde bir ücretle gezdirdi ve San Sebastian'da görülmeyen hiçbir değerli şey bırakmamamızı sağladı. Bizi, doğal olarak, Gotik ve rokoko iç mekanlarıyla eski ve yeni birkaç kiliseye götürdü; bunları, benzer şeylerin giderek yoğunlaşan izlenimlerim arasında hâlâ kasvetli ve parıldayan buluyorum. Onlardan, hiçbir İspanyol kilisesinin iç mekanının ölçülebilir şekilde vermeyi başaramadığı mimari ve heykelsi zenginlik hissini aldık; ancak
tarihsel çağrışımlarının ne olduğunu söylemeyi teklif etmeyeceğim. San Sebastian'ın geçmişle olan çağrışımları her şeyde belirsizdir, en azından benim için. Aslında Yarımada Savaşı sırasında Wellington yönetimindeki İngilizler tarafından Fransızlardan alındı, ancak daha eski, hatta daha mutsuz
günler ve savaşlar, bildiğim kadarıyla tarihi çok az şey biliyor gibi görünüyor. Don Carlos'un taraftarları ile Kraliçe Isabella'nın taraftarları arasındaki vahşi ve acımasız savaşları biliyor, henüz sadece acıklı bir konu değil ve sevgili Basklılarımın hiç savaşmalarına gerek olmadığı halde yanlış tarafta savaştıkları gerçeğini göz ardı edemiyorum. Neden Karlist olduklarını belki de benden daha fazla söyleyemezler. Anıtsal tarihi gerçek şu ki, Basklılar şu anda bulundukları yerde diğer insanların anılarının ölçülemeyecek kadar ötesindeydiler; kendi anılarının kapsamının ne olduğunu belki de ancak Baskça söyleyebilirdik, eğer bir şey söyleyebiliyorsak. Elbette, şeylerin doğası gereği, Fenikeliler orada olmalı ve Yunanlılar, şüphesiz, eğer Herkül Sütunları'nın dışına çıktılarsa; Romalılar, elbette, eyalete yerleşmiş, uygarlaştırmış ve sonra da Hristiyanlaştırmış olmalılar. Tek başına Arapların Gotları fethedemediği ve İspanya'nın yaşayıp büyüyüp Mağribilerden tüm kayıplarını telafi ettiği Asturias eyaletinin hemen yanındadır; ancak San Sebastian'ın bu kahramanca kaderdeki payının ne olduğunu, yine Basklara bırakmalıyım. Bunu şüphesiz yeterli bir öz saygıyla söylerlerdi, çünkü o gün Bask doğasıyla nerede temas edersek edelim, onda Gallilerinkine eşit bir ırksal liyakat duygusu hayal etmekten kendimizi alamazdık, eğer Basklar İberyalıysa, onlar da aynı kadim İber soyunun bir koludur. Galliler gibi, onlar da asla fethedilmediği, ancak koşullar onlar için çok güçlü hale geldiğinde onlara boyun eğdikleri yönünde dindar bir geleneğe sahiptirler.

Çağlar boyunca güçlenen monarşi tarafından kısıtlanan eski İspanyol özgürlükleri arasında, Bask _fueros_ veya hakları en eskisiydi; Bunlar günümüze kadar varlığını sürdürdü; ve daha cahil insanlar bile bu ayrıcalıkların (askeri hizmetten muafiyet dahil) artık kaldırıldığını bilse de, şoförümüzün bizi ziyarete götürdüğü İl Milletvekilleri Meclisi'nin bekçisi o kadar ateşli bir Bask vatanseveriydi ki, onlara tam kadro davranıyordu. Yerel hükümetin koltuğunda duyduğu gurur, tüm elektrik aydınlatma sisteminin veya hatta binayı yangından korumak için kullanılan hortum başlıklarının hiçbir ayrıntısını, hatta her odanın duvarındaki her bir resim ve fotoğrafı, her bir önemli masa ve sandalyeyi bile esirgemedi. Ona verdiğim pesetayı kesinlikle hak etti, ancak bizi bir kat daha yukarı çıkarmasına izin verseydik, daha fazlasını yapardı; ve inişimizde reveranslar ve vedalarla bizi takip etti, bu da aklımızda Bask _fueros_'unun kalıcılığı konusunda hiçbir şüphe bırakmamalıydı.

V.

Şoförümüz bizi Plaza de la Constitution'a bakan başka bir belediye sarayından, özellikle boğa güreşlerinin eski tiyatrosu olmasıyla dikkat çeken, yerel vatanseverliğin böylesine güçlü bir örneğine getirmişti.
Çevredeki evlerin pencerelerinde hala seyircilere kutu olarak satıldıkları numaralar var; ancak şimdi belediye San Sebastian'da yepyeni ve güzel bir boğa güreşi arenası inşa etti; ve bu meydana bakan yapının içini incelememizin neden istendiğini bilmiyorum. Sadece şaşkınlığımızı görünce, bir işçinin merdivende bir şeyler yaparken ellerini doğulu bir şekilde çırptığını ve bekçinin İspanya'da sıkça kullanılan bir çağrı biçimine yanıt olarak hemen yanımıza geldiğini biliyorum. Diğer bekçi kadar bize
ezici bir şekilde davranmadı; övünmekten ziyade özür dilercesine gururluydu; zaman zaman ellerini küçümseyerek sallıyordu ve bize yerin küçük, çok küçük olduğunu fark ettirirdi; mülkünün övülmesini isteyen bir ev sahibi gibi
üzülüyordu. Bizi mazur görmediği yerin sanatsal hazineleri arasında, muhtemelen Bask kökenli bir Güney Amerika yerlisinin, kalemini kağıttan kaldırmadan çizdiği kalem çizimleri vardı, çünkü Basklar o kıtadaki insanlara çok şey yapmıştı. Bunlara hayran olmakla kalmayıp, özellikle Kraliçe Victoria'nın San Sebastian'a ilk ziyaretinde kabul edildiği
güzel salon söz konusu olduğunda, muhafızın küçümsemelerinden hiçbirine razı olmadık. O zamanlar, ve aslında ben de bu ana kadar, kastedilenin Büyük Britanya Kraliçesi Victoria olduğunu varsayıyorduk; ama
şimdi, orada kendini çoktan sevdirmiş görünen İspanya kraliçesi eşi olması gerektiğini anlıyorum.

Elbette, her yaz San Sebastian'a gelir ve hemen
şoförümüz bizi kıyıdaki kraliyet villasını görmeye götürdü, belki de
aşırı sadeliğinden, hatta çirkinliğinden, kapılarının ve duvarlarının ardındaki ağaçları ve asmalarının arasında çekilmişti. Şoförümüz bizi
içinden geçiremediği için mazur gördü; bizi memnuniyetle, plajın yanındaki, altın yaldızıyla çok daha görkemli olan kraliyet hamamının sınırsız manzarasından kurtardı. Diğer villalar yamaç boyunca sıralanmış, geçmiş ve gelecek yazlardaki sosyal yaşamın neşesine tanıklık ediyorlardı. Geçtiğimiz yaz, neşe, gazeteleri artık giymedikleri söylenen devrimci görünüme götüren grevler tarafından kesintiye uğramış olabilir. En azından, Kral yakın zamanda kraliyet ailesini almaya geldiğinde, hiçbir şey olmadı ve bakanlık endişeleri arasında askıya alınan "anayasal garantiler" ay boyunca, askıya alınmalarına hiç gerek olmadığını iddia eden liberal basının ironik alkışlarıyla geri getirildi.

[Resim: 03 DENİZ, MAVİ BİR DAİRE OLUŞTURARAK İÇERİYE DOĞRU GİDİYOR, SAN SEBASTIAN LİMANI'NIN GİRİŞİNİ OLUŞTURUYOR]

VI.

Tüm zevkler, karışık veya karışık olmayan, sona ermeli ve San Sebastian'daki yolculuğumuzun nitelikli sevinci, otelimize döndüğümüzde, ikinci saatin hemen ardından, neredeyse ilk yarısında sona erdi. Şoförümüze tam zamanı ödemeyi teklif ettiğimde,
kutusuna eğildi
ve bu tür konularda haklı
haklarım konusunda dik durduğum için eski yıllarda duyduğum pişmanlığı hatırlayarak,
ruhu yükselene kadar ücreti peseta peseta artırdım ve bana minnettar bir şekilde gülümsedi ve
arabayı sürerken cesur kırmızı şapkasına dokundu. Eğer San Sebastian'daki ilgi çekici nesneler için
icadını sergilemek bir meziyetse, parasını kazanmıştı. Sonunda, modern mahallede düzenli blokları olan iyi inşa edilmiş bir kasaba olduğunu ve eski bölgelerdeki dar ve kıvrımlı sokakların getirdiği pitoreskliğin cazibesinden yoksun olmadığını gördük. Önümüzde bizi bekleyen hesapsız zenginliklerin farkında olarak, fazla bir şey istemedik ve istediğimiz her şeyi aldık. San Sebastian'a, orada yaşadığım iki İspanyol deneyiminden başka hiçbir şey için minnettar olmalıyım. Bunlardan biri, kredi mektubumda adı geçen bankacılar tarafından reddedilen bir mektupla ilgiliydi; sanırım, geleceğime olan inanç eksikliğinden. Geldiğimde postanede bulacağım söylendi. Postaneyi bulduğumda bu yeterince iyi olacaktı, ki bu yeterince kolay olmalıydı, ancak ilk öğleden sonramızın şiddetli yağmurunda bazı zorluklar çıkardı. Sonunda güzel bir meydanda en iyi konuşma İspanyolcamla bir arkadaşıma postanenin nerede olduğunu sordum ve bir anlık acıdan sonra geri döndü, "İngilizce konuşuyor musun?" "Evet." "Ve konuştuğun için çok mutluyum." dedim. "Hiçbir şekilde. Başka bir şey konuşmuyorum. Büyük bir zevk. Postane var." ve onunla çarpışmaktan
zorlukla kurtulmuşum gibi görünüyordu. Ama bu, dertlerimin sonu değil, başlangıcıydı. _Poste restante_
katibine kartımı gösterdiğimde, adımın baş harfini taşıyan harfleri dikkatlice inceledi ve benim için bir tane olduğunu reddetti. Karşılıklı olarak
şaşırtıcı açıklamalara girdik ve tamamen şaşkın bir şekilde ayrıldık. Sonra, otelde, İngilizceyi geç de olsa
gelişen yetenekli genç bir ofis hanımıyla görüştüm ve _chico_'yu bunun için postaneye göndermenin iyi olacağı konusunda anlaştık. _chico_, Almanya'daki bir _piccolo_'ya veya İngiltere'deki bir uşağa veya bizim artık kaybolan uşaklarımıza
karşılık gelen İspanyol bir otelde bana mektubu getirdiği için bir _peseta_ alacaktı. _peseta_'yı aldı, ancak bana sadece yetkililerin mektubu o gece postacıyla otele gönderecekleri haberini getirdi. Yetkililer o gece mektubu göndermediler ve ertesi sabah
bankacılara geri döndüm. Orada, İspanyolcamı en azından yarı yarıya İngilizce konuşabilen birini rica ettiğimde, bankanın bir müdürü ofisinden çıktı ve bana mektupla ilgili güvence verdi, ki artık şimdiye kadar kaçırdığım en önemli şey olduğunu düşünmeye başlamıştım. Daha
konuşurken postacı içeri girdi ve mektubu ofise geri götürdüğünü itiraf etti. Saat birde bankaya getireceğine gönüllü olarak söz verdi,
ben de onunla buluşmak için acele ettim. O saatte herkes öğle yemeğindeydi; Tekrar
dörtte, herkes döndüğünde geldim, ama mektup
teslim edilmemişti; beşte, banka kapanmadan hemen önce,
şimdi bir _carta_'dan bir _cartela_'ya dönüşmüş olan mektup hâlâ yoldaydı. San Sebastian'dan onsuz
ayrıldım; ve bir hafta sonra Madrid'e iletildiğinde, tamamen yazarın kendi işleri ve benimkilerle ilgili olmayan,
hayal edilebilecek en
aptalca mektup olduğu kabul edilecek mi?

Neden benden saklandığını henüz tahmin edemiyorum, ama olay
bana o İspanyol nezaketini
getirdiğinden, bunun için üzülemiyorum. Yüksek finans bölgesini terk edip,
mektubumun başlangıçta reddedilmesi için özür dilemek üzere
bana başsağlığı dilemek için dışarı çıkan genç bankacı,
bu kadar az şeyle yetinmezdi. Hiçbir şey onu, ima ettiğim amaçla benimle birlikte gitmekten ve benimle birlikte demiryolları ofisinde dairesel biletler ve hatta İspanyol demiryollarının transferin önlenmesi için fotoğraflarını
eklettirmek istediği yolculara verdiği kilometrelik biletler hakkında soruşturmaktan başka bir şey tatmin etmeyecekti. Madrid'e varana kadar bu aşırılığa gitmemek mantıklı göründüğünden, nazik genç bankacım
kendisinden hayal edebileceğim başka bir hizmet için kendini bana verdi; ama kendimi boşuna herhangi bir arzu, daha da azı zorunluluk aradım ve Basklar hakkında mümkün olan en iyi görüşle bankasının kapısında ondan ayrıldım. Sanırım Bask'tı; her neyse, sarışındı, İspanyollar çoğunlukla sarışın değil ve Basklar da genelde sarışındır. Şimdi üzgünüm,
o kadar nazikti ki, bana bankasının önündeki Bask yazısını okutmadım, tıpkı Bayonne'daki bankadaki gibi görünüyordu; anlamazdım ama Bask'tan başka bir şeye benziyorsa, nasıl duyulduğunu bilirdim.

San Sebastian'daki herkes nezakette diğerlerini geride bırakmaya kararlıydı. Hem Bask hem de kırmızı renkte düz bir şapka almak istediğimizi açıklamaya çalıştığımız bir dükkanda, kendine şapka alan bir kadın İngilizce olarak bize yardım edip edemeyeceğini sordu. Biz memnuniyetle yardım edebileceğini söylediğimizde, neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar sessiz kaldı ve bu cömert yardım teklifinde tüm İngilizce stokunu tüketmiş gibi görünüyordu. Garip felaket karşısındaki utanç ve acı dolu şaşkınlığı gerçekten acınasıydı ve oradan
kaçıp sokağın karşısındaki bir dükkana koştuk. Orada hemen küçük bir çocuk
girişimci bir şekilde dışarı fırladı ve beraberinde çok güzel bir kız getirdi; kız, San Sebastian'da Bask ve İspanyolca'nın birleşmesine rağmen
yoluna devam eden az da olsa Fransızca'nın çoğunu konuşuyordu ve tam düzlükte ve kırmızılıkta bir şapka getirildi. Buranın bize verdiği zevkler arasında, İngilizce "Her Saat Çay" diye reklam yapan pastaneyi unutmamalıyım; öğleden sonramızın o saatinde, o kadar uygun bulduk ki, kasabadaki tek Anglosakson ziyaretçi olarak bize neredeyse kişisel olarak dikkat ediyor gibiydi. Çay daha iyi olabilirdi, ama
bildiği kadar iyiydi; ve annesiyle birlikte içeri giren küçük çocuk
(İspanyol anne küçük bir çocuğun arkadaşlığından nadiren mahrum kalır)
dikkatinin dağıldığı anlarda
parmağıyla bizim yediklerimiz dışında
tüm hamur işlerine dokunmayı başardı.

VII.

Yerli ırkın karakteristik özelliği olan yüksek kartal burnu
San Sebastian'da bol miktarda bulunur, ancak buna eşlik ettiği söylenen yüksek öfkenin hiçbir belirtisini görmedik. Bunu, aslında, La Mancha şövalyesinin yel değirmenleriyle çarpışmasından sonra arabasının durduğu Biscayan hanımlarının uşağı arasındaki müthiş mücadeleyi anlatan _Don Kişot_'u ilk okumamdan biliyordum. Şövalyenin hanımların Toboso'ya gidip Dulcinea'ya onları büyücülerden kurtardığı için teşekkür etmelerini istemesiyle ilgili hakaret alışverişinde
iki Benediktin rahibinin şahsında kaçmasına neden olmuştu, "'Defol,' diye seslendi uşak, kötü İspanyolca ve daha da kötüsü Biscayanca, 'Defol, şövalye ve Şeytan seninle birlikte gitsin; ya da beni yaratan... seni şimdi öldüreceğim, Biscayan olduğum kadar eminim,'" ve şövalye ona 'önemsiz bir ölümlü' dediğinde ve eğer bir beyefendi olsaydı onu cezalandıracağını söylediğinde: "'Ne! Ben beyefendi değil miyim?' Biscayanlı cevap verdi. 'Yemin ederim ki
sen de benim gibi Hıristiyansın, yalancısın... Sana Biscayan olduğumu göstereceğim,
karada beyefendi, denizde beyefendi, Şeytan'a rağmen beyefendi;
ve aksini söylersen yalan söylüyorsun.'"

Bu, her okuyucunun hafızasında yaşayacak bir sahnedir ve
bu ateşli üçlü beyefendinin zamanında yaşamış olabileceği San Sebastian'da umutla ama boşuna tekrar tekrar düşündüm. Baskların kendi
tarzlarında bozuk İspanyolcayı ne kadar konuştuklarını bilmek ilginç olurdu, Cervantes'in Biscayan konuşmasında bunu temsil etmeye
çalıştığı. Yine Galliler gibi onlar da komşu dilin
etkilerine karşı kadim dillerini gayretle koruyorlar. Bunu modern bir edebiyatta ne kadar sabitlediklerini sormak söylemekten daha kolay olurdu. Sanırım Bask gazeteleri olmalı; belki
Bask romancıları vardır, köylülere şiirlerini okuyan meşhur Bask ozanlar vardır ve şüphesiz
kafiyelerini basan şairler vardır: ve değersiz mektubumun kaybını telafi etmek için
benim için bir şeyler yapmak isteyen o nazik Bask bankacıya
onlar hakkında daha fazla soru sormadığım için kendimi suçluyorum. Baskların şiir yarışmaları olduğunu, tıpkı Gallilerin Eisteddfod'da müzik yarışmaları olduğunu ve bir kez daha Gallilere, yani antik çağdaki kardeşlerine, kendilerine ait ulusal bir adla hitap ettiklerini çok ucuza biliyordum. Kendilerine Euskaldunac diyorlar, bu da Baskların onlara verdiği isimden, Cymru'nun Galce'den
farklı olması kadar farklı.

San Sebastian'dan ayrıldığımızdan beri tüm bu bilgileri rehber kitaplardan kolayca edindim, ancak otelden istasyona giderken dikkatsizce bilgisizdim ve Şili'den gelen sevimli bir ailenin, kardeşten hanımlardan birine ve luisband'dan diğerine yaptığı karışık İspanyolca, İngilizce ve Fransızca girişlerle çok ilgiliydim. İspanyolcamdan İngiliz olmadığımızı anladığında, kuzey Amerikalıları olduğumuza sevindi ve aynı şekilde onların da güney Amerikalıları olduğunu neşeyle ilan etti. Farklı ata ırklarımızdan farklılığımızda bir ruh birliği olduğunu hemen hissettik. Onlar İspanyol'du, ancak yerli İspanyollarda daha sonra hiçbir yerde bulamadığımız Yeni Dünya neşesiyle; ve biz İngiliz'dik, belki de atalarımızın çağdaşlarında fark etmedikleri gülme ve şaka yapma isteğiyle. Tekrar tekrar, onları kaybettiğimizden korktuğumuz farklı şehirlerde onlarla karşılaştık, ta ki artık korkmayana ve gittiğimiz her yerde onları göreceğimize güvenene kadar. Her zaman ışıl ışıl gülümsüyorlardı; ve bu dar zeminde, Batı Yarımküre'nin Doğu'dan en belirgin farkının, şeylerin eğlencesini görme alışkanlığı olduğu varsayımını temellendireceğim. O sevgili Şilililerle, vizyon olmadan dayanılmaz olabilecek birçok küçük seyahat zorluğunun eğlencesini gördük. Bazen aynı otelde birbirimizi şaşırttık; bazen de genellikle eğlenceli talihsizlikleri paylaşmak için sokakta karşılaştık. Bu hemisferiklerle sürekli birlikte olabilseydik, İspanya'daki yolculuğumuz kesintisiz bir tatil olurdu.

İspanya'da, hancılar ve hamallar tarafından çokça teşvik edilen gezginlerin bir batıl inancı vardır; bir gün önce biletlerinizi almadan hızlı trenlerde yer bulamazsınız ve belki de bulamazsınız ve San Sebastian'da kendimizi bu korkuya bıraktık ve birkaç saat önceden yerleştik. Ancak kendimize ait olan birinci sınıf kompartımanın on fit genişliğindeki iç kısmına yerleştikten sonra, tüm
endişelerimiz üzerimizden düştü; ve lüks koltuğunuza gömülürken ve
kendi kaslarınızı zorlamadan raflardaki çantalarınıza bir göz attıktan sonra, gözlerinizi
tamamen yeni manzaranın keyfine verdiğinizden daha gurur verici bir duygu bilmiyorum.

Tren, İspanya'da Rapido dedikleri türdendi; ve bizlerin ayrım gözetmeden oburlukla alanı yutmamız gerekiyordu, ancak saatte yirmi beş mil hızla çılgınca koşarken manzaranın hiçbir temel ayrıntısını
tatmayı başaramadığımızı sanmıyorum.. Ama keşke şimdi Baskların hepsinin soylu olduğunu ve köylülerin genel tasarrufu ilan eden gördüğümüz küçük çiftliklerin çoğunun sahibi olduğunu bilseydim. Burgos'a giden altı saatlik yolculuğun ilk iki saatinde, yumuşak tepelerin kucakladığı güzel vadilerden geçtik, burada Hint mısır tarlaları, gövdelerinde dikenleri görebileceğimiz kestane ağaçlarıyla
çeşitliydi. Mısırın yaprakları ve püskülleri soyulmuştu, olgun başakları sapların tepesinde eğik bırakmıştı, bu da tek ayak üzerinde duran ve başları düşünceli bir şekilde eğik duran turnalara benziyordu. Üzüm bağları yoktu, ancak çiftlik evlerinin yakınında bol miktarda meyve bahçesi vardı ve etrafta sadece gür meşeler değil, aynı zamanda ince kavaklar da vardı, bunlar da güney Fransa'daki kavaklar gibi uzun tüylere budanmıştı. Evler, bizim çiftlik evlerimiz gibi birbirinden ayrı durmadıklarında, önlerinde veya cephenin bir köşesinde bir
çan kulesi olan yüksek omuzlu bir kilisenin etrafında gri-kahverengi köyler halinde toplanıyordu. Daha büyük evlerin çoğunda, güney ülkelerinin kışında tanınan tek ısı olan güneş ısısından tasarruf, cephelerine kadar uzanan ve soğuğu en azından bir kattan uzak tutan
balkonlara cam takılarak sağlanıyordu. Onlara çok neşeli bir görünüm veriyordu ve en azından gündüzleri yaşanabilir hale getirmiş olmalı. Arada sırada, Irun'dan gelirken gördüğümüz imalathanelerden birinin uzun bacası, endüstriyel refahın yürüyüşüne inanmaya davet ediyordu; ancak bir değirmende veya dökümhanede iş alan Bask'ın asaletinden vazgeçip vazgeçmediği evrensel Bask sırrının bir parçası olarak kaldı. Zaman zaman bir dağ deresi, dünya kadar eski bir köprünün altından
gümbür gümbür akıyordu ve sonra kadınların diz çöküp, kıyıların her çalılığına ve çimenli yamacına
serdikleri çamaşırları yıkamaları için sessiz bir gelgit oluşturuyordu.

Bask ülkesinden çıkıp eski Kastilya'nın çetin manzarasına girdiğimizde tüm manzara değişti. Tepeler geri çekildi ve vahşi çıplaklıklarıyla
en az korkunç olmayan
dağlara doğru
şişti. Mısır tarlaları ve meyve bahçeleri sona erdi ve otlakların yeşili, vadilerin düzleşip genişlediği ölçüsüz buğday tarlalarının
sarı-grisine dönüştü. Artık
fabrika bacaları yoktu; köyler taştan çamura dönmüş gibiydi; insan yoksulluğu, ıssız seviyelerin
yüzeyini sığ bir şekilde sıyıran bitmez tükenmez karıklarda öküzleri takip eden birkaç yamalı ve yırtık figürde kendini gösteriyordu. Bitkin dağ sıraları, jeolojik emeklilikle solmuş gibi görünen taştandı ve bir yerde, gökyüzüne karşı bir mil uzunluğunda bir çizgi çizen, sonra kırılıp düşen ve sonra tekrar bir dizi devasa kütle halinde sendeleyerek yükselen beyaz kaya duvarının yanından geçtik. Ancak bu dağ kütleleri ne kadar muhteşem olsa da, hasat zamanında kıyılarını altın denizi gibi yıkaması gereken buğday tarlaları kadar harika değillerdi. Bunların şimdi Batı'mızdaki ovaların uzun yer dalgalarıyla yükselip alçaldığı yerlerde, İspanya'yı, hem Kastilya'da, hem Estremadura'da, hem de Endülüs'te tüm genişliklerine rağmen, hala kendisini besleyecek kadar ekmeği olmayan ve onu yabancı buğday ithal etmeye zorlayan zayıf kültürden ince gri bir anız onları örtüyordu. Yemekli vagonda yediğimiz öğle yemeğinde, sohbetimizi manzaranın harikasıyla ve masamızdaki ilginç İspanyol çiftinden uzakta tuttuk. Latin Avrupa'da eğitimli insanlarda veya öyle görünen insanlarda İngilizce bilmemeye güvenmek asla güvenli değildir; ve kocamız tatlıdan sonra sigara içmesine izin verip vermediğimizi sorduğunda, ihtiyatlılığımızın ödülünü aldık. Onun İngilizcesi, sohbete yol açmak için tasarlanmış gibiydi ve biz de onun konuşmasını istiyorduk. Aksansız konuşuyordu ve biz hemen, İspanyolların İngilizce konuşmasının bir zamanlar Fransızca konuşmak kadar _şık_ olduğu çevreler hayal ettik. Onların Fransızcayı asla iyi konuşmadıkları söylenir; ancak hiç kimse bu beyefendiden daha iyi İngilizce konuşamazdı, hatta kendisinin varsaydığı gibi İngiliz olan biz bile. Hem gerçek hem de vatanseverlik, onun varsayımını reddetmemizi zorunlu kıldı; ve korkunç Amerikan aksanıyla konuşmadığımız için bizi Amerikalı olarak tanımayacağını ima ettiğinde, bu korkunçluğun ulusal olmaktan çok kişisel olduğuna inandım. Ancak o buna izin vermedi. Boston halkı, evet; çok iyi konuşuyorlardı ve o, genizden gelen gevezeliğimizin genel kuralına başka istisnalar da ekledi, karısının İngilizceyi yeterince anımsayıp çok çirkin olduğunu söylemesi. Yaz boyunca Almanya'da tanıştıkları Amerikalılarda bundan çok yaygın olarak muzdariptiler, bunun sadece kişisel olduğuna inanmak için; ve sanırım, kesinlikle Amerikalı okuyuculara, konuşmamızın _korkunç_, çok
çirkin olduğunu kabul ettirebiliriz. Bu sevimli İspanyolların
yaralamak için hiçbir nedenleri ve istekleri yoktu; ve Almanya'da burunlarından seslerini çıkaran tatlı ve asil doğaların ne olduğunu asla bilemezlerdi. Ben
kendi adıma ısrar edemezdim; gerçekten de, bir aksan olmaktan çok bir hışırtı, bir burun çekme, bir twang olan Amerikan aksanını kim savunabilir? Yine de, bir yabancı tarafından açıkça nefret edilmesi
utanç vericiydi ve
ben isteyerek hava durumu sorusundan uzaklaştım.
Bu beyefendinin her yaz gittiği İngiltere'deki sıcaklık konusunda
hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlaştık ve daha önce hiç bu kadar sıcak bulmamıştık.
Danimarka'da bile sıcaktı; ama sonbahar yağmurları başladığı için İspanya'da herhangi bir sıcaklık beklememem konusunda beni uyardı.

Eğer bu çift kozmopolit ve modern bir İspanya'yı temsil ediyorsa, bir sonraki istasyonda binen ve bizimle kompartımanımızı paylaşan üç genç kızda tamamen yerel bir şeye kaçmak ilginçti. Babaları onları gemiye bindirirken şefkatle öptüler ve tren hareket edene kadar pencerede uzun uzun vedalaştılar. Üçünün en büyüğü daha sonra raftaki sepetleri düzenlemeye yardım etti, ancak ortanca kız kardeş en küçüğüne anne şefkatiyle baktı ve onu hemen bize _enferma_ olarak açıkladı. O, bizim şimdiye kadar gördüğümüz geleneksel İspanyol tipindeki en güzel kızdı:
koyu gözlü ve koyu saçlı, düzgün, ancak çenesi biraz fazla dolgundu
ki bu da yakında iki katına çıkacaktı. Yüzü çok, çok solgundu,
doğaya pudra vererek yardımcı olduğu bir solgunlukla, yaşlı ve genç tüm İspanyol kadınlarının yaptığı gibi. Ama solgunlukta, aralarındaki birçok güzel yüze, sıvalı bir yüzeyde pembe üzerine beyaz badana rengi veren kırmızı bir alt parıltı yoktu. En küçük kız kardeşini sardı, ki o da zamanla güzel olacaktı ve şimdi hasta olduğu için yanaklarında sadece ateş kızarıklığı vardı ve onu arabanın en rahat köşesine dayadı, orada hareketsiz durmasını sağlamaya çalıştı ama susturamadı. Aslında, hepsi birlikte gevezelik ediyorlardı, orta kız kardeşin pencerenin küçük masa örtüsünü açtıktan sonra açtığı ve kümes hayvanı, sosis ve meyve gibi, hasta bir iştahı veya hatta iyi bir iştahı bile cezbedebilecek bol miktarda yiyecekle dolu olan öğle yemeği sepetinin üzerinde. Bu yiyeceklerin her birini, bir şişe şarap ve büyük bir şişe sütle birlikte çıkarırken, önce bize sundu ve teşekkürle uygun şekilde reddedildiğinde, hastaya yedirdi ve içirdi, özellikle de ekşi bir surat yaptığı sütü. Bitirdiğinde hepsi ateşinin gün boyunca yükselip yükselmediğini sorgulamaya başladılar; iyi kalpli kız kardeşi kızın nabzını yokladı ve
birlikte kolunun altına yerleştirdikleri bir termometre çıkardı ve
sonra usulüne uygun şekilde incelediler. Ateşin yükseliyor gibi göründüğü, gayet de
olabilirdi, ancak ortanca kız kardeş belirgin sakinliğinden
sakinliğini kaybetmedi ve en büyüğü de korkmadı. Bir kilise kolejinin önünde genç erkeklerden oluşan bir sınıfın görüleceği bir yerde kızlar birlikte dışarı baktılar ve sevinçle görmeyi bekledikleri kardeşin (veya muhtemelen bir kuzenin)
gerçekten aralarında olduğuna karar verdiler.
Burgos'a vardığımızda, aile hekimliği ve
şefkatin o kadar tatlı bir dramasına yardım ettiğimizi hissettik ki, ateş çok akıllıca değilse
çok hoş bir şekilde tedavi edildi. Belki de çok ciddi bir vaka değildi ve
ilgili herkes için oldukça keyifli bir heyecan anlamına geliyordu.

III. BURGOS VE BURGOS'UN ACI SOĞUĞU

İspanya'nın çoğu küçük şehrinde, en iyi otelin en kötü otobüsü istasyona göndermesi adettenmiş gibi görünüyor, çünkü "İyi
şarap çalıya ihtiyaç duymaz." Burgos'ta, rehber kitaplardaki övgülere dayanarak seçtiğimiz otelin omnibüsünün bakımsızlığı karşısında neredeyse alarma geçtik ve yanlış oteli seçtiğimizi düşündük. Gerçekten de yanlıştı, ama Burgos'ta doğru bir otel olmadığı için
Ekim ayının başlarında bir öğleden sonra oraya vardığınızda ve
orada üç aylık cehennemle tezat oluşturduğu söylenen dokuz aylık kışın
kehanetvari soğuğunu hissettiğinizde.

Ben

Burgos'un havası, bir fırının nefesi olmadığında, gelenlerin tanıklığına göre o kadar ağır ve rutubetlidir ki Burgos artık Eski Kastilya'nın yüksek kesimlerindeki yüksek tüneğinden bunu inkar etmeye çalışmaz.
Ne zaman inkar etmeyi bıraktı, bilmiyorum, ama muhtemelen
Hristiyan İspanya'nın tek başkenti ve metropolü olmaktan çıkıp
on dördüncü yüzyılda bir ara Toledo ile üstünlüğünü paylaştığında. Şimdi,
yirminci yüzyılda, ondan sadece iki odada ateş yakabileceğimiz bir şey istedik, ama Burgos'taki en iyi otel, mutfağında bir tane olması gerekmesine rağmen, tüm alanında bir şöminesi olmadığını açıkça ilan etti. Ev sahibi, tamamen buharlı ısıtma cihazıyla donatılmış olduğunu söyledi, ancak ona parlayan radyatörlerde buhar olmadığını söylediğimde, omuz silkerek söylediklerimde doğruluk payı olduğunu kabul etti. Bize güneyde, San Sebastian'da bıraktığımız güneş o gün Burgos'ta çalışıyor olsaydı, güneşten sıcak olacak olan büyük, hoş odalar gösterdi; bize aynı güneşli
güneş ışığına sahip, soğuk, güzel yeni yemek odasını gösterdi. Ben aceleyle, her şeyin yeterli olmayacağını ve şömineli odalar için başka yerlere bakacağımı söyledim. Diğer otelleri bulmak için önce bir taksi bulmam gerekiyordu, ancak bunun yerine otuz sekiz bin nüfuslu bir şehirde sokaklarda kiralık bir taksi bile olmadığını gördüm. Bazı özel arabaların sempatisini kazanmaya çalıştım, ancak kayıtsız kaldılar ve ben de engellenmiş ama ezilmemiş bir şekilde otelimize geri döndüm. Orada, tek araç bizi istasyondan getiren omnibus gibi görünüyordu. Ev sahibi sakin bir şekilde (o sırada sakinliğinin ironisini fark etmemiştim) atları çalıştırdı ve bagajlarımızı yükledi ve yola koyulduk. Ama önce, seçtikleri otelden ve başkalarında ocak taşı arayarak otelimize gelen sevgili Şilililerle karşılaştık; ve ziyaret etmedikleri tek otele gittik. Orada, ateş talep ettiğimizde ev sahibi neredeyse bize
gülüp geçecekti; sanki bundan daha iyi ne isteyebiliriz diye sorarcasına elini otelin soğuk radyatörüne koydu. Geri döndük, alçakgönüllülükle, ev sahibi bizi ayrılırken sakladığı Kastilya
taş yığınıyla karşıladı. Sonra, bana teklif ettiği
odaları almak için geri dönen Savurgan Oğul ilan etmekten başka yapacak bir şey kalmadı. Onun gücü altındaydık ki, bize eşit derecede soğuk başka odalar teklif etmeyi cömertçe göze alabiliyordu, ama biz
hareket etmek istemedik. Şilililer şaşkın bir şekilde kendi otellerine çekilmişlerdi,
ve bizim için tek çare, akşam yemeğinde bizi ısıtmak için çorba ve şarabın çabasını takip edeceğini öngördüğümüz uzun, buzlu uyuşukluk akşamını kabul etmekti. O gece kapalı kapılarımızdan, dondurucu koridorlarda "Kaynar su istediğimi anlamıyor mu?" ve "Aşağıdaki bir yerdeki ateşe inemez miyiz?" diye inleyen, umutsuz Amerikalı kadınların sesleri olduğunu bildiğimiz acı dolu sesler duyduk. Birinin oda hizmetçisini, diğerinin mutfağı kastettiğini biliyorduk, ama görünüşe göre duaların hiçbiri kabul olmamıştı.

[İllüstrasyon: 04 GRUP KADIN DİZLERİNİN ÜZERİNDE SUDA ELBİSELERİNİ ÇARPIP ÇARPTILAR]

II

Kaderimizi kabul ettiğimiz anda, henüz güneş
tüm gün odalarımızdan uzak tutan bulutların ardında batmamışken, sadece
otelimizin zorluklarından kaçmak için değil, aynı zamanda
mümkün olduğunca, mümkün olduğunca ünlü şehri görmek için aceleyle dışarı çıktık. Güzel, soğuk yemek odamızın cam çatılı pavyonunda mükemmel bir fincan çay içmiştik ve şimdi ruhlarımız Arlanson boyunca yaptığımız büyüleyici yürüyüşün
fırsatlarıyla aynı seviyeye gelmişti. Yol diyorum, çünkü bir nehir için kullanılacak doğru kelime bu, ama aslında
Arlanzon'da yol yoktu. İnce, geniş Setler arasında
ve asil köprülerin altında, pürüzsüz su genişlikleri vardı
(doğal olarak buralarda kadınlar yıkanıyordu), akşam gökyüzünün bir
son parıltısı gibi yansıyordu, kıyıdaki boyacının
fıçılarından kırmızı renkte sarkan muhteşem iplik yığınları. Su genişlikleri,
yağmursuz yaz boyunca yetişen daha geniş çimenliklerle çevriliydi, ama
şüphesiz ki yakında nehrin olacağı
sonbahar selinin altında kalacaklardı. Dereye göre şekillenen sokak, oldukça modern bir caddeydi, güzel bir kamusal bahçeye, kamusal bir bahçeye özgü heykellere ve çeşmelere ve Burgos yılının üç cehennem ayına karşı yoğun gölgelere sahipti. Ancak evlerin cepheleri, Bask bölgesinde fark ettiğimiz ve buharla ısıtma işini yapmak için takvimde belirli bir tarihi beklemeyen güneş tuzaklarıyla sırlıydı. Ev cephelerine baştan çıkarıcı bir etki veriyorlardı ancak hayranlığımızı aşağıdaki sokaklarda ve halk bahçesinin yürüyüş yollarında boğa güreşi oynayan küçük çocuk kalabalığından uzaklaştıramadılar. Burgos'un nüfusu otuz yedi binin üzerindedir ve sakinlerin en az otuz altı bini küçük çocuklardan oluşmaktadır, Şilili hanımların kocası ve erkek kardeşinin hesaplamasıyla ikna oldum ki bu benim aceleci varsayımımla tamamen örtüşüyordu; geri kalanlar küçük kızlardır. Aslında büyük aileler ve çoğunlukla erkek çocuklardan oluşan büyük aileler, İspanya'nın her yerinde kuraldır; ve her yerde boğa güreşi oynamayı,
boğanın yüzüne herhangi bir renkte eski bir şal veya bir parça kumaş sallamayı, onun öfkeli saldırılarından kaçınmayı ve şüphesiz ona
ölümcül yarasını vermeyi biliyorlar, ancak bu doruk noktasına kadar takip etmeye dayanamadım.

[İllüstrasyon: 05 KATEDRALİN DEMİR-GRİ KÜMESİNİN KÜMELENMİŞ DUVAR VE ÇATILARIN ARASINDA KALKMASI]

Boğa güreşçilerinden bir veya ikisi ulusal sporu bırakıp
bize Miranda Evi'ni göstermeyi teklif etti, ancak bizim arzumuza hükmeden şey katedraldi, tıpkı her yerde olduğu gibi, Burgos'ta
ve Burgos'un dışında şehrin görülebildiği kadar uzaklarda. Gotik sanatla
tamamen pohpohlanmış veya yıpranmış demir-gri kütle, şehrin kümelenmiş kahverengi duvar ve çatılarının arasından yükseliyor, onları aşağıda kütlesine topluyormuş gibi görünüyor ve çok yukarıda yükseliyor. Oraya giden yolu gösteren bir işarete ihtiyacımız yoktu; aksine, ondan kaçınmak için talimata ihtiyacımız vardı; ancak, bir zamanlar şehir duvarının bir parçası olan
büyük Cid'in, Burgos'un diğer kahramanlarından daha büyük bir kahraman olarak, ünlü şehrin az çok efsanevi veya hikayeleştirilmiş değerli yarım düzine kişiyle birlikte oturduğu Santa Maria kapısından geçen yolu seçtik. Sonra, taşlı eğimli küçük bir sokaktan bir dakikalık yürüyüşle, Hıristiyan inancının en görkemli tapınaklarından birinin güzel ve saygıdeğer varlığındaydık.
Eski Kastilya soylularının bir zamanlar şimdi boş saraylarında yaşadığı cadde, katedralin üstündeki yamaç boyunca tırmanıyor ve alt tarafında daha aşağılık adamların evlerini dirsekliyor ve önünde onları yeterince büyük olmayan bir meydanın ötesine itiyor gibi görünüyor. Bu katedral bile, kapılarına davetsizce bizi takip eden ve İspanya'daki kilise kapılarını elinde bulunduran yetkili kör dilencileri neredeyse gasp eden küçük oğlan sürüsünden temizlenmemişti. Bu oğlanların daha fazla
refakatini reddettiğimizde, korkarım ki yargımızı ve kişisel görünümümüzü
suçlayan ifadelerle baş başa bıraktılar; ama bir sonraki anda, onların kınamasından güvendeydik ve sanki kadim tütsünün yoğun kokusunda saklanıyorduk.

Katedrali alışılmış yorucu ve kaba bir şekilde yapmanın zamanı değildi; bu, ertesi güne ayrılmıştı; şimdi sadece
geniş alacakaranlık alanlarında dolaşıyorduk; ve başlarımızı uzatarak, tepedeki tonozlu alanda toplanan karanlığı delmeye çalışıyorduk. Değerli bir andı, ama belki de fazla tuhaftı ve koro önündeki alanda bir tabutun etrafına kırmızı şamdanlar yerleştiren, iş gibi bir faaliyet gösteren bir sakristan bulduğumuza sevindik, ki bu koro, diğer İspanyol katedrallerinde olduğu gibi, sanki katedralin eşsiz ihtişamını vurgulamak için
kendi başına bir kilise olan yapının ortasına açıkça yerleştirilmişti. Sakristan
gönüllü bir şekilde görevine ara verdi ve bir sonraki gün öğlen vakti gerçekleşecek olan bir kilise ileri geleninin (daha sonra dekan olduğunu öğrendiğimiz üzere) cenazesi için tabutu hazırladığını açıkladı; ve o saatte gelirsek
güzel bir müzik duyacaktık. Gelecekteki
geleneğimiz üzerinde bir hak iddia ettiğini biliyorduk, ama ona teşekkür ettik ve geçici olarak onu besledik ve onu işinde bıraktık, bu sırada onu ıslık çalarken hayal edebilirdik, o kadar neşeli ve hızlı bir şekilde
işini yaptı.

Dışarıda, katedralin apsisini oluşturan ve en büyük ihtişamı olan Constable Şapeli'nin ciddi sevincini kendimize yaşatmak için bir an oyalandık. Sert, gri gökyüzüne doğru yükseldi, buradan sert bir rüzgar
ona giden dar sokağı süpürüyordu ve katedralin köşesinden
dolanıyordu, böylece şapelinin arkasında Constable'ın armasını tutan mermer adamlar, aşağıdaki etten kemikten adamların iliklerini
aratan soğuktan
acı çekiyor olabilirdi.
Bunlar düz şapkalar, kadife ceketler ve pantolonlarla, bellerinde kuşaklar ve boyunlarında yorganlarla aceleyle geçiyorlardı; ve sefaletlerinin ölçüsünde oldukça pitoresktiler. Bazıları, paçavraları
kostümlerinin en göze çarpan özelliğiydi, eminim ki ressam olsaydım beni büyülerdi; sadece bir kelime ressamı olarak kendimi
keşke onların sefaletinin rengini sayfama verebilseydim diye buluyorum.

III

Defterimde herhangi bir özel kayıt olmadığı için
Katedralin bu ilk bakışı ile akşam yemeği arasında nasıl geçtiğini bilmiyorum,
ama otelimize döndüğümüzde, bizi istasyonda karşılayan ve o zamandan beri ara ara kendisini koruyucumuz olarak kabul eden küçük tercüman, bizi Belediye Binası'nı ziyaret etmemiz ve Cid ve karısının kemiklerinin bulunduğu mermer mezarın dışını görmemiz gerektiğine ikna etmiş olmalı. Kemikler bu şekildeydi,
kendilerinin görülmemesi gerektiğini gördük ve
onları incelemekten daha mutlu olmam gerektiğini bilmiyorum. Aslında, Cid'in tarihi bir karakter veya şiirsel bir kurgu olarak pek de iyi bir fikrim yok. Destanı veya uzun baladı, İspanyolca'daki genç çalışmamın bir parçası değildi ve dört veya beş yıl önce bir arkadaşım bana siyah harflerle güzelce basılmış bir kopyasını verdiğinde, on iki ay içinde bir ara okumam için dua ettiğinde, zamanın çok kısa olduğunu gördüm. Aslında şiiri bugüne kadar hiç okumadım. Sık sık denedim ve yazarının okunmasını amaçladığından şüpheliyim. Daha ziyade, bağlantılı anlatıda dinlendirici uyku için boşluklar bırakarak, heyecan verici bölümler halinde okunmasını amaçlamıştı. Gerçek hayattaki Cid'e gelince, gerçek adı Rodrigo de Vivas'tı, kralını kraliyet kardeşinin öldürülmesinde hiçbir rolü olmadığına dair alenen yemin ettirmiş olmasına ve Kastilya'daki en güçlü ve en cesur şövalye olmasına rağmen, kralı onu sürgün ettiğinde, bundan sonra kendisine en iyi ücreti ödeyen herhangi bir efendi için savaşmaya karar vermesini tamamen takdire şayan bulmuyorum. Bana göre bu bir reformcudan ziyade bir yol acentesinin görevi gibi görünüyor ve bana göre Mağribi prensleri altındaki hizmetinin telafisi olarak onlara kişisel olarak veya daha sonra kendi nankör kralının emri altında savaş açması gerekmiyor. Şimdi Arap Saragossa Kralı ile arkadaş ve şimdi Kastilya hükümdarı altında Aragonluları yendi ve yine Müslümanlar aracılığıyla Hristiyan Barselona Kontu'na hakaret içeren bir mesaj gönderdi, onu takipçileriyle birlikte esir aldı ancak aşağılayıcı bir izleyici kitlesinin ardından fidye ödemeden serbest bıraktı. İyi mi, diye soruyorum, bir Mağribi'yi diğerine karşı destekliyor,
her zaman içindekiler için ve Valensiya'yı kâfirlerden aldığında, onlara verdiği sözlerin hiçbirini tutmuyor, ama valiyi hazinesini vermesi için işkenceye uğrattıktan sonra, onu beline kadar gömüyor ve
sonra diri diri yakıyor? Bundan sonra, şüphesiz, gerileyen yıllarını komşu ülkede akınlar yaparak geçiriyor ve "Tanrı'ya karşı görevini
yapmış olmanın tatminiyle" ölüyor.

Cid'in kemiklerinin bulunduğu kutuyu bize gösterene kadar dinlenmemize izin vermeyen tercümanımızın kendisi de çeşitli bir kariyere sahipmiş. Eğer ona
inanırsanız, Madrid'de doğmuş ve üç yaşındayken New York'a göç etmiş, orada büyüyüp bir vatandaş olmuş ve büyük bir mağazanın dağıtım arabasının sürücüsü olmuş. O, sadece Fransızca, Almanca ve İtalyanca değil, aynı zamanda Çince de konuşabilen bir Amerikalı kadınla evlendi ve şimdi Burgos'ta onunla birlikte yaşıyordu. Kendi İngilizcesi biraz düşmüştü ama kalanını büyük bir cesaretle kullandı; ve İspanya'nın her büyük istasyonunda, şehrin başlıca otellerinde bulabileceğiniz hükümet tercümanlarından biriydi. Lisansları için hükümete belirli bir vergi ödüyorlar, ancak arkadaşımızın hükümetin ona günde iki dolar maaş ödediğine dair açık inancı vardı; ancak belki de bu, kurye olarak gittiğinde ona günde on dolar ve tüm masraflarını ödeyen bir Alman prensesine olan inancından daha iyi bir temele dayanmıyordu. Prenses, Güney Amerika'ya onunla gitmeye hazır olması için onun gelip Almanya'da yanında yaşamasını istiyordu, ancak henüz Burgos'tan ayrılmaya karar vermemişti, zavallı gözleri sonbaharın başlarında yalnızca Burgos'un bir adama verebileceği soğuktan sulanmış olsa da; Kendisine kötü öksürüğüne
bakmasını söylediğimde, bunun çok eski bir öksürük olduğunu söyledi. Muhtemelen hayal gücünden kaynaklanan kendine özgü bir hayranlığı vardı, bu yüzden daha fazla evlat edinen vatandaşın onun gibi olmasını isterdim. Otelin soğuğuyla ilgili üzüntümüzde bize güçlü bir şekilde sempati duydu ve küçük bir yağ ısıtıcısının büyük bir odanın soğuğundan
kurtulacağını söylediğimizde, bunu kendisinin tavsiye ettiğini, ancak ev sahibimizin gururlu bir şekilde kesin bir şekilde "Ben ev sahibiyim" dediğini söyledi. Bunun gerçekten olup olmadığını
söyleyemem, ancak küçük rehberimizin bunun gerçek bir olay olduğuna inandığından hiç şüphem yok. Görünüşe göre, ev sahibinin, otelinin halka açık girişine görkemli bir mermer merdiven yaptıracağı yönündeki övünmesine inanıyordu, ki bu merdiven şu anda sıradan taştandı, basamakları biraz sarsaktı ve çok fazla temizlenmeye ihtiyaç duyuyordu.

Aklımda, ertesi sabah Cartuja de Miraflores'e götürmek üzere tuttuğumuz arabanın dokuzdan çeyrek önce hazır olacağına inandığı ve çeyrek sonrasına kadar hazır olmadığında hayal kırıklığına uğramış olabileceği konusunda pek az soru var. Ancak sağ tarafta kahverengi bir katır ve sol tarafta gri bir attan oluşan bir takım isteniyorsa beklemeye değerdi. Doğanın bu kadar farklılaştırdığı bu hayvanlar, İspanya'da hiçbir takımın uygun şekilde donatılmadığı bazı ipleri olmadan kızak çanlarının cömertçe sağlanmasıyla sanatla eşitlendi. Ayrıca, katırın boyutu at kadar büyüktü ve kuyruğu çok daha dekoratifti. Bu üye vücudundan ayrıldıktan yaklaşık iki inç sonra yaklaşık altı inç veya daha fazla yakından tıraş edilmişti ve bu alan için oldukça büyük bir bahçe hortumu etkisi yaratıyordu; aşağıda, uyluklarını görkemli bir şekilde süpürüyordu. Katılımımıza farklılık katabilecek bir şey varsa o da sürücümüzün dik favorileri olurdu: gerçek hayatta gördüğüm tek çift, kuru üzüm ve puro kutularının üzerindeki resimlerde uzun süre gördükten sonra. Orada bir _torrero_'nun görünümü ve kıyafetiyle ilişkilendirilmişlerdi ve arabacımız, en katı ve en sessiz örüntüye sahip yaşlı bir Kastilyalı olmasına rağmen, neşeli gençliğinde bir
Endülüs boğa güreşçisi olmuş olabilir.

IV

Ekipmanlarımızla olan gururumuz, şehrin hemen dışından geçtiğimiz
koyun, sığır, at ve eşek pazarına olan ilgimize kısa sürede yerini bıraktı. Pazar halkı sabahın soğuğunu hissediyordu;
ağır şallarına sarılı çobanlar, sanki kıpırdamaktan nefret ediyormuş gibi uzun sopalarına hareketsizce yaslanmışlardı;
zeki bir çocuk boynuna canlı bir kuzu takmıştı ve bunu daha fazla rahatlık için bacaklarına yakın tutuyordu;
yol kenarındaki ağaçların altında bazı köylüler kahvaltılarını pişiriyor ve ateşlerin başında ısınıyorlardı. Güneş bulutsuz bir
gökyüzünde görev başındaydı; ama Cartuja'ya giden yol boyunca, yaz öfkesine karşı o kadar sık ​​dikilmiş ağaç sıralarının arasından geçtik ki, dost canlısı sıcaklığının hiçbir ışığı artık bize ulaşamıyordu. Bazen bu acımasızca gölgeli caddeden açık alana kaçacakmışız gibi görünüyordu; ağaçlar
yol verdi ve geniş ovaların ve uzak tepelerin görüntülerini yakaladık; sonra
tekrar üzerimize kapandılar ve onların soğuk gölgesinde, yazın, kasaba halkının işlerini bitirdiğinde, erkekler, kadınlar ve çocuklar
olarak bu korulara gelip, misafirperver dalların
altında akşam yemeği yediklerini bilmek hiç rahatlatıcı değildi.

Sonunda neredeyse her Cartuja'ya geliriz ve biz kendimizi güneşli bir tepede, soğuk bizi neredeyse dayanılmaz bir şekilde sıkıştırdığında bulduk ve
manastırın kapalı kapısının önündeki seyrek bir gruba katıldık. Grup, manastırdan günlük olarak dağıtılan yiyecek yardımı için gelen yoksul insanlardan ve rahiplere satmak için bir şeyler getiren veya açıkça ilan edilmeyen işler için orada bulunan daha iyi durumdaki taşralılardan oluşuyordu. Ancak, bir azizler günü gibi görünüyordu; rahipler kilisede yalnızca kendi eğitimleri için ayin yapıyorlardı ve sadece kapıyı kilitleyerek değil, zili çalmak için kullanılan teli de kaldırarak ve öfke toplantımızdaki farklı üyelerin boşuna vurduğu zayıf tokmak dışında hiçbir şey bırakmayarak bizi günahkârların dışında bırakmışlardı. Rehberimiz, o azizler gününde içeri giremeyeceğimizi bilmesi gerekirken, en büyük öfke erdemini üstlendi; ama işe yaramadı ve küçük grup dağıldı, gezimizdeki zevkimi bizimle iyi bir şaka olarak paylaşmaya istekli olan ve sepetindeki yumurtalar kadar beyaz dişlerini göstererek gülümseyen esmer köylünün önderliğinde. Sonuçta, tamamen bir zorluk değildi; güneşli ama biraz çamurlu açık alanda yürüyebilir ve kasabaya geri dönerken buz gibi gölgeli yola karşı kendimizi ısıtabilirdik; ayrıca, bir ağacın dibinde çömelmiş ve dünyanın dört bir yanındaki küçük kızların oyunu olan bir ev işleri evresinde oynayan küçük bir kız vardı. Yakınında duran üzgün, hareketsiz yüzlü annesi, görünüşe göre benim de ona olan ilgimle yenilenmiş bir şekilde, dört yaşında olduğunu söyledi ve küçük çubuklardan bir yığın yapıp üzerlerinde hayali küçük bir kazan kaynatırken onu izlemeye katıldım. Hayali bir ateşe bile o kadar sevinmiştim ki yanına bir bakır para attım ve anne bu iyilikseverlikten dolayı minnettar ama pek de umutlu değilmiş gibi düşünceli bir şekilde gülümsedi,
ama düşündükten sonra hediyemi İspanyolların on beş sentlik madeni paraya verdiği ad olan "küçük köpek" yerine "büyük köpek" yapmıştım. Çocuk güzel başını utangaç bir şekilde bir yana eğdi ve sahte
çömleğinin altına daha fazla çubuk koymaya devam etti.

Bu küçük gösterinin kendi başına yeterli bir ödül olduğunu ve Juan II. ve eşi Isabel'in Cartuja Kilisesi'ni bu kadar ünlü yapan zarif mermer mezarını göremememizin bir tür telafisi olduğunu düşündüm. Burgos'ta çok sayıda güzel mezar var, ama hiçbiri orada (ya da kitaplar doğru söylüyorsa tüm dünyada) bundan daha güzel değil; yine de müzede, yüz hatları zamanla aşınmış ve hayal kırıklığını, şaşkınlığı ifade edemeyen, küçük mermer meleklerin sırtlarında ayaklarını ısıtmak için boşuna çaba sarf ederken hissettikleri şaşkınlığı ilk kez gördüğümüz bazılarından yapabildiğimizi yaptık. Ayrıca, Burgos'ta Kastilyalı soyluların uzun zamandır yaşamayı bıraktığı sarayların en ünlüsü olan ünlü Casa de Miranda'dan da yapabildiğimizi yaptık. Orada, İspanyol ev mimarisinin en belirgin özelliği olan, çatısı olmayan sütunlu avluyu görme özlemimizi giderdik ve güneye doğru gittikçe daha da belirginleşiyor, ta ki Sevilla'da sürekli yaygınlığını görene kadar. Burgos'ta asla büyük bir
teselli olamazdı, ama bu Miranda Evi'nde büyük bir
şan olmalıydı. Sütunların birçoğu arasındaki boşluklar uzun zamandır
tuğlalarla örülmüş, ama ön tarafta ve
ondan yukarı çıkan merdivenin tonozunda ihmal edilmiş bir ihtişamla ince oymalar var. O kadar çok ayak
basamaklarını
basmış ki, ortaları aşınmış ve
düşmemek için
duvarın yanına çıkmalısınız. Yukarı çıkmanın amacı,
galeride yaşlı, melankolik bir bekçiye katılıp

avluya bakmak, kedisi de yanında tuvaletini yapmak ve
onlara aynı sakinlikle aldıkları bir ücret vermek. Sonra, boynunuzu kırmadan
yaşlı basamaklardan indiğinizde, Miranda Evi'ni tamamlamış olursunuz ve bu eski hidalgo koltuğunun artık domuz derilerini şarap tulumu haline getirme gibi aşağılık bir endüstriye
düştüğü gerçeğine istediğiniz duyguyla kendinizi ödünç verebilirsiniz.

[İllüstrasyon: 06 DONNA MARIA MANUEL'İN MEZARI]

Ortaçağ zırhları içindeki bir hidalgo topluluğunun, Miranda Evi'ne yaklaşırken yakaladığımız şarapla şişmiş bu şarap tulumlarının ilk görüntüsünden daha fazla beni etkileyeceğini sanmıyorum. Dar sokakta durup, bir şarap üreticisinin arabasına yığılmış ve bir domuz yükü gibi görünen tulumların geçmesine izin vermek zorunda kaldık:
Bu tulumlar kesilmiş ve en hantal hallerinde, baş ve ayaklar hariç, canlı domuzun şeklini koruyacak şekilde bırakılmış ve şişman bir şekilde yuvarlanıyormuş gibi görünüyorlar. Ne olduklarını fark etmek, ne kadar İspanyol, ne kadar edebi, ne kadar pitoresk, ne kadar romantik olduklarını hissetmek büyük bir keyifti. Orada, birçok neşeli masalda hoş koruların ağaçlarından sarkan şarap tulumları gibiydiler ve tüm çobanları, çobanları ve gezgin süvarileri hacimlerini boşaltmaya ve zengin bolluğunu içmeye davet ediyorlardı. Orada, handaki rüyasından uyanan Don Kişot gibi, onları kötü devler olarak gördü
ve büyücüleri öldürdü ve kılıcıyla onları yarıya kadar
kanlarıyla doldurana kadar kesti. Benim için onları ilk gördüğümde
sihir vardı. Çocukluğumu daha önce hiçbir şeyin yapamadığı kadar geri getirdi ve daha sonra onları hiç görmediğimde, tüm İspanyol şeylerine olan hayranlığımın olduğu o günlere geri döndüm.

Edebiyat ve onun çağrışımları, ne kadar düşük bir öneriden kaynaklansa da,
benim için her zaman ilk sırada olmalı ve hala o şarap tulumlarının, şimdi ikinci kez geldiğimizde,
şaşkınlığım ve saygımla katedralin taleplerine boyun eğdiğini düşünüyordum. Dekanın cenaze töreni
hâlâ devam ediyordu ve bir anlığına güçlü orkestra müziğini dinledikten sonra - rahiplerin derin basları org notalarıyla
şişiyor ve aniden koro çocuklarının tiz, keskin tizleriyle
vuruyor ve kemanların keskin ezgileriyle
deliniyordu -
katedrali, tabutun karşısında oturan ciddi yaşlı din adamlarına bıraktık ve bir kez daha daha ayrıntılı ve samimi hayretimizi erteledik.
Bu duygu yoğunluğu içinde, şehrin biraz ötesindeki manastır huzuruna
asil hanımları davet eden ünlü Las Huelgas Manastırı'na gittik. Manastır kilisesine, küçük bir kızın bize sertçe, neredeyse kınayarak yalvardığı bir tür bakımsız avludan girdik ve hemen sonra soğuk yüzlü genç bir rahip gelip kilise kapısını açtı. Sonra, İtalyan'ın efemine coşkusundan bir şekilde kaçan o sıradan İspanyol barokunun içini bulduk; sizi yozlaşmış olarak değil, kendi türünde güçlü bir şekilde mükemmel, kasvetli bir şekilde otantik ve bir aşıdan değil kökten olgunlaşmış bir şey olarak etkiliyor. Kendi türünde, devasa bir üçlü olan yüksek sunak, devasa bükülmüş sütunlar ve boyalı ahşaptan aziz ve kahraman heykelleriyle, yaratıcı bir dindarlığın bir harikasıdır ve çatıya güçlü bir şekilde yükselmesinde asil bir yüceltmeye sahiptir. Rahibeler, kiliseye bitişik şapele açılan parmaklıklarda ayini dinlemek için güzelce giyinmiş olarak geldiler; turist onları pazar günleri orada görebilir ve hafta içi günlerde manastır hayatları hakkında tahminde bulunabilir ve eski bahçe arazisinin adının ima ettiği
dinlenme geleneğini ne kadar sürdürdüğüne şaşırabilir. Bu hanım rahibeler soylu bir soydan gelmeli ve manastırdaki masraflarını karşılayabilecek kadar zengin olmalılar, çünkü manastır sekiz yüz yıl önce VIII. Alfonso tarafından "günahlarını kefaret etmek
ve kraliçesini memnun etmek" için kurulmuştu, kraliçe muhtemelen onları biliyordu. Keşke oradayken, Las Huelgas'ın rahibesinin bir zamanlar mahallede yaşam ve ölüm gücüne sahip olduğunu ve isterse insanları asabileceğini
bilseydim; bunun bana ne faydası olacağını düşünemiyorum, ama
insan böyle şeyleri yerinde fark etmeyi sever. O hala İspanya'nın en büyük hanımlarından biri, belki de hala "balta ve darağacı hanımı" değil ve rahibeleri de aynı onura sahip. Şapellerinde, figürleri kilisenin yüksek
surahındakiler arasında olan Alfonso ve kraliçesinin mezarları var. O, II. Henry'nin kızı Eleanor Plantagenet'ti ve sanki İspanya'nın uzak diyarlarında onun için gerçekten bir dinlenme yeriymiş gibi Las Huelgas'ı çok seviyordu; II. Henry diyorum, çünkü on birinci yüzyılda biz Amerikalılar hala İngiliz'dik, Normanların topuğu altında, artık aramızdaki en ateşli cumhuriyetçinin bile sahip olmaktan utanması gerekmiyor. Bu tarihi birlik duygusuyla, Las Huelgas'ta kendimizi İngiliz turistler gibi hissediyorduk ve şehre döndüğümüzde Burgos'ta Gastilyalı soyluların yaşadığı saraylarda feodal gururumuz vardı. Terk edilmiş koltukları çoğunlukla, Cid'in evinin bulunduğu söylenen yerin hemen yanındaki taşlı, tozlu, yabani otlu yolun üzerindeki Mağribi kapısından geçtikten sonra görülebilir. Çok zarif bir şekilde Sarazenlere özgü olan kemer, ülkenin güneyde bol miktarda iz bırakan Müslüman saplantısının ilk anıtıydı; burada, en kuzeyde, neredeyse tarih öncesi, neredeyse buzul öncesi kadar eski, tamamen modası geçmiş bir dünyanın tanığı gibi görünüyordu. Ancak belki de bir zamanlar eski Kastilya başkentini görkemli hale getiren ancak şimdi Afrika'daki Araplar gibi geri dönülmez bir şekilde Madrid'de birleşmiş olan soyluların ikametgahlarından daha tamamen modası geçmiş değildi. 

VI

Bazı saraylar, katedralin üzerindeki yamaç boyunca uzanan dar sokaktan aşağı bakıyordu, ancak bunlardan yalnızca biri diğer günlerin durumundaydı; ve bu sokağın ne zaman rehberimizin söylediği gibi herkesin inek beslediği,
ve hanımların her sabah satmak için büyük sürahiler dolusu süt götürdüğü sokak olmaktan çıktığından emin olamadım.
Ama eminim ki o hanımlar ancak mümkün olan en uzak mesafeden asil bir soydan geliyorlardı ve onların ineklerinin sarayların önündeki yolu tıkayan ve arabamız kaldırılırken xis'i inmeye zorlayan kibirli öküz takımıyla uzaktan yakından akraba olduğunu sanmıyorum.
Sürücümüz soğuk bir şekilde iğrenmişti, ama
öküz takımının sürücüsü, kapısının önündeki olayla ilgilenen bir hidalgo gibi sakinliğini korudu. Bu, dekanın cenaze töreninin bittiği ve katedralde
kutsayıcıyı şapelden şapele takip eden
müthiş gruba katılabildiğimiz
psikolojik ana kadar bizi geciktirdi.

Bu ilerlemenin sefaletinin acı dolu bilincine
vardık.
Şefin Şapeli'nde, orada satışa sunulan
posta kartları arasından seçim yaparken ulusumuzun bazı hanımlarının kararsızlığı
tarafından durdurulma tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Bu zamana kadar katedralin
harikalarından çok çekmiştik.
Kutsal bize bir mücevher,
gümüş veya yaldızlı bir rahip giysisi veya herhangi bir değerli tören
kapı esirgememişti, böylece yorgun şaşkınlığımız
Şefin ve üzerindeki hanımının güzel mezarlarının talebine yetersiz kalmıştı. Cid'in, Burgos Yahudileri'ne karşı yaptığı
kurnazlığın bir anıtı olarak katedral duvarına tutturulmuş sandığı, ırklarının karakteristik sadeliğiyle, ona ödünç verdikleri altının karşılığı olarak kum ve çakıl dolu bir şekilde geri aldılar, bizi pek de etkileyemezdi. Belki de sonunda aldığı değeri geri verdiğine inanabilseydik, buna biraz şaşırabilirdik, ancak Cid hakkında bildiklerimize göre bu inandırıcı değildi. Manastır kapılarının boyalı ahşap oymalarıyla, başka bir kapıda anahtar deliği olarak
açık ağzı olan bir adamın gerçek boyutlardaki başıyla, Corpus Christi alayında Ekmek'i taşımak için zengin bir kör kadının verdiği korkutucu gümüş kaplamalı bir araba ile elimizden geleni yaptık; ancak çok azdı ve ayrıntılarının boşuna tekrarlanmasıyla başarısızlığımı okuyucuyla paylaşmayacağım. Hiçbir edebi sanat bana resim, mimari veya heykel duygusu aktarmamıştır: hor görülen posta kartı bunun için daha iyidir; ve muhtemelen bu "önemsiz, hoş kayıtlar" boyunca, seyahatin kalbini onları hatırlamanın imkansızlığı için faydasız bir pişmanlıkla acılaştıran, görülen veya görülmeyen bu tür manzaraların ayrıntılarından olabildiğince kaçındığım görülecektir. Burgos'taki katedraldeki birçok şapelin büyük ve küçük gerçeklerini okuyucunun kendi ziyaretine bırakmalıyım ve onu, resim-posta amatörlerinin eşliğinde hissedebilmek için elimden geleni yaptığım, tüm o muazzam iç mekan, zengin kasvet, Gotik yüceltme duygumla boğmaya çalışacağım. Örneğin, bulutlu bir gün batımının alacakaranlığına yaklaşan kasvetli bir öğleden sonra gibiydi, böylece ondan çıkıp açık öğlene çıktığımda, berrak bir sabaha çıkıyormuşum gibi hissettim. Belki de
rahatsız edici insan ortamından kurtulabildiğim için
katedralin dışı bana en iyisi gibi göründü ve orada bir an
oyalandık.

VII

[İllüstrasyon: 07 A BURGOS STREET]

Unutulmuş bir meydandaki bir ev,
Toledo ve ardından
Valladolid'in kuzey yaylalarının kasvetli eski başkentinin önceliğini tartışmadan önce
Burgos'ta Kastilya soylularının yaşadığı durumu anıyor.
Bir an arabamızdan
açık kapıdan geçip
yapraklı _avlusuna_ soğukta titreyerek bakmak için durduk
ve sonra rehberimizden bizimle birlikte otelimizde
tek ısı olacak olan sıcak öğle yemeğine geri dönmesini istedik. Ama buraya ulaşmak için
köylülerin öküz arabaları ve
katır arabalarıyla dolu bulduğumuz başka bir meydandan geçmemiz gerekiyordu; ve orada rehberimiz hemen aşağı atladı ve o barışçıl adamlar ve kadınlarla
daha sonra İspanya'da mümkün olduğuna inanabileceğimden daha canlı bir
kavgaya girdi. Ona, ara sıra gırtlaktan gelen bir sesle ona yardım eden
sürücünün yanındaki koltuğuna geri dönmesini söyledim ve ona dönüp başka bir yöne gitmesini söyledim. Bu tırı ben tuttuğumu ve efendi olduğumu ve bana itaat edileceğini söyledim; ama yanılmışım gibi görünüyordu. Gururlu ücretli erlerim, bir şekilde öküz arabaları ve katır arabaları birbirine sıkışana ve bizim için bir
yol bulunana kadar
anlaşmazlıklarını hiç bırakmadılar. Sonra o köylülerin
her zaman o meydanı o şekilde kapattıkları ve benim, ne kadar istemesem de, onları yol vermeye zorlayarak kamu yararına çalışan bir vatandaşın görevini yerine getirdiğim açıklandı. Bunu umursamadım; tüm meseleyi
aldıkları sükuneti çok daha fazla takdir ettim. Bu, güneyde ve kuzeyde tekrar tekrar göreceğimiz ulusal dinginliğin ilk sergisiydi ve bunu
görmüş olmaktan çok
güzel buluyorum. Volkanik İtalyanlar, gergin Almanlar ve
çileden çıkmış Fransızlarla dolu bir Avrupa'da, o Kastilyalı köylülerin bu kadar özsaygılı bir şekilde kendilerine hakim olmalarını görmek rahatlatıcı ve öğreticiydi.

Zaman zaman dar sokakların soğuk gölgesinden açılan alanlarda güneşe
çıkıyorduk, ama şimdi hava bulutlanmaya başlamıştı ve
otele tekrar girdiğimizde içerisi neredeyse dışarısı kadar sıcaktı. Ev sahibimizin buharı açacak kadar pişman olduğunu düşündük;
ama radyatörlerin kendi başlarına yeterli olduğu ilkesine sıkı sıkıya bağlı kalmıştı; ve öğle yemeğinden sonra Burgos'tan uzaklaşmak ve yanımızda olabildiğince izlenim parçaları götürmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu. Orada burada tesadüfen girdiğimiz o kasvetli sokaklardan daha neşeli dükkanların olduğu bir sokak olmadığına karar verdik; şimdi bir kitapçının, bir şapkacının veya bir kumaşçının vitrinine benzeyen bir şey hatırlamıyorum.
Burgos'un hanımları arasında, ayırt edebildiğimiz kadarıyla
modaya dair hiçbir işaret yoktu; asık suratlı veya dik bir şapka yoktu ve tüm sade eski başkentte, bazı turistlerin giydiği dışında, bir hobble etek olduğuna inanmıyorum; siyah dantel mantillalar ve diğer dönemlere ait dökümlü
giysiler soğuk sokaklardan ve loş kapı girişlerinden içeri uçup gidiyordu. Yerel renkteki tek neşe, güneye doğru gittikçe daha parlak bulacağımız eşeklerin giyiminde fark edilebilirdi. Tek neşe mi diyorum? Ayrıca, bir çılgın yorganın kumaşından kesilmiş gibi görünen, sayısız parçadan oluşan, belli bir zavallı adamın takım elbisesinin istemsiz neşesini de saymalıyım. Ona bu bildirimi borçluyum çünkü neredeyse tek başına, dilencilerle dolu bir şehirde, İspanya'nın her yerini istila eden o dilencilik salgınının habercisi olarak bizden dilenmiyordu. Bunun
resimsellikten uzak, gerçek bir duygudan yoksun olduğunu söylemiyorum;
Katedralde ona verdiğim bakırı öpen küçük kız
o belki de geleneksel şiir dokunuşuyla bana sevimli gelmeye devam ediyor.

Burgos'lu hanımlar arasındaki varlık eksikliğinin telafisi, tiyatro topluluğunun baş hanımındaydı; bir gece önce, antik şehrimizde son bir performans sergilemeden önce,
destekçisi baş aktörlerle birlikte otelimizde yemek yiyen.
İspanyol ilerlememizde bir başka zaman da oldu, otelimizde gezici oyuncular topluluğu vardı ve her iki seferde de bize verilen topluluğun İspanya'daki en iyi
dramatik topluluk olduğu söylendi; ancak Burgos'ta henüz böylesine eşsiz bir şekilde
onurlandırıldığımızı bilmiyorduk. Oradaki başrol oyuncusunun, bir otomobilin farları gibi büyük, parlak siyah gözleri ve akşam yemeği boyunca sahne ziyafetinde kullandığı geniş, kızıl bir ağzı vardı.
Bu ağzı, boğa güreşçileri kadar güzel, temiz tıraşlı, ciddi yüzlü ve biçimli uzuvlu,
diğer oyuncularla konuşurken ve gülerken kullanıyordu. Onlar
dokunulmaz bir şekilde profesyoneldi ve bayan başrol oyuncusu olmadığı konusunda hiçbir iddiada bulunmuyordu. Onun dünyadaki en nazik yaratık olduğu ve kocaman, pratik
gözlerinden gerçek bir zevk aldığı görülebiliyordu. Odanın diğer ucunda bir İspanyol ailesi -baba, anne ve küçük çocuklar, bazıları silah arkadaşlarına kadar- yemek yiyordu ve çocuklar, zaman ve mekandan bağımsız olarak, İspanyol çocuklarının yapacağı gibi ağlıyorlardı; ve
dadı, baş rol oyuncusu tarafından öpülmek üzere kederli bebeklerden birini getirdiğinde, insanın kalbi onun okşamalarının nezaketi ve bolluğu için ona gitti. Sadece sıcaklıklarının görüntüsü bile buharlı ısıtma cihazındaki buhar kusurunu gidermeye yaradı, ancak
birisi yarıçaplarının ötesine geçtiğinde titreyen yolcunun yapabileceği tek şey yatağının yorganına sarılmak ve buharlı halısını dizlerinin üzerine sermekti, ta ki ikisinin de altına buz gibi çarşafların arasından girme zamanı gelene kadar.

Başrol oyuncusunun halka açık gösterisi için bilet almadığımız için üzgündük; daha halka açık bir gösteri olabilirdi; ancak almamıştık ve Burgos'ta akşam yemeğinden sonra dışarıya davet edecek başka bir şey yoktu. Kendi bilgime göre henüz yerin aydınlatılmadığını söyleyemem; ancak gece boyunca zengin bir Gotik karanlıkta yatan sokakların karmaşası hissim istatistiklerle bozulmayacak. Çok muhtemelen
Burgos elektrikle parlak bir şekilde aydınlatılıyor; ancak elektrikleri açık değil, tıpkı buharla ısıtılan otelimizde buharın açık olmaması gibi.

VIII

Küçük tercümanımıza ertesi öğleden sonra Valladolid'e giden posta treniyle bizim için bilet ayarlama yetkisi vermiştik; tabii ki,
yerlerin yalnızca kendi özel müdahalesiyle ve gelen trene telgraf çekerek alınabileceğini iddia etti. Onun bu konudaki romantik
teorisini kabul ettik ve oteldeki tren acentesine konuyla ilgili
ofisleri için ödenmesi gereken ikramiyeyi ödedik; Burgos'tan donmadan önce
çıkmak için çok istekli olduğumuzdan her şeyi verirdik. Şilili arkadaşlarımızın
biletlerini göstermeleri gibi basit bir işlemle diplomasimizden hiçbir şey
almadan aynı vagonda yer bulabilmelerine şaşırdığımızı veya üzüldüğümüzü bilmiyorum. Bence
küçük tercümanımız maliyetinin her şeyine, hatta daha fazlasına değdi. Platformda benimle birlikte dururken, zevkim için bir başkasına bir sanat eseri icat daha ekleyerek ve bana ilk kez istediğim gibi olması gerektiğini söylediğinde yarım günlük hizmetinin adil bir ödülü olarak şüphesiz idealleştirdiği tutarı tamamlayana kadar peseta üstüne peseta benden peseta alarak onun arkadaşlığından bir an bile kaybetmezdim. Garip bir monarşik ülkede yurttaşların sevgisiyle ayrıldık, tren geciktikçe İngilizcesi giderek azaldı ve gözleri yurttaşlık sevgisinin gözyaşlarıyla giderek daha fazla sulandı. O anda, o Alman prensesinin, günlük elli peseta gibi düşük bir maliyetle gelecekteki arkadaşlığını garanti altına alma yeteneğini kıskanabilirdim; ve şimdi bile, sevgim azalmaya
vakti bulduğunda, Burgos'a gelecek herhangi bir ziyaretçiye onu tavsiye etmekten daha azını yapamam, çünkü son derece cana yakın ve zeka sürprizleriyle ve beklenmedik güvenilirlik başarılarıyla dolu.

IV. VALLADOLID'İN ÇEŞİTLİLİĞİ

Burgos'tan, orta derecede güneşli bir öğleden sonra 3.29'da ayrıldığınızda, yaklaşmanızın şartları ile ayrılışınızın şartları arasındaki ahlaki farkın hemen farkına varmazsınız. Dünyanızı veya gökyüzünüzü çok fazla değiştirmiyorsunuz, ancak giderek daha fazla ısrar eden bir fikir değişikliğinin farkına varmanız uzun sürmüyor. Aynı uzun buğday tarlaları
yerinde, ancak dün vizyonda sizi Biscayan çiftliklerinin mütevazı ve bereketli güzelliği takip ediyordu ve bugün bu vizyon sizi terk etti ve Kastilya'nın ekonomik ve topografik
çöplüğüne doğru daha da uzağa koşuyorsunuz. Dün, manzaraya dağılmış hoş ekoseli
çobanlar vardı; bugün sadece üç günlük kırkılmamış çobanlar var;
ekoseler yırtık pırtık ve hem erkeklerin hem de kadınların, ufukta kaybolup kendilerini orada bulan uzun yollarda eşeklere binip girip çıkmalarında yeterli telafi yok. Seyrek anızlar arasında inekler kadar büyük görünen kahverengi ve siyah keçi sürüleri, sahneyi ıssızlıktan kurtarmak için pek bir şey yapmıyor; emin değilim
ama keçiler, kahverengi ve siyah olduklarında, ıssız bir sahnenin dehşetini artırıyorlar. Artık beyaz çiftlik evleri veya yüksek omuzlu kiliselerin etrafında toplanan dost canlısı köyler yok, ancak doğuda veya batıda çok uzakta, buğday tarlalarının soluk genişliği, ilk başta toprağa benzeyen çamurlu çıkıntıların bir kümesi gibi görünen bir şeyle
pürüzlendirilmiştir, ondan ayırt edilemez, ancak treniniz
yakından geçtikçe, göze canlı insanların meskeni olarak sevimli gelecek
bir ağacı, yaprağı veya yeşil bir mızrağı olmayan, yaylaların dibinde bir kasaba olduğu ortaya çıkar. Hasadın altın gelgitleriyle o kasvetli kasabaları yıkayan ölçülemez tarlaları
görmek için kendinizi toparlamaya çalışıyorsunuz; ancak bu zor. Görmeden edemediğiniz şey, incecik anızlarıyla, izleyiciye tam bir kellik
yaşatacak o korkunç insan başı anını düşündüren toprağın gerçek çıplaklığıdır. Ben

Bazen ve yerlerde, köylüler, toprak altı işleme henüz bir hayal bile değilken, Abel'in kullanmış olması gereken türden sabanlarla kasvetli yüzeyleri
tırmalıyorlardı; ve sabancılarla öküz arabaları arasında,
tamamlanmamış karıkta hangisinin daha uzun süre oyalanacağı sorusu gibi görünüyordu. Arada sırada, trenin hızı, zayıf sürüsüyle birlikte hareketsiz bir keçi çobanına, geriye doğru nispeten hızlı bir etki veriyordu.
Eşeklerine binen kadınlar,

düz çoraklık, uzaktaki yuvarlanan gri

sadece istasyonları tutanlar ve küçük bir kasabada trene gelen ve duyulabilir bir yanıt vermeyen bir yolcuya gevezelik eden çok şişman bir kadın dışında gördüğümüz tek kadınlardı. Kendini heyecanlandırdı, ancak görüşmeye karşı ilgiyi
çekmeyi başaramadı, çünkü o da hem görünmüyor hem de duyulmuyordu. Tren yolculuğunda, Valladolid'e yaklaşana kadar zihni neşesiz manzaradan uzaklaştıracak hiçbir şey olmadığı için, her şeyin ne olduğunu daha fazla bilmek isterdim. Bir süreliğine kompartımanımızı, Latin ve Germen ırklarının seyahatlerinde en çok sevdiği sosis dilimleriyle öğle yemeği yiyen bir baba ve iki oğluyla paylaştığımız doğru. Ancak bu dram yoğun bir ilgiye sahip değildi ve arkadaşlarımızın sosyal standartları sorusuyla boşuna uğraştık. Baba, ekmeğini ve sosisini yerken, onu sıralamayan veya hatta politikasını tanımlamayan bir gazete okuyordu; genç adamların kıyafetlerinin kesiminde moda eksikliği ve kahverengi ayakkabılarının cilasında tahminlere meydan okuyan bir tazelik eksikliği vardı. İspanyol yol arkadaşlarımızı bugüne kadar ayıran vedalaşma formaliteleri olmadan trenden indiklerinde, onları gönüllü olarak bir tür orta karar belirsizliğe terk ettik; ama bu gerçekten onların kökeni veya kaderleri olmayabilir.

Buğday anızının o incecik seyrekliği, tamamen kel olmaktan daha kötü, şimdi sinematik bir anilikle ortadan kayboldu ve trenimiz üzüm bağlarının yanından geçiyordu, yeşil, mor ve sarı sıralar arasında, eşekleri ve arabalarıyla üzüm toplayanlar öğleden sonranın soluk ışığında üzümleri topluyorlardı. Yine sahne, Güney Fransa'da bağ bozumunun sahip olduğu kadın varlığının çekiciliğinden yoksundu. İspanya'da kadınların erkeklerin açık hava işlerini paylaştığını hiçbir yerde görmedik; ve onların yokluğunun yüzyıllardır süren Mağribi egemenliğinden kalan Doğu kıskançlığının etkisi olduğunu düşündük; ancak teorimizi her derede çamaşır yıkamalarının tanıtımıyla tamamen uzlaştıramadık. Elbette, bu, erkeklerin tarlalardaki emeği onlarla paylaşmadığı gibi, onların da erkeklerle paylaşmadığı bir işti.

Valladolid'e vardığımızda, gün batımından çok önce, öğleden sonraydı ve orada bizi bekleyen en tuhaf İspanyol sürprizlerinden biri vardı. Seçtiğimiz otelin omnibüsünün istasyondaki en
eski omnibüs olacağını biliyorduk ve Şilili arkadaşlarımızın belirsiz bir şekilde daha iyi bir araçla uzaklaştığını büyük bir endişe duymadan gördük. Ama hazırlıklı olmadığımız şey Valladolid'deki _octroi_ gerçeği ve kasabaya girerken bizi durduran yerel gümrük memurunun garip davranışıydı. Omnibüs kapısından yüzünü içeri sokarken çok sevimli bir genç adam gibi görünüyordu ve bagajlarımızda vergiye tabi hiçbir şey olmadığına dair beyanımızı açıkça sormadan aldı. Ancak sonra, omnibüsün tepesine çıktı ve bagajlarımızı sanki sesten kaçak mal olup olmadığını test etmek istercesine sertçe vurdu. Soruşturma, memur iyi niyetimizden emin olana kadar bu garip terimlerle devam etti, sonra aşağı indi ve pencerede dostça bir gülümsemeyle bizi Valladolid'e doğru eğdi. Kendi tarzında bundan daha çekici bir şey olamazdı; ve omnibüste otelimizden yaklaşık bir blok ötede, araçların girmesine izin verilmeyen bir tür gezinti yolunun sınırında bırakılmaktan oldukça hoşlandık. Mahallenin anneleri ve kızlarının gecenin su ihtiyacı için toprak küplerle toplandığı
halka açık bir çeşmenin yanında durmuştuk.
Küpler, dedikodu alışverişi için biraz gecikmeden sonra, kızlar ve iyi eşler onları başlarına takıp dik bir şekilde yürüyerek uzaklaştıklarında,
her biri yaşına veya görünümüne bakılmaksızın
güzel bir şekilde pitoreskti.

Hava yumuşaktı ve Burgos'tan sonra ılıktı; daha önce hissedilmeyen güneyli bir şey, tüm sahneyi nitelemeye başladı, akşam çökerken daha da dramatikleşti ve gezinti yolunu İspanya'nın başka hiçbir yerinde, tanık olduğumuz kadarıyla,
bu kadar sınırsız bir oyuna izin veren bir duygu tiyatrosu haline getirdi.
Bir tarafta yer kemerli ve küçük dükkanlarla çevriliydi, önlerinde yukarı aşağı yürüyen gençler
bir reklamın parıltısı altında kalacak kadar göze batacak kadar parlak değildi. Caddeden biraz uzakta, Engizisyon'un ilk şehitlerinden bazılarının yakıldığı güzel bir dikdörtgen alana doğru genişledi. Ancak gezinti yerleri bundan çok uzaktı,
yukarı aşağı yürüdüler ve konuştular, konuştular, konuştular, gençliğin dünyanın her yerinde sahip olduğu o
tükenmez ilgiyle konuştular.
İki kıza bir genç adam oranındaydılar veya
orada burada bir kızın bölünmemiş bir genç adamı varsa,
konuşmanın tamamen dışında bıraktığı
daha yaşlı bir bakirenin veya matronun önüne giderdi. Çoğunlukla Paris'in eteklerini ve şapkalarını giyerlerdi ve çeşmenin manzarası Arapvari bir şekilde doğuluysa gezinti yeri neredeyse Amerikanvari bir şekilde batılıydı. Gezinti yapanlar yüzlerce kişiydi; Caddeyi bir yandan bir yana doldurdular ve

Mutlu kahkahaların zevki

İlerlemelerinden yükselen alçak cevapların zevki, ayaklarının cıvıltısı ve fısıltısı, otelimizin güneş
balkonundan izleyip dinlediğimiz sürece geceyi neşelendirdi.

II

Otelin radyatörlerinde Burgos'takinden daha fazla ısı yoktu, ama en azından o akşam için hiç gerek yoktu.
Valladolid'in
ana oteliydi ve içine girdiğimiz
temizlenmemiş ve süpürülmemiş merdiven, İspanya'daki modern ilerlemenin çoğunu belirleyen ilerlemenin yürüyüşündeki o neşeli duraklamanın, ikinci bir düşüncenin sadece bir aşamasıydı ve hiçbir şekilde durmuş bir gelişmenin kanıtı değildi. Odalarımıza ya yemek odasından ya da kilerlerin yanından geçen dolambaçlı bir yoldan ulaşma seçeneğimiz vardı; ama odalarımızın
kendilerine ait gururlu küçük bir antreleri vardı, büyük meydanın üzerinde bir balkonu vardı ve içlerinden birinin gecikmiş bir kuştüyü yatağı varsa, diğerinin yeni bir saç şiltesi vardı ve tüm ev elektrikle
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Yemek pişirmeye gelince, lezzetliydi ve masa
o kadar bol ve çeşitliydi ki, kişi
yatak ve yemek için günde iki dolar gibi düşük bir ücret ödediği için utanabilirdi, şarap dahil ve üstelik çok iyi şarap.

İspanya'da kötüyü iyiyle birlikte kabul etmelisiniz, çünkü iyiyi alsanız da almasanız da kötüden emin olursunuz, ancak yalnızca çok istisnai olarak kötüden emin olursunuz. Otelimizi bir anne ve iki kızının yönettiğini bulmak kolay tanımlanamayacak bir zevkti. Bu kızlar, erkek hizmetçilerin itaat ettiği emirleri veriyor ve yemek odasından yatak odalarımıza bu kadar ani bir şekilde geçmeye alıştığımızda bunu isteyeceğimize dair güvenceye katıldıkları için onları azarlamıyorlardı. Kızlardan büyüğünün biraz Fransızcası vardı ve genç hanımlardan hiçbiri, ofiste yalnız başına karşılaştığımızda anne ve bizi birbirimize çevirmek için geldiğinde, en ince ayrıntısına kadar durmadı. Hepsi son derece nazik ve iyiydi ve hamalların ve garsonların sevimli yetersizliğinin kendisine bıraktığı işlevleri kendisinde birleştiren on yaşında parlak bir çocuk olan _chico_ tarafından üstün bir zeka ve yetenekle destekleniyorlardı. Neredeyse rahatsız edici bir şekilde erişilebilir odalarımıza yerleştikten sonra akşam yemeğine çıktığımızda, sevgili Şilililerimizi masalardan birinde bularak otel seçimimizin bilgeliğine ikna olduk. Atlantik ötesi neşenin iki akraba akışı gibi birlikte koştuk ve karışık Fransızca, İspanyolca ve İngilizcemizle ortak sonuca varmamızdaki şüphelerimizi ve korkularımızı birbirimize aktardık. Burgos'ta bir ortak acı çeken olarak tanıdığımız bir İspanyol beyefendiyi, Valladolid sokaklarında dolaşırken ve teselli edilemez bir şüpheyle otelimizin pencerelerini sorgularken görmüştük; ve şimdi Şilililerden, bir soylu omnibüsünün onu istasyondaki kıskanç gözlerimizden uzak bir şekilde götürdüğü handa çok hayal kırıklığına uğradığını öğrendik. Güney Amerikalı yurttaşlarımızın kendi seçtikleri oteli imkansız bulduklarını ve şimdi çatımızın altında coşkulu bir memnuniyetle konakladıklarını öğrendik. Onların mutluluğu bize eşit bir memnuniyetle
dokundu ve bizi her zaman en iyi otelin kesin göstergesi olarak
İspanyol bir istasyondaki en kötü omnibüse binme kararlılığımızda teyit etti.

Valladolid'de bizim sıradan süpürge sapı aletlerimiz yerine
lir biçimli tramvaylarla şiirsel bir şekilde ilerleyen tramvaylar, gece boyunca pencerelerimizin altında duyulmasa bile duyulmadan inledi ve
güneşin camlı balkonumuzda ve aşağıdaki gezinti yolunda görev başında olduğunu
bularak uyandık: önceki geceki coşkulu genç hayat değil, ama hayat olarak tanınabilecek kadar uyanıktı.
Küreklerden birinin altında oturan sakat bir gazeteci çocuk gazetelerini ağlayarak okuyordu;
bir İngiliz, bir mağaza vitrininde Valladolid'in planına bakıyordu;
örgülü üniformalı muhteşem bir süvari subayı geçti ve
mantillalarla ayine veya pazara giden bazı hanımlara bekledikleri kadar sert bakmadı. Öğleden sonra geç saatlerde ve sabahın erken saatlerinde, bir ordu birliğinin konuşlandığı Valladolid'de ordunun büyük bir kısmını gördük. Zaman zaman bir piyade bölüğü neşeli müzik eşliğinde sokaklarda yürüyordu ve akşama doğru zayıf genç subaylar
pasajları sık sık ziyaret etmeye ve dükkanların vitrinlerine bakmaya başladılar,
yayalarda dolaşırken veya durup seçkin tavırlar takınırken mahmuzları kaldırımda şakırdıyordu. Sosyal nitelikleri hakkında boşuna spekülasyon yaptık ve bugüne kadar İspanyol ordusunda "kariyerin yeteneklere açık olup olmadığını" veya askeri rütbenin sivil rütbenin sadece adil ödülü olup olmadığını bilmiyorum. Binicilik pantolonu ve dar gri ceketler giymiş o güzel genç şişkinler, İtalyan tipi bir süvari subayına yaklaştılar; çok canlı görünmüyorlardı ve sokaklarda yürürken gördüğümüz sıradan askerler, çoğunlukla halk tarafından takip ediliyorlardı, ancak göze hoş ve temiz görünseler de, korkutucu bir yapıya veya figüre sahip değillerdi.

Okuyucunun pek de umurunda olacağından emin olmadığım bu önemsiz şeylerin kaydını yaparken, oradayken benim olduğum gibi Valladolid'in tarihi hakkında onun da cahil kalmasına izin vermenin yanlış olacağını düşünüyorum. Cehaletim tamamen benim hatam değildi; pasajın altındaki bir kitapçıda, şehrin arşivlerinde sürekli fare 
dolaşan yerel bir antikacının yaptığı, herhangi bir İtalyan kasabasında bulabileceğinizden emin olduğunuz yerel tarihin küçük bir taslağını kolayca bulmayı hayal etmiştim. Ancak kitapçının oğlu ve sonra çocuğun annesi ilk başta
bu isteğimi hayal edemediler ve hayal ettiklerinde bana sadece adresler ve reklamlarla dolu bir tür iş rehberi verebildiler. Bu yüzden sabah yürüyüşümüze çıktığımızda bilgiyle dolup taşmak yerine, rehber kitaplardan Valladolid'in bir zamanlar Kastilya'nın başkenti olduğunu, mahkemenin kaldırılmasının ardından gelen nesiller süren depresyondan sonra kuraklaştığını, son günlerde ticari ve endüstriyel refahta gücünü
yenilediğini az çok biliyorduk. Daha modern
kasabanın rüzgarlı, tozlu caddelerinde ve sokaklarında refahın çirkin kanıtları vardır; ama kiliseleri ve aniden açılan meydanlardaki anıtları yoklayan, duygusal turisti girişimin yarattığı yıkımdan dolayı teselli etmek için yeterli sayıda sokak ve ara sokak var. Zihin kolayca
bunlardan geçerek, kasabanın Ptolemaios'ta anılmaya başladığı palmiyeli tarih öncesi zamanlara geri döner ve sonra
İberya, Roma, Got ve Mağribi'den geçerek on birinci yüzyılda burayı ikametgahları haline getiren Kastilya krallarına doğru ilerlemeye başlar. Başkent,
1469'da Aragonlu Ferdinand ve Kastilyalı Isabella orada evlendiğinde ilk büyük ayrıcalığını kazandı. Otuz beş yıl sonra, bu Katolik Krallar,
İspanya'da onları hemen böyle adlandırmayı öğrenmek daha iyi olur, Kolomb'un yakın zamanda yıkılan evde ihmal edilerek ölmesine izin verdiler, orada soğuk gölgelerinde yaşamaya gelmişti; başka şeylerle çok meşguldüler ve Amerika'yı keşfetmesinin
saltanatlarının en büyük zaferi olduğunu fark edemediler; Muhtemelen Granada'nın fethinin
olduğunu düşünüyorlardı. Daha sonra, yirmi yıl sonra, korkunç Philip II.
Valladolid'de doğdu ve 1559'da Plaza Mayor'da çok ünlü bir _auto da fe_
kutlandı. On dört Lutheran sapkınlıkları nedeniyle
diri diri yakıldı ve kusurlu ortodoksluktan şüphelenilen bir kadının
ölümünden sonra cesedi çıkarıldı ve onlarla birlikte yakıldı. Bu tür önlemlere ve Kutsal Ofis'in tüm dindar gayretlerine rağmen,
okuyucu Valladolid'de artık bir İspanyol Protestan
kilisesi olduğuna inanmayacaktır; ancak gerçek bu, ancak Engizisyon zamanlarından mı geliyor yoksa modern bir misyoner kilisesi mi bilmiyorum. _auto da fe_ mümkün olan en büyük ayrıcalığa sahipti;
İnfanta Juana başkanlık ediyordu ve genel ilgi o kadar büyüktü ki
insanlar koltuk başına bir dolar yirmi beş sent ödüyordu; o zamanlar para şimdikinden beş veya altı kat daha değerliydi. Philip'in kendisi de aynı yerde on üç kişi yakıldığında başka bir _otobana_ geldi ve Valladolid'i her zaman sevdi; Escorial'den farklı bir şekilde hoşuna gitmiş olmalı,
üzerinden sürekli esen rüzgarlarla süpürülmüş ama asla iyice tozlanmamış çıplak bir ovada yatar.

Egzizisyon şehri hatalardan arındırırken, büyük üniversitesi onu sadece İspanya'nın her yerinde değil, Fransa ve İtalya'da da ünlendiriyordu;
öğrenciler bu ülkelerden buraya gelirdi ve sanatçılar Avrupa'nın birçok yerinden gelirdi. Edebiyat da Cervantes'in kişiliğinde geldi,
İspanyol sarayının Valladolid'den Toledo'ya ve sonra Madrid'e göçlerini takip etmiş gibi görünüyor. Burada ayrıca kurgudaki en büyük karakterlerden biri geldi, çünkü Gil Blas'ın ünlü Dr. Sangrado'nun talimatlarıyla tıp sanatını
öğrendiği yer Valladolid'di.

IV

[İllüstrasyon: 08 KATEDRALE GİDEN BİR SOKAK]

Bu gerçekleri okuyucunun hizmetine sunuyorum,
Valladolid'deki katedrali ziyaret etmek için bizimle birlikte gittiğinde,
İspanyol Rönesansı'nın en katı ruh halinin bile
bunu gösterebileceği
Burgos'unkinden farklı bir katedral. Aslında, Escorial'i bu kadar kasvetli yapan mimar Herrera'nın eseridir ve büyük ölçüde onun katı ustalığının ifadesidir. Eğer bitirilmiş olsaydı, Escorial kadar moral bozucu olabilirdi, ancak sahip olması gereken dört ağır kuleden yalnızca birine sahip olduğu için, özellikle de gerçek kule yetmiş yıl önce orijinalinin yıkılmasından sonra yeniden inşa edildiği için, hafifletici yanları da yok değildir. Çimenler, kırık basamakların portala doğru sendelediği kaldırımın çatlaklarında neşeyle
uzanır, ancak içeride her şey sağlam ve katıdır. İç mekan geniştir ve hiçbir yerde dekorasyonla yumuşatılmamıştır, ancak alan, ortasındaki koronun devasa kütlesiyle daralmıştır; içeri girdiğimizde, içerideki ilahilerden ve seslerden katedral çatısına kadar güzel bir yankı yükselmiştir. Ayin
sonunda, kırmızı giysili uzun boylu bir figür hızla kutsal eşya odasına doğru yürüdü. O kadar etkileyici bir varlığa sahipti ki hemen bunun bir kardinal veya en azından bir başpiskoposun figürü olması gerektiğine karar verdik. Fakat
bunun sakristanlardan biri olduğu ortaya çıktı ve onu yarım düzine başka turistle birlikte sakristana kadar takip ettiğimizde bize yüz elli pound ağırlığında ve Düşüşten önce ilk ebeveynlerimizin heykelleriyle süslenmiş gümüş bir monstrance gösterdi. Bunun dışında, irademize aykırı olarak, ipek ve damasktan yapılmış, altın ve gümüşle zengin bir şekilde işlenmiş çok sayıda kilise giysisi gördük. Fakat eğer isteksiz olsaydık, orada onları yüzlerce kez görmüş ve onları tekrar görmekten hala çocukça bir zevk alan küçük şişman bir rahip vardı; çünkü onları çok sık görmüştü; gamzeleri çıktı ve gülümsedi ve onun hatırına, onlara karşı inkar etmenin zalimce olacağı bir sevinç duyuyormuş gibi yaptık. Sanırım daha sonra birkaç yan sunaktaki kurban törenine götürüldük, ancak bunlarla ilgili özel bir anım yok; beyazlar içinde solgun, hasta görünümlü genç bir kız olduğunu biliyorum, babasıyla birlikte dolaşıyordu ve nazik kederiyle şefkat uyandırıyordu.

Sonra ziyaret ettiğimiz Üniversite'den yalnızca barok cephesini hatırlıyorum; iç mekan onarımdaydı ve Salamanca Üniversitesi'ni ziyaret etmememizin telafisi olup olmayacağını bilmiyorum.
Bu bizim listemizdeydi, ancak zaman çizelgesinin sapkınlığı buna izin vermiyordu.
Salamanca'ya gidebilirdiniz, evet, ancak sabahın ikisinden önce geri dönemezdiniz; Lizbon'a devam edebilirdiniz, ancak belki Lizbon'u görmek istemiyordunuz. Bir zamanlar İspanya'da yaygın olan ancak şimdi çok daha iyi hale gelen zaman çizelgesinin benzer bir sapkınlığı da bizi listemizde olan Segovia'dan uzak tuttu. Ancak bu konudaki bilgimiz, üniversite müzesinde tanıştığımız bir vatandaşımıza, o şehre en iyi veya en kötü şekilde nasıl gidebileceğini anlatmamızı sağladı. Konuşmamız bizi ele verdi ve diğer ilgi çekici nesnelerden bize dönerek, günde sadece altı peseta ödediği bir otelde olduğunu, ancak herhangi bir ücret karşılığında tarifenin İngilizce açıklamasını alamayacağını söyledi. Ertesi gün Salamanca'ya gidecek bir arkadaşıyla Valladolid'e gelmişti, ancak ertesi gün Pazar'dı ve Pazar günü seyahat etmeyi sevmiyordu ve Segovia tek alternatif gibi görünüyordu. Nedenini anlayamadık veya neden İspanya'da bu kadar zayıf bir amaç veya nesne donanımıyla tek başına seyahat ettiğini anlayamadık, ancak dünyadaki en saygıdeğer ruhlardan biri olduğunu algıladık ve eğer o öğleden sonra Segovia'ya gitmeyi bizim bulunduğumuz yerin harikalarına bakmaktan daha çok önemsiyorsa, onu suçlayamayız. Müzeden ayrıldığımızda onu, istemeden ama direnmeden, aşağıdaki ahşap oymalardan daha fazla önemsemediği bazı resimlerin olduğu üst odaya götüren iki görevlinin sorumluluğunda bırakmak zorunda kaldık. Bizler de o resimlere o kadar az önem veriyorduk ki onları görmeye gitmedik. Resimleri her yerde görebilirsiniz, ancak Berruguete'nin ve daha az bilinen diğer ustaların oymaları gibi bu kadar eşsiz ilgi çekici, bu kadar yüce bir güce sahip heykeller göremezsiniz, ki bunlar bizi müzenin alt odalarında büyülemiştir. Bunlar, bölgedeki manastırların ganimetleridir, hükümet tarafından farklı zamanlarda bastırılmış ve orijinal çekicilikleriyle pek az ilgisi olacak şekilde burada toplanmıştır. Bazıları Kutsal Kitap konularıdır ve bazıları İspanyol kiliselerinin (özellikle Sevilla'daki katedral) belirli törenlerine katılan dansçıların figürleridir, bunların tuhaf bir gerçekliği, yoğun bir kişisel karakteri vardır. Bunlar, benim hiçbir cümlemle iletmeyi umduğum bir büyüleyiciliğe sahiptir; ancak bunun çok ötesinde, Roma askerlerinin Mezar'da uyurken çekilmiş figürlerinin hareketsiz gücü, muazzam dinginliği vardır. Bu heykeller
ahşaptan, gerçek boyutlarda ve ten ve kostüm renklerine boyanmış,
her ayrıntısı ve ayrıntıların kaybolduğu ve meraklı göz tarafından
tekrar bulunması gereken güçlü bir kütleye sahip. Diğer tüm İspanyol heykellerinin ötesinde
bana ulusal mizacı ifade ediyor gibi görünüyorlardı; başka hiçbir ırkın onları üretemeyeceğini ve heykelcilikte Yunan renk idealine geri dönüşlerinde
samimi bir şekilde açık sözlü ve
eşsiz derecede cesur olduklarını düşündüm.

Belki de onların gayretiyle karşılaşmanın verdiği bitkinlik, bizi aniden Valladolid'i yürüyerek
daha fazla gezme düşüncesinin ötesinde yormuştu. Her neyse, müzeden
çıktığımızda bir köşe bakkalına sığındık (dünyanın dört bir yanındaki bakkalların doğası köşeleri aramak gibi görünüyor) ve bakkala
nerede bir taksi bulabileceğimizi sorduk.

[Resim: 09 VALLADOLID ÜNİVERSİTESİ]

Bakkal genç ve nazikti ve çok meşgul değildi ama bizim davamıza gönüllü olarak ilgi gösterebilirdi. Bir taksi çağıracağını söyledi ve elleri ve dizleri üzerinde duran, yerleri silen güzel, sarışın, yarı yetişkin bir çocuğu çağırdı ve ona bu görevi verdi, önce ona ellerindeki köpükleri silmesini söyledi. Çocuk, taksinin on dakika içinde bizi almaya geleceğini söylemek ve dakikliğinin karşılığı olan peseta'yı kendine saygılı bir takdirle almak için çok geçmeden geri döndü. Bu arada, bir alışverişle giderdiğimiz küçük bir ihtiyacımız varmış gibi yaptık ve sonra bakkal tezgahının önüne sandalyeler koydu ve diğer müşterileri gelip giderken bizi misafir etti. Onlar gittiklerinden daha sık geldiler, çünkü onlara olan ilgimiz onların bize olan ilgisinden daha fazla değildi. Bununla, sevimli ev sahibimize itibar gösterdiğimizi hissettik; Gizemli yabancıların söylentileri mahalleye yayıldı ve oda kısa sürede
hepsi satın almaya gelmeyen insanlarla doldu; ancak satın alanlar en çok,
ilginçti. Yaşlı bir adam karısıyla birlikte büyük bir şişe satın aldı,
bakkal onu terazisinin bir kefesine koydu ve ağırlığını
nohutlarla birlikte diğerine döktü. Sonra şişeyi yağla doldurdu ve
tarttı ve sonra bezelyeleri de müşterilerine verdi.
Bu hoş bir gelenek gibi görünüyordu, ancak bezelyeler bir tür bonus olarak verilmediği sürece, anlamını tam olarak anlayamadık; ancak
bir sonraki gelenek bizim için daha netti. Siyah kadife giymiş, temiz tıraşlı yüzlü ve oldukça sert, emekli bir boğa güreşçisi havasındaki yaşlı bir adam, İspanyolların tuzlu morina balığı yerine yediği bütün bir kurutulmuş balık satın aldı; bakkalla ve bizimle yüksek sesle konuşurken, bakkal onu iki inç genişliğinde kesip düzgün bir cebe katladı; sonra tezgahın arkasındaki bir fıçıdan bir kadeh şarap döküldü ve müşteri, işlemin şerefine, aynı zamanda keskin gözleriyle bize söz vermiş gibi içti; sürekli konuştu ve sohbete, bizi hiç de kaba olmayan bir şekilde inceleyen çok şişman bir kadın katıldı. Toplanan diğer komşuların görünürde hiçbir amacı yoktu,
bizim tuhaf varlığımızı doğrulamak ve ara sıra duyduğum İspanyolcayı duymak, ki bu da bana
maliyetine mal olsa bile duymaya değerdi. Bakkal,
kazandığımız popülariteyi onurla kabul etti ve sonunda
Ağrı Dağı'ndan gelen taksimiz, üzerinde çökmekte olan Tufan'ın çamuruyla
kaplandığında bizi, Valladolid'de nerede dursak veya yola çıksak üzerimize
salınan küçük çocukların arasından geçirerek oraya götürdü; ve onların cüssesi, bakkalın içinden gelen o çok şişman kadınla
çok artmıştı. Sabah aydınlık olduğu için,
üstünü açmayı teklif ettik,
ama burada yine de yerin bir başka geleneği araya girdi. Valladolid'de
kendine saygısı olan hiçbir taksicinin bir saatlik sürüş boyunca
tabutunun üstünü açmayacağı anlaşılıyor ve biz de bizimkini daha uzun süre tutacağımıza söz veremedik. Bakkal, görüşmemizin sonucunu bekledi ve sonra arabamızın kapısını açtı ve bizi başıyla selamladı. Çok hoştu; Altıncı Cadde'de bir yeri olsaydı New York'ta yaşadığım sürece onun müşterisi olurdum; ve şu ana kadar neden o sarışın çocukla Amerika'ya bizimle gelmesi ve her zaman bizimle olması için pazarlık etmediğimi anlamıyorum. Ama İspanya'da ziyaret ettiğim hiçbir şehir, bir daha asla görmemeyi umduğum
büyük çocuk kalabalığıyla birlikte bir çocuğu geride bırakmaktan
üzülmediğim yer olmadı.

VI

Gerçek hayatın bu geçişinden sonra tekrar sanat seviyesine inmek kolay değildi, ama eğer inmemiz gerekiyorsa, bizi Katolik Krallar zamanında fakir teoloji öğrencileri için kurulan
San Gregorio Koleji'nin zarif _avlusunda_ bırakan inişten daha sarsıcı bir iniş olamazdı. Şimdi içeriyi ve dışarıyı dolduran öğrenciler ne din adamı ne de yoksulluk içinde görünüyorlardı; ama cesaret edip
söyleyebilirim ki onlar iyi Hıristiyanlardı ve durumları ne olursa olsun
bir bakışta hak ettiğimizden daha fazla görünen
sürekli güzellik vizyonuyla zengindiler. Belki de kolejin ve komşu San Pablo Kilisesi'nin cephesi, tasarımlarının gümüşçülük ruhundan dolayı plateresque adını alan Gotik'in görkemli zarafetinde başka yerlerde aşılabilir; ama bundan şüpheliyim.
Harikalığı, İspanya'da insanların
övdüğü
Mağribi dekorasyonunun sıva oymaları gibi mekanik veya monoton olmaması, ancak zarifçe oyulmuş mermerdeki ifadesinden gelen
bir inceliğe sahip olmasıdır. Bu, yaşla grileştiğinde gerçekten de eski gümüş işçiliğinin etkisidir; ama Valladolid'deki plateresque kırılganlık veya önemsizlik ima etmez; zarafeti
erkeksi olmaktan çok
dişildir; ama en kötü ihtimalle sadece Gotik'in dekoratif dehasının
en üst noktasıdır. Her halükarda, yerel mimarinin sunduğu en güzel sürprizdir ve daha azından ziyade daha fazlasını istemenize neden olur, böylece San Gregorio'nun cephesinden sonra, merdivenleri ve galerileri, tavanlarının boyalı ahşap kirişleriyle, gözü neredeyse ondan uzaklaştırmayan
_avlunun_ duvarlarında tekrar görmekten mutluluk duyarsınız.

San Pablo'nun ön cephesinin ikinci bir ziyareti hak ettiğini düşündük ve düşündüğümüzden çok daha güzel olduğunu
öğrenerek ödüllendirildik. Kilise
açıktı ve içeri girdiğimizde, büyük bir gümüş yaldızlı arabanın yüksek sunaktan aşağı, kapının yanındaki yan sunağa, muhtemelen bir kamu alayında kullanılmak üzere taşındığını görme avantajına sahip olduk. Arabanın dili, tek bacaklı bir adam tarafından çekiliyordu; gövdesinin altındaki yarı yetişkin bir çocuk, onu sırtına alıp ilerletiyordu; ve beyaz cübbesini kuşağına
sımsıkı sokmuş bir keşiş onu güçlü bir şekilde
arkadan itti. Bu kadar garip bir ekibin neden bu iş için
çalıştığını anlayamadım, ancak o tuhaf ilerlemenin manzarası
Valladolid'deki deneyimlerim arasında benzersizdi ve okuyucunun benimle birlikte hissetmesini
dilediğim bir değere sahipti. Biz de olaya o kadar ilgi duyduk ki, yolumuzu tıkayan bir bankı kenara itecek kadar katıldık ve keşişten şevkimizin karşılığı olarak minnettar bir gülümseme aldık.

_Avlu_ tutkumuzun tatmini olarak ziyaret ettiğimiz Kraliyet Sarayı'ndaki katı resmi resepsiyonumuz nedeniyle basit bir nezaket havasındaydık.
Artık eyalet veya belediye ofisleri olarak kullanılıyor ve bizi avluya kabul eden nöbetçiler tarafından korunuyor,
ama bizim isteğimizi (çok açık bir şekilde ifade edilmemişti) anlamayacaklardı. Tüm rehber kitaplarının birleşerek asil olarak telaffuz ettiği, Roma İmparatorlarının dekoratif büstleri ve İspanyol eyaletlerinin armalarıyla
sahici. Heykeller
Berruguete okuluna ait, müzede kendisi için çok güçlü bir
zevk oluşturmuştuk; ancak hayal kırıklığımız o anda Napolyon'un 1809'da orada ikamet ettiğini bilmekle daha da acılaşmadı.
Özellikle San Gregorio'nun karşısındaki saraydaki, asil aile orada ikamet ediyor olmasına rağmen bizi karşılayan ve kırmızı halılı merdivenden kapalı bir portala çıkmamıza izin veren
bir avluda, civardaki diğer _avlulardan_ elimizden geleni yaptık. Peseta'yı doğru bir şekilde öngördüğü için. Çok karakteristik bir _avlu_ değildi, çiçek ve çeşmeden yoksundu ve daha
tam döşenmiş olanlar bizi tamamen tatmin etmedi. Gerçek şu ki _avlu_, her evin etrafına inşa edildiği, yazın serinlettiği ve kışın da soğuttuğu Endülüs'te en iyi şekilde görülebilir. Ancak Sevilla'yı beklemeye istekli değilsek, Valladolid elinden geleni yaptı; ve beklediğimiz kadar _avlusu_ olan bir ev görmesek bile II. Philip'in yaşadığı evi gördük. doğdu, tabii bizi oraya götüren girişimci çocuk
yanılmamışsa; o durumda, Ophelia gibi, daha çok aldanmışızdır.

VII

[İllüstrasyon: 10 SAN PABLO KİLİSESİ]

Bu tür şeyler gerçekten önemli değildir; rehber kitabın ilgi odağı
na nadiren insan ilgi odağı olur; onu kaçırabilir veya gerçek kişisel
bir kayıp yaşamadan görmezden gelebilirsiniz; ancak San Pablo'nun nefinde gümüş arabanın o mistik ilerleyişini başaramasaydık, gerçekten
akıl almaz derecede daha fakir olurduk. Öğle yemeğinde otelimizde bizi bekleyen büyüleyici
deneyimi başaramasaydık da öyle olurdu. Sabah dışarı çıktığımızda
uzun yemek odasının uzunluğuna yayılmış bir masa gördük ve şimdi döndüğümüzde bütün sandalyelerin dolu olduğunu gördük. Hemen
bir düğün kahvaltısı olduğunu tahmin ettik, bu neşeden çok misafirlerin ciddiyetinden kaynaklanıyordu; ve baş garson izlenimimizi doğruladı: gerçekten de bir
_boda_ idi. Parti yeni dağılmıştı ve masamıza oturduğumuzda
düğün konukları kendi masalarından kalktılar. Bilmiyorum ama herhangi bir ülkede
böyle bir durumda kadınlar erkeklerden daha uygun görünürdü; her neyse, İspanya'da tamamen üstün görünüyorlardı. Sadece daha yakışıklı ve daha iyi giyimli olmaları değil, aynı zamanda
daha iyi sosyal ve entelektüel niteliklere sahip olmalarıydı.

Bütün yüzlerde İspanyol yüzünün sahip olduğu o kadar sessiz bir ifade vardı ki
bu sessizlik kişisel olmaktan çok ulusal görünüyordu; ancak kadınların yüzleri
ovaldi, ancak oldukça ağır tabanlıydı, erkeklerinkiler ise kareydi,
yüksek elmacık kemikleri vardı ve daha belirgin bir şekilde orta sınıf görünüyorlardı. Erkekler ve kadınlar aynı şekilde dingin bir tavır içindeydi ve kadınlar köşemize yakın bir yere
başlıklarını takmaya geldiklerinde, içlerindeki heyecanın
kırılmadığı yüzeysel bir sakinlik vardı. Şapka ve
mantillalarını hemen hemen aynı oranda takıyorlardı; ama gelin siyah bir
mantilla ve saçında portakal çiçeği dalları olan siyah bir elbise giymişti
ve göğsünde tek beyaz nota olarak. Güzel, nazik yüzü
elbette evrensel pudradan dolayı beyazdı ve diğerlerinin yüzleri de öyleydi, etrafında alçak sesle konuşan, pek çok maskeden daha fazla
canlılık gösteren. En yakışıklısı, kız kardeşi olduğuna karar verdiğimiz, gelinin mantillasını hazırladı ve sonra diğerleri yumuşak gülümsemeler ve bakışlarla ona yardım etti. Ziyafetin bittiğine hayal edilebilecek kadar üzülen iki küçük kız, eve götürmek için
peçetelere kek koyan
bekar teyzelerin ve büyükannelerin himayesinde pişmanlıklarını bastırdılar; sonra parti kesintisiz bir nezaketle kayboldu.
Onlar gittikten sonra, gelinin ve arkadaşlarının davranışlarını incelerken sadece damadı tespit etmekte başarısız olmadığımızı, aynı zamanda
denemeyi tamamen unuttuğumuzu gördük.

VIII

Korkunç Torquemada yıllarca Valla-dolid'de yaşadı ve orada
Kutsal Ofis'in sapkınlıkla başa çıkma yöntemlerinden bazılarını
düşünmüş olmalı. Daha önce belirttiğim gibi, Ferdinand ve Isabella orada evlendiler ve
II. Philip orada doğdu; ama sanırım okuyucu benimle aynı fikirde olacaktır
şehrin en büyük onuru, uzun süre Cezayir'de beş yıl esaret altında kaldıktan ve Lepanto Muharebesi'nde elini kaybettikten sonra, orada, yoksulluğu ve ihmalkârlığı içinde, dünyanın en eski kurgularından biri olmasa bile her zaman ilk kalacak bir romanın ilk bölümünü yazan
yiğit beyefendinin evi olmasıdır. Demek istediğim şu ki

Sevgili hafızanın oğlu, şöhretin büyük varisi,

Michael Cervantes; ve keşke burada, bir zamanlar onu barındıran çatının altında, sefil koşulların bana vermemi yasakladığı
hatırasına ve şöhretine o saygıyı gösterebilseydim. Övgüsünü asla yeterince dile getiremeyiz ve hatta
Valladolid bile böyle düşünmüş gibi görünüyor, çünkü şehir onun için inanılmaz evinin önüne büstünün bulunduğu bir tablet
askıya almış ve ona saygılı bir yazıtla hürmetini sunmuş. Ariosto'nun Ferrara'daki evi kadar küçük, kendisi için çok uygun olduğunu söylediği çok küçük bir ev, ama o kadar uzun, temiz bir sokakta değil; Cervantes günlerinde taşıdığı kötü şöhreti henüz atlatamamış kötü bir mahallede. O zamanlar gece kavgalarının yaşandığı bir yerdi ve bunlardan birinde yazarın evinin yakınında bir beyefendi bıçaklanmıştı. Alarm Cervantes'i kapıya getirdi ve ölmekte olan adama ilk ulaşan kişi olduğu için karısı, iki kız kardeşi ve yeğeniyle birlikte hemen tutuklandı. Yeğenleri onunla birlikte yaşıyorlardı ve olaydan önce suç ortağı olarak alındılar. Tüm bu iğrençlik adli kayıtlara geçti ve bundan şüphelenilenlerin nazik aileye (bir kız kardeşi rahibeydi) düştüğü anlaşılıyor çünkü o kötü şöhretli yerde yaşıyorlardı. Ünü o zamandan beri uygar dünyayı çağdaşı Shakespeare'in adından bile daha fazla dolduran adam (aynı gün öldüler), o zamanlar Valladolid yetkilileri tarafından o kadar bilinmiyordu ki, kendisinin ve ailesinin masumiyetini kanıtlamak için büyük çaba sarf etti. Elbette, _Don Kişot_ henüz ortaya çıkmamıştı, ancak o iğrenç bölgedeki o sefil meskende ilk bölümü
tamamladığı söyleniyordu;
ama şiirler ve oyunlar yazmıştı, özellikle de en asil trajedisi olan "Numancia"yı
ve kamu görevlerinde bulunmuş ve mahkemelere yeterince yakın bir yerde yaşamıştı, en azından onların soğuk gölgesinde. Hepsi çok İspanyol
ve çok garip ve belki de bu en taşralı kraliyet başkentinde, fikirlerin yok edilmesine adanmış bir zamanda, bir şair ve bir bilgin olmasının ona karşı ölümcül bir
etki
olmaması şaşırtıcı olmalı. Hakimler önündeki beyanında, edebi ününün kendisine saray mensupları ve bilginlerle tanışmasını sağladığını, bu kişilerin ailesinin hanımlarının kendilerine ve ona bir hizmetçinin yardımıyla baktığı o zavallı evde onu ziyaret ettiğini söylüyor. Evin üst katı, geniş, tozlu, sineklerin uçuştuğu bir sokaktan aşağı sarkan taş bir terasın dibindeydi ve ben orada bir kavun satın alabilecek kadar uzun süre kaldım (İspanya'da her zaman kavun satın alırdım) ve terastan aşağı inip Cervantes'in evine kendi seviyesinde saygı göstermeden önce kavunu taksime koydum. Yanlış anlaşılması mümkün değildi; büst ve yazıt vardı; ama bu dindarlık eylemine girişmeden önce kavunumu satın almış olmam iyi oldu; sonradan midem bulanmazdı. Evin dışından memnun değildim, ama üst kata çıkmak için açık kapıdan girdiğimde, sanki bir yerden
dolup gelen yoğun ve iğrenç kokuyla
tekrar sokağa savrulmuşum gibiydi.

Bu, kutsal tapınağı evin dindarca
korunması gereken büyük varlığa
açıkça yapılmış iğrenç bir hakaret gibiydi. Ama Cervantes'in ölümü, Cervantes'in
yaşaması kadar
unutulmuştu Valladolid'de. Medeni gururun bir
paroksismasıyla tablet duvara yerleştirilmişti ve sonra ev
ne olursa olsun terk edilmişti. Valladolid'in ihmali için çok utanç verici olduğunu düşündüm ve anılarının yükünün kaldırabileceğinden fazla olduğunu, sonsuza dek
ününü
severek
sürdüremeyeceğini söylese bile, yine de, Ama Cervantes,
ama Cervantes! Dünyada yalnızca bir Cervantes vardı ve bir daha asla
olmayacaktı ve eşsiz hatırı için bu zavallı bir zamanlar
evi olan
onun evine göz kulak olamaz mıydı? O zaman Valladolid bana
Cervantes'in İspanya'nın her yerinde oldukça iyi yaşadığı gerçeğiyle ve
Seville, Cordova, Toledo, Madrid'in, evinin duvarına bir tablet
yerleştirdikten sonra, onun çeşitli seyahatlerinin bakımı için yaptığından daha fazla ne yaptığıyla
karşılık verseydi--elbette bunun onu mazur göstermediğini
söyleyebilirdim, ama yalnız olmadığını kabul etmeliydim, yine de en çok o suçlu gibi görünüyordu.

IX

[İllüstrasyon: 11 II. FİLİPİN'İN DOĞDUĞU EV]

Şimdi geriye dönüp baktığımda, uzaklaşırken, bir zamanlar Cervantes'in hayatını yazmayı planlayan ve
o İspanyol şefine olan hayranlığını hatırladığım kadarıyla
Valladolid'in bahanelerini bir an bile dinlemeyeceğini bildiğim çocuğun yanımda olmamasına seviniyorum.
Her şey, sabah akşam babasıyla birlikte matbaaya gidip gelirken
karların üzerinden öylesine çekici bir şekilde
parlayan ve o büyük eserin hayalini
konuşmalarının ortak teması haline getiren İspanya'sında güzel ve asil görünüyordu. Şimdi çocuk, yüreğinde çok çocuk olan ama yıllar önce çok yaşlı bir adam olarak ölen babası kadar
tamamen yok oldu; ikisinin yerinde de İspanya'nın ziyaret edilen ve ziyaret edilmeyen karmaşık anılarında
ezilen başka bir yaşlı adam var.

Cervantes'in evinin pis kokusu yüzünden Valladolid'e karşı kalıcı bir öfke besliyormuş gibi davranan bu kişi, kötü bir hayal ürünü olurdu. İspanya'nın her yerinde çok kötü kokular var ve öğle yemeğinden beri Valladolid'e karşı psikolojik bir değişimin içimde işlediğini kabul etmek adil olur. Valladolid bunun için çok da özel olarak sorumlu değildi. Düğün konukları bizi terk edene kadar Valladolid'in gördüğümüz en ilginç şehir olduğunu ve orada bir hafta kalmak istediğimizi söylemiştik; sonra aniden ona karşı dönmeye başladık. Bir şey: hava bulutlanmıştı ve daha soğuktu. Ama
adil olmaya karar verdik ve Cervantes'in evinden ayrıldıktan sonra, daha iyi bir zihin umuduyla
Pisuerga kıyılarındaki gezinti yollarına doğru yola koyulduk, çünkü yaz aylarında vatandaşların en sevdiği yer olduğunu okumuştuk ve sonbaharda bile onların eğlencelerine dair birkaç an görebileceğimizi bilmiyorduk. Yolumuz bizi hüzünle
hastanelerin, hapishanelerin ve kışlaların yanından geçirdi; ve gezinti yoluna çıktığımızda, kendimizi sık sık dizilmiş dut ağaçlarının karanlığında bulduk,
altlarındaki patikalarda kalın bir toz vardı. Yapraklar dallarda kurşun grisi asılıydı ve o tesellisiz yollarda asla bir çimen mızrağı olamazdı. Nehir yatağında küçülmüştü ve akıntısının bir havuzdan diğerine geçtiği yerlerde, kadınlar çalıların üzerinde o kadar kalın asılı duran paçavraların bazılarını yıkıyordu ki yıkanacak bir şey kalması harika bir şeydi. Pis çocuklar bol miktardaydı ve bir noktada bir insan kalabalığı toplanmış ve sessizce ve hareketsizce kıyıya bakıyordu. Biz de baktık ve kıyıya yakın bir kum setinde bir grup siville birlikte duran üç jandarma gördük. Sabit ve tamamen hareketsiz figürlerinin arasında, kumda boğulmuş bir adamın cesedi yatıyordu, bir işçi elbisesi giymişti ve zavallı, ölü, kil beyazı elleri kumda uzanıyordu ve gri yüzü gökyüzüne bakıyordu. Her yerde insanlar durup bakıyorlardı; en yakın evin kalabalık pencerelerinden birinden bir kadın, bir elinde uzun saçlarından bir ip, diğer elinde ise saçlarının üzerinden geçirdiği fırçayla asılı duruyordu. Köprüde cesedi bulan adam, keşfini bir grup seyirciye dramatize ederek, onları mırıldanmaya veya heykelsi sabitliklerinden uyandırmaya çalışmadan bir değer
kazandırdı. Kendi heyecanı buna kıyasla uygunsuz görünüyordu.

X

Saat artık üç olmuştu ve bir önceki gece kasabada yaptığımız yürüyüş sırasında hoş bir bahçede duran bankadan
kredi mektubumdan biraz para çekmek için
zamanımın geldiğini düşündüm. Böyle bir ortamda para çekmek ne kadar
hoş olurdu demiştik; ve romantik beklentilerle dolu olarak
mektubumu pencereye uzattım, orada gizli bir aradan sonra meşguliyetlerinden
içerideki birkaç boş kişiyi çağırmayı başardım. Çok
finansal bir havaları yoktu ve onları gerçekten de kapıcı sanıyordum,
banka mesai saatlerinden sonra geldiğimden biraz korkuyordum. Ama onlar da bana güven vererek katıldılar ve saat beşten sonra dönersem yetkili makamların orada olacağını söylediler.

O zamanlar İspanya'nın her bakımdan ne kadar geç saatlere kadar çalıştığını bilmiyordum; ama
şaşkınlığımı gizledim; ve önerilen zamanda geri döndüm ve
mektubumu pencereye on poundluk bir taleple sundum, ki buna
ihtiyacım olabileceğini düşündüm. Bir memur mektubu aldı ve onu
hiç de hak etmediğini düşündüğüm bir dikkatle inceledi. Kendine olan saygısı
şüphesiz onun İngilizcesini okuyamayacağını
ihlal etmesine izin vermezdi; ve daha yüksek bir otoriteye danışmak ister gibi bir tavırla
mektubu odanın diğer tarafındaki bir masada oturan başka bir memura taşıdı. Bu memura
bir tür darbe gibi geldi. Tie mektubu
içinde ve dışında birkaç kez okumuş gibi yaptı ve sonra
masasının güvercinliğinden, benim tahmin ettiğim gibi doğrulayıcı belgeler veya _haklı çıkarıcılar_ toplamaya başladı. Birkaç santim kalınlığında bir yığın biriktirdiğinde ayağa kalktı ve kapıdan dışarı, oturduğum koridordan
ötedeki bir odaya doğru aceleyle yürüdü. Hiçbir şekilde bana atıfta bulunmadan geri döndü ve tekrar masasına oturdu. İlk katip, şimdi ona yaklaştığım endişeli yüze, ikinci katibin mektubumu müdüre götürdüğünü açıkladı. Koltuğuma geri döndüm ve on beş dakika daha bekledim, on beş çoktan geçmişti; sonra endişeli yüzümü, şimdi biraz öfkeli bir şekilde, tekrar ilk katibe sundum. "Müdür mektubumla ne yapıyor?" İlk katip, sorumu ikinci katibe yönlendirdi, o da yerinden cevap verdi, "İmzayı doğruluyor." "Ama hangi imza?" diye kendi kendime düşündüm, henüz benim imzamın olmadığını düşünerek. Acaba New York'lu bankacım mı yoksa Londra'daki bankacım mı imzalamıştı? Bir kez daha bekledikten sonra pencereye yöneldim ve kibar ama kararlı bir şekilde, "Mektubumu bana geri gönder," dedim. Bariyerin içinde bir protesto
kargaşası yaşandı, ardından müdürün imzayı doğruladığına dair tekrarlanan
açıklamalar geldi. Oyuncak evine döndüm ve sunduğum şüpheli belgenin Londra'da, Paris'te, Tours'da, San Sebastian'da çekilen paraların kaydını taşıdığını düşündüm, bu tüm şüpheleri yatıştırmalıydı; sonra son kez pencereye yöneldim; üzüntüden çok öfkeyle,
ve son bir talep için en sert İspanyolları bir araya topladım: "Bana
lütfen mektubumu geri verin _sterlin olmadan."_ Memurlar bir araya geldi; içlerinden biri müdürün odasına gitmeye karar verdi ve onurlu bir gecikmeden sonra mektubumla geri geldi ve İspanya'da gördüğüm tek kabalıkla önüme fırlattı.

Herhangi bir şartla onu almaktan memnundum; talep etmeseydim para olmadan geri verilmesi çok olasıydı;
ve bu eğlenceli finansal
işlemin, toplamda elli doları kapsayan, ülkenin ticari ve endüstriyel merkezlerinden birinin
baş bankasında gerçekleşmiş olması gerçeğiyle elimden geleni yaptım. Valladolid, diğer işlerin yanı sıra, kuzey demiryollarının lokomotif
işlerinin merkezidir ve bu makineler ekspres trenlerle saatte ortalama yirmi beş mil hıza ulaştığından,
bana tuhaf geldi ki
bu hız, o banka müdürünün beni itibarsızlaşmış
kredi mektubumu geri istemeye zorlama eylemini yönetmemiş olmalıydı.

XI

O akşam genç sesler ve genç ayaklar tekrar
güneş balkonumuzun altında cıvıldamaya başladı. Ama öğleden beri orada güneş yoktu ve
şu anda soğuk, ince bir yağmur yağıyordu ve gezinticileri
sıkı bir şekilde
toplanmış olmaktan belki de daha mutsuz olmadıkları kemerlerin altına doğru sürüklüyordu. Gösterinin güzelliğini kaçırdık, ancak henüz İspanya'da görmeyi umduğumuz türden tek gösteri olduğunu bilmiyorduk, kadınların içeride çok az yürüdüğü ve dışarı çıktıklarında araba kullanıp
ölçülüp tartılabilecek türden bir güzelliğe
sahip oldukları. Kemeraltının altında bile gezinti yolu erken bitiyordu ve bitişikteki Plaza Mayor'da, bir zamanlar _autos da fe_'nin gerçekleştiği yerde, yağmur daha
erken belediye müziğini ve halkın alt kademelerinin dansını sonlandırıyordu. Ancak Şilili arkadaşımızın dansı temsil etmesinde şanslıydık; akşam yemeğinde masamıza geldi ve
sevimli bir sempatiyle, kucağında bebeğiyle vals yapan bir anneye
eşlik etti.

Ertesi sabah henüz tıraş olmamışken, bizi uğurlamak için dostça bir gayretle, gezinti yolunun sonundaki omnibüse geldi ve Madrid'de tekrar buluşacağımıza dair güvenilir kehanetlerle ayrıldık. Ev sahibimiz-kız kardeşlerimize ve annemize coşkuyla veda etmiştik ve çok ağır bir çantayı taşımaması konusunda uyarıldığında, onu cesurca omzuna alıp, sanki hiçbir şey yokmuş gibi omnibüse doğru kaçan sevimli _chico_'yu sonsuza dek saklamak istemiştik. Böyle bir çocuğun İspanya'dan nefes aldığına inanmıyorum, orada birçok vatandaşının Doğu sakinliğine erişeceğini ve reşit olmamışlığının zorluklarından dinleneceğini umuyorum. Şilili bizi terk ettikten sonraki son anda,
sandıklarımızdan birinin unutulduğunu fark ettik ve _chico_
odaya geri döndü ve onu taşıyan
serseri hamalla birlikte geri döndü, sanki onu getirdiğinden emin olmak ister gibi.

Omnibüsün üstüne konduğunda ve muhtemelen istasyona doğru yola çıkmak için eşsiz bir
hazırlık içinde olduğumuzda, Valladolid'deki başka neredeyse hiç kimsenin
uyanmadığı bir saatte, ekibimizin bir kısmını oluşturan
bir katır, sanki uyurgezer bir rüyadan çok ani bir şekilde irkilmiş gibi hemen yere düştü. Gerçekten tekrar ayağa kalkmasının nasıl olduğunu hatırlamıyorum; ama gecikmenin acısını ve o saatte Sud-Express'e ulaşmaya çalışırken çektiğimiz tüm sıkıntılardan sonra Valladolid'den kaçamama korkusunu hatırlıyorum; ve istasyona vardığımızda Sud-Express'in kırk dakika geride olduğunu ve Madrid'e doğru yola çıkmadan önce tam bir saat geride olduğumuzu öğrendiğimizi hatırlıyorum.

V. MADRID'İN EVRELERİ

Eski Kastilya'nın siyah şarap tulumlarında, Burgos'un güneyinde bile Valladolid'de yaygınlaşmaya başlayanların daha açık rengiyle tezat oluşturan bir tür Gotik kasvetin ifade edildiğini hayal ettim. Eski Kastilya şarap tulumlarının siyahlığını domuzların ten renginden mi yoksa İspanya'nın güneyinde kuzeyden daha fazla soluk domuzun mu olduğundan emin değilim; Sadece derilerin rengindeki bir farktan eminim, bu da onlara uygulanan farklı muameleden kaynaklanıyor olabilir. Bir girişimde, Eski Kastilya'da Endülüs'tekinden daha fazla siyah domuz olduğunu söylememeliyim, onları trenden, buğday tarlalarının ümitsiz anızları arasında
kök salarken gözlemledik.
Bunun yerine, tüm İspanya'nın hakim domuzunun kahverengi olduğunu, hem Vizigotlar hem de
Mağribiler arasında
sık görülen kızıl sarılığa karşılık geldiğini söylemeliyim. Siyah domuz muhtemelen orijinal, tarih öncesi
İber domuzuydu veya Romalılar tarafından ithal edilen bir İtalyan soyundan geliyordu; ancak bunu bir tahminden daha fazlası olarak sunmuyorum. Vizigot veya Arap domuzu, onu gördüğümüz her yerde büyük bir enerji ve uyanıklığa sahip bir hayvan olduğunu ve en zayıf olduğu
toprağın eğimli kısmında yaşayabildiğini gösterdi. En
gençliğinde karıklarda ve oyuklarda bol miktarda bulunurdu, kızıl rengini toprağın kızıl rengiyle eşleştirir ve bir tavşanın hızıyla ileri geri
sıçrardı. Her zaman sempatik bir mizah anlayışına sahipti ve özellikle bir çimen tutamının veya solmuş bir sapın arkasından aniden belirip yayayı
korkutma şakasına
katılmaya hazır olmasıyla kendini sevdirirdi. Emin olmayacağım ama sanırım Yalladolid'den çıkar çıkmaz onun gibilerini görmeye başladık,
İtalya'nın taş çamlarına benzeyen ama muhtemelen aynı olmayan
ağır, alçak tepeli çamlarla kaplı bir ülkede koşmaya başladığımızda. Bu manzaranın yirmi milinden sonra, mümkün olduğunca korunaklı bir şekilde, diğer ten renklerine sahip domuzlarla birlikte bağ alanları arasında çoğaldı. Orada uzun boylu siyah keçiler ve
oldukça mutsuz görünümlü siyah koyunlar vardı, bunların hepsi de
çevredeki buğday tarlalarının asmaları ve anızları arasında yiyecek arama sanatında
üstündü. Bağlardan sonra bunlar, alçak donuk gökyüzünden alçak donuk gökyüzüne yorgunca açılıp uzanıyordu,
İspanya'da saban için kullandıkları o eğri
tarih öncesi sopalarla sarımsı genişliklerini tırmalayan
pis köylüler tarafından hiçbir şekilde neşelendirilmiyorlardı. Kasvetli bir
manzaraydı, ama Valladolid'den her ne şartta olursa olsun ayrılmak iyiydi ve
özellikle de Cervantes'in evinin kokularını taklit ederek
ayrıldığımız istasyondan uzakta olmak iyiydi.

Ben

Valladolid'de bineceğimiz
Sud-Express'teki yer eksikliği konusunda her zamanki endişeler vardı, ancak onları bulma şansımız oldu ve cesaretimiz kendimize ait bir kompartıman ve her yöne bahşişleri gözleyen iri, şişman ve arkadaş canlısı bir kondüktörle ödüllendirildi. Yemekli vagonumuzdaki öğle yemeği, İspanya'da ilk kez istenen Amerikan fiyatına değmedi; İspanyol trenlerindeki diğer her yerde yemeklerin mükemmel ve bol olduğunu tanıklık etmeliyim; ve yansıma şimdi Sud-Express'in kendini kaybetmiş gibi göründüğü dünyanın dehşetini belirsiz bir şekilde hissetmiş olabilir.
Sahne, konforlu gezegenimizin bilinen diğer tüm yönlerinden, sanki nesli tükenmiş çocuklarının günahları yüzünden uzayda akıl almaz bir ıssızlık içinde dolaşmaya mahkum edilmiş bir yıldızın manzarasıymış gibi yabancıydı. İspanya'da manzaranın demiryolu hattının her iki tarafında da aynı olması nadirdir, ancak burada bir yandan ve diğer yandan kötü bir şekilde aynıydı, ancak bir yaylanın yamacı boyunca koşuyormuş gibi görünüyorduk, böylece sol taraf daha yüksekte ve sağ taraf daha alçaktaydı. Sanki daha çok, dalgaları her yere bir adamın yumruğundan bir evin büyüklüğüne kadar kütleler halinde fırlatılan ölçüsüz granit kayalar olan muazzam bir akıntının yüzünü geçiyormuşuz gibiydi. Vahşi bir kaos içinde birbirlerine çarpıyorlardı, tepelerindeki veya omuzlarındaki daha büyük yük, aynı gri taştan daha küçük, düzenli veya düzensiz kütlelerdi. Korkunç sığlıklarının her yerinde gri canlı meşe ağaçları yetişiyordu ve kayalar ve ağaçlar arasında gri çalı tutamları yayılmıştı. Aniden, bu çılgın dünyanın çılgınlığı üzerinde, soğuk bir yağmur fırtınası
döndü ve soğuk gri sisler geldi, pencereleri kör etti ve
içeride oturduğumuz yeri üşüttü. Zaman zaman fırtına dindi ve
bu doğa görüntüsünü sanki kadim bir çağdaymış gibi tekrar gösterdi; bazen ondan tekrar kaçmış gibi görünsek de üzerimize
kapandı ve bizi ıssızlığında esir aldı.

Daha uzun ve daha uzun rahatlama aralıklarıyla, bir insanın hayatı, ölümü ve duası için
inşa ettiği en kasvetli yığının yakınında son kez üzerimize kapandı; ancak Escorial'in saray-mezarına gelmeden önce,
ortaçağ şehri Avila'nın duvarları, çatıları ve kulelerinin görüntüsünü uzaktan net bir şekilde görebiliyorduk.
Rothenburg'dan sonra veya önce Orta Çağ'ın en mükemmel kalıntısı olduğu söylenir ve Rothenburg'u görmüş olan bizler, bir gün Madrid'den geri dönüp Avila'da geçirmeye kendimize ciddi bir şekilde söz verdik. Ama biz hiç
gelmedik ve Avila, fırtınanın tekrar İspanya başkentine doğru
etkilediği bir yarıkta görünen açık kahverengi
gri duvarlar, çatılar ve kulelerin bir görüntüsü olarak kaldı.

II

Madrid'e vardığımız için gerçekten çok mutluyduk, ancak bizi beklediğinden emin olduğumuz _octroi_ endişeleri yüzünden dehşete düşmüştük. Omnibüsümüzün çatısında bagajlarımızı
çarpıp duran cana yakın Valladolid memurunun davranışını hatırladık ve Madrid'de böyle bir memurun kutularımızı kırıp içindekileri
akan sokağa
saçmaktan başka bir şey yapamayacağını düşündük. O zaman Madrid'de hiç _octroi_ olmadığını ve eşyalarımızı alan cana yakın _mozos_'un istediğimizde ne demek istediğimizi neredeyse hiç anlamadığını görmek bizim için ne sürprizdi, ne sevincimizdi. Madrid'de, istasyonun kapısında biletlerimizi almak istemediler ve kendimizi, Eski Kastilya'nın feodal zorluklarından sonra çok değerli olan modernitenin yumuşak kucağında bulduk, bir
otobüse binip, Paris'e çok benzeyen, Roma'ya çok benzeyen, bu benzerlik dışında kendine özgü bir kişiliği olmayan muhteşem kasabadan hızla uzaklaştık ve Hotel Ritz'in kapısında üniformalı servis üzerimize üşüşene kadar hiç durmadık.

Burada, istasyonda bizi çok hoş karşılayan modernite, bizi daha fazla ve teselli edici bir şekilde karşıladı. Sadece buharlı ısıtma yoktu, aynı zamanda
buhar da yanıyordu! Sadece radyatörlere bir el çevirmesi gerekiyordu ve
odalar sıcaktı. Odalar, çağrımıza yanıt verdi
ve sokakların gürültüsüne sağır, sessiz bir iç avluya baktı ve uyku, eğer varsa, cihazların anında sağladığı kolaylık ve lüksle dikkati dağılmış, havayı rahatsız etti. Gerçekten İspanya'da mıydı
yatak başındaki metalik bir tablet gezgini çağırmaya davet ediyordu
bir düğme _camerero_ için, bir diğeri _camerera_ için ve bir diğeri _mozo_ için, hepsi birden İngilizce konuşarak
birçok melek gibi
gelirdi? Bu güzel odalara mütevazı bir şekilde günde iki dolar ve kırk sente mi sahip olacaktık; ve eğer bu doğruysa, neden onları
terk edip çok daha kötü ve çok daha az
ucuz bir şey için uğraştık? Arkadaşım olmasını istediğim okuyucuyla açık sözlü olayım ve Eitz Oteli'nden Eitz fiyatları söylentisi yüzünden
korktuğumuzu itiraf edeyim. Hesabımı orada ödedim, bu son olası _centimo_'ya kadar titizlikle hayal edilmişti ve bu yüzden tarafsızca 
Eitz'in Madrid'de paranızın karşılığını aldığınız tek otel olduğunu ilan edebilirim, para daha fazla gibi görünse bile aslında öyle değildir.
Tüm İspanya'da bununla karşılaştırılabilecek sadece iki otel daha biliyorum
ve bunlar İngiliz otelleri, biri Ronda'da, biri Algeciras'ta.
Toledo'da bir gece kaldığımız oteli ve
Seville'de iki hafta kaldığımız oteli tereddütle eklersem,
değerin ölçüsünü yığmış ve bastırmışım olurum.

Madrid'de başka bir otel için duyarsızca arayışımıza hemen başlamadık: ama gökyüzü açılmıştı ve duyduğumuz belirli bir kafede çay bulmak için
olağandışı bir şekilde karakteristik olan garip başkente çıktık. Calle de Alcala'daydı (hayal gücünü çok zengin bir şekilde harekete geçiren bir isim) ve bu güzel sokağın karşısında, adını hiç bilmediğim bir kulübe bakıyordu, bir dizi açık pencerede dirseklerine yaslanmış ve caddenin hiçbir anlık görüntüsünü kaçırmayan ipek şapkalı genç adamlar vardı. Çalışmalarına değerdi ve eğer tembel bir genç İspanyol ya da tembel bir yaşlı olsaydım, Pazar öğleden sonramı o pencerelerden birinden, gevezelik eden iyi bilinen Madrid dünyama bakarak geçirmekten daha iyisini istemezdim. Yabancı, yeni gelmiş ve o dünyadan habersiz olmama rağmen, onun büyüsünü çoktan hissettim.

İspanya'daki Pazar günü, İspanyol anlamında haftanın diğer günlerinden farklı olabilir, ancak gezgin için ayırt edilemeyecek kadar benzerdir, ancak her Protestan ruhunda muhtemelen asli günahın bir etkisi olan o suçlu Şabat bilinci dışında.
Rahat göz Madrid'de herkesin diğer günlerdeki kadar çok veya az çalıştığını göremezdi. Benim rahat gözüm şehirdeki en belirgin şeyin kırsal yaşam olduğunu fark etti ve bu kırsal yaşam her yere yayılmış gibiydi. Prado'ya doğru Puerta del Sol'dan akan Calle de Alcala'da, kızak çanlı eşeklerinin üzerinde, ağır yüklü sepetlerin üstünde veya üstünde erkekler ve kadınlarla birlikte, herhangi bir kentsel araçtan daha belirgin olan çiftlik arabaları ve çiftlik vagonları akıntısı geçiyordu. Eşekler, kelimenin tam anlamıyla tüm rustik araçların başında bir bölüm taşıyordu ve üstün zekalarıyla, onları koşumlarla takip eden üç veya dört büyük katırın
sıralı takımları için kalabalığın arasından bir yol buluyorlardı. Bu bilge rehberliği olmayan bir katır takımı gördüğümüzde, güvenlikleri için titriyorduk; atlara gelince,
hiçbir takım
zorlu geçişi denemedi, ancak öküz kervanları
yol bulan eşeklerden
vazgeçebiliyor gibi görünüyordu.

Elbette, atlar, çoğunlukla kötü olan, az çok
veya çok olan arabalarda bol miktarda bulunuyordu. Madrid'deki arabaların bir özelliği, yalnızca açık
victoria'ların lastik
lastiklere sahip olmasıdır; eğer bir coupe ile gidiyorsanız,
yumuşamamış tekerlekler üzerinde
engebeli kaldırımlarda acımasızca zıplatılmaya razı olmalısınız.
"Gece gündüzü takip eder" ki, coupe'nin tercih edilmediği ve
muhafazakar kullanım dışı kalmasıyla
İspanya'dan elde edilemeyecek bir koku biriktirdiği. Valladolid'deki Cervantes'in evinde ahırlanmış olması gerektiğini düşündüğüm böyle bir aracım vardı ve Madrid'deki hizmetim için Sud-Express'e
hızla bindim; İçindeki koku öyleydi ki, bir arkadaşımın evine kısa bir yolculuktan sonra pesetalarda ciddi bir kayıp olarak bunu görmezden gelip aynı derecede kötü olabilecek başka bir riske girmek istedim. Neyse ki nazik bir hanım özel bir arabayla araya girdi ve bir arabacı o gün tıraş oldu, oysa benim zavallı yaşlı arabacım, arabasıyla aynı kokuya sahipti ve üç gündür tıraş olmamıştı.

III

Bu, mütevazı bir yaşamda hiçbir İspanyolun üç günde bir kereden fazla tıraş olmadığı ve onu her zaman tıraştan hemen önce üçüncü gün gördüğünüz gerçeğini not etmek için doğru yer gibi görünüyor. Ama tüm bu zaman boyunca kendimi, Calle de Aleala'ya bakan kulübe bakan kafede oturup garsonu elinde bir sürahi sıcak sütle beklettim ve onu (çok cana yakın, gülümseyen bir adam ve talimatlarımdan memnun!) çayda sütün her zaman soğuk istendiğine ikna ettim. Ona bu mantıklı gelmiyor, çünkü kahvede ve çikolatada sütün sıcak istenmesi gerekiyor; ama o benim önyargıma boyun eğiyor ve bundan sonra her zaman "Ah, leche fria!" diyor ve İspanya'da soğuk sütün insanlar arasında kurduğu yoldaşlık bağıyla birlikte ışıl ışıl gülümsüyoruz. Yine de çay o ülkede bir yenilik, her ne kadar evrensel olarak sevilen ve onurlandırılan genç İngiliz kraliçesi onu yüksek yaşamda moda haline getirmiş olsa da. Yine de çayda sıcak süt gibi bir önyargıyı aşmak zor ve bazı yerlerde onu sevgi veya parayla soğuk olarak elde edemiyorsunuz.

Ama yine kendimi o kafede beklerken buluyorum, orada yavaş yavaş ve sonunda
çok da ezici olmayan sayıda, güzel alçı soluk İspanyol
hanımlar kocalarıyla bir araya geliyor ve çikolata yiyorlar. Onlar için bu bir sefahat, ama öyle gelmiyor; ev, bizim kadın hakları karşıtlarımızın olduğu gibi, İspanyol kadının yeri ideali, ama içinde şöminemize denk gelen hiçbir şey yok; ve kafe, onsuz kocasının yeri. Sokakta yürürken,
çoğunlukla araba kullandığı yerde, gözleri önünde dümdüz yürüyor;
özellikle de her iki yanında bir erkek varsa,
sağa veya sola bakmak,
bir yaramazlık fazlalığıdır. Düz ileri bakma alışkanlığı gençlikte oluşur ve hayat boyunca devam eder; en azından öyle söylenir,
ve bunu doğrulayamıyorsam da inkar etmeyeceğim. Güzel siyah gözler, başkent olan ve Fransız modasıyla dolu Madrid'de bile, şapkalar kadar mantillalardan da sık sık bakıyordu. Mantillanın modasının geçtiğini söyleyenlere inanmamalısınız; her yerde yaygın ve kuzeyden güneye doğru artıyor ve Sevilla'da neredeyse evrensel. Şapkalar orada sadece araba kullanırken takılıyor, ancak Madrid'de yürürken çok sayıda şapka takılıyor, ancak İspanyol kadınlar veya yabancılar tarafından giyilse de, elbette, bir gezgin ve Amerikalı olsanız bile, onları durdurup soramazsınız.

Madrid'de sokaklarda taşra şehirlerinden daha fazla kadın var, belki de başkent ve kozmopolit olduğu için ve belki de sokakların çoğunun açık ve hoş olması nedeniyle, ancak yeterince karanlık ve dar sokak da var. Puerta del Sol'un Calle de Alcala'dan neden bu kadar geniş ve neşeli göründüğünü bilmiyorum; Aslında
daha geniş değil, ama gelip gidişi daha fazla yoğunlaştırıyor gibi görünüyor ve köşelerin yüksek otelli karşıtlığıyla
son derece muhteşem. Ayrıca, adı çok güzel: herhangi bir şehir yeri Güneş Kapısı olarak adlandırılmaktan daha iyi ne isteyebilir? Sürekli tramvaylar
hırıltılı bir şekilde
geçiyor ve ıslık çalıyor; büyük dükkanlar ona bakıyor; kaldırımlar yoldan geçenlerle
dolu ve üzerinde uzanan birçok küçük sokak trafik akışlarını
akıyor ve sağdan ve soldan ona doğru gidiyor.
Esas olarak
batıdaki kraliyet sarayından ayrılan caddelerden besleniyor ve
girdaplı gelgiti Calle de Alcala'dan Prado'nun korularına ve bahçelerine boşalarak oradan tüm yollara ve parklara doğuya, kuzeye ve güneye yayılıyor.

Bir başkent için amaçlanmış ve planlanmış Madrid gerçekten çok iyi. Washington'un topografyasına önceden düşünülerek verilen simetriye veya Paris'e sonradan düşünülerek verilen güzelliğe sahip değil. Ama size biraz Washington'ı, çokça Paris'i, ama daha çok da Roma'yı düşündürüyor. Mimarisi açısından Rönesans'tır ve çok modern Latin'dir; bu yüzden size düşündüren şey hem eski hem de yeni Roma'dır. Zaman zaman, Roma'da olmam gerektiğini düşündüm ve orada olmadığımı fark ettiğimde kendimi bir sızıyla toparladım. Yine de, dediğim gibi, Madrid gerçekten çok iyiydi ve düşündüğümde, oraya bilerek geldiğimi kabul etmek zorundaydım, orada olmak için değil, Roma'da olmak için değil, orada olmaktan da
çok memnun olmam gerekirdi.

IV

Bilmiyorum ama Ritz'den ayrılırken otelimizi seçtik çünkü
çok İtalyan, çok Romalıydı. Önünde geniş bir üzüm çardağı vardı,
asma yapraklarının arasından üzüm salkımlarının sallandığı kafesli bir çatısı vardı. Bu çardağın tepesinde, köşelerinde şişman _putti_ veya mermer oğlanların olduğu bir mermer korkuluk vardı,
eğer İtalya'daki binlerce _putti_ gibi görünmekle meşgul olmasalardı, meyveleri gözetirlerdi.
İtalyan _putti_'lerine benziyorlardı, ancak bir farkla, tüm İspanyol şeylerle benzedikleri İtalyan şeyler arasında geçen bir fark. Figürleri daha kaba ve daha kabaydı ve görünüşleri yeterince sevimli olsa da, İtalyan sanatının _putti_ yüzlerine vermeyi doğadan öğrendiği incelik ve hoş çekicilik havasından yoksundular. Yine de büyüleyiciydiler ve korkulukların köşelerinde çiftler halinde poz verirken onları izlemek her zaman bir zevkti ve _siesta_ saatlerinde uyukluyorlardı. Eğer ahşaptan yapılmış olsalardı İspanyol sanatı onları nasıl daha iyi hale getireceğini bilirdi, ancak taştan yapılmışlar, orada bulundukları insan nesilleri boyunca kabul edilebilir bir hava lekesi topluyorlardı ve tombul karınları hava şartlarından yıpranmış beyazdı.

Cromwell'in elçisinin, İngiltere'den sürgün edildikleri topraklarda onurlandırılmalarına tahammül edemeyen iki Jakoben beyefendi tarafından sokağımızda öldürülmesine tanıklık edecek kadar uzun süre orada kalıp kalmadıklarını bilmiyorum. Bu, II. Filip'in, bağnaz olmasına rağmen, Toledo başpiskoposunun daha ustaca bağnazlığına dayanamayıp sarayını o eski başkentten getirip Madrid'i bundan böyle sonsuza dek başkent ilan etmesinden sonraki yüzyılın ortalarına denk gelmiş olmalı; bu, III. Filip'in sarayını Valladolid'e götürmesini ve istediği zaman orayı başkent yapmasını engellemedi. Ancak, başka bir Filip veya Charles veya her kimse sarayıyla birlikte Madrid'e döndü ve o zamandan beri başkent olarak kaldı ve birçok doğal dezavantajla birlikte, üstünlüğünü göstermeye geldi. Benim zevkim için Sevilla'da yaşamayı tercih ederim, ancak bu güzellik sevgisinin lüks bir şımartılması olurdu ve yaşanacak Roma varken İtalya'da Venedik'i tercih etmek gibi olurdu. Madrid Roma değildir, ancak dediğim gibi Roma'yı düşündürür ve daha iyi bir iklimi olsaydı, Roma'yı daha da çok düşündürürdü. Ancak, bilindiği gibi,
iyi bir iklime sahip değildi ve kötünün en iyisini elde etmek için doğru mevsimde gelmemiştik. Kötü mevsimin kendisi tersti, çünkü yağmurlar Madrid'de genellikle Kasım'dan önce şiddetli bir şekilde başlamaz ve şimdi Ekim ayının başlarında başladı. Gün güzel açılırdı, büyük mavilikte sadece birkaç küçük beyaz bulut vardı ve başkalarının deneyimlerine güvenebilseydik, gün kapanmadan önce yağmur yağacağını bilirdik; sadece
kesinlikle açık bir sabah, gün batımına kadar güzel bir gün umudunu garanti edebilirdi.
Öğleden kısa bir süre sonra küçük beyaz bulutlar bir araya gelir ve büyük maviyi gizleyene kadar başkaları da onlara katılırdı ve sonra damlalar düşmeye başlardı. O zamana kadar hava çiğ ve soğuk olurdu ve
yağmur gece boyunca devam eden soğuk bir yağmur olurdu.

Her öğleden sonra yağmur yağma alışkanlığı, Paseo de la Castellana'da sadece güzel öğleden sonraları araba kullandıkları
zenginlikleri ve güzellikleri görmemizi engelleyen şeydi; artık bizden daha ısrarla evde kalıyorlardı, çünkü moda dünyasına olan o sevgimle, ki kendimi her zaman suçluyorum, bazen bir taksiye binip umutsuzca onları takip ediyordum. Sadece bir kez onları bir anlığına görebildim ve
bir keresinde ağaçlar ve sınırını oluşturan tramvaylar arasında, arabacı ve uşak kutunun üzerinde şemsiyelerin altında rahatça
saklanmış halde, yolda ilerleyen kapalı bir araba gördüm. Bu bir şeydi, ama çok da büyük bir şey değildi; arabanın içindeki insanları seçemedim; yine de
bu bana büyük dünyanın Paseo de la Castellana'da araba kullandığını ve Paseo del Prado'da araba kullanmadığını; en
yağmurlu günlerde bile çok fakir ve belki de modası geçmiş insanlara terk edilmiş olduğunu doğrulamaya yardımcı oldu.

V

[İllüstrasyon: 12 BOĞA HALKASI, MADRID]

En belirgin haz anlarında modaya karşı yaşadığımız karşılaştırmalı yenilgi (bir kere Paseo de la Castellana'daki Madrid neşesinin kasvetinin Pincian'daki Roma neşesiyle nasıl karşılaştırılacağını görmek istedim) bizi İspanyol başkentinde bir boğa güreşi izlemeye daha kararlı hale getirdi. İspanya'ya gelerek İspanyollara medeniyetin bir örneği olmaya yemin etmiştik; hiçbir koşulda veya hiçbir gerekçeyle boğa güreşi izlemeyi kesin bir şekilde reddederek; ancak bize öyle geliyordu ki, İspanyol kalabalığının en çok kendisine benzediği zaman ve yerde kalabalığı görmeye gitmek bir tür kamu göreviydi. Giderdik
ve herkes yerlerine yerleşene kadar yerlerimizde kalırdık ve sonra,
pikadorlar, banderillerolar ve matadorlar arenaya dizildiğinde ve kapı kaldırıldığında ve boğa çılgınca içeri girdiğinde,
birini boynuzlamaya fırsat bulamadan ayağa kalkar ve kaçınılmaz bir şekilde uzaklaşırdık.
Bu şımarıklık ve kendini inkar etme birliği, boğa güreşinin Pazar günü olacağını öğrendiğimizde neredeyse bir dindarlık eylemi gibi göründü ve haftanın oldukça erken bir döneminde kendimizi biletlerle hazırladık. Cumartesi
öğleden sonra yağmur yağdı, elbette, ama en kötüsü Pazar sabahı yağmur yağdı ve bulutlar öğlene kadar dağılmadı. Sonra otelimizin neşeli
kapıcısı, o kadar neşeli bir şekilde umutlu, o kadar geniş vaatlerde bulunan bir adamdı ki, İtalyan olmadığına inanamadım; Yağmur, arenayı o kadar kayganlaştıracaktı ki, adam, at ve boğa
birbirlerine zarar verme umudu olmadan
ortak bir harabe halinde düşeceklerdi.

Bu boğa güreşinden hemen vazgeçtik, ancak İspanyol halkına bakmak için zamanımız olmadan
geri dönmeyi hala borçlu olduğumuz için bir boğa güreşi görmeye daha kararlıydık ve kesinlikle bir sonraki Sebt'i geçirmemiz gereken
Cordova'ya gideceğimizi söyledik. Cordova'da, boğa güreşi için
kapalı sezon olduğunu öğrendik, ancak boğaların
meşguliyetin kanına ve
tüm İspanya'nın amatörlerinden daha fazla olan
_tutkunlara_ susamış bir şekilde
anavatanlarından böğürerek geldiği boğa güreşinin tam metropolü olan Sevilla'da İspanyol halkına faydalı olma konusunda belirsiz umutlar bize sunuldu. Ama Sevilla'da bize, İspanyolların boğa güreşlerine çok daha tercih ettikleri adla, nisan ayına kadar bir daha boğa şöleni olmayacağı söylendi ve şimdi daha ekim ayındaydık. Önemi yok dedik; Granada'da bir boğa şölenine giderdik; ama Granada'da sezon daha da umutsuzca kapalıydı. Boğa şöleninin evi olan Sevilla gibi, Ronda'nın kendisi de kalptir; boş arenanın sadece içini görebiliyorduk; Algeciras'ta ise sadece dışarısı görüşümüze sunulmuştu. Bu sırada üzerimizdeki görev duygusu o kadar güçlüydü ki, eğer bir boğa şöleni olsaydı, ona katılır ve son _espada_ son boğanın dizlerinin dibinde, yanılmaz kılıcıyla delinene kadar orada kalırdık; ve diğer _toreros_, _banderilleros_ oklarıyla ve pikadorlar
bağırsakları çıkarılmış atlarıyla, kanlı arenaya dağılmış bir şekilde yatıyorlardı. Bu, amaçlarından
hayal kırıklığına uğradıklarında barbar bir halka medeniyet dersi vermeye kararlı yabancılardaki yüksek kararlılığın gücüdür. Ama çok geç öğrendik ki, sadece Madrid'de kışın boğa şöleni olur. Taşra şehirlerinde boğalar soğuktan
moralsizdir; ama başkentte, ulusun onuru için, bir şekilde kendilerini toparlar ve öldürmek ve öldürülmek için ellerinden geleni yaparlar. Yine de
boğaların ve sanırım boğa güreşçilerinin şevkinin bu kadar yüksek olduğu başkentte, modern dünyada imparatorluk Roma'sının gladyatör gösterilerini hatırlatan tek sporun popüler olmasa da moda olan itibarında ince bir düşüş olduğu söylenir. Söylendiğine göre,
ama doğru mu bilmiyorum, kendisini çok seven insanlar için ulusundan ve dininden memnuniyetle vazgeçen genç İngiliz kraliçesi, boğa şöleninin kanlı görüntülerine dayanamaz; ve
atların bağırsaklarını ringde sürüklemesi, veya
_espada_'nın boğayı öldürmesi veya boğanın _landerillero_'yu havaya fırlatması söz konusu olduğunda yelpazesini açar. Ayrıca, genç İspanyol
kralının, kendisini merhametli bir genç olarak gösterdiği ve
bir kral olmanın kötü işlerinden en iyi şekilde yararlanmak için çok istekli göründüğü,
onunla sempati duyduğu ve bu yüce anlarda açıkça azalmış bir ilgi gösterdiği söylenir.

Madrid'deki herhangi bir kamusal eğlenceye gidemediğimiz için boğa şöleninde başarısız olup olmadığımızı bilmiyorum.
Tiyatroya gitmek ve
çok sayıda okuduğum ve tiyatromuzu şimdi sular altında bırakan yerli Amerikan dramalarının
selinden önce Lawrence Barrett için bir tanesini çevirdiğim o modern oyunlardan bazılarını izlemek kesinlikle benim kitabımda vardı. O oyun, Estebanez'in "Un Drama Nueva"sıydı, aramızda ona "Yorick'in Aşkı" derdik ve şövalye gibi trajedi yazarım hayatının son yıllarında onu savaş atı yaptı. Başka bir versiyonda Barrett, oyunun New York'ta başarısız olduğunu görmüştü, ancak başarısızlığı onda bunu kendisi yapma isteği bıraktı. Şimdi ölmüş ama o zamanlar Quebec'teki yetenekli ve eksantrik Başkonsolos olan İspanyol bir arkadaşım, Madrid'den bana oyunun bir kopyasını getirdi ve başka bir arkadaşımın oyunun Shakespeare'i karakterlerinden biri olarak sahneye koyması nedeniyle başarısız olduğu yönündeki önerisinin büyük bir nedeni olduğunu düşündüm; ancak bana göre şair Heywood'u Shakespeare dönemini temsil ederek bu sorun aşılabilirdi. Bunu yaptım ve başarısının önündeki tek engel ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Coşkulu Barrett'in dediği gibi, "çığlık atarak" gitti, ancak onu memnun etmek için bazı eklemeler ve uyarlamalarla elimden geleni yaptım; ve Yorick'in trajik aşklarının son derece gülünç derecede romantik bir hikayesi olmasına rağmen (Latinler Hamlet'ten Shakespeare'in hayal ettiğinden çok daha ilginç ve önemli bir karakter hayal etmeyi severler) ve başladığı fiyasko olarak kalması gerekirken, yine de Barrett'a çok para kazandırdı ve bana da biraz para kazandırdı.

Bu başarıyla her zaman gurur duydum ve başka bir kitapçının ilgisini çekmeyi başaramadığı için bana daha modern oyunlar bulmakla ilgilenen Madrid'deki kitapçıya övündüm. Sizin İspanyol tüccarınız nadiren ticari bir işlemle ilgileniyor gibi görünüyor;
ama belki de bu İspanyol kitapçının durumunda o kadar da garip değildi
çünkü o bir Alman'dı ve benim herhangi bir şey konuşup konuşmadığı konusundaki talebime yanıt olarak şaşırtıcı bir İngilizce konuşuyordu. Gördüğüm en huysuz kitapçıydı ve tıraşsızlığının üçüncü günündeydi, gömleğinin önü ve ceket yakası tüylü saçlarından bolca kepeklenmişti; ama o
benim işimin ruhuna girdi ve eğer o İspanyol oyunu
bu kadar harika bir şekilde
başarılı olsaydı, o zaman diğer İspanyol oyunları için
almasını istediğim
güncel fiyattan
yüzde elli daha fazla ödemem gerektiğini söyledi. Şakasına onunla birlikte güldüm ve bizim
parlak kapıcının bana ertesi gün kitapları verdiğinde, basit ve ciddi bulduğum bu şakaya
ve önerilen ek ücretin
gerçekten benim hesabımdan ödendiğini fark ettim. Oyunlar deneylerde olduğundan daha iyi okunabilir olsaydı, şimdi bu olay için üzülmemeliydim. Bazıları Katalancaydı ve hepsi İspanya'nın daha basit gerçek yaşamıyla ilgiliydi;
ama etkileyici bir şekilde ele almamışlardı, yine de bana on veya on beş yıl önce İspanyol yazarların Ibsen'den çok açık bir şekilde incelediği bazı psikolojik oyunlardan daha umut verici görünüyorlardı.

Tiyatroda etkileri olabilirdi, ancak yağmurlu hava sadece boğa şölenine olan tek şansımı mahvetmekle kalmamıştı; inatçı bir soğuktaki etkisi gece havasını yasakladı ve sahnede yeni dramalardan hiçbirini denememi engelledi, Madrid'de her zaman yeni dramalar sunar.
Sahnenin veya daha doğrusu tiyatronun, her gece bir oyunun tamamını veya bir bölümünü görmeye giden ve aynı oyunu sürekli olarak, sanki operaymış gibi izlemekten rahatsız olmayan Madrilenos için gerçek bir tutku olduğu söylenir. Oyunu izlemekten çok, oyunda görülmek umurlarında olabilir;
bu her ülkede olur; ancak oyunların basılı sayfadan yansıtılmayan bir çekiciliği olduğu şüphesizdir. Toplulukların
çok iyi olduğu bildiriliyor: ancak okuyucu bunu benden ikinci elden duymalı, çünkü genel toplum gerçeğini de
almalıdır. Sadece insanların sizden dokuzda akşam yemeği yemenizi istediklerini ve sonrasında tiyatroya giderlerse
saat bire kadar geri dönemediklerini biliyorum. Bu saatten sonra, özellikle İspanyollara özgü olan
_tertulia_ işlevi başlıyor, ancak ne kadar süreceğini veya tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Ancak, bunun bir tür _salon_ olduğunu ve misafirlerin ve şüphesiz ev sahibinin şair Tertullian'dan alıntı yapma alışkanlığından dolayı _tertulia_ olarak adlandırıldığını güvenle söyleyebilirim. Çeşitli bileşenlerden oluşur, moda, edebi veya sanatsal bir _tertulia_ veya üçü de bilimle aşılanmış. Çoğu zaman, inanıyorum ki, bu bir aile meselesidir ve kuzenlik derecelerinin hepsi, akrabalar arasında sık sık bir araya gelmenin hoş Latin zevkini yaşayan kardeşler, kız kardeşler ve amcalarla buna başvurur. Bazı durumlarda şüphesiz, canlı şeylerin söylendiği parlak bir buluşmadır; diğerlerinde sıkıcı olabilir; çoğu durumda gece geç saatlerde veya sabahın erken saatlerinde yapılıyor gibi görünüyor.

VI

Birkaç gün kapalı kaldıktan sonra, gece karanlığında dışarı çıkmamak zordu ve eğer gündüz dışarı çıkılırsa, Madrid'in korkunç zatürresine yakalanma riskiyle, dudakları kapalı bir şekilde sokakta konuşmaktan kaçınmak gerekiyordu. O korkunç zatürre dışında, Madrid'in havasının bildirildiği kadar bulaşıcı olmadığına inanıyorum. Kamuoyu onun lehine dönmeye başlıyor, tıpkı Madrid'i sıradan ve çirkin ilan eden eleştirilerin
çünkü açıkça eski olmadığı için artık bu şehre özgü bir çekicilik
bulması gibi. Modernliği, şehrin genişlemesi ve düzleşmesiyle birlikte büyüyecek olan çekiciliği bünyesinde barındırıyor ve aktarıyor. Roma'yı veya Roma'nın yeni mahallelerini
anımsatan daha yeni mahallelerdir; ancak
Napoli'nin eski kısmını anımsatan eski bir kısmı vardır, ancak
sokakların o kadar dar ve evlerin o kadar yüksek olmamasına rağmen.
Açık tezgahlarda alıcılar ve satıcılarla pazarlık
ediliyormuş gibi; insanların bakışlarında da bir benzerlik var,
ancak Napoli'nin en karakteristik özelliği söz konusu olduğunda, Madrid bir an bile orada değil. Napoli'de gün boyu ve gece boyunca duyduğunuz şarkı patlamalarını kastediyorum; ve burası, benim deneyimime göre İspanya'nın şarkısız bir ülke olduğunu söylemek için herhangi bir yer kadar iyi görünüyor. Oradaki şarkı ve dansın çoğunu okumuştuk, ama dans kiralanmış olsa da
şarkı asla aşk veya para için teklif edilmedi. Elbette, Toledo'da bir keresinde,
bir kadın otelin penceresinin altından karşıdaki kapısına geldi ve
sokağa boşalttığı pisliğin üzerine şarkı söyledi, ama sonra kapıyı kapattı
ve onu bir daha duymadık. Cordova'da geçtiğimiz bir evden kısa bir müzik sesi duyuldu ve Algeciras'ta kafesinin arkasından göremediğimiz bir kızdan kısa, tatlı bir ezgi duyduk. Bu şans eseri notaların dışında başka hiçbir şey duymadık. Ancak bu, İspanya'da bol miktarda şarkı olmadığı anlamına gelmiyor, sadece sessiz tutuluyordu; sanırım sonbaharda değil de ilkbaharda orada olsaydık en azından kuşların şarkılarını duyardık. Madrid'de çok fazla sokak çığlığı bile yoktu; Puerta del Sol'da birkaç tane vardı, evet; ancak katır sürülerini sokaklarda süren köylüler, sitem veya davet için seslerini neredeyse hiç yükseltmediler; onları zor yerlerden güvenli bir şekilde geçirmeleri için onları süren akıllı eşeklere güvenebiliyorlardı. Arabacılar arasında duyulabilir bir kavga yoktu ve bir araba çağırdığınızda "Heigh!" diye bağırmak veya şemsiyenizi sallamak işe yaramıyordu; baş parmağın ve parmağınla havaya oynayıp tıslayarak fısıldadın;
aksi takdirde taksi şoförü seni görmezden gelip gazetesini okumaya devam etti.
Madrid'in taksi şoförleri harika okurlardır, üzgünüm ama benden çok daha fazla, çünkü ne zaman bir İspanyolca gazete alsam son derece iyi yazılmış olduğunu
görürdüm. Arada sırada _El Liberal_'i satın alarak siyasi tercihlerimi dile getirdim; hatta _El Imparcial_'i bile
yapabilirdim, ancak _El Liberal_'den daha az radikaldi, bu gazete aynı anda Madrid'de yayınlanıyor ve birkaç taşra şehrinde yerel baskıları var.

Sokaktaki tüm sessizliğe rağmen, büyük bir gürültü var gibiydi,
sanırım bu gürültü kaldırımlarda botların tıkırtısından ve yollarda toynakların gıcırdamasından ve tramvayların gıcırdamasından, kapalı taksilerin lastiksiz lastiklerinin sokakların kaba granit bloklarına sertçe çarpmasından kaynaklanıyordu. Ancak Madrid'de nal ve tekerlek seslerinin bastırıldığı asfaltlı sokaklar var ve sokaklar engebeli ve pürüzsüz, New York sokaklarını utandıracak bir temizlikte tutuluyor. Normalde her yerden taksi bulabilirdiniz, ancak çok fazla taksiye ihtiyacınız varsa, bir duraktan uzaktaysanız, _Libre_ işaretli bir taksinin sizi lordca bir kayıtsızlıkla geçmesi ihtimali birden fazlaydı. Şehirde motorlu taksiler yok ve Cook's'ta kırsal geziler için herhangi bir otomobili tavsiye etme sorumluluğunu üstlenmiyorlar.

VII

Bu iğrenç ayrıntılar üzerinde duruyorum çünkü o eşsiz galeriden, Museo del Prado'dan bahsetmeden önce küçülmem gerekiyor. Dünyanın en büyük galerisi dememeye dikkat ediyorum, çünkü Louvre, Pitti ve Ulusal Galeri'nin ne olduğunu ve bizim Metropolitan'ımızın ne olacağını düşünüyorum; ama kesinlikle Prado Müzesi
kendine özgü zenginlikleriyle kıyaslanamaz. Otuz veya kırk yaşında bile olmayan John Hay'ın, henüz büyük bir devlet adamı olmamasına rağmen, Madrid'deki görevinden sadece iki hafta sonra, Elçilik Sekreterlerinin en neşelisi
olarak, bir gün Cambridge'deki küçük marangoz kutuma şaşırtıcı bir şekilde
üflemesi, dünyadaki en iyi Titian'ların Prado galerilerinde olduğunu söylemesi, İspanya seyahatimle ilgili otobiyografik
ilişkilerin bir parçasıdır. 1867'de Venedik'ten çok geç
gelmiştim, içimden "Assumption"dan daha iyi bir Titian olup olamayacağı sorusunu sormadan edemedim, ama Hay'ı açıkça inkar
edemeyecek kadar çok seviyordum. Hiç şüphem olmadığını söyledim ve geçen gün Prado'ya gittiğimde, onu tamamen haklı,
zaferle haklı bulma isteğiyle gittim. Başından beri Titian'ın güçlü bir taraftarıydım ve Ruskin'le birçok hararetli tartışmada, anlaşmazlığımızın farkında olmadan, Tintoretto'nun en önyargılı taraftarıyla kavga ettim. Her zaman ondan daha iyi oldum, tıpkı bu tür dramatizasyonlarda olduğu gibi, rakibinizin zayıf cevaplarını onun için çerçevelediğinizde; ancak şimdi Prado'da, ne yazık ki ve yeterince garip bir şekilde, Ruskin'in her zaman benden daha iyi olup olmadığını merak etmeye başladım. Eğer
Hay, dünyadaki en iyi Titian'ların Prado'da olduğunu iddia etmekte haklıysa, o zaman ben Ruskin ile birlikte Titian'ı Tintoretto'ya karşı savunduğumda yanılmışım. Keşke orada "Assumption" olsaydı ya da Venedik Akademisi'nde portrelerini hatırladığım senatörlerden bazıları olsaydı. Gerçek şu ki, benim gözümde İspanyol ustaların önünde zayıflamış gibi görünüyor, ancak şunu söylemeliyim ki, onun büyük portrelerinin olduğu odayı
görmediğimi itiraf etmeliyim. İspanyollarla başa baş giden İtalyanlar Tintoretto ve Veronese'dir; hatta Murillo bile gördüğüm
resimlerinde Titian'a rakip olabilirdi (en iyisini veya neredeyse hepsini görmediğimi itiraf etmeliyim), ancak doğrusunu söylemek gerekirse
Murillo en büyük haliyle yalnızca Sevilla'da bilinir.

Ama Velasquez, ama Velasquez! Prado'da, Philips ve Charleses'leriyle, ve onların "aşağı dudağının kötü asılmasıyla", iğrenç saray cüceleriyle ve güzel prens ve prensesleriyle, soylularıyla ve soytarılarıyla, alegorileriyle ve savaşlarıyla, pastoral hikayeleriyle ve kovalamacalarıyla
olduğu zaman, seyircinin ustanın zengin çeşitliliğini ve bolluğunu hemen fark etmesi için değil, aynı zamanda Rubens, Titian, Correggio, Giorgione, Tintoretto, Veronese, Rembrandt, Zurbaran, El Greco, Murillo gibi daha az önemli isimlerin onun üstün ihtişamıyla gereksiz yere gölgelenmemesi için de, resimden ressamın sanatına kadar her şeyi bilenlere bırakıyorum; Ben
bunun dışında bir duruş sergiliyorum ve
tüm İspanyol sanatının her zaman çabaladığı ve
Velasquez'de kıyaslanamaz bir şekilde ulaştığı gerçeklik sayesinde onun üstünlüğünü takdir ediyorum. Bu, en teknik olmayanın bile hissedebileceği ve
en az cahilin bile
uzmanı için daha açık olmayan edebi niteliktir.

Prado'daki Velasquez'den sonra Goya'yı ve giderek daha fazla Goya'yı istedik,
o da
çok iyi olabileceği kadar İspanyol ve Velasquez'e benzemeyen biri.
Bizi tatmin edecek kadar
yukarıda Goya yoktu, ancak bodrumdaki Goya odasında İspanyol yaşamından bir dizi sahne vardı, çoğunlukla neşeli
kamp tarzı şeyler, bunları
duvar halıları için desen olarak yaptı ve
kendi yollarında yeterli olmaya yakındı: Velasquez'in gerçekliğinden çok uzak olan o gerçekliğin yolu. Orada, gariplikleriyle uğraşırken, Mısır'a gideceklerini söyleyen ve İspanya'dan çıkmak için o kadar istekli görünen genç bir Amerikalı karı koca bulduk ki, bize neredeyse hangi yöne gideceğimizi sordular. 1901 tarihli bir Baedeker'leri vardı. New York'ta en son baskı olarak kandırılmışlardı ve görünüşe göre Goyas'tan hiç bahsetmiyorlardı ve sanki bodrumda kaybolmuş gibiydiler. Cebelitarık'tan başkentine kadar onları kandıran bir ülkede daha ileri gitmekten şüphe ediyorlardı. Bizimle birlikte Burgos hakkında tavsiyelerde bulundular ve Burgos'taki otellerin çok soğuk olduğunu söylediğimizde, Evet, öyle düşünmüşlerdi; ve koca, İspanya'nın kesilmek için oldukça iyi bir yer olduğunu sordu, değil mi? Karısı, Mısır'da İngilizce konuşan birini bulacaklarını umuyordu; İspanya'da Fransızca konuşacaklarını umuyordu, ancak hayal kırıklığına uğramıştı. Sıcak eşyalarını Cebelitarık'ta bırakmışlardı ve
neredeyse donmuşlardı. Olabilecekleri kadar iyi, tatlı ve hoşlardı ve onlardan ayrılıp onları
suçlanamayacakları bir hata gibi görünen şeye terk ettiğimiz için gerçekten üzgündük.

Keşke tüm Avrupalılar ve tüm Avrupalılaşmış Amerikalılar, eminim ki, Mısır'ın en derin karanlığına ve tüm dünyaya Amerikan tek yürekliliğimizin ışığını
söndürmeden taşıyacak olan bu tür bozulmaz vatandaşları nasıl değerlendireceklerini bilselerdi. Birliğimizin hangi nazik taşra kasabasından ve dost canlısı topluluğundan geldiklerini bilmek için bir şeyler verirdim, ama çok fazla şey vermezdim, çünkü biliyordum ki
neredeyse her yerden gelebilirlerdi. Bizim kendi düzenimiz, dilimiz, iklimimiz, hava durumumuzla ilgili mütevazı memnuniyetlerinde, diğer ülkelerdekileri aceleyle kınamazlardı, onlara adil bir şans verirlerdi; ve eğer tekrar evlerine döndüklerinde, Ticaret Kurulu'na veya Kadın Kulübü'ne Eski Dünya hakkında olumsuz bir rapor vermek zorunda kalırlarsa, bu akıllıca çekinceler, hatta cömert çekinceler olmadan olmazdı. Yurt dışına gelmeden önce bildiklerinden çok daha fazlasını bilirlerdi ve Avrupa'yı belirgin bir şekilde değil, karanlık bir camda görmüş olsalar bile, yine de görmüş olurlardı ve daha akıllı olurlardı ve bundan dolayı hiç kimse daha kötü olmazdı. Hala kurnaz, saf Amerikan ideallerine bağlı kalırlardı ve anılarını, deneyimlerini yargıladıkları gibi yargılarlardı; ve keşke hepimiz bu ideallere olan bağlılığımızda bu kadar teyit edilseydik. Açıkça, yerel ressamların her yerde yaptığı şaheserlerin kopyalarını satın almak için Avrupa galerilerini dolaşan Amerikalıların o eski modasından değillerdi. Bu
çiftle birlikte çeşitli posta kartı reprodüksiyonları, kopya arzusunu veya bilgisini çoktan geride bırakmış olmalı ve herhangi bir türden birçok Amerikalının artık bu onurlandırılmış geleneği desteklediğinden şüpheliyim. Peki, kim destekliyor? Prado'nun galerileri, elli yıl önce olabileceği kadar kopyacılarla dolu görünüyor ve birçoğu çok iyi kopyalar yapıyordu. _Keşke_ kopyacıların eskiden olduğu kadar gayretle çalıştıklarını söyleyebilseydim,
ama kopyacılar artık turistlerden değil, birbirlerinden sık sık rahatsız ediliyorlar. Eskiden hepsi erkekti, çoğunlukla saçları ağarmıştı, ama şimdi ikisi de erkek ve kadın ve daha genç ve kadınlar bazen çok güzel oluyor. Prado'da, etraflarındaki her şeyi unutarak ve o kadar cilveli terimlerle konuşan birkaç genç çifti
gördük ki, onlardan ayırt etmek pek mümkün değildi. Bunlar, diğer İspanyol kızlarının ancak aralarında tahta bir kafes ve demir bir parmaklık ve pencerelerinin dışındaki _novios_ ile birlikteyken keyfini çıkarabilecekleri terimlerdi; ve en ufak bir kalbi olan hiçbir turist onlarla birlikte sevinmekten
kaçamazdı. Küçük
vücudu eğik ve küçük başı eğik bir şekilde duran, uzun boylu bir _rubio_'nun büyülü
gözlerine bakan bir turistin durumunda, turist de genç adamla birlikte sevinmekten
kaçamazdı.

Prado'daki günümüzün ertesi günü, Arkeoloji Müzesi'ni ararken, yanılan taksi şoförümüzün nazik ofisleri aracılığıyla kendimizi Modern Sanat Müzesi'nde bulduk. Ama üzülmedik, çünkü
yeni veya daha yeni resimlerin ve heykellerin bazıları görülmeye değerdi,
ama onları asla denememeliydik. Ustaların gücü, geçmişin ideallerinin burada dizginlediği
sınırsız bir
aşırılıkla öfkelendi: ama eğer bu gücü bu kadar çok seviyorsam, neden aşırı diyorum? Yeni
veya daha yeni İspanyol sanatı, diyelim ki bir ahırın yan tarafı kadar büyük, devasa bir tuvali sever ve çoğunlukla genç bir güç duygusuyla
görmeye cesaret ettiği trajik bir İspanyol tarihini seçer.
Eve getirdikten sonra onları koyabileceğim kadar büyük bir belediye binam olsaydı yanımda götürmek isteyeceğim bir düzine kadar güçlü dram vardı.
Resimler kadar ustaca ve güçlü heykeller vardı,
ama resimler arasında tüm öfkeli eylemleri korkunç dinginliğinin sakinliğine indirgeyen bir resim vardı. Bu, 1830'da anayasal hükümet lehine bir ayaklanma nedeniyle Malaga'da vurulan Gisbert'in
"Torrejos ve Arkadaşlarının İnfazı"ydı. Kişi,
benim kadar bilgeyse, resim çizmeye kalkışmaz ve
bu en kahramanca, en acıklı, en yürek parçalayıcı, en teselli edici
başyapıtı okuyucumun gidip kendi gözleriyle görmesi için bırakıyorum; neredeyse Madrid'e kadar gitmeye değer. Hiçbir resimde, arkadaşlarının çoktan ayaklarının dibinde ölü yattığı yerde, orada vurulmak üzere duran adamların o hüzünlü, cesur, ciddi yüzlerine benzer bir şey hatırlamıyorum. Ön plandaki devrilmiş bir silindir şapka, devrilmiş bir kafadan daha korkunç bir etki yaratmıştı.

VIII

Bu ve diğer tarihçelerin yanı sıra Modern Müze'de enerjik portreler ve canlı manzaralar vardı. Arkeoloji Müzesi'ni ziyaret etmeye bu kadar kararlı olmasaydık, tüm sabahı orada geçirmek isterdik. Ancak, içinde saklanması gerektiğine inandığımız Peru ve Meksika antikalarını görmeye kararlıydık; ve onu bulmamak için, görevlilerden birine bizi balkona çıkarıp oraya nasıl gideceğimizi tam olarak göstermesi için özel bir peseta verdim. O kadar kesin ve talimatları o kadar eksiksizdi ki, Modern Müze'nin hemen arkasında neredeyse vahşice tökezlemeden önce, sonraki yarım saati tüm bölgeyi aptalca dolaşarak geçirdik. Görmeyi amaçladığımız şeyler için o zamanlar görülmeye değer olmadığı kabul edilebilir mi? Peru ve Meksika antikaları o kadar hayal kırıklığı yarattı ki, çok daha zengin olduğu Etrüsk, Yunan ve Roma eserlerine pek bakmadık. Elbette, İtalya'da bunlara benzer şeyleri çok daha önce görüp denetlemiştik; ancak bu müzede hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmişlerdi, öyle ki (herhangi bir anda iki sente satın alabileceğimiz) bekçilerin istekli yardımı olmadan, bunlardan zevk alabilirdik; oysa Aztek antikaları çoğunlukla alçı kopyalardı ve İnka mücevherleri çarpıcı değildi. Yeri bulmadan önce, çoğunlukla aradığımız Prado'da kendimizi kaybetmek için iki polis memurunun, bir gazeteci çocuğun ve bir postacının yardımını almıştık ve kendimizi oradaki galeriye
sürülmekten zorlukla kurtarmıştık. İspanya'da bir adam veya bir çocuk bile bir yerin nerede olduğunu bilmediğini söylemekten hoşlanmaz; bunu yapmak için ya çok gururludur ya da çok naziktir ve sizi merhametsizce yanlış yönlendirecektir. Ama sabah
parlak ve neredeyse sıcaktı ve eğer deneyimimiz bize öğleden sonra yağmur yağacağını öğretmeseydi ve bizimkinden daha büyük deneyimler bize Madrid'in iklimi Şubat'ın olağan parlaklığına yerleşmeden önce yoğun sisli günler olacağını öğretmeseydi haftalarca
güneşli havayı dört gözle beklerdik. Moda olan Paseo Castellana'da, dört sıra akasya ve tamarisk ve yanında oturma yerleri olan bir çimenlikten oluştuğunu tekrar fark etmek için zamanımız oldu; geri kalanı çıplak çimenlik, bir tarafında at yolu ve diğer tarafında tramvay hattı var. Eğer öğleden sonra geç olsaydı Paseo neşeli dünyayla dolu olurdu, ama öğleden sonra geç olduğu için neredeyse tamamen boş bırakıp otelimize geri dönmek zorunda kaldık, orada mükemmel öğlen kahvaltısı getirilebilecek en iyi iştahı hak ediyordu. Aslında, otelimizin tüm yemekleri güzeldi ve tabii ki
sadece aşırı bol miktardaydılar. İspanya'nın her yerinde oldukları gibiydiler ve en çok para ödediğimiz Granada'dakinden her yerde daha iyiydiler. İştah açıcıydılar ve popüler batıl inancın İspanya'ya atfettiği yemeklerden değillerdi, çünkü
otel yemekleri
sarımsakla
saf veya biberle
ateşli değildir, seyahat etmeyenlerin
inandığı gibi. Madrid otelimizde öğle yemeğinde her türlü yumurtadan oluşan
serbestçe bir seçeneğimiz vardı, lezzetli _arroz a la Valencia_, safranla tatlandırılan ve renklendirilen bir
tür risotto; dana pirzola veya
biftek, salata, peynir, üzüm, armut ve şeftali ve genellikle kavun;
İngiltere'de sevmeyi öğrendiğim İspanya'nın her zaman hayranlık uyandıran kavunu. Akşam yemeğinde çorba, balık, ana yemek, rosto dana eti, kuzu eti veya kümes hayvanı, sebzeler, salata, tatlı, peynir ve meyve vardı; ve her iki öğünde de
oldukça kötü şarap _ad libitum_ vardı. Kahvaltıda
iyi ve gerçek (ya da yeterince gerçek) zengin sütlü kahve vardı, eğer
bazen keçi sütü olduğundan şüphelensek bile
daha kötü değildik, hatta daha akıllıydık, akşam yemeğinde de istemeden oğlak eti yerine kuzu eti yediğimizde aynı şekilde değildik. Otelde çok fazla insan yoktu, ancak yemek odası, müdavim havasıyla gelen vatandaşlarla doluydu. Kolayca algıladığımız gibi, modaya uygun insanlar değillerdi, ancak nazik görünümlü tüccarlardı ve yeni kireçlenmiş ev duvarları kadar beyaza boyanmış hanımlardı; ve hepsi ciddi bir şekilde nazikti. Bir fıçı kadar büyük, yuvarlak bir beyefendi vardı, boynunun arkasında üçlü bir yağ düzenlemesi vardı, bu büyüleyiciydi. Karşılaştığımızda her zaman eğilirdi (mutlaka tüm sırtıyla) ve göbeğine orantılı bir iştahla yerdi. Hala kim ve ne olduğunu bilmek isterdim, çünkü o benim için çok önemli bir insandı. Baş garson da öyleydi, esmer, sessiz, temiz tıraşlıydı, son günlerde benden nazikçe sakladığı çok güzel bir İngilizceyle dışarı çıkana kadar, berbat İspanyolcamı onunla kullanmama izin verdi. Koridorumuzdaki garsona kendi kardeşi gibi görünüyordu,
onun arkadaşlığını her zaman arzulayabilirdim. Sabah sıcak su için birinin şükranını
duyarak yumuşak, yan yan "_De nada"_ ile odadan çıkan küçük _camarera_'nın samimiyetine bu kadar güvenilemezdi; ama insan hayatını bu _camarero_'nun iyiliğine
bahse girebilirdi. Zayıflığının onu gösterdiği kadar uzun değildi; gözleri ve saçları ulusal bir koyuluğa sahipti ve bu, tertiyen temiz tıraşlılığına
katkıda bulunan koyu maviydi. Belli bir tereddütle, güzel bir Kastilyalı gibi konuşuyordu, tıslamaları nazikçe peltekleştiriyor ve gırtlaksı sesleri
güçlü bir şekilde geveliyordu; ve söylediklerine inanabilirdiniz.
İstendiğinde asla ortalıkta görünmezdi; kapınızın yanındaki küçük bir dolapta botlarınızla ve ayakkabılarınızla birlikte
kararırdı ve oradan sabah kahvesi ve ekmeklerle
çıkardı. Sık sık ziyarete gittiğinde
akşam yemeği odasında gece elbisesiyle belirir ve mekanı onurlandırırdı;
ama bunun dışında sadece koridorumuzda veya merdiven başındaki soğuk, karanlık odada, _camareras_'ın dikiş diktiği, nezaketiyle kontrol altında tutulduğu yerde görülürdü. Açıkça söylenmese de, eminim ki en iyi Katolikti ve gerekirse beni bir sapkın olarak yakardı; ama bunu vicdanından ve
ben tövbe ettikten sonra ruhumun iyiliği için yapardı. Nadiren gülümserdi, ama gülümsediğinde bunun kalbinden geldiğini görebiliyordunuz.

Onun zıttı, tam zıttı olan neşeli kapıcı her zaman gülümsüyordu ve her bakımdan bir İspanyol'dan çok bir İtalyan'a benziyordu. O, mizacının güneşli ışınlarıyla Madrid'in en yağışlı havasına kadar bizi takip etti ve dönüş taksimizi kaldırımdan otele kadar olan uzun yürüyüşte şemsiye etkisi yaratan bir ışıltıyla karşıladı, üzüm çardağının yanından geçerken, meyveleri bizim için sadece tek bir salkımda olgunlaşmıştı, oysa o, günlük zevkimizi o kadar güvenle kehanet etmişti ki. İlk başta ev sahibi gibi görünüyordu, ve daha yüksek bir otoriteye başvurmadan, hava izin verseydi güneşle dolacak olan cümbüş asmasına bakan güzel odalar verdi. Kapıcıya geçtiğinde, bize beş peseta karşılığında, kırmızı bir bezle örtülü, o kadar derin ve geniş bir odun kutusu aldı ki, içindeki odunun kaldığımız sürece bize yeteceğini söyleyerek bunu doğruladı; meşe ağacıydı, demir kadar sertti ve ona eşlik eden körükle son kütüğünü katı bir kömüre üfledik ve bu sayede otelde son kahvemizi içtik. Onun ruhu, onun neşeli umutluluğu, bizi evin geçiş dönemindeki zayıflıklarıyla uzlaştırdı. Ritz'i geride bırakacak bir ölçekte yeniden inşa edilecekti; ancak bu arada tam olarak Ritz değildi. Bir zamanlar asansör boşluğu, Valladolid'deki Cervantes'in evindeki korkunç kokunun kaynağını bulmuş gibi görünüyordu, ancak kapıcının kokuya hangi kusursuz kaynağı atfettiğini hatırlamıyorum, veya bunun otelin görkemli girişinin arkasında ahırda duran atlar ve tavuklarla bir ilgisi olup olmadığını.

Herkese karşı kapıcımızın cazibesi sayesinde turist müşterilerimiz çok saygındı, ancak insanların oturabileceği halka açık bir yer yoktu, sadece Apollon hamamlarından daha soğuk küçük bir okuma odası vardı.

Ama içeri girdiğinde sanki hiç ısıtılmayan küçük bir sobada ateş yakılmış gibiydi ve eski İngiliz ve Fransız gazeteleri mümkün olduğunca gerçek tarihe kadar tazelendiler. Bizler, belki de, tüm medeni durumdaki İspanyol ailelerinin az veya çok arzuladığı mevsimin bir kısmı için çeşitli eyaletlerimizden gelen İspanyol aileleriydik: zayıf, esmer babalar, ince, beyaz sıvalı kızlar ve şişman, beyaz sıvalı anneler; çok
durgun yüzlü ve ciddi tavırlı. Ayrıca birkaç İngiliz ve ara sıra birkaç Amerikalı da olduk, ama sanırım, ne kadar değerli olursak olalım, çok büyük dünya değildik. Bizi bu kadar ustaca bir araya getiren kapıcı, işlerimizde ve görevlerimizde anında yardımcı oldu ve ikimizin Burgos'tan getirdiği soğuk algınlığı nedeniyle kapalı kalmamız gerektiğinde, eczacıların ilaçlarımızı gönderme ve bazen de gelip iyiliğimizi sorma konusundaki çabukluğunu tamamlayan kişi oydu. IX

Yabancı bir ülkede hayatın tüm detayları ilginçtir ve
İspanya'nın reçetelerin diğer ülkelerin eczacılarına yönelik
az Latince yerine halk dilinde yazıldığını özel bir ilgiyle fark ettik. Bunun için sanat olmasa bile yeteneği övmeye meyilliydik,
ama doktorumuz bunu yasakladı. Bunun sebebinin İspanyol eczacıların
o kadar cahil olmaları
olduğunu ve en kısa reçetenin içerdiği kadar az Latinceyi bile okuyamamaları olduğunu söyledi. Yine de bu geleneğin kötü olduğunu düşünemedim, cehalete dayansa da ve ilacı kullananların kendi dillerinde bir formülü takip etmeleri durumunda ilacı alanların daha fazla güvende olmasını neden sağlayamayacağını anlamıyorum. Her neyse, İspanyol ilaçlarını faydalı bulduğumuzu ve
sonra dışarı çıkmamıza izin verildiğini biliyorum,
ama gece yarısı dışarı çıkmamamız veya gündüz dışarı çıktığımızda dudaklarımızı açmamamız konusunda sert yasaklar vardı. Oldukça can sıkıcıydı, ancak zatürre tehlikesinin klasik Madrid geleneğinde kendini hissetmek ve
ağızlarının üstünde pelerinlerinin kenarıyla karşılaştığımız İspanyol beyefendilerin onurlu arkadaşlığında olmak güzeldi; sanki bir _capa y
espada_ dramasındaki bir karaktermiş gibi.

Sokaklarda neredeyse hiç oyunculuk ve konuşma yoktu.
Madrid'de İspanya'nın şarkısızlığı hakkındaki izlenimimi başka yerlerde olduğu gibi verdim,
ancak sokaklarda şarkı söylenmiyorsa,
çoğu zaman gitar ve mandolinli kör ozanlardan oluşan zavallı gruplar sokaklarda çalıyordu.
İspanya'nın her yerinde körler,
benim her zaman desteklediğim sokak dilenciliği mesleğinde bol miktarda bulunur, çünkü bu dengesiz dünyada rahatlığın sürekli olarak sefaleti hatırlattığına inanıyorum.
İtalya'daki kamburlar veya İngiltere'deki tahta bacaklılar gibi, İspanya'daki körler de sayıca çoktur. Görme engelliliklerinin görüntüsünün ne kadar dokunaklı olduğunu veya bunun hatırasının yola çıkarken yanımda daha fazla bakır para götürmeyi istememe nasıl sebep olduğunu söyleyemem. Okuyucunun Madrid'e gittiğinde benim sıklıkla ihmal ettiğim hayır işini yapmasına memnuniyetle izin veririm;
bunun için daha iyi bir adam veya kadın olacaktır; ve eğer yararlanıcısı ara sıra değersizse bunu umursamasına gerek yoktur; kendisi de değersiz olabilir;
benim değersiz olduğumdan eminim.

Ancak İspanyol sokağı, İtalyan sokağının neredeyse her zaman olduğu gibi nadiren tiyatro gösterisidir. Arada sırada Madrid'de kaçırdığım için üzüleceğim bir şey vardı, mesela benim bilmediğim bir sivil yargıcın cenazesi gibi, kafemin penceresinin önünden geçerken gördüm:
siyah bir çatı altında, sekiz siyah at tarafından çekilen, siyah tüylü, mimari açıdan son derece siyah bir cenaze arabası. Cenaze arabasının yanları açıktı,
tabut tamamen görünüyordu ve üzerinde altın işlemeli bir _chapeau bras_ yatıyordu. Arkasından, redingot ve silindir şapkaların modern etkisizliği içinde yirmi veya yirmi beş beyefendi geliyordu ve onların ardından sekiz veya on tane
kapalı araba. Alay, kalabalığın en ufak bir dikkatini çekmeden geçti, diğer zamanlarda piyade bölüklerinin keskin bir şekilde çalınan boruların müziği eşliğinde yürüyüşüyle ​​küçük çocuklarını bir yarışa
harekete geçirdiğini gördüm. Adamlar İtalyan askerlerinden daha yakışıklıydı, ama
İngilizler kadar yakışıklı değillerdi ve figür olarak Fransa'da sıklıkla görülen
acınası cüceler değillerdi. Tramvayların çıkardığı ritmik notayla birlikte trompetleri ve kör ozanların gitarları ve mandolinleri Madrid'de hatırladığım tek sokak müziğini oluşturuyordu.

Öğleden sonra gelen günlük yağmurlar arasında, güneş
bazen çok sıcaktı, ama içeride her zaman yeterince serindi.
İçerideki ilgi alanları kiliselerin sanatı veya hikayesi değildi.
Hristiyanlıktaki en yoğun
Katolik başkenti aslında kiliselerinin
söylenen sıkıcılığından başka hiçbir şeyle göze çarpmaz. Ancak, bir İspanyol arkadaşımla bunlardan birine gittim ve onu güzel, çok
özgün ve mimarisi ve resimleriyle çok etkileyici buldum, ama
hangi kilise olduğunu unuttum. Şehrin daha az ziyaret edilen kısımlarından, bir tür sessiz Napoli gibi, oldukça dağınık bir yolculuk yapıyorduk: yoksul insanlar çok açık havada yaşıyor, seyyar satıcıların tezgahlarında ve tezgâhlarında alışveriş yapıyor ve suçluların eskiden öldürüldüğü, ancak masumların artık erzak aldığı
ana pazarın etrafında uçuşuyorlardı. Pazarın dışı çekici değildi ve
içinde ne olduğunu görmek için bakmadık. Daha çok Manzanares'in, Madrid'in doğal dezavantajları hakkında adil bir fikir verme çabalarında rehber kitaplarının iddia ettiği gibi, yeterli bir nehri olmayan tek büyük başkent olup olmadığını görmek
isteğimi tatmin etmek için gittik. Ama arkadaşımın sanatlarıyla desteklenmiş olsun ya da olmasın, Manzanares kendini benden gizlemeyi başardı; Arabamızdan inip aramaya gittiğimizde, sadece birkaç güzel dere ve şelale gördüm ki
muhtemelen onları besliyordu ve güzelliklerini büyüleyici yukarı aşağı yürüyüşlere veriyorlardı, şimdi kamusal bir zevkti ama eskiden kraliyet sarayının koruları ve bahçeleriydi. Onun İspanyolcası ve benim İtalyancamla yaptığımız konuşma Tolstoy ve çeşitli estetik ve manevi ilgi alanları üzerineydi ve
tekrar binip şehre geri döndüğümüzde, Kral'ın sarayının hemen yanında, kalbimin sevgili Şililileri dışında kimi görmeliydim ki, Valladolid'de bıraktığımız -koca, karı, kız kardeş, ayrıca çok kabul edilebilir bir güzelliğe sahip, beyaz eldivenli ve onlar kadar neşeli bir İspanyol hanımefendi. Başkentin şerefine diğer hanımlar da beyaz eldiven takıyorlardı ama
koca ve erkek kardeş, onu ilk kez San Sebastian'da tanıdığım ve New York'ta da tanıyacağımı umduğum hasır şapkayı hâlâ saklıyorlardı. Hiçbirimizin tutarlı veya anlaşılır kılmaya çalışmadığı, denesek bile başaramayacağımız, neşeli bir selamlaşma çatışmasıydı. Onlar otellerini alkışladılar,
ben de otelimizi; ama her iki tarafta da rezervlerimiz olduğunu söyleyebilirim; ve
sonra ayrıldık, seyahatin nazik şanslarının bizi
bir yerlerde tekrar bir araya getireceğinden emindik.

[İllüstrasyon: PLAZA DE ARMAS'TA 13 MUHAFIZ KURULU, KRALİYET SARAYI, MADRID]

Sarayı ziyaret etmedim, ancak iki gün önce, henüz öğleden sonraki yağmura yenik düşmemiş neşeli bir sabahta gördüğüm Kraliyet Cephaneliği'ni ziyaret ettim. Sarayın kapısında, tanımayı dilediğim yetkili rehberlerden birinin himayesine girdim, böylece okuyucuya eksik kalan bahşişi ona
ödetmesini sağlayabilirdim. Duygusuz bir 
tutku anında, ona resmen hak ettiği çıplak peseta'yı verdiğimde, onun şevki ve zekası için gereken iki veya üç peseta yerine, yüzündeki bastırılmış hayal kırıklığını düşünmek bir sızı; ve okuyucularımı benimki gibi yanlış bir cimriliğe karşı dikkatli olmaları konusunda şiddetle teşvik ediyorum. Bunu asla telafi edemem, çünkü
Kraliyet Cephaneliğine geri dönsem onu ​​görerek tanıyamazdım ve rehberler arasında o 'serseri' gibi davranan yabancının ben olduğumu söylesem,
bu beni diğer birçok 'serseri' yabancı arasında nasıl tanıyabilirdi? O, harikalar hazinesinde dolaşırken beni ve bu yolculukların sürekli yoldaşını kendi başımıza bırakacak kadar akıllıydı, ancak cephaneliğe varmadan önce, muhafız birliği içeri girene kadar sarayın avlusunun dışında nazik bir hareketle bizi bekledi. Sonra bizi müzenin kapısına kadar güzel, güzel avludan geçirdi ve dışarı çıkana kadar orada bekledi. Bu sırada alan, muhafız görevinden alınmak üzere olan ve onları almaya gelen askerlerin karşı karşıya geldiği birliklerle ışıl ışıldı ve rehberimiz, her şeyi görebileceğimiz ve yine de kapılardan ve sütunlu geçitlerden sertçe esmeye başlayan rüzgardan uzak olabileceğimiz mükemmel yerler buldu. Atlı, piyade ve topçu olmak üzere tüm hizmet kolları vardı; pandomim ve müzakerelerle dolu tören, bir zamanlar Buckingham Sarayı'nda gördüğüm renk değişiminden çok daha etkileyiciydi. İspanyol erler işi İngilizlerden daha az ciddiye almıyorlardı ve İspanyol subaylar ne kadar
sıkılmış gibi görünseler de
kendilerine sıkılmış gibi görünmelerine izin vermiyorlardı. Yürüyüş ve karşı yürüyüş
sanki bir kaz yürüyüşü değil de
tavus kuşu yürüyüşüymüş gibi zarif bir ihtişamdaydı; ve müzik, sevinmekten çok
üzüldüren, son derece hüzünlü ve şefkatli bir tondaydı; sanırım
çaldıkları kraliyet yürüyüşüydü, ama ben _bu_ konularda bilgili değilim. Hiçbir şey, batıya doğru sütunlu geçitten kraliyet arazisinin tepelerine ve ormanlarına açılan, uzaktan uzağa dalgalanan sararmış ve kahverengileşmiş ağaçlarla
görünenin sessiz güzelliğinden daha uygun olamazdı. Bir gün bu korular ve ormanlar, tüm kraliyet mülklerinin nihayetinde olduğu gibi, halkın zevki için olmalıydı; ve
bu arada, manzarayı genç kral ve kraliçeye kıyamadım, onlar da muhtemelen bana kıymayacaklardı. Rehberimiz, kendisine olan hayranlığımızla değer verdi; bizim özel hayranlığımız olmadan, o, tren istasyonunun etkileyici binalarına
değer verdi. Bizi, dörtgenden, bazı pitoresk ordu vagonlarının, kırmızı yüzlü ceketler ve kırmızı pantolonlar ve deri iplerden ağır püsküllü çizmeler giymiş bazı vagoncuların avantajına sahip olduğumuz yola kadar takip edip etmediğini unuttum. Yine de, askeri mahkeme tarafından ölüme layık görülen askerlerin rahatça vurulabileceği yüksek duvarlı bir kapalı alandan bizi haberdar eden o olmalı; yine de, yaşlı kadını, bir nöbetçi kulübesinde kıvrılmış bir şekilde, orada tatlı tatlı uyurken, oğlanların önündeki pürüzsüz zeminde bilye oynadığını kendimiz keşfettik. Sarayın önündeki fıstık övüngenini atlamamalıyım; bir okyanus vapuru şeklindeydi, neredeyse _Lusitania_ kadar büyüktü ve bacasından duman çıkıyordu, dümeni ve pervanesi tamdı ve bebek denizciler arma üzerinde
tırmanıyordu.

Ancak o harika silah deposundaki şeylerden yeterince bahsetmek imkansız. Okuyucu, büyük Charles the Fifth'ten tüm
Philips ve Charleses'e kadar İspanyol krallarının
ve kaptanlarının koşum takımlarından biraz zevk alırsa, bunları orada doldurabilir. Takım elbiseleri neredeyse
çelik bebek kıyafetleriyle başlar ve neredeyse
bunaklıklarına uyum sağlarlar. Büyük imparatorun savaşa götürüldüğü at arabası var ve büyük kraliçe Isabella'nın giydiği kılıç var; ve Lepanto'daki
muhteşem deniz savaşından kalma Türk kadırgalarının fenerlerine ve bayraklarına ve Türklerden kazanılan diğer birçok
ganimete bakmayı sevdim. Pavia'da alınan I. Francis'in köşkü ikincil bir ilgi alanı değildi ve her yerde tarihi yapanların silahları ve zırhlarıyla anlatılan kişisel ve ulusal tarih vardı. Belki bir gün halklar müzelerde yazarların ve sanatçıların kalemlerini, kurşun kalemlerini ve keskilerini, giydikleri eski şapkalarını ve cüppelerini, işlerinde oturdukları sandalyeleri, ünlü müzisyenlerin piyanolarını ve viyolonsellerini, üstün marangozların
rendelerini veya seçkin demir işçilerinin çekiçlerini toplayacaklar; ama bu şeyler
asla askeri kahramanların kendi hayatlarını kurtardıkları veya başkalarının hayatlarını aldıkları ekipmanlar kadar
güzel olmayacak. Hiçbirini yapmamış olan bizler
mantıksız veya sabırsız olmamalıyız. Kendimize biçtiğimiz değerin
değerlendirilmesi için daha çok uzun
yüzyıllar geçecek. Bu arada
o kadar da kötü bir zaman geçirmiyoruz ve bazı prensler ve savaşçılar kadar
kolayca unutulmuyoruz.

XI

Arkeoloji Müzesi'ni ararken yaptığımız ilk hatalardan biri,
yol sorduğumuz insanların yanlış nezaketiyle teşvik edildi, bizi
Güzel Sanatlar Akademisi'nde buldu, orada şişman ve gevşek bir
Rubens'in (elbette Susanna ve o pis Yaşlılar) eşliğinde,
Goya'nın kendisinin bir portresine rastladık: son derece kurnaz, güzel bir kafa. Ama onun bir başka portresi daha vardı, gülünç Godoy, Barış Prensi, bir tür yakışıklı, aptal etli George Fourthvari kişi, karakterine ve tarihine bakıldığında: bir ulusta şişmanlamış en inanılmaz asalaklardan biri. Bu imkansız yaratık, korkulmaktan daha çok nefret ediliyordu ve nefret edilmekten daha çok hor görülüyordu, cömert bir halkı yirmi beş yıl boyunca, yıllıklarının en kahramanca dönemi boyunca kötü yönetti, kraliçelerinin düşük rütbeli metresi ve kocasının sevgili dostu, ona en acıklı tek yürekli ve basit fikirli bağlılıkla saygı gösterdi ve güvendi, olduğu ve olmadığı her şeye bakamazdı; ama Goya'nın bu portresinde, dile getirilemez değersizliğini ima ediyordu: ancak tüm erdemleri ardı ardına dışlayarak ve bunu kralın inançtan vazgeçmesiyle karşılaştırarak fark etmeye başlayabileceğiniz bir değersizlik; bu
ortak aptallıkta, garip grubun üçlü deliliğinde, kendi yüceliğine sahiptir. Bir sonraki odada, mutlak gerçekçilikleriyle İspanyol tarihinin başka bir bölümünü benzersiz bir etkiyle anımsatan Goya'nın iki parçası vardır. Bunlardan biri, Engizisyon mahkemesinde hüküm giyen suçlanan sapkınları, diğeri ise
kurbanların suçlamalarının terimlerinin yazılı olduğu bir tür aptal şapkasıyla alay edildiği cezanın infazını temsil eder. Yüzleri, eğer yapabilirse onları unutabilecek olan izleyiciye dönüktür.

Goya'nın da resmettiği güzel bir yüzün yardımı oldu:
İspanyol tiyatrosunun tarihçisi Moratin'in yüzü, kitabı Ohio köyümde İspanya'dan sürgün edilmenin tesellilerinden biri olmuştu. O güzel yüz beni durduğum yerden uzağa, köye,
uzun akçaağaç gölgeli yaz öğleden sonralarına ve İspanyol dramasının Moratin'in tarihini bulmaya çalıştığım ve bir şekilde
tamamen başarısız olmadığım, böylece
o gerçeğin parçaları hala üzerimde asılı duran uzun lambalı
kış gecelerine götürdü. Keşke şimdi
geri dönüp, hatta ona giden yolu bulabilseydim, ama benimle arasında o kadar çok unutulmuş geçit var ki
umutsuz bir deneme olurdu. Sadece
tek başıma yolumu bulmanın gururunu ve sevincini ve
zaman zaman önümde parıldayan ışığa
çıkmayı hatırlayabiliyorum. Bu tarihi keşfetmeden önce mi yoksa sonra mı, oyun yazarlarının kendilerinin izsiz çöplüğüne girdiğimi hiç hatırlamıyorum. En eskilerden başlayıp, Cervantes, Calderon ve Lope de Vega'nın oyunları yazdığı büyük çağdakilere kadar geldim. Ya Lope'yi okuyup Calderon'u okumamam talihsizliğimdi ya da Calderon'u hiç okumadığımı hatırlamıyorum ve onu sadece New York'taki Dramatik Akademi'nin öğrencileri tarafından on veya on beş yıl önce verilen Madrid yaşamıyla ilgili büyüleyici küçük bir oyundan tanıyorum. Bu ustaya dair kalıcı cehaletim, özellikle İspanyol edebiyatı hakkında konuşulduğu
zamanlarda bunu hiç ihmal etmeyen Lowell'dan dolayı ne kadar büyük olduğunu bilmemekten kaynaklanmıyordu. Gerçek şu ki Lope'den pek keyif almadım ama Cervantes'in büyük trajedisinden ve o devasa ciltte bulduğum komedilerinden keyif aldım.

Ancak, New York'ta Calderon'un oyununu görene kadar, İspanyol dramasının Madrid'i ne kadar sahneye koyduğunu fark etmemiştim; ve modern İspanyol kurgusunu öğrenene kadar, bu uyumsuz şehrin İspanyol hayal gücünün başkenti olduğunu bilemezsiniz. Elbette Gil Bias'ın eylemi büyük ölçüde orada geçer, ancak Gil Blas yalnızca bir İspanyol romanıdır ve yerel macera hikayesi genellikle taşrada daha çok evindedir; ancak İspanyol kurgusu modern ustaların çalışmalarında tam olarak bilince ulaştığından, giderek daha fazla Madrid'e başvurmuştur. Sadece Galdos ve Valdes'ten ismen bahsediyorsam, bunun nedeni onları zamanlarının en büyükleri olarak en iyi bildiğimdir; ancak başkentin cazibesinin az çok diğer tüm modernler tarafından hissedildiğini düşünüyorum; ve eğer bir İspanyol yazar olsaydım, oraya bir hikaye koymak isterdim. Eğer
bir İspanyol olsaydım, yılın bir kısmını orada yaşamak isterdim,
ya da gerçek İspanyolların yaptığı gibi bir süreliğine oraya gelmek isterdim. Böyle bir durumda, okuyucuya Madrid hakkında şu anda bildiğimden daha fazlasını anlatabilirdim. Otellere, galerilere, sokaklara ve medeniyetin benzeri yüzeylerine pek bağlı kalmamalıydım; fakat vatandaşlarım hakkında her türlü bilgilendirici ve şaşırtıcı şeyi söylemeliydim. Şu an olduğu gibi,
bir yabancıya nasıl göründüklerini söylemeye çalıştım ve eğer
diğer yabancılara göründükleri gibi görünmüyorlarsa,
kendi yabancımın izlenimi konusunda ısrarcı değilim.
İspanya hakkında çok sayıda iyi kitap var, bu yüzden bunlara kesin bir şekilde bir şey eklemek zorunda hissetmiyorum.

Sokak sahnesinin büyük opera etkisini hissettirmeye çalıştım, ancak İtalya'da sıklıkla görülen, sokak anlarının her zaman tiyatroya aktarılmayı beklediği tek bir pasaj kaydım var. Bir çift, otelimizin karşısında, hayranlık uyandırıcı bir arka plan oluşturan bir dükkânın büyük kapalı panjuruna karşı poz vermişti. Omuzlarında kırmızı bir şal olan siyah elbiseli kadın, heykel gibi hareketsiz duruyordu, orta sınıf bir adamla karşı karşıyaydı, insanlar etrafta dolaşırken, birçok çılgınca hareketle, ancak çoğunlukla vurgu için bir elini kullanarak, zihnini ona döküyordu. Adam, kendini iddia etmek veya onu suçlamak yerine bir şeyler anlatıyor gibiydi; geçmiş bir gerçeği tasvir ediyor veya bir durumu tanımlıyor; ve kadın, adam bitirene kadar hareketsiz bir şekilde sessizce bekledi. Sonra başladı ve işine ısındı, ancak görünüşe göre öfke veya önyargı olmadan. Adamın kendini ifade ettiği gibi, o da kendini ifade etti. Bekledi ve sonra
onu bırakıp diğer köşeye geçti. Sokakta ilerlemeye devam ederken kadın ona seslendi. Kadın döndü, ama durdu ve tekrar döndü
ve görüş alanından çıkana kadar ona seslendi. Sonra bir kez daha döndü
ve kendi yoluna gitti. Kimse umursamadı, sanki görünmez ve duyulmaz bir şekilde
kavga eden iki mutsuz hayaletmişler gibi, ama ben kaldım
ve bugüne kadar, anlaşmazlıklarının gizemi yüzünden acı çekiyorum. Madrid'de gördüğümüz diğer kasabalarda olduğu gibi orantılı olarak bu kadar çok erkek veya serbest bırakılmış erkek olduğunu düşünmedik ve yabancı şehirlerde sıkça karşılaşılan o tür yabancı yolcuya
çocukların küçük erkekler ve kadınlar gibi göründüğünü söyledik. "Evet," dedi, "İspanyollar otuz veya kırk yaşına kadar çocuk değiller ve sonra asla
büyümüyorlar." Belki de fazla epigramatikti, ancak bir gerçeği yakalamış olabilir. Başka bir yabancı yolcudan, İspanya'daki Katolikliğin, aksi yöndeki tüm gazete yayınlarına ve birçok cesur romana rağmen, hala yoğun ve tavizsiz bir şekilde baskıcı olduğunu duydum. Ancak kilisenin sertliğinin tavırları ne kadar belirlediğini söylemek zor. Belki de bunlar genellikle mizacın etkisidir. Madrid'de dükkan sahiplerinin alışveriş yapanlara karşı kayıtsızlığını bir kişiden daha fazla duyduk;
Endülüs'te, özellikle Sevilla'da, buna dair hiçbir şey görmedik. Ancak
hastaların ifadelerinden, Madridli dükkan sahibinin, bir müşteri bir şey satın almaya gelirse bunun nedeninin, kendisinin veya daha sıklıkla, onu istemesi ve işlemle kendisinden daha fazla ilgilenmesi olduğu yönündeki makul anlayışı olduğu anlaşılıyor. Müşteriye hizmet etmek için kendini yormuyor ve müşteri ona kaba bir şekilde kayıtsız olduğunu ve daha önce sık sık kendisine gelmesine rağmen bir daha asla gelmeyeceğini ima ederse, sakin kalıyor. Deneyimlerime dayanarak bunun ne kadar doğru olduğunu söyleyemem; ancak kesinlikle
modern oyunlar satın almaya çalıştığım kitapçılarda canlı bir duygu uyandırmayı başaramadım. Bana öyle geliyordu ki, paramı veya hatta yeni İspanyol tiyatrosuna olan ilgimi tercih edecekleri Doğu sakinliğini onlara yaşatıyordum. Ancak hayranların satıldığı bir dükkanda, dükkan sahibi, savunmasız bir anda, gerçekten de evdeki arkadaşlarımız için yaptığımız seçimin ruhuna girmiş gibiydi; Hatta fan kelimesinin İspanyolcasındaki yanlış aksanımı bile düzeltti, ki bu kesinlikle çok işe yarıyordu.

XII

Her öğleden sonra ve bir gün boyunca bir kez o soğuk yağmurun yağdığı Madrid'deki hava taraftarlar için uygun değildi ve fanları gerçek hayatta bayanların ellerinde görmeyi makul bir şekilde bekleyemezdik.
Hakikaten, Madrilenas'ı en iyi şekilde görmek için onları güney ülkelerinde en karakteristik mevsim olan
yaz aylarında görmek gerektiğini düşünüyorum.
Theophile Gautier, İspanya'yı mümkün olan en sıcak havada ziyaret ettiğinde bu inançla yönetildi ve yetmiş iki yıl önce yaptığı _Voyage en Espagne_ rekorunu dünyanın kalıcı zevki için bıraktı.
Daha sonra Madrid'deki erkeklerin kadınlardan daha iyi giyindiğini düşündü. Botları "cilalı ve eldivenleri mümkün olduğunca beyaz. Ceketleri düzgün ve pantolonları övgüye değer; ancak kravat aynı saflıkta değil ve yelek, modern giyimin fantezinin oynayabileceği tek parçası, her zaman kusursuz bir zevke sahip değil." Kadınlara gelince: "Fransa'da İspanyol tipi olarak anladığımız şey İspanya'da yoktur... Genellikle, _mantilla_ ve _senora_ dediğimiz zaman, oval, oldukça uzun ve soluk, kadife kaşlarla taçlandırılmış büyük koyu gözleri, ince, biraz kemerli bir burnu,
nar gibi kırmızı bir ağzı ve her şeyden önce sıcak ve altın rengi bir tonu olan, _O bir portakal gibi sarıdır._ romantizm dizesini haklı çıkaran bir kadın hayal edilir. Bu, Arap veya Mağribi tipidir, İspanyol tipi değildir. Madrilenalar, kelimenin tam anlamıyla büyüleyicidir; dört kişiden üçü güzel olacaktır; ancak bizim onlar hakkındaki fikrimize hiç uymuyorlar. Küçük, narin, iyi biçimli, ayakları dar ve figürleri kavisli, büstleri zengin bir konturdadır; ancak ciltleri çok beyazdır, yüz hatları narin ve hareketlidir, ağızları kalp şeklindedir ve Regency'nin kesinlikle kesin portrelerini temsil eder. Genellikle açık renk saçları vardır ve Prado'da üç tur attığınızda küllü sarıdan en koyu kırmızıya, Charles V'in sakalının kırmızısına kadar her tondan sekiz sarışınla karşılaşabilirsiniz. İspanya'da hiç sarışın olmadığını düşünmek bir hatadır. Orada mavi gözler bol miktarda bulunur, ancak siyah olanlar kadar sevilmezler."

Bu gerçek Madrilenas'ın gerçek bir resmi mi? Benim dediğim şu ki
boyanmasından bu yana yetmiş iki yıl geçti ve orijinallerin değişmek için zamanı oldu. Benim dediğim şu ki neredeyse her zaman
yağmur yağıyordu ve emin olamadım. Her şeyden önce, ben
yüksek Romantik dönemden bir Fransız değilim ve en çok fark ettiğim şey, ister yaşlı ister genç olsun mantillanın ne kadar güzel, ne kadar fit, ne kadar nazik, ne kadar çekici olduğuydu. Sanırım
içinde yürürken gördüğümüz kadınlar asla en üst sınıftan değildi; kiliseye giderken gördüğümüz zamanlar hariç, araba kullanıyorlardı. Ama genellikle
son modaydılar, ayakları dar eteklerle topallıyordu ve
üzerlerinde geniş, yüksek veya sarkık
veya maceracı şapkaları olmadığı için son dokunaklı etkiyi kaybetmişlerdi; tepeleri ağır değildi. Kesin görünen şey İspanyol kadınlarının kısa ve zayıf veya kısa ve şişman olduğudur. Genç bir İngiliz çifti Kraliyet Silahhanesi'ne girdiğinde kızın inanılmaz derecede uzun ve güzel göründüğünü
kayıtlarda buldum.

Alt sınıflardaki kadınlar genellikle yakışıklıdır ve kendilerini
güzel taşırlar; başları açıktır, hatta mantillaları bile vardır ve etekleri boldur. Yağmur yağmadığında sokakların neşesine, yağdığında ise kasvetlerine katkıda bulunurlardı. Islak veya kuru olsun sokaklar
her zaman kalabalıktı; görünüşe göre dışarı çıkabilen hiç kimse içeride kalmıyordu ve iki günlük konaklamadan sonra, odalarımızı havalandırmak ve ısıtmak için bir ateş bile olsa,
bu evrensel tercihe şaşırmadık. Daha önce de söylediğim gibi, sokaklarda duyduğumuz ses çoğunlukla ayakkabı ve toynak sesleriydi,
ama ara sıra not ettiklerimin yanı sıra sokak çığlıkları da duyuluyordu. Özellikle sokağımızda ayaklarının dibinde istiridyelerle süslenmiş düz bir sepet olan yarı yetişkin bir çocuk vardı ve günün uzun saatleri boyunca
ve karanlıkta durmadan onları ağlattı. Onları satıp satmadığını veya umursadığını bilmiyorum; onun işi onları ağlamaktı.

VI. TOLEDO'DA BİR GECE VE GÜNDÜZ

Toledo'ya ziyaretinizi Madrid'deki konaklamanızın bir bölümü haline getirmeyi seçerseniz, yine de sabah sekizde gidip
akşam beşte geri dönmek veya bir akşam beşte gidip
bir sonraki aynı saatte geri dönmek arasında seçim yapmanız gerekir. Her iki durumda da dünyanın en engebeli demir yolu
parçasında her iki yönde de iki saat sarsıntı geçireceksiniz ve eğer _mozo_, onu durduramadan önce sizin için tekerlekler üzerinde bir kompartıman seçtiyse, kamyonlar arasındaki bir kompartımanda geri döndüğünüzde kendinize yapacağınızdan daha kötü bir şey yaptığından asla emin olamazsınız. Nasıl giderseniz gidin veya gelirseniz gelin, her avluda birleştirilmiş raylar üzerinde sarsılıp sarsılmadığınızdan veya parke taşlı bir kaldırımda raysız mı geçtiğinizden şüphe duyarsınız. Yine de, bölme İspanya'da neredeyse her zaman olduğu gibi geniş ve iyi yastıklanmışsa, çatı ile zemin, duvar ile duvar arasında kişi için serbest oyun alanı varsa; ve saat beşte giderseniz, öğleden sonra ışığı sürdüğü sürece, zıplayıp zıplarken, pencerelerinizden, pancar ve lahana bakımından zengin, mor ve sarı üzüm bağlarıyla dönüşümlü, uzaklara uzanan buğday tarlalarının görüntülerini görebilirsiniz.

Ben

Her zaman sadık not defterimden, Madrid'den uzaklaştıkça manzaranın daha da kasvetli göründüğünü buldum, ancak bu, azalan günün etkisi olabilir: en parlak zamanında, tekrarlayan yağmur ve aralıksız nemden dolayı loş olan bir gün. Sık sık yapılan istasyonlardaki uzun duraklamalar kasveti hafifletmiyordu, ancak duraklamalar nefes almak ve tren tekrar hareket ettiğinde faaliyetlerimiz üzerinde daha fazla kontrol sahibi olmak için iyi oluyordu. İstasyonlar o kadar cezbedici değildi ki, onlardan uzaklaşmak
istemedik; ve yağmurlu düzlükler üzerinden, ufukta iki veya üç mil ötede parıldayan kasabalara katır arabasıyla gitmek yerine, trenle
uzaklaştığımız için mutluyduk. Bir atın üzerinde hazır bekleyen iki küçük çocuğun veya uzun cübbesiyle bir diğerinin üzerine zorlukla binen bir rahibin görüntüsünde yüreğimizi
canlandıracak hiçbir şey olmamıştı. Etrafında bir kasaba olduğunu hatırlayabildiğim tek istasyonda, çok sayıda yolcumuz
trenden indi ve onların, Long Island veya New Jersey'in nemli bir banliyösünde trenden inmiş olabilecekler gibi, yolcular olduğunu fark ettim. Bu gerçeğin ilham ettiği insan kardeşliği duygusuyla, İspanyol bir trenin geleneklerinin gerektirdiği tüm o titizlikle, kasvetli yolculuğumuza
devam ettiğimizde olduğum kadar yalnız değildim. Önce istasyon şefi duvarda asılı duran korkutucu bir
zil çalar ve _mozos_ tren boyunca koşup vagon kapılarını kapatır. Bir aradan sonra başka bir görevli cep düdüğü çalar ve sonra gecikmiş bir yolcunun vagonunu bulup
binmek için hala zaman vardır. Sonraki duraklama trenin bütün gün veya bütün gece kalmaya karar verdiğini düşünene kadar uzar ve birkaç yolcu tekrar trenden iner, lokomotif kendini uyandırır ve kesin bir
çığlık atar. Bu gerçekten gitmek anlamına gelir, ancak tekerlekler kompartımanınızın altında çarpmaya başladığında şüpheniz tamamen ortadan kalkmaz ve dişlerinizi sıkar, koltuğunuzu kavrarsınız ve aksi takdirde akrobatik hünerlerinizin yenilenmesine
hazırlanırsınız. Kalkış sinyallerinin sırasını tam olarak doğru alamayabilirim, ancak sayılarından eminim. Belki Sud-Express daha azıyla başlar, ancak Sud-Express kısmen Fransızdır.

Bütün gün aralıklı olarak yağmur yağıyordu; yorgun eski gün artık bitmişti ve genç gece çalışmaya başladı ve kendini sürekli bir sağanak yağmura adadı; Toledo'daki otelimize vardığımızda, aniden gök gürültüsü ve uzun, yüksek sesli yankılanmalar ve kör edici şimşek çakmaları ile tiyatrovari bir fırtınanın rolünü üstlenmişti; tıpkı Rip Van Winkle'ın kaybolduğu Catskills'deki fırtınanın en çılgın sahne efektleri gibi. Böyle bir günde İspanyol bir otelin iç ürpertisini önceden haber vererek, odalarımızda ateş yakılması için telgraf çekmiştik ve eksantrikliğimiz hem ruhen hem de mektupta yorumlanmıştı. İstasyonda bizi karşılayan alışılmış otel otobüsü değildi, tercümanın yönettiği lüks bir kapalı vagondu, kompartıman kapımızı sezgisel olarak açtı ve bizi kuru ve sıcak bir şekilde otelimize götürdü, her koşulda rahatımıza karşı hassas bir şekilde, şehrin tarihi ve romantik pitoreskliğinin ayrıntıları arasında, yavaş, yanlamasına yokuş yukarı tırmanış sırasında, şimşeğin anlık olarak
görüntüye vurduğu. Vagondan, sanki bir rüyaymış gibi, elbise giymiş baş garsonla, bizi Gotik kapıda sessizce ve hareketsizce karşılayan ve havadar galerilerle çevrili güzel bir cam çatılı _avludan_ görkemli bir merdivenle, dumanlı bir sıcaklığın bizi karşılamak için fışkırdığı odalara çıkan kafatası şapkalı ev sahibi arasında geçtik.

Sıcaklık, şöminede bizim gelmemize karşı yakılan cömert alevden geliyordu ve duman, baca borusunun yukarı çıkmasını sağlayacak kadar gazeteyle kalafatlanmamış bir bacadaki çatlaklardan geliyordu. Titiz kişiler bunun mükemmel deneyimimizdeki bir kusur olduğunu düşünebilir, ancak başka türlü yapamazdık, eğer yapabilseydik ve muhtemelen yapamazdık. Kolayca, modern bir otelin kullanımlarına adapte olmuş, bir baca borusunun doğru birleştirilmesini gerektirmeyen büyülü bir öngörüye sahip kibirli bir hidalgonun sarayında olduğumuzu varsaydık. Fırtına
dışarıda kükredi ve alev alev yandı, yağmur şimşeklerin aydınlattığı _avlu_
çatısına zengin bir şekilde tıngırdadı ve duvarları armalarla
ve bitkilerle
örülmüş ve yeşillendirilmiş o görkemli
merdivenlerden inerken, daha önce hiç olmadığı kadar
on dört yaşında olmamanın dezavantajını hissettim.

Ama aynı anda her yaşta olamazsınız ve şu anda
olduğum çağda, hiçbir Avrupa otelinin geçemeyeceği ve hiçbir Amerikan otelinin
eşleşemeyeceği o mükemmel
İspanyol akşam yemeklerinden birinde oturmak kötü bir şey değildi. Sanki yaya olarak, o hayranlık uyandıran yolları bitmek bilmeyen bir iştahla takip etmek, yüksek attan, düşlerin kanatlı
atından bir iniş gibi görünebilir, ama kadından doğan insan, Madrid'den bizimki gibi bir yolculuktan sonra
açtır; ve büyülenme duygumuzda gözle görülür bir kayıp olmadan, _avluda_ bekleyen ev sahibimizden, eski bir hidalgonun gerçek sarayında olmadığımızı, kendimizi bulduğumuz gibi, şehrini şiirsel mükemmellikte bir otelle donatmak için heveslenen zengin bir Toledo soylusunun hayaliyle barındırıldığımızı öğrendik. Korkarım ki adını unuttum; belki de hatırlasaydım onu ​​burada sergileme hakkım olmazdı; ama hayalimde ona selam vermekten ve seyahatin, hatta İspanya seyahatinin bana verdiği en nadir zevklerden biri için ona teşekkür etmekten kendimi alamıyorum.

II

İnsanın böylesine nazik bir fantezinin etkisini, beklenmedik bir şekilde anlatılan hoş bir hikayeyi hatırladığı gibi bir duyguyla hatırlaması gerekir; eski klişelerin tekrarlanmasından korktuğunda ve şimdi akşam yemeğinden sonra tüm akşamı bu İspanyol kalesinin bizi karşıladığı o en efsanevi şehrin hikayesini okuyarak geçirmediğim için geriye dönük bir kendini suçlama sancısı hissediyorum. Şöminemizin dumanlı sıcaklığında, başımın üstünde sallanan elektrik ampulünün ışığında, Irving'in _İspanya Fethi Efsaneleri_ gibi gönüllü olarak tuhaf ve bilinçsizce eski moda bir kitapta onun yıllıklarını okumaktan daha iyi ne yapabilirdim; ya da Gautier'in _İspanya Yolculuğu_ gibi (eğer böyle başka bir kitap varsa) ölümsüzce gerçek ve solmazca parlak izlenimler kaydını okumaktan daha iyi ne yapabilirdim ki, o zavallı, kötü, aşırı cezalandırılmış son Gotik kral Don Roderick'in acınası derecede trajik öyküsü? Her ikisinde de hemen hemen aynı etkiyi yaratıyor ve bunu Scott'ın Don Roderick şiirinin notlarından bildiğim için, altmış yıl önce kütük evimizin çatı katında okumuştum (rehbersiz İspanyolca çalışmalarımın olduğu dönemden çok önce), acıları ve zevkleri olmayan bir günün ardından yatağa girmeyi daha iyi buldum. Hikayeyi, o notların ince puntolarında bulduğum gibi, hayal gücünün tüm amaçları için yeterince iyi hatırlayabiliyordum ve okuyucunun bunu bilmediğine inanabilseydim, ona şimdi bu zavallı Don Roderick'in, babasının kendisine başkenti Toledo'da emanet ettiği Kont Julian'ın kızına nasıl ihanet ettiğini anlatırdım, İspanya'nın geri kalanıyla birlikte, onun yönetimine boyun eğmişti. Bu, kralların kalplerinin belki de yirminci yüzyıldan daha kolay güç tarafından bozulduğu sekizinci yüzyıldı; ve Kont Julian'ın kraldan intikam alma tutkusuyla, Mağribileri memleketini işgal etmeye davet edip, onları ele geçirmelerine yardım ettiğinde, epeyce politika karışmış olabilir. Okuyucuya şunu hatırlatayım, bu fetih, Got anarşisi altında güçlü bir şekilde gelişen Yahudiler tarafından da desteklenmişti, ancak Don Roderick tam iktidara geldiğinde onları sürgün veya kölelik arasında bir seçime indirgemişti. Herkes, birkaç hafta içinde tüm yarımadanın işgalcilerin önünde nasıl düştüğünü bilir. Toledo, Sevilla Piskoposu'nun bile onların yanında savaştığı Guadalete savaşından sonra düştü ve Roderick kalıcı olarak kayıplar arasında sayıldı ve şüphesiz öldürüldü, çünkü ondan sonra hiçbir şey duyulmadı. Hristiyanlar şehri ancak üç yüz yıl sonra geri alabildiler. Bu zamana kadar artık Ariusçu değillerdi,
iyi Katoliklerdi; o kadar iyilerdi ki, en iyi Katoliklerden biri olan II. Philip'in bile (söylediğim gibi), Toledo Piskoposunun daha da titiz Katolikliğine tahammül edemediği için başkenti Madrid'e taşıdığı söylenir.

Kimse buna inanmak zorunda değil, ancak okuyucularımdan herhangi biri, bir sürü tarihçinin de onayladığı gibi, Toledo'nun aşılmaz antikliğini sorgularsa üzülürüm. Theophile Gautier, "en ılımlısının bile kuruluş dönemini Tufan'dan önceye koyduğunu" belirtiyor ve neden "Adem öncesi kralların, dünyanın yaratılışından birkaç yıl önce" zaman koymadıklarını anlamıyor. Bazıları ilk taşı koyma onurunu Jubal'a, diğerleri Yunanlıya; bazıları Romalı konsüller Tolmor ve Brutus'a; bazıları da Nebuchadnezzar ile İspanya'ya giren ve teorilerini Toledo'nun etimolojisine dayandıran Yahudilere atfediyor. Toledo, nesilleri ifade eden İbranice bir kelime olan Toledoth'tan geliyor, çünkü Oniki Kabile onu inşa etmeye ve orada yaşamaya yardım etmişti." 

III

Bütün bunlar doğru olmasa bile, seçeneklere o kadar utanç verici bir bolluk sunuyordu ki, penceremi açtığımda, gece boyunca süren fırtınanın düşüncesine gülümseyen ve otelin o tarafındaki tüm manzarayı aydınlatan güneşli sabaha karşı düşmanca kökenler hakkında çok az şey bildiğime sevindim. Manzara, Virginia veya New Jersey tarlaları kadar
kırmızı, geniş sürülmüş topraklara doğru uzanıyordu ve ön plandaki sarı Tagus'tan dağ duvarlı ufka doğru
uzuyordu, orta mesafede ise
uzak ormanlık alanlar vardı. Şehir bahçelerindeki gri çatı, beyaz duvar, parlak yeşil veya kahverengiye dönen yeşilliklerin zenginliğini içeren manzarayı
önermek için kalem yerine fırça kullanılmalı; aksi takdirde, doğru tonları dökmek için
içinde kromatik skalanın her renginin bulunduğu
tükenmez bir mürekkep şişesi bulunmalı. Ancak, çoğunlukla, Toledo şehrinin yumuşak bir gri, Toledo kırsalının ise zengin bir turuncu olduğunu söylemeliyim.
Herhangi bir yükseklikten bakıldığında, şehrin griliği bana Cenova'yı düşündürdü; ve
eğer okuyucunun bilgisi bunu bu çağrışımdan anlamasına olanak vermiyorsa, Cenova'ya gitmekte hiç vakit kaybetmese iyi olur.

[İllüstrasyon: 14 GRİ ÇATI VE BEYAZ DUVAR ZENGİNLİĞİ, AŞILMAZ ANTİKLİĞİNİ İŞARETLER]

Ben kendim, bir ömür yetmeyecekken şehrin güzellik zenginliğine yalnızca bir günlük talepte bulunduğumuz Toledo'ya tekrar gitmeyi tercih ederdim. Yine de, o güzelliğin doluluğuna
dayanabileceğinden emin olmadıkça, kimseye tüm hayatını Toledo'da geçirmesini tavsiye etmem. Aşılamayan antikliği, trajediyi, dayanılmaz ortodoksluğu, umutsuz çürümenin acısını ekleyin ve sanırım Toledo'ya bir ömürden
çok bir gün vermeyi tercih ederim. Ya da geri dönüp ona bir gün daha vermek ve her yıl gelip bir gün vermek isterdim. Tam bu anda, yüksek bir New York dairesinde yazmak ve kıyaslanamayacak kadar gökdelenli bir manzaraya bakmak yerine, histrionik otelimizin o cam çatılı verandasında olmayı, ölümlü Amerikalıların başına gelen en hayranlık uyandırıcı rehberlerden birinin hizmetlerini almayı, kafatası şapkalı ev sahibimizin başka bir otelin rehberini "bir İtalyan adam" olarak görmemesini, çok az veya hiç İngilizce bilmemesini tavsiye etmesine rağmen, tercih ederdim. Dışarı çıktığımız anda Toledo dilencileri üzerimize üşüştü; ancak umarım bu yerin güzelliğinin mimari ve kişisel olmadığı fikrini edinmemin sebebi onlar olmamıştır, ancak bu zavallı şeyler açıkça sefil oldukları kadar acınası derecede sadeydiler. Sadaka istemeyen sakinler elbette çoğunluktaydı, ancak bunlar da görünüş veya tavır olarak etkileyici değildi. Daha doğrusu, ortalamaları küçük ve koyuydu ve göz ve saç rengi ile cilt renkleri bakımından Toledo'yu dört yüzyıl boyunca elinde tutan Afrika ırkını andırıyorlardı. Ne burada ne de İspanya'nın başka hiçbir yerinde Arapları getirmeye yardım eden Yahudilere dair hiçbir iz yok; bir kez ve herkes için, o insanlar o kadar mükemmel bir şekilde sürgün edildiler ki, burunlarını hiçbir yere göstermiyorlar. Muhtemelen varlar, ancak açıkça yoklar, tıpkı Mağribi istilacıların torunlarının Müslüman ayinlerini uygulamaması gibi. Dilencilere gelince, onlara sürekli olarak geri döndükleri gibi, onlara hayır yapmak işe yaramadı; bu onları asla dağıtmadı; topal, aksak ve kör olanların kalabalığındaki sefalet ve sakatlık, otelimize döndüğümüzde, otelden çıktığımızda olduğu kadar büyüktü. Her yaştan ve cinsiyetten insanlardı; okul çocukları bile sporlarını bırakıp bizim hayırseverliğimize şans verdiler; ve hala bir sızıyla, birimizin taşıdığı buketten bir _florecito_ istediği için bir bakır parasını reddettiğimiz küçük kızı hatırlıyorum. Ama
istediği şeyin küçük bir çiçek olduğunu ve "küçük bir köpek" olmadığını nasıl bilebilirdik?

Otelimizden köşeyi döndüğümüzde karşılaştığımız meydanda, kesinlikle büyük olmayan, canlı bir şekilde muhteşem bir şey vardı.
Bir tür pazar yeri ve aynı zamanda bir iş yeriydi ve sanki herhangi bir sınıfında aşırı çalışmamış bir eğlence şehrinin hem nazik hem de kaba eğlencesinin belirli saatlerindeki tatil yeri gibi görünüyordu. Ama sabah saat onda yeterince boştu,
ve dükkanlardan birinde ufak bir alışverişten sonra dirsek atmadan veya dirseklenmeden oradan geçtik ve kendimizi Cervantes'in en azından _Örnek Romanlarından_ birini yazacak kadar uzun süre kaldığı söylenen o
antik _posada_'nın girişinde bulduk. O kadar yaygın bir alışkanlığı vardı ki, İspanya'nın her şehrini ziyaret etsek bile
kalışına dair bir tanık bulabilirdik, ama bundan daha tatmin edici bir şey bulabileceğimize inanmıyorum. Dış duvarındaki bir tablet bunu doğruluyor ve içinde ikna edici bir şekilde zamanının bir _posada_'sı var. Girişin sağında katırcıların arabaları ve vagonları, bunların ötesinde katırların ahırları, yemlerini çiğnedikleri ve davetsiz misafirlere ilgisizce
baktıkları yer var, çünkü belli ki biz buralara sık sık gelen misafirlerden değildik. Böylece, ahırların etrafında ve arkasında, aynı toprak seviyesindeki odalar için, günlük beş sentimizi ödüyorlar;
kendi yatak ve yemeklerini kendileri sağlıyorlar ve ateşin kullanımı için beş sent daha fazla ödüyorlar.

Bazı misafirler mağaramsı alanların loş ışığında gelip gidiyorlardı; diğerleri sabah yemeklerinden önce yerde çömelmişlerdi.
Sevimli, duman rengi ahşap bir galeri, yukarıdaki verandanın üç tarafını
çevreliyordu; bunun yarı yolunda bir tarafta kocaman bir toprak su testisi yükseliyordu, loş kırmızı; belki de misafirlerin yatakları olan hasır hasır yığınları
yerde yığılmış veya galeriden sarkıyordu; ve
aralarında Afrika kadar siyah ama Yunan mükemmelliğinde bir profille, çok güzel bir genç olan misafirler,
bizi vagonlardan birinin yanındaki mavimsi gri tazının sabit bakışıyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturan dostça bir kayıtsızlıkla süzdüler.
Saçlarını garip ciddi gözlerinden fırçalamış olması ve bizi
anlama çabasında hüzünlü, umutsuz bir bulmaca gibi insani bir etki yaratmıştı. Eğer o, şüphesiz geriye dönük bir enkarnasyonda köpeği olduğu büyük yazarla olan açıklanamayan bir ilişkim tarafından rahatsız ediliyorsa ve bana Cervantes'in hayatını yazma konusundaki o hiç yerine getirilmemiş çocuksu öz-vaadimi sormayı düşünüyorsa, onu, Örnek Bir Romancının _Şanlı Scullion_ hikayesini bile böyle bir yerde nasıl ve nerede yazabileceğini söylemeye başarıyla meydan okuyabilirdim. Fakat o, düşündükten sonra bu konuyu benimle zorlamamış gibi göründü ve ben kendi bulmacamda uzaklaşırken onu hala kendi bulmacasında kaybolmuş halde bıraktım. Cervantes gerçekten hikayelerinden birini orada yazmış olsun ya da olmasın, o _posada_'dan, _Don Kişot_'taki büyülü şato bölümünün sahnesini tam olarak incelemiş olabileceği kesindir; şövalye, kıskanç ve öfkeli bir katırcının nasıl yapacağını bildiği tüm şeytani işkenceleri çekmiştir.

IV

Genel olarak, Toledo katedralinin beni daha fazla eğittiğinden emin değilim, ancak buna sahip olmaktan korkuyorum ve aceleyle şunu söylemeliyim ki,
İspanya'daki diğer tüm katedralleri bazı yönlerden geride bırakan bir katedraldir.
Başlıca, geniş tapınağın bir ucunu tamamen dolduran ve zeminden çatıya kadar yükselen o muhteşem _retablo_'nun ihtişamıyla onları geride bırakıyor ve zirvedeki çarmıha gerilmenin trajik doruk noktası olan _Calvario_'ya kadar, Hristiyan hikayesini dramatik ayrıntıların tarif edilemez bir doluluğuyla anlatıyor. Her bir olgusu, izleyiciden bir seviyeden diğerine yükselmelerine rağmen her zaman gerçek boyutlarında görünen aktörlerin kurnazca çalışılmış boy artışı nedeniyle bilinçte daha da silinmez bir şekilde sabitlenir. Fakat bunun ne faydası var, ne _faydası_? Birçok kitapta herhangi bir İtalyan, herhangi bir İngiliz kilisesinin tasvirini yapmaya çalışmaktan kaçındığım genç ve daha genç bilgeliği terk edip, artık yaşlandığıma göre, en büyük İspanyol kiliselerinden birinin biçim ve renk olarak söylediği şeyi tekrar kelimelerle söylemeye çalışmanın aptallığına mı düşeceğim? Bunun yerine, anıtların anısını sevimli kılan ve onların deneyimini katlanılabilir kılan, o en boş çabadan, gezinin önemsizliklerine yöneleyim. Duvarları devasa filigranlarla delinmiş güzel koro, bir sanat eseri olabilirdi veya olmayabilirdi, kişi isterse, ama yanında genç bir adamla birlikte gülümseyen ve fısıldaşan üç genç kız, iki kafalılığın olamayacağı bir doğaydı. Orada, İspanyol
konvansiyonunun kiliselerde başka herhangi bir yerden daha az yasakladığı, gençlik ilgi ve duygularının özgürce etkileşimine dair acınası bir ayrıcalıkları vardı.

İspanyol dini, aslında, gençlere birçok yönden naziktir ve
katedrale giderken, koca arayan yoksul kızlara yaptığı dostça hizmetlerden dolayı Meryem Ana'nın bir türbesinde durmuştuk;
sadece önündeki ızgaraya bir iğne atıp bir koca çizmeleri yeterliydi, büyük bir iğne için uzun, küçük bir iğne için kısa; veya eğer
sunularını madeni parayla yapabilirlerse, parayla evlenme şansları
iyidir. Bakire, müritleriyle arkadaş olmaya her zaman hazırdır ve o güzel koro perdesinin yakınındaki
katedralde, St. Ildefonso'ya bir şasuble getirdiğinde indiği taşın üzerinde bir türbe vardır
(ona, Immaculate Conception'ın bakımı için bir şey borçluydu
bir dogma olarak hayal edilmesinden çok önce) ve ayak izini kaldırımda bırakmıştır. Gerçek, çok basit ama kesin
yazıyla doğrulanmıştır:

Quando la Reina del Cielo
Puso los pies en el suelo,
En esta piedra los puso,

ya da benim İngilizcemle söyleyeceğim gibi:

Cennetin Kraliçesi ayağını
yere koyduğunda,
Bu taşın üzerine koydu

ve orada silinmez bir şekilde bıraktı, böylece şimdi parmağınızı
ızgaradan geçirip yere dokunduğunuzda üç yüz yıllık
bir araftan kurtulursunuz: sonsuzluk açısından pek bir şey değil, ama yine de bir şey.

Bir kadının ve bir rahibin yanında durup uzaklaşırken ona dokunduğunu gördük
kıskanılacak kadar rahatlamış bir şekilde; ama biz orada uzmanlar olarak bulunuyorduk, dindarlar olarak değil;
ve sadece katedralin olağanüstü ihtişamının ve güzelliğinin bilincinde olmaya çalışıyorduk. Burada, İspanya'nın başka yerlerinde olduğu gibi, ırkın sanatta bir olguyu gerçekleştirme konusundaki tutkulu arzusu, duruma göre görkemli veya grotesk bir şekilde kendini ifade ediyor. Koronun arkası, ne tür bir mistik olayı temsil ettiğini bilmediğim rokoko heykellerinin devasa bir isyanıdır; ancak canlı bir şekilde çalışılmış performansın ortasından aşağı doğru, ince bacakları gövdesini takip ederek, bir dalgıcın suya kafa atması gibi havada süzülerek gelen güçlü bir melek. O bacakların yüce dokunuşundan daha azı, sanatçının çalıştığı ve uğruna çalıştığı içgüdüyü tatmin etmezdi; her parçasına gerçeklik kattılar.

Keşke o en asil, en sevimli
tapınağın her parçasına gerçeklik katabilseydim. Bunun için sadece yarım saatimiz vardı ve
destanın sayfalarını çırpmaktan ve
orada burada bir kelime, bir cümle yakalamaktan daha fazlasını yapamadık: mimari veya heykelde yazılmış bir kelime, altın ve gümüş ve değerli mermerle zengin bir şekilde ifade edilmiş veya sanatlara şimdi olduğundan çok daha istekli bir şekilde kendilerini ödünç veren şafak ve gün batımlarının boyalarıyla boyanmış bir cümle. Defterlerimizden Toledo'daki bu katedralin, birimize Burgos Katedrali'nden daha harika göründüğünü görüyorum; ama kim bilir? Belki de gün daha sıcak ve aydınlıktı ve henüz
soğuk yağmurla sona erdiğinde titreyip üzülmemişti. Her neyse, geniş kilise, dışarı çıkıp bizi istedikleri yere çeken dar, dolambaçlı, dolambaçlı sokaklarda hayalimizdeki yolu seçtiğimizde bıraktığımız o ciddi ışıltıyla giderek daha fazla doldu. İçlerinden biri bizimle birlikte Alcazar'a tırmandı, artık kendi başına görülecek büyük bir şey değil, ama avlusunda Toledo etrafındaki dünyanın, sarı nehir, kırmızı tarlalar, mavi dağlar ve beyaz bulutlu masmavi gökyüzünün dünyasının o kadar çok manzarası için misafirperver bir alan açıyor ki, onu tüm dünyayla karıştırabilirdik. Kendi başına, dediğim gibi, Alcazar bulunduğu yer için büyük bir şey değil, ama eğer burada New York'ta tarihsel olarak Fransızca, İngilizce, Arapça, Gotik'i hatırlatan bir Alcazar olsaydı. Roma ve Kartaca işgallerinden
anlaşılmaz İber geçmişine, sanırım, onu ziyaret etmek için uzaktan ve yakından gelmeliyiz. Ancak şimdi, görünümüne hayret ettikten sonra, umutsuzca
oradan ayrıldık ve nazik rehberimiz dışında, sırtımızda sıcak güneş ve yüzümüzde serin gölgeyle
çarpık küçük taşlı sokaklarda kendimizi kaybettik. Beyaz duvarlarda ve evlerin alçak düz çatılarında Mağribi parçaları ve önerileri vardı, ancak bunlar bir zamanlar bu tür evlerin olması gerektiği kadar
gizliliklerine karşı kıskanç değillerdi. Birinin kapısından geçerek, zavallı Roderick'in krallığını kazanmasından ve kaybetmesinden önce, üzerinden Kral Wamba'nın zamanına ait Gotik
duvarın bir bölümüne bakabildiğimiz, dünya kadar eski bir korkulukla çevrili sade çiçeklerle dolu bir bahçeye götürüldük. Üzerimize meyveli kırmızı bir nar ağacı sarkıyordu ve
kadife çiçekleri, zinyalar ve Alman yoncalarının sınırlarından gri bahçe karısı bizim için bir buket topladı. Üç buçuk yaşında olduğunu söyledi, üç buçuk dolar demesi gerekirdi ve yetmiş yılını böyle yorumlamakta
acı bir eğlencesi vardı.

V

İlk camimizi, başlangıçta Gotik bir kilise olan ama
yüzyıllardır içinde sürekli yanan bir lambaya rağmen, paynim ellerinde kaybolan kulübesinin hemen yanında gördük. Sonra bir gün
Cid at sırtında geldi ve atı, kaldırımda beyaz bir taş görünce diz çöktü ve adamlar gelip caminin duvarını kazıp kilisedeki bu yorulmak bilmez lambayı ortaya çıkarana kadar
kımıldamadı. Adamın, atın camiyi kazmalarını istediğini bu kadar net bir şekilde bilmesinden şüphelendik. "Geri kalanına inanabiliyorsanız, buna da inanabilirsiniz," diye savundu rehberimiz.

[İllüstrasyon: 15 ŞEHRİN ANTİK BİR KÖŞESİ]

Birçok suskun İspanyol gibi, konuşkandı ve onun göze batmayan zekasından
aşırı
a
madığım için üzgünüm ama- bir zevk aldık. Yanımızda getirdiğimiz ve okuyucunun da bana güvenerek
ve daha fazlasını sormadığım için pişmanlık duyabileceği
şehrinin istatistiklerini bize sağladı. Yine de Toledo'da her ailenin artık kendi evinde İngiliz usulü yaşadığını, diğer kıta şehirlerinde ise çoğunlukla bir dairede yaşadığını öğrenmek gerekir. Bunun nedeni nüfusun iki yüz binden yirmi bine düşmesi ve evlerin çürümesini paylaşmaması, ancak hanelerin çok ötesindeki sayılar için yaşanabilir kalmasıdır. Aile yazın, _avlunun_ ve yağmurlardan kaynaklanan yeraltı neminin serin tuttuğu birinci katta yaşar; kışın ise güneşin ısıtması gereken ve bulutlu günlerde bile en azından kuru olan üst odalara çekilir. Kiralar New York'ta düşük sayılırdı: Toledo'da ayda üç dolara güzel bir ev alınır; ancak ücretler de düşüktür; bir uşak için ayda üç dolar ve bir hizmetçi için bir buçuk dolar. Toledanlar en yüksekten en küçüğe herhangi bir konuda aşırıya kaçıyorsa, bu giyimdir, ancak dışarıya yönelik giyimdir, içerisi için değil, rehberimizin hicivli bir şekilde açıkladığı gibi, içerisi için değildir. Yiyecekten kısıyorlar ve bunun bedelini azalan canlılıkla ödüyorlar; sanıldığı kadar ateş yok; ama çok fazla verem var; ve sokaklarda her yerde görmeden edemediğimiz gibi, çiçek hastalığından en çok muzdarip olan birçok kör vardı. Dilenciler diğer sınıflar kadar iyi giyimli değildi, ama
Burgos'taki kadar çılgın bir patchwork görmedim. Öte yandan, modaya uygun giyinen boş insanlar yoktu; harika görünen
erkekler veya kadınlar yoktu.

Belki öğleden sonra, sabahın güneşli vaadini korusaydı, Toledo'nun her İspanyol şehri gibi
bir gezinti yolu olan Paseo'da araba kullanıyor olabilirlerdi; ama yağmur yağdı ve çok hoş görünen Paseo'da durmadık.

Şehir, birçok kişinin anlattığı ve okuyucunun hayal edeceğini umduğum gibi,
kitapların Mağribi olduğunu söylediği,
ama her eski şehrinki gibi ortaçağa ait, kıvrımlı ve engebeli yollardan oluşan bir ağdır. Hiçbir yerde keyif için yürüyüşe elverişli değiller ve evler yoldan geçenlere Endülüs genişliğiyle verandalarını açmıyor; aslında tamamen Doğu'ya özgü bir rezerv. Kulübeler seviyesinde hiçbir konut hatırlamıyorum; ancak aceleci izlenimime göre çok fazla saray veya görkemli ev de yok gibi görünüyor. Endüstriyel veya dini açıdan ne olursa olsun, Toledo artık sosyal olarak taşralı ve yok olma eğiliminde. Madrid'e o kadar yakın ki, eğer ben kendim Toledo'da yaşıyor olsaydım Madrid'de yaşamak ve sadece hayatımda ciddi bir nesneye sahip olmamamın yasını tutmak için kısa süreli ziyaretler için geri dönmek isterdim; Toledo'da böyle bir nesneyi beslemek kolay olmalı. Endüstriyel olarak, elbette, bunu, her zamanki gibi harika yapıldığı söylenen ünlü Toledo bıçaklarının üretimiyle ilişkilendiririz ve New York'taki bir dairede dekoratif amaçlı büyük bir tane alma konusunda belirsiz bir fikrim vardı. Ancak dökümhane şehirden bir mil uzaktaydı ve yalnızca halka açık dükkanlarda daha küçük olanları
işleyen sanatçılara bakabildim; ve amacım, Toledo'nun ünlü marchpane'i için yüksek bir kararlılığın, bir gümüş doların yaklaşık iki katı büyüklüğünde bir pasta parçasıyla sonuçlanması gibi, küçük bir makas satın almaya kadar düştü. Toledo'nun yirmi bin insanının hepsi bu uzmanlıklarla uğraşamazdı ve yerel endüstriler hakkında daha fazla soru sormadığım için kendimi suçluyorum; ancak okuyucu için, onu oraya göndermekten daha büyük bir iyilik yapamayacağım için, eksikliğimi gidermek için çok geç değil. Kendimi savunmak için Alcazar'daki bir askeri okul hakkındaki bilgimi kullanıyorum, orada ve oraya giden sokakta birkaç tane güzel ve nazik görünümlü öğrenci grubu gördük. Ayrıca, rehberimizin belirli yönlerde yaptığı gibi, sanat ve edebiyat eğitimi almak isteyenlerin gidebileceği kamusal gece okulları olduğunu da biliyorum. Artık Toledo'da Yahudi kalmadığına ve Gotik başkenti ele geçirdikleri Arapların hepsi yüzyıllardır Hristiyan veya sürgün olduklarına göre, bu yerin tüm yabancı unsurlarını temsil ettiğimizi hissettik; en azından bizim soyumuzdan veya dilimizden başka ziyaretçi yok gibiydi. VI

Günün geri kalanını şehirden geçerek Tejo Nehri'nin ötesindeki kırsala doğru sürecektik ve gerçekten muhteşem bir şekilde, otel kapısında çaresizliklerine terk ettiğimizde atlarımızın
çıngıraklarının dualarını bastırdığı dilenci sürülerinin arasından geçerek yola koyulduk. Elbette o anda bu zavallı yaratıkların temsil ettiği şeyin tamamen dramatik bir sefalet olduğuna inanıyoruz; ancak o zamandan beri pişmanlık duyduğum anlar oldu ve keşke aralarına büyük ve küçük köpekler
atsaydım diye düşündüm. Hepsi bunun karı veya zevki için dileniyor olamazdı; bazıları hayal edilebilir şekilde işsizdi ve onları gördüğümde
değerli bir şekilde perişandılar ve onlardan korkmaya başladığımda açtılar. Şimdi birçoğunun, atlarımızın
çıngıraklarının müziğiyle
döndüğümüzde onlara karşı sertleştirdiğim yüzü zavallı kör gözleriyle göremediklerini düşünmek beni mutlu ediyor.

Çanlar atlarımızı boyunlarından kalçalarına kadar kaplamıştı, kısa kare suratı ve esprili ağzı ve gözleri her gördüğümüzde bir neşe olan
sürücü tarafından en hızlı adımlarına zorlanan bir çift cesur gri at. O, herkesi tanıyan sürücülerden biriydi; karşılaştığımız tüm erkeklerle vakit geçirirdi ve
dikiş dikerken veya örgü
örerken eşiklerden onu gördüklerinde neşelenen tüm kadınlara şakayla iltifat ederdi: Ev hanımı ruhlara neşeli bir dünya getiren ve onlarda
içinde oldukları hissini bırakan böyle bir sürücü. Toledo'daki dilencilere verdiğimden çok daha fazlasını verirdim, onun ve evrensel tanıdığının birbirleriyle nasıl şakalaştığını bilmek için; ancak terimler bazen oldukça
kaba olabilirdi. Her neyse, bir şey havayı niteliyordu, Madrid'den daha yumuşak olduğunu düşündüğüm, hafif tekrarlayan bir kokuyla, sanki sürücünün, İspanyolların onlara verdiği adla, eski, bayat Hıristiyanlardan geldiğinin kanıtıymış gibi, soyları asla Mağribi kanıyla
karışmamış. Eğer bu sadece arabanın ahırdan edindiği bir şeyse, yine de birçok kokunun olduğu bir ülkedeki ayrıcalığı için değerliydi; ve ben onsuz
olamazdım.

Bir işçi grubunun onarım işini gönüllü olarak bırakıp geçmemize izin verdiği ve geçtikten sonra bir süre dalgınlıkla bir kenarda beklediği bir köprüden Tejo Nehri'ni geçtiğimizde, kendimizi hiçbir tiyatroda
gösteriş açısından asla geçilemeyeceğine inandığım bir sahnede bulduk. Umarım bu, içinde kurgusal bir şey olduğu fikrini vermiyordur; sadece burada Doğa'nın en
dramatik ruh hallerinden birinde olduğunu kastediyorum. Sarı sel, daha uzak tarafta sarp kıyılarda, daha doğrusu uçurumlarla
yarılmış, gri şehrin bulunduğu geniş platoya tırmanan derin bir kırmızı toprak geçidinden geçti. Yumuşak kiremitlerden yapılmış çatılar, kiliselerin düzensiz kulelerinin ve sivri uçlarının artık bulutlarla dolu bir gökyüzüne
çarptığı bir dizi seviye oluşturuyordu, ancak o kadar berrak bir havadaydı ki
güzel düzensizlikleri ve farklılıkları çok asil bir etkiyle ortaya çıkıyordu. Şehir hala bir zamanlar kucakladığı iki yüz bin ruhun eski başkenti gibi görünüyordu ve taştan onarımında çürümeye dair hiçbir ipucu yoktu.

[Resim: 16 SARI TAGUS'UN ÜZERİNE KÖPRÜ]

Sağ tarafımızda, yol kırsaldan zaman zaman yeterince vahşi, ancak çoğunlukla nispeten dost canlısı, neredeyse ev gibi olduğu anlarla birlikte yükseliyordu. Her zaman büyük olsalar da, bazen yumuşak ve kadim zeytinlerle gri olan yamaçlar vardı. Bazı meyve bahçesi köşelerinde, sonbaharda sararan, altlarında kırmızı-kahverengi solmuş otların dolaştığı kayısı ağaçları vardı. İnsanlar yer yer bol miktardaki kaktüslerin meyvelerini
topluyorlardı ve bir yerde bir köylü, ortasında Toledo'ya doğru başını kaldırmış ve bakan asil siyah bir domuzun durduğu geniş bir taş ağıla bir kol dolusu meyve taşıyordu. Heykelsi duruşu, benim hayal edebileceğimden daha
hayal gücü yüksek bir küstahlık ve geçmişin bir rüyasında kaybolmuş, İber yerlilerinin zamanının ötesine, o tarih öncesi çağlara
geçmiş bir turistti.

Ormanda vahşiyken asil vahşi koşardı,

dişli ve dikenli atasını kovalardı veya kovalardı ve sonra yavaşça farklı istilalar ve medeniyetler arasında, üç yüz Müslüman yılından sonra Toledo'nun sonsuza dek tekrar Hristiyan olduğu ve domuz etinin sofradaki önceliğini yeniden kazandığı o
an'a geri dönerdi.
Karanlık, gizemli, vahşi, gururlu domuz, heykel için yapılmış bir figür olarak duruyordu; ve eğer bir aslan olsaydı, aslanın asil ideali insan ırkını
beslemekten ziyade yemek yemek olsaydı, okuyucu onu edebiyata
değersiz bulmazdı; edebiyata daha
değerli görünen bir aslan nadiren gördüm.

Yolda çiftçilerle, erkeklerle ve kadınlarla karşılaşmış olmalıyız ve beyaz evlerini daha uzakta veya daha yakında görmüş olmalıyız. Ama çoğunlukla manzara yalnızdı ve zaman zaman kâbus gibiydi, Kastilya manzarasının bir numarası vardı ve bizi bir anlığına Valladolid'den Madrid'e yaptığımız koşunun korkunç maiyetine geri gönderdi. Tejo'ya geri dönmekten memnunduk, korkunç olmasa da, sarı seli nereye aksa manzaraya o kadar yücelik katıyordu ki, o gururlu domuzun yüksek tünediği yerden, jeolojik olarak uzun zaman önce nehrin yolunu
açtığı o muazzam geçide estetik bir iniş değildi. Geri döndüğümüzde, henüz çok uzaktayken köprü tamircileri bizim için bir kenara çekildi ve kadınlar, zillerimizin sesiyle şoförümüzle şakalaşmak için kapılarına geldiler. Uzun bir
katır sırası köprüden önümüzden geçtiğinde, sert bir sağanak yağdı ve
gri atlarımızı en yüksek hızlarıyla ünlü San Juan de los Reyes Catolicos kilisesine doğru
sürükledikten sonra,
yağmurda arabamızın kapısından
kaçmak zorunda kaldık.

Neyse ki kapı, o nazik ülkedeki her yerde cennetin kapılarını koruyan yetkili dilencilerden birinin elindeydi ve o bizi ıslaklıktan o kadar hevesle karşıladı ki, ona hemen
büyük bir köpek vermekten başka bir şey yapamazdım. Bir an kafam karıştığında arkamı döndüm ve
onu başka bir dilenci sanıp, ona başka bir büyük köpek verdim; ve kiliseden
çıktığımızda şapkasını çıkarmış ve kırmızı mendili cesurca başına bağlayarak o kadar eksiksiz bir
kılık değiştirmişti ki,
masumiyetim bir kez daha suistimal edildi ve aramızdan bir kez daha büyük bir köpek geçti. Fakat kilisenin meziyeti kısmen ona atfedilebilse bile, o üçüne de değerdi. Kilisenin meziyeti hesaplanamazdı, çünkü Katolik Kralların mezarı olması amaçlanmıştı, ki onlar sonunda büyük fetihlerinin kalbindeki Granada'daki katedrale daha uygun bir şekilde gömüldüler; ve rehber kitapların bana hatırlattığı gibi, karışık Sarazen plaka benzeri Gotik ve benim kendim bulduğum gibi aşırı derecede barok, çok güzel bir kilise. Ben de kişisel olarak, hala başımın üstünde kalan, üstteki karanlıkta, çok uzakta dolaşan, havadar bir galeri ve balkonların, yüksek sunağın önündeki iki sütunu başlıklar gibi taçlandırmasının daha da belirsiz hissini hatırlıyorum. Şimdi acelemiz için üzgünüm, ama insan bu tür kiliselerin varlığından zevk almak için değil, yokluğunda pişmanlık duymak için zaman buluyor. Kişi,
onların yakınında yaşamalı ve onları her gün ziyaret etmeli, eğer onların güzelliklerini
gizli ayrıntılarında hissedebilmek istiyorsa; üç dakika için üç bin mil
gelmiş olmak, o güzelliğin varlığının bir parçası haline gelmesinin bir yolu değildir ve ben
bu durumda bunu yaptığımı iddia etmeyeceğim. Her zaman söyleyeceğim şey,
bu kilisenin cephesindeki, Katolik Kralların Granada'yı fethederken
Mağribiler arasında kölelikten kurtardıkları Hıristiyan esirlerin zincirleriyle
sarılmış o alanı gördüğümde,
canlı bir kalp ağrısı çektiğimdir. Bunlar yalnızca en üzücü gerçeğin anıtları değildi, aynı zamanda her iki taraftaki tutsakların Müslüman veya Hıristiyan oldukları için zincirlerle acı çektiği bin yıllık savaşın sefaletini temsil ediyorlardı. Kilise cephesindeki kelepçeler ve prangalar yalnızca bir bakışta dekoratiftir, ancak daha derin okuyan bir göz için, insanın insana karşı insanlık dışılığının öyküsünde ne kadar da yapısal! Yorgun uzuvlara ne kadar ağır asılmışlardı! Kanayan ülserleri kemiğe kadar ne kadar acımasızca
yemişlerdi! Yine de savaş alanlarında açan çiçekler gibi çok, çok
dekoratiftiler.

Sadece birkaç dakikam olsa bile, Katolik Kralların galeriden o balkon başlıklarına kadar kiliseye girdikleri manastırı kimsenin kaçırmasını istemezdim, ancak sıradan bir Amerikalı artık kilisenin dışına çıkarak bunu görmek zorundadır. Manastır, bir endüstri okulunun kullanımına dönüştürülmüş, bunu fark ettiğimiz için mutluyuz, çünkü çok sevdiğimiz rehberimiz orada gece öğrencisiydi. Hiçbir seküler işlevi yokmuş gibi güzel ve saygınlığını koruyor, yumuşak heykellerle dolu, ortasında bir bahçe, kaldırımın üzerinde ince fayanslarla yükseltilmiş, saksılar başlarının üzerinde duruyor, hepsi uzun ağaçların gölgesinde, derin bir sır saklama kuyusunun üzerinde asılı. Yağmurdan kısmen korunacağınız bu yerden, fırtınada bir sonraki karlı çıkış yolunuz, bir zamanlar Toledo'nun en zengin Yahudilerinin sinagogu olan, ancak şimdi İbranice ibadet yeri olarak yüksek yetkisine rağmen kiliseye dönüştürülen Santa Maria la Blanca olacak. Onlara,
İsrail kabilesinden olduklarını ilan ettikleri için,
Başrahip Kayafas, İsa'nın yaşayıp yaşamayacağına dair oylama için farklı kabilelere gönderdiğinde,
sadece yaşaması gerektiğine oy veren İsrail kabilesinden olduklarını ilan ettiler.
Theophile Gautier'in kroniklerden bildirdiğine göre, onların cevabı
Vatikan'da İbranice metnin Latince versiyonuyla birlikte korunmaktadır.
Masal, eğer bir masalsa, kendine has bir acıma duygusuna sahiptir; ve ben, fanatik bir rahibin vaazlarının on beşinci yüzyılda Hristiyan mahallesini uyandırdığı dini şevkten ancak hayıflanabilirim, öyle ki bu tür Yahudilerin daha sonra orada ibadet etmeleri yasaklandı. Katolik inancının çok temiz görünümlü, soğuk görünümlü beyaz bir anıtıdır, Berruguete'ye atfedilen bir _retablo_ ve Bizans süslemesi, Mağribi arabesk ve Sevilla ve Granada'da neredeyse mide bulandırıcı derecede tatlı bulmaya mahkum olduğumuz ünlü sıva petekleriyle harmanlanmış çok sayıda plateresk Gotik detay. Hahamların kürsülerinden kanunu okuduğu yerde yüksek sunak durur ve dindar halk üç yüz yıldır Yahudileri çevredeki sokaklardan kovmuştur, çünkü onlar evlerini o kadar alçaltmışlardır ki uykusuz düşmanlarının kıskançlığını uyandırmamak için.

VII

Bu kiliseyi ziyaret ettiğimizde, sadece El Greco olarak bilinen ressamın evi kalmıştı, resimlerindeki yüzlerin uzun hatları nedeniyle ona karşı öyle bir tiksinti duymuştuk ki, rehberimiz bizi evinin görülmeye değer olduğuna ikna edemedi. Şimdi
bizimle galip geldiği için mutluyum, çünkü o zamandan beri bu uzun yüz hatlarında ve El Greco'nun
resimlerinin karakteristik renklerinde
özel bir çekicilik bulmaya başladık. Anıtlarla dolu küçük ev ve çiçeklerle dolu küçük bahçe, ki bunların hepsi unutma beni çiçekleri olmalıydı, tamamen
hoştu. Herkesten başka herkes biliyordu ve ben bile şimdi biliyorum ki, o Theotocopuli adıyla bir Yunan olarak doğmuştu ve Titian'ı kendi tarzında anlatana kadar
çalıştı, uzun burunlar, uzun çeneler ve yüksek dar alınlar kül grisi yaptı ve sonunda aşırı tavırları yüzünden
çıldırdı. Ev, Marquis de
la Vega tarafından eski bir İspanyol evi kavramına göre restore edilmiş ve dünyanın en hoş küçük _avlusuna_ sahip, oymalı ahşap bir galeriden aşağı bakılıyor, kırmızı fayanslarla kaplı bir kaldırım, çeşitli renklerde Mağribi fayanslarıyla
birlikte. Her yerde ilginç resimler var ve bir duvarda, sahibinin Hispanic Society of America'ya üyelik belgesi var, bu belge bana kendimi evimde hissettirdi çünkü bir şair ve her zamanın ilk İspanyol bilginlerinden biri olarak
tanınmaktan dolayı refah içinde olan bir Amerikalı arkadaşımın adıyla imzalanmıştı.

Tüm mekan sevimli bir şekilde ev gibi ve o kadar içten misafirperver ki, birkaç hafta önce Marquis ile öğle yemeği yiyen genç İspanyol kralıyla neredeyse mutfakta öğle yemeğine oturduk. Dışarıda yağmur durana kadar oyalanabileceğimiz bir veranda vardı ve
bahçeye bakabilirdik, çiçeklerin olması gereken unutmabeni çiçekleriydi ama her zamanki gibi çoğunlukla kadife çiçekleri ve zinyalardı. Kiremitli havuzların etrafında toplanmışlardı ve diğer çiçekler, kenarları içe doğru eğimli ince kiremitlerden oyulmuş bahçe koltuklarının saçaklarında saksılarda açmıştı. Evin altında birkaç kat olduğuna ve Marki'nin bir gün onları kazmaya veya evin orijinal Yahudi sahibinin hazinesini sakladığı varsayılan son kata kadar çıkarmaya gideceğine inanılıyor. Bu arada bahçeyi çevreleyen alçak duvarın üzerinden, biraz uzakta, bazı çocukların kendi yaptıkları bir arabayla oynadıkları boş bir alana bakabiliyorduk. Arabayı dikdörtgen bir kutudan yapmışlardı, tekerlekleri o kadar kaba ve kusurlu bir şekilde yuvarlanmıştı ki korkuyla sallanıyorlardı ve zaman zaman gövdenin altından geçiyorlardı; Tıpkı yetmiş yıl önce tanıdığım çocukların yaptığı vagonlarda yaptıkları gibi.

Gösteriye o kadar dalmıştım ki, esasen dramanın bir parçası olmuştum ki, El Greco'nun altı katlı yeraltı evinin bazı ayrıntılarını gerektiği gibi hesaba katmamıştım. Toledo'da görülmeye değer başka şeyler de olmalıydı, binlercesi ve bazılarını da gördük, ama çoğunu kaçırdık ve çoğunu da hatırlamıyorum. Artık Toledo'dan ayrılma saati geliyordu ve hesabımızı ödemek ve istasyona giden omnibüse binmek için büyülü şatomuza geri döndük. Bir süre, bir önceki geceki ateşin veya dumanın bir ücreti olmadığını düşündüm, ama gözlerim daha sonra bulduğum şeyden, kendime Milor diye hitap edildiğini görerek, uzak kaldı. Daha önce hiçbir faturada bir lord olarak anılmamıştım, ancak Gotların gururlu eski metropolünde daha az selamlanamayacağımı düşündüm ve ucuzluk ile pahalılık arasında altın bir orta yol olan faturayı memnuniyetle ödedim ve ev sahibimizle iyi arkadaşlar olarak ayrıldık ve en sonunda bir İngiliz arkadaşının ona verdiği İngiliz katedralleri hakkındaki bir İngilizce kitabı getiren rehberimizle daha iyi arkadaşlar olarak ayrıldık. O iyiydi ve gelecekteki herhangi bir gezgine Toledo'da rehberliğinden daha iyi bir şans dileyemezdim. Bir gün bundan daha fazla yararlanmak ve bana farklı kapıcılara ve muhafızlara ödediği ve ayrılırken unuttuğum ve bana hatırlatmayacak kadar nazik olan çeşitli ücretleri ona geri ödemek için geri döneceğim. Tüm izinler alındığında ve dışarıya doğru eğilip ayrıldığımızda,
çanlarla kaplı atlarımız, omnibüsle birlikte, bize cenneti hak etmek için son bir şans vermek üzere gelen
dilencilerin katı bir kütlesinin arasından
geçti ve tepeden aşağı istasyona doğru koştuk. Orada, nemli akşam havasında uzun bir yarım saat oturduk, o zavallıların atlarımızın ayakları altında çiğnendiğini
ya da sağılmak üzere şehre tırmanan uzun keçi
kafilesinin tekerleklerimizden nasıl kaçtığını merak ettik. Fakat
her iki felakete de sebep olmaktan suçsuz olduğumuz için,
yolun ötesindeki tuğla fabrikasında çalışan bazı işçilerin durgun çalışmasını
iyi bir vicdanla izleyebiliyorduk. Yavaşça ve daha yavaş çalışıyorlardı,
yorgunca, ilgisizce, getirip götürüyorlardı, zengin Velasquez toprak renginde çapraz çizgili kumaştan bölünmüş etekleriyle. Özellikle biri, geniş kenarlı siyah şapkası ve uzun otlardan oluşan bir tür demeti istiflemek olan görevine karşı düşünceli kayıtsızlığıyla hayranlık uyandırıyordu; ama tüm bunların ne anlama geldiğini bildiğini söyleyebilirim.
Bütün bunlar boyunca, kemik kıran trenle Madrid'e dönüş yolculuğumuzu paylaşmaya gelen ve orada bizi rahatsız etmeye başlamak için kasıtlı olarak bekleyen bazı İngilizce konuşan insanların tam olarak hangi ırksal niteliklere sahip oldukları sorusuyla işkence çektim. Kesinlikle İngilizce değillerdi; Amerikan İngilizcesi de pek değildi. Eğer Avustralya İngilizcesiyseler, neden gelip bunu söylemeleri ve bizi bu merak işkencesinden kurtarmaları
bir nezaket kuralı olmasındı? Ama belki de Avustralyalı değillerdi.

VII. ST.'NİN BÜYÜK IZGARASI LAWRENCE

Her Protestan'ın sapkınlığı için gidip, sapkınlığın baş düşmanının gerçek inancını Escorial'in saray-mezar-ve kilisesinde ne kadar kötü bir şekilde barındırdığını görmesi bir görev gibi görünüyor. Daha hafif görüşlü turist bu dindarlık eyleminden
kaçarsa, daha sonra boşuna pişman olacağı bir hata yapar. Escorial, sadeliğiyle, İspanya'da görülmeye değer iki veya üç yüz şey arasında görülmeye değer iki veya üç şeyden biridir. Yine de Toledo'dan Madrid'e döndükten sonra, herkesin Escorial'e gittiğini ve gitmemenin gurur verici bir ayrıcalık olacağını söyleyerek onu kaçırmak istediğimizi iddia ettik. Her zaman gitmemiz gerektiğini biliyorduk ve gezi için birkaç parlak günümüzden biri tarafından seçildiğimizde şaşırmadık, ancak aşırı erken götürüldük ve biraz daha sonra başlayabilirdik.

Ben

İstasyona giderken hiçbir şey olağandışı değildi ve kendimizi Amerikan açık salonlu bir vagonda bulduğumuzda, sıradanlık hissimiz rahatlamadı,
bizimle aynı işi yapmaya kararlı diğer Amerikalılarla doluydu; ancak enine koltukların sırtlarının vagonun tavanına doğru belli bir
özgünlükle yükseldiğini söylemeliyim.

Şehrin sokaklarını ve evlerini geçtikten sonra, kırsala doğru koşmaya başladık, küçük, parlak tuğla villalarla
kaba bir şekilde neşeli banliyölerden geçerek, gözümüze bahçe aletleriyle
omuzlarında ve koltuklarının altında kapıdan içeri giren genç kocaların ve babaların
görüntüsünü gerektirecek kadar işe gidip gelmeyi ifade ediyordu. Elbette, günün saati ve yılın zamanı buna karşıydı; artık sabah ve sonbahardı,
ancak havada ilkbahar parlaklığı vardı; ve son yağmurlarla
övünen çimenler, en son gördüğümüz yerde
gri yeşildi. Güzel bir dere boyunca, bildiğim kadarıyla Manzanares olabilir, o kadar küçüktü ki, Lombardiya kavakları
çok hoş bir şekilde altın sarısı yapraklarla
uzaklaşıyordu; ve etrafa dağılmış
yaprak döken görünümlü herdem yeşil ağaçlar vardı ki bunları canlı meşeler için sorguladık. İki hafta önce bizi güneye Madrid'e getiren
yoldan kuzeye doğru gidiyorduk ve bir süre sonra hoş seviyeler engebeli tepelere ve çukurlara dönüştü, trenimiz
yükseldikçe, Yeni Kastilya'nın vahşi kaya kütlelerine dönüşen granit kayalarla
dağılmıştı ve Escorial köyüne yaklaştığımızda manzaraya o ıssız ülkenin görünümünü veriyordu. Ama nazik güneş ışığında, daha önce altında sindiğini gördüğümüz vahşi fırtınanın
kırdığı zamanki kadar kasvetli olamazdı; ve istasyonda, kalabalık rehberlerin ve otel görevlilerinin
karşılamasıyla tüm dostluk hissini kaybettik.

İdealimiz, gün boyunca kullanabileceğimiz ve öğleden sonra trene dönüşümüzde kullanabileceğimiz bir vagondu; ve bu, kendimizi adadığımız bir sürücünün idealiydi ki, aracının bir motorlu omnibüse, kendisinin de bir kondüktöre dönüşmesine biraz şaşırdık. Birkaç mil ötedeki saraya vardığımızda, dolambaçlı bir yoldan, o bir başka değişim geçirdi ve Escorial'e rehberimiz oldu. Rehberler arasında oldukça zeki bir rehber olduğunu kanıtladı ve artık onsuz nasıl idare edebileceğimizi gerçekten göremiyorum. Şeylerin İspanyolca isimlerini kısaltarak İngilizce anlayışımıza uyarladı; bir _patio_ bir _pat_ oldu ve eski bir usta eski bir direk oldu; ve Philly'nin küçültülmesiyle II. Philip'in kasvetli anısına sevimli bir nitelik kazandırıldı. Bunu kabul ettik, ancak Charles V.'in Charley Fif olarak kalbimize daha yakın olmasına rağmen, rehberimizin daha az düşünceli gezginlerin alaylarına maruz kalmasına dayanamadık. Ona imparatorun adının Charles olduğunu ve aramızda sadece o isimde olan çocukların ve çok yakın arkadaşlarının Charley olarak adlandırıldığını söyledim. Bana teşekkür etti ve hemen tekrar Charley Fif'ten bahsetti; Sonradan İspanya rehberleri arasında büyük imparatorun
evrensel olarak kabul görmüş tarzı olduğunu keşfettim. Kurtuba'da, Sevilla'da, Granada'da ve
anısı gerçekten tüm ülkeye yayılmış gibi görünen bir imparatordan bahsetmeleri gereken her yerde onları ikna etmeye çalıştım ama boşuna.

II

Gerçek Escorial köyü çoğunlukla istasyonun solunda yer alır,
ama sarayla birlikte büyüyen yapay kasaba sağdadır.
Her ikisi de adını ilk Escorial'in hayati endüstrisi olan ve hala var olan demir eritme tesislerinin cürufundan alır; ama saraya giden yol sizi cüruftan uzağa, çok sayıda otel ve bahçe duvarıyla çevrili bir onurla, görünüşe göre tamamen doğal olmayan platoya götürür, burada devasa üçlü yapı, onu nasıl göreceklerini, öğle yemeği yiyeceklerini ve zamanında trenlerine nasıl döneceklerini merak eden bir Amerikan
kadın kalabalığının himayesindedir. Ziyaret ettiğimiz gün, birçok kişi, şaşkın Baedekers'ın yardımı dışında hiçbir yardım almadan
orayı görmeye çalışıyordu ve biz de ölçüsüz avlularda ve sonsuz koridorlarda onlarla karşılaştığımızda veya yanlarından geçtiğimizde rehberimizden memnun olmak için sürekli bir nedenimiz vardı.

Bu zaman ve mekan mesafesinden, ilk önce İspanya kralları ve kraliçelerinin yattığı muhteşem mezar mahzenine koştuk, her biri dairesel odanın çeşitli nişlerinde yaldızlı mermer bir lahit içinde, kilisenin yüksek sunağının altında, üstlerindeki tüm ayinlerin avantajına sahipler. Ama yolda, o mezardan çok daha büyük, çıplak, soğuk ve kasvetli kiliseden geçmiş olmalıyız; ve eminim ki en son sarayı ziyaret ettik,
şu anki genç kralın çok nadiren ve isteksizce geldiği,
sanki altın ve cilalı mermerle parlayan o kriptada kendisine ayrılan raftan
çekiliyormuş gibi.

Escorial, yaşamdan değil ölümden bahseder ve Philip'in karanlık dindarlığı, yapıyı isteyerek veya istemeyerek adadı. Ancak, bu kasvetli ideal üzerinde çok fazla veya tamamen durulursa, insan iradesinin en büyük başarılarından birine haksızlık edilmiş olur. Escorial birçok kez tarif edilmiştir; ben bile onu tarif etme girişiminden zorlukla kaçınıyorum ve onu okuyucunun önüne görünür bir şekilde koyma özlemimi, ismimin daha önceki bir ziyaretçisinin onu benim için tarif etmesine izin vererek gideriyorum. Bence o, modern gözlemcilerden daha büyük bir adalet sağlıyor çünkü zamanın, kurucusunun niyetinin öznel yerine nesnel olarak yerine getirilmesini bulmaları için üzerlerine yüklediği kümülatif yükümlülükten kaçıyor. Her neyse, Mart 1623'te, romantik misyonun sekreteri olarak Charles Stuart'ı, İspanya Kralı'nın kız kardeşini Madrid'de elde etmek için İngiltere'den getiren
parlak aşk rüyasının patlamasını bekleyen James Howell, Londra'daki bir arkadaşına Escorial ile ilgili en keyifli
"tanıdık mektuplarından" birini yazmak için boş zaman buldu.

[İllüstrasyon: 17 ESCORIAL KASABA VE MANASTIRI]

"Dün Escorial'deydim, St. Lawrence,
dünyanın sekizinci harikası; ve gerçekten de
yerin yerini, şeyin durumunu, yapının simetrisini,
diğer çeşitli nadirlikleri göz önünde bulundurarak, buna öyle denebilir; çünkü İtalya'da ve diğer yerlerde
gördüklerim ona göre sadece biblolar.
Havayı daha aç ve daha sağlıklı hale getiren
bir grup engebeli tepenin arasına inşa edilmiştir; tamamı serbest taş ve mermerden inşa edilmiştir ve
o kadar sağlam ve orta yüksekliktedir ki, şüphesiz ki İkinci Philip'in
başlıca amacı onu sonsuza dek feda etmek ve
meteorlarla ve zamanla yarışmaktı. Sekiz milyona mal oldu; inşası yirmi dört yıl sürdü ve kurucusunun kendisi döşendiğini gördü ve on iki yıl sonra
tadını çıkardı ve kemiklerini kendisi oraya gömdü. Kral Philip'i bu kadar çok hazineyi israf etmeye iten sebep, St. Quentin savaşında verdiği bir yemindi. Burada St. Lawrence rahiplerinin bir manastırını yıkmak zorunda kalmıştı ve eğer zafer kazanırsa St. Lawrence'a dünyada benzeri olmayan bir anıt dikecekti; bu nedenle biçimi bir ızgaraya benziyordu, sapı devasa bir kraliyet sarayıydı ve gövdesi dörtgen manastırlardan oluşan geniş bir manastırdı. Çünkü yılın ayları kadar çoktu. Yüz tane rahip vardı ve her birinin bir adamı ve katırı vardı ve çok sayıda memur vardı; ayrıca orada tüm bilimler için en seçkin kitaplarla dolu üç kütüphane vardı. Orada ne kadar mağara, bahçe, yürüyüş yolu ve su kemerleri olduğunu ve üst manastırlarda ne kadar ilginç çeşmeler olduğunu anlatmak imkânsızdı. Çünkü iki kademeli manastır vardı. Sonuç olarak, orada bayağı olan hiçbir şey yoktu. Evdeki her
odaya bir göz atmak için on mil yol kat etmek gerekir; yüksek sunağın altında tamamı mermerle döşenmiş,
duvarla çevrili ve kemerli Pantheon adı verilen bir tonoz vardır; benden daha uzun bir dizi büyük gümüş şamdan vardır; üç yarda çapında lambalar ve çeşitli
kadehler ve devasa altından haçlar vardır; tamamı cilalı pirinçten yapılmış bir koro vardır; devler gibi resimler ve heykeller; ve beni tamamen büyüleyen
muhteşem şeylerden oluşan bir dünya vardır. Bu muazzam anıttan, İkinci Philip'in küçük bir adam olmasına rağmen,
bu kadar büyük bir yığını gelecek nesillerin bakıp hayran kalması için geride bırakmak için muazzam devasa düşünceleri olduğu sonucu çıkarılabilir."

III

Belki de bu açıklama çok kesin değildir, ancak bir Galli'den ifadenin kesinliği beklenemez; ve Howell, Philip'in St. Quentin savaşındaki yeminini yerine getirmek için burayı inşa ettiğini söylemeyi tercih ettiyse, şüphesiz buna inanmıştır; başkaları da inanmıştır; Philip'in St. Quentin'de olmadığı ve orada "St. Lawrence rahiplerinin manastırını yıkmadığı" ancak yakın zamanda keşfedilmiştir. Geriye kalan her şeyin Howell'ın dediği gibi her keşiş için bir adam ve katır olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor. Eğer hiç adam ve katır kalmadıysa, manastırların birçok kez kapatılmasından sonra çok az keşiş de vardır. Oradaki bahçeler tartışmasız bir simetri ve güzelliktedir ve "sarp tepeler topluluğu" muazzam yapının her yanında bulunur, ki bu yapı hem muazzamdır hem de geriye dönüp baktığınızda daha da büyür.

Şimdi bu kadar uzaktayım ve kendimi ikinci bir deneyimle kandıramıyorum, Escorial kilisesinde Aziz Petrus benzeri bir muazzamlık, Aziz Petrus benzeri bir çıplaklık hissettiğimi söylemekte kendimi güvende hissediyorum. Mimarinin gri renksizliği, çatıda ve _retablo_'da rahatlamaya davet edilen ressamların fresklerinin üzerinde hafızamda kasvetli bir şekilde hakim olur ve düşünce, sunağın ve kürsünün kırmızı ve sarı yeşiminden ve diz çökmüş kral ve kraliçelerin bronz yaldızlı heykellerinden, sarayından içeri gizlice girip sonunda öldüğü küçük odaya tapındığı oratoryumun yanındaki o nişe yönelir. Bu köşede ayrıca yazılar ve devlet evraklarını da okuduğu söylenir,
ama şüphesiz bunu yalnızca ibadet aralarında yapardı. Herkes kendi zevkine göre, hatta din meselelerinde bile; Philip bu hayatın ötesindeki hayata bir tapınak
yükseltti ve sanki içinde barındırdığı türbenin ihtişamıyla
muzaffer mezarı yenmeyi umuyordu;
Başkentinin diğer bütün ihtişamlarından daha uzun ömürlü olan Kurtuba'daki görkemli camiyi
inşa eden Halife, onu bu hayatın sevincine adadı,
kimin onu ölümün ayakları altına
koymak istediği kişinin kasvetine karşı. "Haydi," dedi halkına, "Batı'nın Kabe'sini, yıkacağımız bir Hıristiyan tapınağının yerine inşa edelim, böylece Haç'ın nasıl düşeceğini ve Gerçek Peygamber'in önünde nasıl alçalacağını ortaya koyabiliriz. Allah, dünyayı asla içki ve şehvetin kölesi yapan, tövbe ve iffetin sevinçlerini vaaz ederken, yoksulluğu yüceltirken komşularının kaybına kadar zenginleşenlerin ayaklarının altına koymayacaktır. Bunlar için hüzünlü ve sessiz manastır; bizim için kristal çeşme ve gölgeli koru; onlar için zindan benzeri kalelerin kaba ve sosyal olmayan hayatı; bizim için sosyal hayatın ve kültürün cazibesi; onlar için hoşgörüsüzlük ve tiranlık; bizim için babamız olan bir hükümdar; onlar için cehaletin karanlığı; bizim için inancımız kadar yaygın mektuplar ve talimatlar; onlar için vahşi doğa, bekarlık ve Sahte şehidin kıyameti; bizim için
bolluk, sevgi, kardeşlik ve sonsuz sevinç."

Çağrısının biraz övünen ruhuna rağmen, savaş bahsi Arap'a karşı sonuçlandı; düşen Hilal, galip gelen Haç'tı; Abderrahman'ın camisinin tam kalbinde bir
Hristiyan katedrali yükseliyor. Yine de, Filip'in manastırın, çölün, şehitliğin ruhuna tapınağının tam kalbinde, Abderrahman'ın tarafında
çok şey söylenebileceğini hissediyor insan. Bu, aslında, vazgeçilmeyecek bir dünya ve hatta Hristiyan İspanya'da bile, Müslüman İspanya'daki önceki zaferlerinin ötesinde sanat ve bilimde zafer kazandı. Filip'in kendisi, yazılarıyla birlikte, yüksek sunaktaki bronz yaldızlı telif hakları arasında değil, o yüksek köşede bulunuyor,
ancak heykeli üç karısının heykelleriyle birlikte orada duruyor. Grup, orada dördüncü olması gereken zavallı İngiltere'li Bloody Mary'yi içermez, çünkü o kesinlikle onun inancı ve onun için yeterince acı çekmiştir
sonsuza dek ev çevresinden biri olmak için.

IV

Escorial'in belirgin meziyeti, bunu yapmaması ve belki de uzun süre yapamaması; aksi takdirde yapan kişi buna dayanamazdı. Kilisenin yüksek sunağının altındaki hükümdarların görkemli
cenaze odasına bir göz atmak; şapellerinde ve koridorlarında
infantes ve infantaların daha küçük mezar ihtişamlarına bir bakış, mezar, tapınak ve saray üçlüsünün cenaze törenine ait üçüncüsü için yeterlidir; ve sonuncusunun daha neşeli unsurları olsa da, özellikle şaşırtıcı derecede canlı fresklere ve bazen
şaşırtıcı tuvallere sahip olan
bölüm binasının galerisi, ziyaretinizin doğal sonu gibi görünen kraliyet dairelerinden sizi gerçekten alıkoyacak pek bir şey yoktur. Bunlar hakkında
en iyi söylenebilecek şey, diğer kraliyet dairelerinden daha kötü olmadıklarıdır; rehberimiz bizi birçok granit avludan ve koridordan geçirerek, Baedekers'larına hala
çıldırmış rehbersiz Amerikalı grupları bıraktığımız yerlere götürdü; ve onları hoş duvar halılarıyla asılı bulduk,
bazıları Prado'nun bodrumunda bulunan Goya'nın tasarımlarına benziyordu. Mobilyalar bazı odalarda neşeyle kırmızı ve somon renginde döşenmişti, renk duygusu yoktu, ama sanki kilisenin grisinden
kurtulmak istiyorlardı; ve duvarlarda savaş taşları vardı,
İsrailliler ve Hıristiyanlar arasındaki kavgalar, ilgimi çekti.
Bize daireleri gezdiren görevlinin onurlu düşünceliliği, kraliyet ailesinin nadiren
ortaya çıkmasından kalan bir şekilde konumumuza uyarlanmış gibiydi; dediğim gibi, İspanya'nın genç kralı
Escorial'e gelmekten hoşlanmıyor. Oraya neden birinin geldiğini bilmiyorum ve bilincimi, gelmem gerektiği veya gelmesem daha çok üzüleceğim hissinden daha iyi bir sebep bulmak için boşuna arıyorum. Değerli Howell, Escorial'i yapmış olmaktan dolayı herhangi bir sevinç veya pişmanlık ifadesine kendini adamaz. Ancak, iki yüz yıldan fazla bir süre sonra burayı ziyaret eden iyi Theophile Gautier, açıkça "fikrini söylemekten aşırı derecede utandığını" itiraf ediyor. "Birçok insan," diyor, "ciddi ve iyi eğitimli, bence hiç görmemiş olan, bundan bir _chef d'oeuvre_ ve insan ruhunun en üstün çabası olarak bahsetti, böylece zavallı bir _kolaylaştırıcı gezgin_ havasına büründüm, orijinali çalmak ve zıt düşünceliliğimden zevk almak istedim; ama yine de ruhumda ve vicdanımda, Escorial'i, somurtkan bir rahip ve şüpheci bir tiran tarafından, diğer insanların canını sıkmak için düşünülebilecek en sıkıcı ve en aptalca anıt olarak bulmaktan kendimi alamıyorum. Escorial'in ciddi ve dini bir amacı olduğunu çok iyi biliyorum; ama ağırlık kuruluk değildir, melankoli marasm değildir, meditasyon can sıkıntısı değildir ve formların güzelliği her zaman fikirlerin yüceltilmesiyle mutlu bir şekilde birleştirilebilir." Fransız, Escorial'e girerken bu dili kullanıyor; Oradan geçerken neşelenmiyor ve dışarı çıktığında şunu söylemek zorunda kalıyor: "O granit çölünden, o keşiş
nekropolünden olağanüstü bir rahatlama, coşku hissiyle çıktım; bana sanki yeniden hayata doğmuşum gibi geldi, bir kez daha genç olabilirdim ve o cenaze
kazalarında tüm umudumu
kaybettiğim iyi Tanrı'nın
yarattığına sevinebilirdim. Yumuşak ve aydınlık hava beni
ince yünden yumuşak bir cüppe gibi sardı ve o cesetsi atmosferde donmuş bedenimi ısıttı; asla bitmeyeceğini düşündüğüm o mimari kabustan kurtuldum.
Sıkılmış gibi davranacak kadar aptal olan insanlara gidip Escorial'de üç veya dört gün geçirmelerini tavsiye ediyorum; gerçek can sıkıntısının ne olduğunu öğrenecekler ve hayatlarının geri kalanında Escorial'de olabileceklerini ve olmadıklarını düşünerek eğlenecekler."

Bu yaklaşık bir asır önceydi. Şimdi tam olarak öyle değil,
ama buna benzer bir şey; insan ırkı Escorial'e alışmış durumda; daha fazla turist burayı ziyaret etti ve giderek artan sayıları arasında paylaşarak yükünü hafifletti.
Yine de arada sırada Gautier'inki gibi ironilerle kendini rahatlatamayan, ezilen ve acı içinde yüksek sesle ağlamak zorunda kalan birileri var,
daha duygusal De Amicis'inki gibi: "Bir avluya yaklaşırsınız ve 'Bunu daha önce görmüştüm' dersiniz. Hayır. Yanılıyorsunuz; başka bir şey....
Rehbere manastırın nerede olduğunu sorarsınız ve o da 'Burası' diye cevap verir
ve yarım saat boyunca yürürsünüz. Başka bir dünyanın ışığını görürsünüz:
Daha önce hiç böyle bir ışık görmediniz; taştan mı yansıyor yoksa aydan mı geliyor? Hayır, gün ışığıdır ama karanlıktan daha
üzücüdür. Koridordan koridora, avludan avluya ilerlerken, bir köşeyi
döndüğünüzde, gözlerinin üzerinde kukuletalar ve ellerinde haçlar olan bir sıra iskelet keşiş görmeyi bekleyerek, tereddütlerle ileriye bakarsınız; II. Filip'i düşünürsünüz....
Onun hakkında okuduğunuz her şeyi, dehşetini ve Engizisyon'u hatırlarsınız; ve
her şey zihninizin gözüne aniden bir ışıkla netleşir;
ilk kez her şeyi anlarsınız; Escorial II. Filip'tir....
O hala oradadır, canlı ve korkunçtur, korkunç Tanrısının suretiyle... .
Şimdi bile, uzun zamandır, yağmurlu günlerde, üzgün hissettiğimde,
Escorial'i düşünüyorum ve sonra odamın duvarlarına bakıyorum ve
kendimi tebrik ediyorum.... Tekrar Escorial'in avlularını görüyorum. ...
Karanlıkta tek başıma koridorlarda dolaşmayı hayal ediyorum,
ardından yaşlı bir rahibin hayaleti, ağlıyor ve tüm kapıları yumrukluyor
ama kaçış yolu bulamıyorum. "

[İllüstrasyon: 18 İSPANYA KRALLARI VE KRALİÇELERİ PANTEONU]

Ben hem Fransız hem de İtalyan ırkındanım ve
onların deneyimlerine, çıkarımlarına ve sonuçlarına
dahil olamam; ancak Escorial'i okuyucuya bırakmadan
onun da bundan çok etkilendiğimi hissettirmeye çalışmayacağım.
Elbette, içinde birkaç hafif anım oldu, çünkü kasvet çok
uzadığında gülünç hale geliyor; ve manastır bahçelerini bölüm evinin penceresinden gördüğüm gibi
güzel, etrafındaki tepeleri
görkemli ve ciddi buldum, yere serilmiş ruhuma
düşme niyetim yoktu. Evet, ve Escorial'i kuran o kasvetli krala karşı ömür boyu duyduğum nefretten sonra, acıma duygusuyla
II. Philip'e karşı bir sevgi hissetmeye başladığımı itiraf edeceğim; belki de sonunda onu bu kadar
sevimli bir şekilde duymak beni Rehberimiz tarafından Philly olarak adlandırıldı.

Yine de Escorial'den sağ salim çıktığım için mutlu olduğumu söylemeyeceğim; ve
rehberimizin bizi öğle yemeğine götürdüğü otelin sahibinin surat asıklığını bile memnuniyetle karşıladım. Bugüne kadar o ev sahibinin neden
bu kadar asık suratlı olduğunu bilmiyorum; öğle yemeği kötüydü, ama ben
mırıldanmadan onun parasını ödedim; ve ayrılırken bile öfkesini
zorlukla zaptedebildi; Escorial ruhuna girmiş olabilirdi. Oteline
giderken sokak boştu, ama ev mutfak kapısından misafirlerine
kıkır kıkır gülen ve sonra
görünüşe göre arkasındaki yiyecekle susturulan çocuklarla
dolmuştu. Otelde çok sayıda sinek vardı ve adını hatırlayabilseydim
halkı buna karşı uyarırdım.

Öğle yemeğinden sonra rehberimiz tekrar kondüktörümüze döndü ve
otobüsle geri döndü ve bizi istasyona götürdü, burada bilet gişesindeki hanımın Madrid'e normal tren yerine Sud-Express ile dönme isteğimizle ilgili endişelerini
aştı. Sorun,
gemide kolayca ödediğimiz ek ücretle ilgiliydi; aslında, İspanya'da ek ücret ödemekte
asla zorluk yaşanmaz;
yetkililer sizi yarı yolda karşılar. Ama gergindik çünkü
otobüsümüzün yolcu almak için durduğu son otelde insanların gecikmelerinden zaten muzdariptik; öğle yemeğinde o kadar uzun süre oyalandılar ki Sud-Express'i kaçıracağımızdan emindik ve tren hareket edene kadar Escorial'de nasıl yaşayabileceğimizi göremedik; yine de
tüm gecikmelerine rağmen istasyona zamanında ve daha fazla sürede ulaştık. Trenin vagon sayısı garip bir şekilde azalmış gibiydi, ama biz güvenle
en yakınına binmek için başkalarıyla birlikte yola koyulduk; Orada bizi sert bir şekilde el sallayarak
uzaklaştırdılar ve trenin arkasındaki yemek vagonuna binmemiz
istendi. Biraz öfkeyle itaat ettik, ancak Escorial'den
herhangi bir şartla
uzaklaşmaya memnunduk ve yemek vagonu fena değildi, biraz dağınık bir havası olmasına rağmen. Sadece diğer iki vagondaki tüm yerlerin dolu olduğunu varsayabiliyorduk ve kahve lekeli masalardan en az kahve lekeli olanı seçip
daha fazla kahve sipariş ettik. Garson, kondüktör ek yemeğimizi topladığı anda getirdi; hatta peçetesini savurarak masa örtümüzdeki lekeleri
çıkarmaya çalıştı ve sonra bizi varsayımlarımız ve düşüncelerimizle baş başa bıraktı, ta ki ücretini ve ücretini almak için Madrid'e girmeden hemen önce gelene kadar.

VI

Gizem devam etti ve ancak trenimiz istasyonda durduğunda
çözüldü. Orada, arabamızdan indiğimizde,
önümüzdeki arabadan istasyona doğru geniş kırmızı kadife bir halının serildiğini fark ettik; dünyanın her yerinde, ama daha çok
Avrupa'da, memleketlerinden gelen seçkin kişilerin ayaklarını tutmak için kullanılan türden bir kırmızı halı. Bu halının üzerinde,
sol kollarının oyuklarında nazikçe duran, redingotlu, ciddi bir şekilde gülümseyen bir dizi beyefendi gevşekçe gruplanmıştı ve istasyonun dışında ve ötesinde, genellikle kapalı ve açık taksilerle dolu olan alanda bir otomobil sürüsü vardı. Sonra ruhlarımız en yüksek seviyeye çıkarken,
İspanya Kraliçesi trenden indi, üzerinde uzun siyah saten bir pelerin ve büyük siyah bir şapka vardı, resimlerinin raporlarından çok daha sarışın ve güzeldi. Her iki elinden de iki güzel oğlundan birini, Asturias Prensi, varisi Don
Jaime ve onun küçük kardeşini götürdü.
Hızla yürüdü, etrafına neşeli, nazik bakışlarla baktı ve hanımları durumlarına göre onu takip ettiler; sonra onları karşılamak için toplanan beyefendiler tarafından karşılanıp takip edildiler, motorlarına bindiler ve
bir gösterinin birçok kişisi gibi vızıldayarak uzaklaştılar: en az
etkileyici olan, saray görevlilerinin altı katırın çektiği bir sahneyi doldurmaları ve
ardından gürültüyle gelmeleriydi.

Duyduğumuz duyumlar ve makul tahminlerden, Escorial'den Sud-Express ile gelmediğimizi, Kraliçe'nin özel treniyle, onu ve çocuklarını La Granja'daki sonbahar ziyaretlerinden getirdiğimizi, ve bir saat boyunca kraliyet partisinin önemli bir parçası olduğumuzu, bunu bilmeden ve elbette bundan en ufak bir fayda görmeden, öğrendik. Gerçekten de bizimle birlikte yemek vagonunda gelen diğer iki Amerikalıdan daha azını bilmeden bu onura erişmiştik, ancak yanımızdaki köşede oturan hoş görünümlü İspanyol çiftinin de bu avantajlardan habersiz olup olmadığını asla bilemeyeceğim. Vagonun berbat durumunun, gemiye binmeden hemen önce içinde verilen kraliyet öğle yemeğinden kaynaklanması çok muhtemeldi; ancak neden gemiye binmemize izin verildiği veya neden bizden ek ücret alındığı, bir zamanlar tüm İspanya'da saklamak isteyeceğim gizemlerden biri olarak kalmaya devam ediyor. Otelimize gitmek için
istasyon arazisinin oldukça dışına çıkmamız gerekti, ancak onurumuza vurulan bu darbeden biraz sonra
kendimi toparladım, kral, sanırım bir kralın yanında
olabilecek en küçük süvari birliğiyle birlikte,
yürüdüğüm sokaktan arabayla
geçti. Açık arabasında otururken çok cana yakın ve
çoğu resmin onu gösterdiğinden daha yakışıklı görünüyordu. Bana bakıyormuş gibi görünüyordu ve eğildiğinde ben de ona selamını iade etmekten başka bir şey yapamadım.
Yakınımda bulunan insanların nezaket alışverişimizden etkilenip etkilenmediklerini görmek için etrafıma baktığımda, yanımda yaşlı bir subay gördüm. O da benim gibi gülümsüyordu ve sanırım kralın selamını hemen
karşılık verdiğim halde onun için olduğunu sanıyordu.

VIII. CORDOVA VE GİDEN YOL

Cordova'nın bizimki gibi hayal kırıklığı yaşadığına inansaydım üzülürdüm, ki itiraf etmeliyim ki ona duyduğumuz hayal kırıklığını yaşadık; ama bizim hayal kırıklığımız tartışılmazdı ve bunu okuyucuya bizimkinden daha az canlı beklentilerle Cordova'ya gitmesi için bir teşvik olarak hemen sunacağım. Onun uzak durmasını kesinlikle istemem; sonuçta, Batı Halifeliği'nin başkentinin bir zamanlar ünüyle doldurduğu dünyada yalnızca bir Cordova var; ve büyük Abderrahman camisi, hayal edildiği kadar güzel olmasa da, yine de harikadır ve kayıpsız kaçırılamaz.

Ben

Daha iyi, demeliyim ki, Madrid'den haftada üç kez sabah dokuz buçukta kalkan _rapido_'yu, akşam aynı saatte kalkan gece ekspresini tercih ederim. Artık İspanya'nın ana hatlarında böyle iyi gündüz trenleri olduğundan, onlara
yanlarından geçmemek Tanrı'ya aykırıdır; aniden kaldırılabilirler; ayrıca, mükemmel restoran vagonları vardır ve ayrıca,
her zaman büyüleyici ve sıklıkla akılda kalıcı manzaralar
içinden geçerler. Hatırlayabildiğim kadarıyla bizim suçumuz olmadan, trenimiz oldukça
kalabalıktı; yani, koridordaki sekiz yerden dört veya beşi
dolmuştu ve her durakta daha fazla insanın
içeri girmesinden korkuyorduk, ancak onları dışarıda tutan şeyin bizim endişelerimiz
olduğunu bilmiyorum. Bu konuda, neden Madrid'de biletimi gişede damgalatmak için bir tercüman tuttuğumu bilmiyorum; sadece
biletin gişede gösterilmesi gerekiyordu; ancak
tercüman bunu istiyor gibiydi ve bu sayede benimle İngilizcesini pratik
edebildi ve yaşaması gerektiğini anladım. Bir peseta değerindeki
minnettarlıkla bizi vagonumuza kadar takip etti ve çantalarımızı raflara koyarken
_mozo_'yu rahatsız etmedi, tren hareket edene kadar kapının etrafında dolandı; ve şimdi aklıma geldi ki, bir pesetanın minnettarlığı için yeterli bir karşılık olmadığını düşünmüş olabilir; bize
hiçbir hizmette bulunmamıştı.

Aranjuez'de, Madrid'in banliyölerini geçer geçmez etrafımızda genişlemeye başlayan buğday tarlaları, yerini istasyondan itibaren büyüleyici olan, sakin suların içinden geçen, Kastilyalıların ağaçsız arazilerinde doğallaştırdıkları İngiliz karaağaçlarının bulunduğu o gerçekten büyüleyici zevkin korularına ve bahçelerine bıraktı. Aralarında çok sayıda bülbülün şarkı söylediği söylenir, ancak onları trenden duymak için mevsim değildi; ve açıkça görebildiğimiz çilek ve kuşkonmaz yatakları ile şeftali ve kiraz ağaçları arasında elimizden geleni yaptık. Bunlardan biri, soyluların villalarına geldiği Nisan veya Mayıs ayları yerine Ekim ayında çiçek açma yanlışını yapmıştı. Madrid'de kaldığımız süre boyunca, Aranjuez'e mutlaka bir günlüğüne gelmemiz gerektiğini sık sık söylemiştik; ve işte oradaydık, beş dakikalık bir mola vererek geçiyorduk. Eminim ki çok daha fazlasını hak ediyordu, sadece gurur verici anıları için değil, aynı zamanda utanç verici anıları için de, ki bunlar kraliyet ricaları söz konusu olduğunda çok daha kalıcı olma eğilimindedir. Büyük Katolik
Kral Ferdinand, Santiago Nişanı'nın Üstatlığı ile burayı miras aldı; Charles V. oraya atış için gelirdi ve Philip II, Charles III ve IV ve Ferdinand VII. binalarını inşa edip yeniden inşa ettiler. Ancak aynı zamanda zavallı Godoy'un arkadaşı kral ve sevgilisi kraliçe ile birlikte oraya kaçması ve orada zavallı kralın iğrenç oğlu Ferdinand VII lehine tahttan çekilmesi nedeniyle de unutulmazdır. Bu gerçeği bana hatırlatan dikkatli Murray'dir; Aranjuez'den amacına uygun bir şey çıkaramayan Gautier, bunu, Godoy'un kraliyet ailesine daha kolay ulaşabilmesi için villasından kraliyet sarayına kadar bir galeri inşa ettiğine dair bir yorumla birlikte geçirir; bu ailede çok sıra dışı bir yer tutar. Bay Martin Hume'un _Modern Spain_ kitabından öğrendiğim kadarıyla,
Murat'ın ilerlemesinden önce saray Madrid'den Aranjuez'e kaçtığında ve sivil ve askeri kalabalık Godoy'un villasını
onu bulmak için avladığında, yataktan fırlayıp bir hasır rulosunun altına saklanmış,
kral ve kraliçe ise onu kurtarmak için tüm görevlerinden ve onurlarından
azledilmesini emretmişler.

Ama tam da en ilginç anda, ardı ardına gelen çanlar ve düdükler gıcırdıyor ve _rapido_ beni Aranjuez'den
uzaklaştırıyor. Bir tren istasyonundan ayrılıyoruz, ama şu anda sanki
Eski Kastilya'dan hatırladığımız gibi uzun bir yer dalgasıyla gri bir denize yelken açmışız gibi. Bu sayısız otlak ve buğday tarlaları
Yeni Kastilya'da ve çok geçmeden daha belirgin bir şekilde La Mancha'da, Don Kişot'un evi olarak ünlenen ülkede. Hemen itiraf etmeliyim ki
bu ülke ona benzemiyor, ya da en azından çocukluğumda onun tarihinden okuduğum ülkeye benzemiyor. Bu konuda, hiçbir ülke
bir kitaptan okunan ülkeye benzemez, gerçekte ne kadar o ülke olursa olsun. Sorun muhtemelen kişinin
okuduğu bir görüntüyü okumasından çıkarmasıdır.
_Don Kişot_'u okuduğumda ve tekrar tekrar okuduğumda, La Mancha'yı önce güney Ohio haritasına, sonra da yedi veya sekiz yıllık bir aradan sonra kuzey Ohio haritasına koyuyorum; ve onun maceraları için düzenlediğim sahneler, daha önceki ve sonraki çocukluğumda etrafımda bulunan manzaralardan oluşturulmuştu. O zamanlar _Don Kişot_ ülkesinde her zaman yumuşak ve ılımlı bir şeyler vardı, mavi bir nehir ve yumuşak yaylalar ve ormanlar
ki orada kişi gölgede dinlenebilir ve isterse kendini saklayabilir,
ezilenleri kolayca kurtardıktan sonra. Şimdi ise, ağaçsız bir ova
gökyüzünden göğe uzanıyordu, temiz, donuk, boş; ve eğer bazı masmavi
zirveler batı ufkunun net çizgisini karartıyorsa, hayatımda hiç dağ görmemişken onları
erkenki resmime nasıl sokabilirdim? Şövalyeyi ve uşağını, keşfedilmeden ve tutuklanmadan evlerinden bir mil bile uzaklaşamayacakları o çıplak seviyelere
yerleştiremezdim. Şövalyenin umduğu maceralardan bahsederek
koşarak ilerlediklerini düşünmeye çalıştım; ama başaramadım. Aranjuez'den bu kadar uzaklaşmadan önce daha iyisini yapabilirdim; orada bahçeler, meyve bahçeleri ve çok uygun bir nehir vardı ve o karaağaçlar
üzerine sarkıyordu; ama La Mancha'daki manzara, yalnız sadeliğini, çöl bereketini çeşitlendirmek için sadece orada burada beyaz bir çiftlik eviydi; ve bağ şeritleri ve yamalarıyla hiçbir şey yapamazdım. Hepsi garip bir şekilde Afrikan, garip bir şekilde Meksikalıydı ve hiç de Amerikan değildi, Ohio'lu değildi, benim icadımın gerçek La Mancha'sına benzeyecek kadar. Elbette, daha yakın evlerin kapıları ve pencereleri sivrisineklere karşı görünür bir şekilde ağlarla kaplıydı ve bu da bir şeydi, ama Sierra Morena'ya yaklaşana kadar bu bile fark edilmeye başlanmadı. Sonra, doğanın Yeni Kastilya'nın ağırlığı ile Endülüs'ün neşesi arasında gerdiği güçlü dağ zincirine ulaşmamızdan çok önce, sanki hemen temasa dayanamazlarmış gibi, manzarayla mükemmel bir uzlaşma anı yaşadım. Öğle vaktinin geç saatlerinde, ama La Mancha'nın yüzünü kurtarmaya yetecek kadar erken, daha yakın ve daha uzak mesafede, Don Kişot'un devler olarak bildiği ve hareketsiz haldeyken mahmuzladığı yel değirmenleri için sevinçle bildiğim bazı tartışmasız şekiller belirdi. Kamyonetlerini, Don Kişot'un küstahça meydan okumasıyla sallıyorlardı, ama bize, Cervantes'in bir okuyucusunun duygularına ve sundukları dostça arkadaşlığa girebilmesi için uzun süre bekleyen yel değirmenleri gibi, sevinçle karşılanıyorlardı.

II

Trenimiz çok yakınlardan geçmedi, ama mesafe onlar için fena değildi; onları ait oldukları geçmişe, altmış veya altmış beş yıl geri götürdü ve onun loşluğunda Don Kişot'un onlara doğru koştuğunu, Sancho Panza'nın boş yere onu uyardığını, boş yere yalvardığını ve sonra öfkesi ve çaresizliği içinde, o efendinin hizmetinde sık sık yaptığı gibi "kendini şeytana teslim ettiğini" daha net görebiliyordum; şimdi, eğer yapabilseydim onlara daha yakın olabileceğimi bilmiyorum. Bazen, yel değirmenlerinin çok uzakta durduğu ıssız ovalarda, insanlar tembelce,
ya da en azından ağır ağır, tarih öncesi eğri sopalarıyla sürüyorlardı.
Burada ve orada temiz seviyeler sığ su birikintileriyle kırılıyordu;
ve ilk başta, neredeyse bu birikintiler kadar büyük, hiçbir merakımızın
karşı koyamayacağı, adının veya doğasının sırrını ortaya çıkaramayacağı mor bir çiçeğin genişlikleri tarafından çokça işkence gördük. Bu çöl ülkesinin anormalliklerinden biri, eğer avluda beyaz duvarlarla çerçevelenmiş evleri ve ahırları çevreleyen, üzerine dağılmış rahat görünümlü çiftlik evlerinden tahmin edilebilirse, görünüşte müreffeh olmasıydı. Evler birbirlerinden çok uzakta değildi, ancak hiçbir yerde köyler halinde gruplanmamışlardı. İstasyonların yakınında genellikle kasabalar yoktu, ki bunlar her zaman neşesiz değildi; bazen çiçek tarhları olurdu, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa. Belki bir veya iki yolcu olurdu ve kesinlikle bir veya iki aylak ve her zaman kasaba hayatında aylaklık eden cinsten; arka planda veya pencerelerden diğer cins ev işleriyle uğraşırken görülebilirdi. Sadece bir kez, dünyanın dört bir yanındaki trenlerin gidiş gelişlerinde kalan üç kız gördük; kol kola beklediler ve
onların sıradan, zavallı şeyler olduğunu kabul etmek zorundaydık.

Beyaz badanaları, uzak kasabaları toprağa batma veya Eski Kastilya'da olduğu gibi düzensiz bir şekilde yükselme etkisinden kurtarıyor ve
daha güneye doğru koştukça manzara daha da neşeleniyordu.
Valdepenas şarabının ülkesinden geçtik, ki bunun olduğundan
çok daha iyi olacağı söyleniyor; hatta o isimde bir istasyon bile vardı,
çoğundan çok daha fazla bir istasyona benziyordu ve sanırım şarap endüstrisi için gerekli binaları vardı. Murray,
gerçekten de, komşu kasaba Valdepenas'ın "çok eski tarihlerden kalma şarap mahzenleri tarafından tamamen baltalandığı" ve şarabın "büyük toprak küplerde mağaralarda saklandığı" ve çıkarıldığında doğru Don Kişot tarzında keçi veya domuz derilerine konulduğu beyanıyla beni bu duraksayan varsayımda cesaretlendiriyor.

Bütün bölge Cervantes anılarıyla kokmaya başlıyor.
Argamasilla istasyonundan on mil uzakta, Don Kişot'un doğduğunu hayal ettiği ve sakinlerinin inandığı köy var. Bu küçük kasabaların bir yerinde, Cervantes'in kendisi, insanlar ödemek istemediğinde kiralarını toplamaya kalkıştığı için hapse atılmıştı. Bunu okuduğumu hatırlıyorum ama Tanrı bilir nerede veya eğer. Kesin olan şey, farkına varmadan hemen önce Valdepenas civarından ayrılıyorduk, orada eşeklerle üzüm toplayan ve eşeklerin asma yapraklarında otlamasına izin veren adamlar gördük. Sonra Sierra Morena'nın eteklerine tırmanıyorduk, daha yakın ve daha uzak yamaçlardaki belirli taş daireler ve kareler yüzünden zihnimizde çok fazla rahatsız edici sıkıntı olmadan değil, bunların bir şekilde koyun ağılları olduğunu belirledik. Don Kişot'un Dulcinea del Toboso'ya olan aşkını kanıtlamak için dağın yamacında kestiği o şakaların olduğu yere, Sancho Panza'nın mektubunu hanıma vermek için at sırtında gitmesine ve şövalyenin tek bir giysiyle kayaların üzerinde zıplamasına dayanamayarak neredeyse tam oradaydılar. III

Ormanlarda, çılgın Cardenio ile
ve haksızlığa uğramış Dorothea ile yaşanan tüm o maceralar yaşandı, ikisi de aynı sahte dostun ve sadakatsiz sevgilinin
hainliği yüzünden vahşi doğaya sürgün edildi.
Böylesine güzel biten ve bence harikulade
romantizmin kalbini oluşturan bölümler, araba camlarından bakıldığında mümkün olan en uygun ortamı sunuyor;
ama aniden sahne değişiyor ve kendinizi Cervantes'in vatandaşlarının Yeni İspanya'yı bulduğu, tıpkı Shakespeare'in vatandaşlarının Yeni İngiltere'yi bulduğu o yeni batı ülkesindeki en vahşi doğa
görünümlerinden biri olarak buluyorsunuz. Aniden, ya da aniden değilse bile, şaşırtıcı bir şekilde, Sierra'nın (bir sebepten dolayı, resimli bir şekilde açıklanmayacak şekilde bırakacağım) Köpekler Uçurumu adı verilen bir geçidindeydik, çıplak keskin zirveler ve kaya mızrakları havaya doğru yükseliyordu ve uçurumların yüzleri, sarı, turuncu ve kızıl ve diğer tüm savaşçı renklere boyanmış Kızılderili savaşçılarının yüzleri gibi bize bakıyordu. Ilımlılık konusundaki zavallı endişelerimle, vahşi görünümler hakkında adil bir fikir veremiyorum; okuyucuya, abartamayacağından emin olarak, bırakmalıyım, kendimi bu korkunç zirvede kendimizi güneyde, Endülüs'te hissetmeye başladığımızı not etmekle meşgul ederken. Aşağıdaki vadide gümüş gibi akan dağ deresi boyunca, bir önceki Nisan ayında Bermuda'da bıraktığımız gibi, çiçek açmış zakkumlar vardı. Sierra'nın kuzeyinde, ülke yumuşamaya başlamıştı. Altüst edilmiş toprak griden kırmızıya dönmüştü; başka yerlerdeki tarlalar filizlenen buğdaylarla yeşildi; ve kadınların büyük sepetlerde topladığı çiğdemlere benzeyen mor çiçeklerle dolu geniş alanlar vardı. Muhtemelen
bunlar çiğdem değildi; ancak üzüm bağlarının
artırıldığına dair hiçbir şüphe yoktu; ve dış duvarlarında pencere olmayan çiftlik evleri, şimdi bazen geçen trene iki tane kadar açılıyordu. İspanyol havasında sıkça görülen optik illüzyon sayesinde, kara koyun ve keçi sürüleri, uzaktaki sığırlar kadar büyük görünüyordu. Eski Kastilya'nın yuvarlanmış kayalarını yalnızca bir yerde görmüştük ve La Mancha'ya karşı en büyük itiraz, düz, bayat ve verimsiz ve hatta Don Kişot'un ilk maceralarının sahnesi olarak
tamamen hayal edilemez olmasıydı.

Ancak şimdi Sierra Morena'nın zirveleri arasındaki istasyona çıktığımızda, hayal gücüm kendini evinde hissetmeye başladı ve tüm işi yapan bir sahnede dinlendi. Hayal gücünün bu fazlasıyla işbirlikçi manzarada dinlenmesi için bolca zaman vardı. İlk istasyonun hemen ötesinde bir yük treninin lokomotifi tam önümüzde raydan
çıkmıştı ve geri dönene kadar dört saat bekledik.
Bu gecikmeyi okuyucunun bizimle birlikte acı çekmesine
neden olmak insanlık dışı olurdu, çünkü bu zevk olmaktan çıkıp acıya dönüşmüştü. Elbette,
yabancı kökenli herkes trenden indi ve hatta birçoğu
lokomotifin yanına gidip ne yapabileceklerini görmek için ilerledi;
diğerleri kısmen öne çıkıp geri dönerken daha cesur ruhlara
ne olduğunu sordular. Arada sırada lokomotifimiz,
gezgin lokomotifi korkutmak için
düdük çalıyordu. Bazen istasyon şefi bir yerden kasvetli bir şekilde istasyona geri dönüyor ve önünde gayretle umutsuzluğa kapılıyordu. Sonra lokomotifimizin yan hattan yukarı çıkıp yük trenini raydan çıkarıp lokomotife eşlik etmesini sağlamak için geri çekildik.

Bu sırada restoran vagonu bir tür
öğleden sonra yemeği düşündü ve biz de öne doğru gidip mümkün olduğunca uzattığımız bir ilgiyle yedik. Şimdi aşırı kötü bir kokuyla
dolmuş olan vagonumuza geri döndük. Koku bizi dışarı çıkardı ve
kamu yararına çalışan bir köylünün istasyonun yakınındaki bir meşe ağacından meşe palamutlarını uzun bir sopayla
dövdüğünü izledik. Birçoğunu aşağı indirdi ve
önce cebini onlarla doldurdu; sonra
trenden inen ve etrafında toplanan üçüncü sınıf yolcuların çocuklarına dağıttı. Ama hiç kimse meşe palamutlarıyla bir şey yapmıyor gibiydi,
bir inçten uzun, dar ve çok sivri uçlu olmalarına rağmen.
Kendi kendine üstlendiği görevi yerine getirir getirmez köylü ağacın altındaki eğimli kıyıya uzandı ve yüzü çimenlerin üzerinde,
tüm konaklamamız boyunca ve bildiğim kadarıyla sonraki bütün gece boyunca uyudu.

Gordova'ya varmamız artık pek olası görünmüyordu, ancak
insanlar trenin önüne defalarca seferler düzenlediler ve
bir saat içinde yola çıkacağımızı bildirdiler. Kendimizi mümkün olduğunca yoğun bir şekilde, bir sonraki kompartımanda oturan, Londra'ya özgü giyimli, İspanyolca veya İngilizce konuşan, bir şekilde Barselona'da yaşadığını anladığımız bir aileyle ilgilendik; ancak ilgimizi çeken hiçbir şey olmadı. Sonra gün batarken kendimizi, trenimiz durduğunda genç, orta yaşlı bir adamın bakımında olan ve saatlerce onun tarafından terk edilen, trenin başında boş bir merakı gideriyormuş gibi görünen on üç veya on dört yaşlarında genç bir İspanyol kıza olan ilgiye kaptırdık. Kız, firari olanın babası olduğunu kabul etti ve biz hala onun için acı bir şekilde endişelenirken, geri döndü ve kızın tüm kompartımanın sempatisinin baskısı altında bile kendisinin paylaşmadığı endişeyi giderdi.

IV

Gün gittikçe daha da batıyordu; güneş batmaya başladı ve sonra
güneşin sonunda yaptığı o ani düşüşle battı. Gökyüzü kızardı
, mora döndü, griye döndü ve alacakaranlık zirvelerin üzerinde yoğunlaştı
ve yumuşakça batıya doğru dalgalandı. Yolcular arasında hem İspanyolca hem de İngilizce epey şaka yapılmıştı; özellikle bir makinistin parlak altın kadife pantolonunun zenginliğini neşelendirici bulmuştum; ancak gecenin gölgeleri sahneyi esmerleştirmeye başladığında ruhlarımız düştü; ve gün batımının olduğu yerden çok uzakta, yalnız bir kuşun çığlığıyla, aniden düşen güneşi takip ettiler. Ufka karşı bir köylü çocuğu bastonuna yaslandı ve kararan gökyüzüne karşı karardı. Şimdi tek eksik olan şey, yerlilerin geçmişte o kadar kötü davrandıkları, İspanya'ya nadiren gelen
dâhi bir devlet adamının, aralarına karışıp onları yeniden düzenleyecek bir Alman köylü kolonisi getirmeyi hayal ettiği bölgenin burası olduğu yönündeki uygun anıdır. Bazı kitaplar bunu söylüyor, ancak diğerleri bölgenin fethedilen Mağribilerin ilk sürgününden sonra ıssız kaldığını söylüyor. Herkes, sömürgecileri ve yerlileri karıştırma fikrinin yanlış şekilde işlediğini savunuyor; yerliler reform edilmedi, ancak sömürgeciler yozlaşmıştı ve yerel haydutlarla birlikte hareket ettiler, eninde sonunda, hemen olmasa bile. Bu, _İspanya'daki İncil_ adlı eserinde Yeni Ahit'in gerçeklerini dağıtmak ve İspanyol medeniyetinin edebiyatta bilinen en dramatik çalışması için malzeme toplamakla eşit şekilde meşgul olmuş görünen eğlenceli elçi George Borrow tarafından önerilen, hatta benimsenen görüştür. Keyifli bir kitap ve okuyucuya, yazarın gözlemini mi yoksa icadını mı daha çok takdir edeceğini bilemediği anlarda verdiği tereddüt anlarında da en azından keyifli. Borrow, sömürge Alman kökenli bir hancı ve karısıyla yapılan bir konuşmayı aktarıyor. Kendilerini yeterince iyi anlatıyorlar ve ardından bir İtalyan arkadaşının, bu ender yerde dürüstçe bir otel tutamayacaklarına dair karanlık imalarını ekliyor. Gecikmemizin sadece o yerde olmasını seçmemiş, aynı sömürge bölgesindeydi ve şimdi Borrow'u ilk okuduğumda bu olayı hatırlamadığım için mutluyum. Bu, o mükemmel devlet adamının planının başarısızlığıyla belirsiz bir ilişki kurmak için yeterince rahatsız ediciydi ve giderek artan karanlığın verdiği ıssızlık hissiyle ürkütücü bir şekilde harmanlanıyordu. Şimdi, yalnız istasyonumuzun önündeki alanda, her İspanyol treninde seyahat eden iki Guardias Civiles'in beklenmedik şekilde ortaya çıkmasının verdiği belirgin rahatlamayı hatırlıyorum. Bu hayranlık uyandıran dostlar, Connecticut'ta olduğu gibi İspanya'nın her yerinde seyahati güvenli kılan sistemin bir parçasıydı. Gerçekten de bazen yol görevlilerinin New Haven'ın hemen ötesindeki o belirli kumlu çoraklıklarda Boston ekspresini durdurmamalarına şaşırıyorum. O çölden en son geçtiğimde, Pullman vagonumuzda iki Guardias Civiles'in olmasının ne kadar güzel olacağını düşünmeden edemedim; ama tabii ki Sierra Morena'nın zirvesinde, _rapido_'muzun derinleşen alacakaranlıkta durduğu yerde, yukarı aşağı, düzgün, dümdüz, çok nazik ve kibar görünümlü ama kararlı bir şekilde yürüyen o asker çiftini görmek daha da güzeldi. Omuzlarında duran ve tam olarak bir arada tuttukları tüfekleriyle. Bu tüfekleri, bir şiddet eyleminde keşfettikleri herhangi bir kötü niyetli kişiye karşı kullanabilmeleri sistemin bir parçasıdır; aynı anda hem polis, hem mahkeme hem de cellat olarak hareket ederler; ve suçlunun ceketine resmi sertifikasını iliştirerek halkın merakını gidermek,
şu ve şu sivil muhafız tarafından şu ve şu nedenle vurulduğuna dair ve sonra en yakın yetkililere haber vermek. Belki de çok
olumlu, çok kesin, çok kesin; ve sorumluluk, herhangi bir suçtan veya herhangi bir kötü davranıştan tutuklanmadan orduda iki yıl hizmet ederek hükümete uygunluklarını
belirtmemiş adamlara emanet edilemez. Ancak bu koşullar
bir kez yerine getirildiğinde ve mizaçları ve karakterleri onaylandığında, emekliye ayrılıp yaşlılıklarına kadar
tam yetkilerle donatılmış gibi görünüyorlar;
sonra oğulları da sonunda aynı emeklilik olasılığıyla Sivil Muhafız olarak görev yapabilirler. Sanırım her zaman
birinci sınıf seyahat etmiyorlar, ancak bir kez sessiz, asker gibi varlıkları istasyonlar arasındaki kompartımanımızı onurlandırdığında; ve bir kez birliklerinin bir subayı, tüm rütbelerden kişiler arasında çok İspanyolca olan o nazik rahatlık ve öz saygıyla bir yolcu arkadaşıyla uzun süre sohbet ettiğinde.

Muhafızların istasyonun önünde güven verici bir şekilde görünmelerinden çok uzun sürmedi, bir dizi uyarı zili ve düdük çaldı ve
lokomotifimiz sabırsız bir çığlıkla trenimizi çekmeye başladı. Gerçekten yola koyulduk, tam da Cordova'da durmamız gereken zamanda Santa Elena'dan yola çıktık, önümüzde hala dört saatlik bir mesafe vardı. Yol arkadaşlarımız bir istasyonda bizi bırakıp
başka bir istasyona geçerken, sonunda ilk andan itibaren bizimle ilgilenen ve şimdi bozuk İngilizcesiyle biraz ilerleme kaydeden nazik görünümlü yaşlı adamla baş başa kaldık. Kısa süre sonra, kendisine iltifat ettiğimiz İngiliz aksanını açıklamak için İspanyolca olarak, Manchester'da bir imalat işi okuyan iki oğlu olduğunu, onları ziyaret ettiğini ve duyduğumuz kadar çok dilimizi öğrendiğini söyledi. Oğullarından bahsetmekten çok gurur duyuyor ve mutluydu ve bizi İngilizcemiz ve seyahatte insanları birbirine bağlayan tuhaflıklarımız için takdir ediyordu. Parlayan lambalarıyla tanınmayacak hale gelen bir istasyonda indiğinde, el bagajına yardım etmeme izin vermedi;
Sunduğum nezaketten hoşlanmasa da, ayrılırken sırtımı sıvazlayarak beni rahatlattı. Yine de ben, Cordova'ya vardığımızda, banliyö istasyonundan binen iki genç adamın, sanki iki genç Amerikalıymış gibi çantalarımızı ve paketlerimizi taşımama yardım ettiği
zaman, onun yapmadığı nezakete katlanmak zorunda kaldım.

V

Bir kavşakta trenimiz ikiye ayrılmıştı ve geriye kalan son vagonumuz, on beş mil boyunca sarsılmış ve kendini parçalamakla tehdit etmişti. Bu, Santa Elena'daki uzun
geri zekalılığımız ve Guardias Civiles tarafından reform yapan Alman sömürgecilerin sapkın torunlarından uygun bir şekilde korunmamızla birlikte, bize o kadar heyecanlı bir gün yaşatmıştı ki, gece yarısı, Baedeker'imizde seçtiğimiz otelde sakin bir şekilde sona ermesini istiyorduk.
Benim deneyimimden dolayı hiçbir okuyucumun onu tekrar seçmesini istemezdim, çaresizce oldukça kasıtlı olarak kötü olsa da; Elbette otelin hatası değildi, Cordova'nın Madrid'e uzak olduğu kadar istasyondan da uzak görünmesi. Bu koşullar altında, sessiz bir gece için idealimizi oluşturan _verandadaki_ odaların mobilya ve dekorasyonunun kapsamlı bir şekilde elden geçirilmesi _bir_ meziyet olabilirdi. Geleneksel olarak peçeteli bir garson bizi taşlı sokaktan karşıladı ve bizi istasyonda karşılayan ancak yerleri belirsiz olan genç tercümanla birlikte odalarımıza gönderdi. O gürültülü yankılı sokağın ötesinde oldukları için onları reddettiğimizde, tercüman kendini daha da dostumuz yaptı ve konuşma tüpünden _interiores_ istediğimizi ve başka bir şey almayacağımızı, ancak böyle odaların
olmadığını bilmesine rağmen zorunlu olarak seslendi. Hatta _verandadaki_ odaları ziyaret etmemize ve hepsinin sökülmüş olduğundan emin olmamıza bile yardım etti; Garson, evdeki tek sıcak şey olan sıcak çorbayı getirdiğinde, sinirlerimizin yanında, o zavallı adamla birlikte bizi kaçınılmaz olanla uzlaştırmaya çalıştı. Aşağıdaki sokaktan aralıksız
çatırdama ve gevezeliklerini duyduğumuz ve ara sıra bize doğru gelen tekerlek, çan ve nal seslerinin fırtınasının o gece oradan geçen son kişiler olacağını ilan ettiler ve görüşleri için o kadar iyi ve yeterli sebepler sundular ki gerektiği gibi boyun eğdik. Elbette yanılıyorlardı; ve belki de yanıldıklarını biliyorlardı; ama sanırım o mahallede o gece veya ertesi gece uyuyabilen tek insanlar bizdik. Yorgunluktan uyuduk ama sanırım Cordovalılar içeride uyumaya çalışmaktansa dışarıda uyanmayı tercih ediyorlardı. Görünüşe göre gece boyunca sokaklarda yürüyüp sohbet etmek onların âdetiydi, sadece bizim sokağımızda değil, Cordova'nın diğer tüm sokaklarında; duyduğum kahkahalar halkın
uyuyamama umutsuzluğunu ifade ediyor olabilir. Ertesi gün, başka bir sokaktan bize sunulan
odaları dinlemeyi denedik ve sonra
başımıza gelen kötülüklere katlanmaktan ölçülü bir şekilde memnun kaldık. Bu, daha iyi bir otel için yaptığımız kapsamlı bir aramanın bizi kısmen yatıştırmasından sonraydı; ancak
Paseo del Gran Capitan'da ziyaret edilmemiş bir ev kalmıştı ve o zamandan beri otelimizde olmayan her türlü konfor ve avantajı kucakladığına dair inancım
büyüdü. Sanırım bu inancım daha güçlü çünkü
odaya geldiğimizde diğerlerinden o kadar hayal kırıklığına uğramıştık ki
içeri girmeye cesaretimiz yoktu. Kokusuna bakılırsa, o otelin içi, bizimkine nüfuz eden kümes kokusundan daha kötü bir koku barındırıyordu, umarım
verandadaki odaları kireçlemek için kullanılan malzemelerden.

Döndüğümüzde bizi bekleyen bir rehber bulduk ve onunla bir günlük hizmet için anlaştık. Turistlerin ilgisine dair Cordova'nın iddiaları konusunda diğer yetkililerle aynı fikirde değildi. Batı dünyasının Halifeler dönemindeki en parlak başkentiyken, artık tüm rehberler ve rehber kitaplar ve çoğu gezgin tarafından en sıkıcı taşra kasabalarından biri olarak kabul ediliyor. Artık bir öğrenme merkezi değil; zeytincilikle ilgili büyük bir iş yapmaktan kendini alamıyor olsa da, etrafındaki tepeleri kaplayan meyve bahçeleriyle, iş çok da aktif görünmüyor. Zeki O'Shea, İspanya Rehberi'nde "Bir zamanlar Endülüs soylularının yurdu olan şehir," diyor, "çoğunlukla 'yok senorio'nun yöneticileri tarafından iskan ediliyor; 'solares'leri çöl ve sefil, sokaklar temiz olmasına rağmen kötü döşenmiş ve beyaz badanalı evler önemsiz, alçak ve geçmişte veya günümüzde her türlü sanat ve anlamdan yoksun." Baedeker, "Mağribilerin eski başkentine girerken beklentisi ayak ucunda olan gezginin muhtemelen katedral dışında her şeyde hayal kırıklığına uğrayacağını" düşünmek için benzer nedenler sunar. Yetkililerin en son ama en az övgüye değer kitabı olan _Cook's Guide_ daha bölünmüş bir zihniyete sahiptir ve ticaret ve endüstri araçlarını ve bunların görünür istihdam eksikliğini en kötü şekilde anormal bulur.

[Resim: 19 KORDOVA'NIN ANTİK ŞEHRİ]

Çimlerin büyümediği, sadece amaçsız ayakların bitmek bilmeyen gidip geldiği boş, dar sokaklar; alıcısı veya satıcısı olmayan bir pazar ve çiçekler ve çeşmelerle dolu, güzel verandalarla dolu bodur beyaz evlerin bir karmaşası: bu, kılavuzların fikir birliğine göre Cordova gibi görünüyor ve benim için geriye dönüp bakıldığında, Batı Halifelerinin ölü başkentinin nihai önerisi bir tür bulmaca. Gautier, yetmiş iki yıl önce, "Cordova'nın Endülüs'ün diğer şehirlerinden daha Afrika'ya benzediğini" düşünüyor; sokakları veya daha doğrusu, geçen eşeklerin saman yükleriyle dolu, kuru sel yatağına benzeyen, çalkantılı kaldırımları olan şeritleri, Avrupa'nın görgü ve geleneklerini anımsatan hiçbir şeye sahip değil. Mağribiler, geri dönerlerse, kendilerini yeniden kurmakta büyük bir zorluk çekmezlerdi.
... Kireç badanasının evrensel kullanımı anıtlara tekdüze bir renk verir, mimarinin çizgilerini köreltir, süslemeleri siler ve yaşlarını okumanızı yasaklar... Bir asır önceki duvarı dünün duvarından ayırt edemezsiniz. Bir zamanlar Arap medeniyetinin merkezi olan Cordova, şimdi aralarında iki katırın yan yana geçemeyeceği koridorlar olan küçük beyaz evlerden oluşan bir yığın. Hayat, bir zamanlar Mağribi kanının aktif dolaşımıyla canlanan geniş gövdeden çekilmiş gibi görünüyor; Geriye sadece solmuş ve kireçlenmiş iskelet kaldı... Müslüman havasına rağmen, Cordova çok
Hristiyan ve Başmelek
Raphael'in özel koruması altında." Her şey oldukça çelişkili; ancak Gautier, büyük caminin "dünyada eşsiz bir anıt ve hatta Granada veya Sevilla'da Mağribi mimarisinin harikalarına hayran olma şansına sahip olan gezginler için bile yeni" olduğunu kabul ediyor.

Neredeyse kırk beş yıl sonra ve baharın ortasında Cordova'yı ziyaret eden De Amicis, görünüşe göre solmuş ve kireçlenmiş iskeletin samimi yaşamından bir şeyler açan mektuplar getirdi. Genç erkeklerle tanışır ve İtalyanca dizeleri İspanyolcalarıyla eşleştirir; bütün gecelerini kafelerinde oturarak veya meydanlarında yürüyerek geçirir ve ağzı bir Arap şairin coşkulu dizeleriyle dolu olarak geri döner: "Elveda, Cordova! Keşke ömrüm Nuh'unki kadar uzun olsaydı da, sonsuza dek senin duvarların arasında yaşasaydım! Keşke Firavun'un hazineleri olsaydı da, onları şarap ve Cordova'nın güzel kadınlarıyla, öpücükleri davet eden o nazik gözlerle harcamak için!'' Dizelerin "bir Avrupalının zevki için biraz fazla tropikal" olabileceğini kabul ediyor ve bana öyle geliyor ki, Cordova hakkında gerçeği verecek azarlama ve pohpohlama arasında altın bir orta yol olabilir. Ona vuracağıma söz vermiyorum; otelimiz hala kalbimi sızlatıyor; ama denemeye söz veriyorum, ancak şunu söylemeliyim ki, ünlü camiye doğru yola çıktığımız anda yağmur yağmaya başladı ve öğleden sonra boyunca, kasabada hayretten hayrete savrulurken yağmur yağdı. Gerçekten de kapalı bir arabada savruluyorduk, iki katırın yan yana geçemediği sokaklarda yolunu çok da kötü bulmuyordu. Duvarların kireç badanası, diğer turistlerin güneşlendiği veya kavrulduğundaki beyaz sıcaklığı yaymıyordu; evler ıslak ve soğuk görünüyordu ve eğer onlar çiçekli ve çeşmeli
_avlular_ ki insanlar yağmurdan korunmak için açmışlardı.

VI

Camide _avlu_ sadece çok büyük olduğu için açılmıyor,
ama kayıtlarımıza göre, Portakal Bahçesi'nin kapısında indiğimizde bizi takip eden bir dilenci tarafından çok rahatsız edilmiş ve
aklımızı neredeyse ortada bulunan meşhur Mağribi çeşmesinden uzaklaştırmış.
Bu,
çatırdayan veya fışkıran türden bir çeşme değildi, mermer bir havuzda asil, büyük bir havuzdu. Etrafında kümelenen kadınlar, doğru Endülüs tarzında
gülüp gevezelik etmiyor, şarkı söylemiyor veya dans etmiyorlardı, fakat su küplerini ve sürahilerini doldurmak için
acele etmiyormuş gibi göründükleri heykelsi pozlarda sessizce duruyorlardı. Tüm seyahatlerde ve tarihlerde, Arapların Afrika'ya geri götürüp İspanya'yı susuzluğa ve kavrulmaya terk ettikleri en büyük tarımsal avantaj olarak görülen
Mağribi sulama geleneği, burada, portakal ağaçlarının etrafına gömülmüş ve küçük kanallarla beslenen dairelerde varlığını sürdürüyor.
Ağaçlar, hayal ettikleri gibi büyüdüler ve düzensizce üzerlerinde yükselen uyumsuz palmiyeleri umursamadılar. Camiye doğru yürürken, beyaz pamuklu giysiler giymiş, göğsünde lavanta rengi bir eşarp olan bir kadın, portakal ağaçları kadar alakasız bir şekilde içeri girdi ve palmiyeler kadar sabit bir şekilde durdu; gece siyahı saçlarıyla, tek başına,
Cordova'da, ister baladlarda ister seyahat kitaplarında olsun, pervasız şairler ve romancılar tarafından tüm Endülüs kadınları için verilen güzellik sözünü yerine getirdi.

Avluya, zengin sarı bir kuledeki, Aziz Petrus'a adanmış bir türbenin bulunduğu bir kapıdan girilir. Michael kapının üstünde ve daha da yüksekte bekçinin evinde parlak çiçeklerden oluşan bir yatak. Ancak sonra, kişi camideki ilk büyük hayal kırıklığıyla
karşı karşıya kalır. Dürüst bir gözlemcinin yapıya ilk bakışından itibaren
bir boğa güreşi arenasının izleniminin hafızasında
kaldığı hayranlık dolu bir alt tonla fısıldanmalı mı? Etki, onu çevreleyen ve şimdi yuvarlak bir duvarla gözün karşısına çıkan kemerlerin
doldurulmasıyla daha da artar,
burada Sarazen at nalı belirgin kalır, ancak alttaki sarı duvarcılık alanı, dışarıdaki kişinin içerideki gösterinin
bilgisini çalmasını yasaklar gibi görünür. Gösteri elbette boğaların bir şöleni değildir (İspanyolca eufemizmin dediği gibi), ancak ilk amfi tiyatro izlenimi
iç mekanın
görüntüsünün etkisiyle tamamen dağılmaz. Okuyucunun bunu anlayabilmesi için, her biri farklı bir başlığa sahip, tonozlu kemerlerle desteklenen alçak bir çatıya sahip belirsiz bir mağaramsı alan hayal etmelidir. Eskiden belki yarım bin tane daha sütun vardı ve Charles V., Kordobalılara, caminin kalbine gururlu katedrallerini
yerleştirdiklerinde onların harikalarını yok ettikleri için sitem etti. Bunu bir tür küfür olarak görüyordu, ancak dürüst bir gezginin hala yeterince o bodur beyaz mermer sütunların ve kırmızı ve beyaz çizgili, şüphesiz basma tenteleri andıran o kemerlerin
yeterince kaldığını söyleyeceğini düşünüyorum. Gösterişli ama soluk bir şekilde dekore edilmiş bir mağaraya veya o renklerin perdeleriyle
perdelenmiş geniş bir sirk çadırına benziyor.

[Resim: 20 BÜYÜK CAMİ'NİN ÇAN KULESİ, KORDOVA]

Büyük Halife'nin dua ettiği ve Osman tarafından yazılan ve kanıyla lekelenen Kuran'ın saklandığı kutsal alanı görüyoruz; ancak en azından bir gezginin bunu duygusallık veya herhangi bir saygılı duygu olmadan gördüğünü biliyorum, ancak saygısını esirgediği için bir Kastilyalı'nın "eski, bayat Hristiyanlığı"nın yetkisine sahip değildi. İnsanlar diğer insanların istediği kadar samimi olsalardı, bence hiç kimse Arap medeniyeti için anıtlarının varlığında pişmanlık duymazdı. O Mağribiler, tüm ince içgüdülere isyan eden ve ruhu cömert umutlar olmadan yükselten bir dine mensuptu; ve bu dine ait kayıtlar, sadece güzel dekorasyon sevgisine hitap ediyor. Burada bile, benim düşünceme göre çoğunlukla başarısız oluyor ve ben kendi adıma, Cordova'nın büyük mozaiğinde, kalbinde yükselen katedral kadar görkemli bir şey
bulmadığımı söylüyorum. Eğer Abderrahman, yıkacağı Hristiyan tapınağının yerine, dünyevi yaşamın sevincine ve dünyevi bir cennetin umuduna bir türbe
kuracağıyla övünseydi, onun bedensiz ruhunun, türbesini yıktığı azize ne söyleyeceğini duymak isterdim. Bence aziz, kendi inançları için herhangi bir
mücadelede ondan daha iyi olurdu ve tarafsız tanığı, o zamanlar ortaçağ karanlığında yaşayan dininin, İslam'ın asla olamayacağı
gelecek için bir vaat olduğuna kolayca ikna edebilirdi. Yine de, Abderraham camisini inşa ettiğinde, Kurtuba Araplarının, aralarında entelektüel karanlıkta yaşayan, kasvet ve özveri ideali ve amaçsız şehitlik için bir şevkle yaşayan Hıristiyanlardan daha iyi ve daha bilge insanlar olduğu inkar edilemez; bu, bir beyefendi ve bilgin için katlanılması çok zor bir şey olmalıydı. Beyefendiler ve bilginler, Batı Halifeliği Araplarının, tıp ve matematikte kendi dönemlerindeki diğer tüm
Avrupalıların öğreniminin ötesinde bir üstünlüğe sahip oldukları gibi görünüyorlardı. Din konularında hoşgörülü şüphecilerdi; aralarında yaşayan bazı Hıristiyanların, popüler olarak kabul görmüş Müslüman inancına hakaret ettikleri için kendilerini ölüme mahkûm etme tutkusundan aşırı derecede hoşlanmayan nazik agnostiklerdi. Muhtemelen Cordova'daki kültürlü insanlar, Abderrahman'ın, yıktığı
ortaçağ Hristiyanlığı tapınağının yerine daha neşeli bir idealin tapınağını koyma isteğinde oldukça
iyiydiler; ancak camisinin tamamlandığı zevk konusunda çekinceleri olabilirdi. Eğer bunu genel tercihe bir taviz olarak kabul etselerdi, Afrika'dan inanç ve mücadele dolu yeni bir Berberi sürüsü gelip, yaklaşan İspanyol sınırını geri püskürtmek ve yerel Hristiyanlara istedikleri kadar şehitlik vermek için geldiklerinde çektikleri rahatsızlık olmadan bunu yapabilirlerdi.

Bunların hepsi, Arapların toprakları ele geçirmesinden yüzyıllar önce Latin egemenliğinin bıraktığından daha önemli olmayan maddi tanıklıklara dayalı bir varsayımdır. Yağmurdan
nehre doğru sürdüğünüz cami, Arapların kendilerinin Augustus zamanında Romalılar tarafından ilk inşa edildiğini söylediği Guadalquivir üzerindeki güzel Sarazen köprüsünden ne daha yeni ne de daha eski görünüyor;
oradaki kıyıda bulunan Mağribi değirmeni Avrupa'da yetiştirilen ilk buğdayı öğütmüş olabilir. Yoğun, çok eski zamanlardan kalma, düz çatılı, beyaz duvarlı; dışarıda ıslakta bekleyen katırlar, nehrin çamurlu sarı rengini almış olabileceği Tufan'ın
çekilmesinden beri orada sarkıyor olabilir.

Okuyucuya benim tarafımdan tavsiye edilirse, özellikle bekçinin desteğine katkıda bulunmak istemiyorsa Arkeoloji Müzesi'ne gitmeyecektir;
koleksiyon, Cordova'da geçirilen bir günün
çok bol görüneceği zaman için bile ona karşılığını vermeyecektir. Herhangi bir küçük sokak, beyaz ve siyah mantillalar giymiş, her türden sığ dükkânıyla, önleri açık ve içleri kaldırıma fırlatılmış haliyle, onun çalışmasına daha değer olacaktır. Sokakların Avrupa'da ilk asfaltlanan sokaklar olduğu ve görünüşe göre 850'den beri yeniden asfaltlanmadığı söylenir. Bu, en azından yirmi fit genişliğindeki, otelimizden Paseo del Gran Capitan'a giden o ana cadde için pek de geçerli olmayacaktır. Burada, daha kibar türden çeşitli dükkanlar ve boş zamanlarında kapılarını ve pencerelerini dolduran, şapkalarını takmış ve elleri ceplerinde, bir kulüpteymiş gibi, bazı büyük kafeler vardı ve aç gözlerinden geçen dünyanın hiçbir gerçeğini kaçırmazlardı. Davranışları, Cordova'da acıklı bir olay kıtlığını ifade ediyordu. VII

İnsanlar inşa etmek veya boyamak için pek sağlıklı görünmüyorlardı ve her yerde öksürük sesleri duyuluyordu. Elbette, şimdi ilk soğuk algınlığı mevsimiydi ve şüphesiz gelecek baharın gelmesiyle birlikte geçecekti; ve en azından Toledo'daki kadar dilencilik yoktu, çünkü hiçbir yerde olamazdı. Cordova'nın ahlaki veya entelektüel durumu hakkında istatistik veremediğim için üzgünüm;
belki de benden beklenmeyecek veya istenmeyecekler; sadece şunu söyleyebilirim ki
genel zeka öyle ki, hiç kimse ona sorduğunuz hiçbir şeyi bilmediğini
söylemeyecek; ama bu yerel olmaktan çok ulusal bir özelliktir ve bu da yabancının yarımadanın her yerinde birçok yanlış yöne gitmesine neden olur. Sheridan Knowles dramasındaki eski Kastilya'nın atıf gururunun öğreteceği gibi, kuzeyden güneye doğru belirgin bir karakter bozulması olduğunu söylememeliyim; Cordovalılar, Burgos'un en kibirli vatandaşlarından daha beceriksiz görünmüyorlardı.

Kesinlikle daha güzel _avluları_ ve daha fazlaları vardı ve o eski başkentte hiçbir şeye
karşı çok sayıda kamu arabası vardı.
Kauçuk
lastikleri Cordova'da beklemiyordum ve kesinlikle
850'lik kaldırımlarda tek bir yolun onları
parçalayacağı bir şehirde bulamadım: ancak eğer birileri yargılayabilirse, Abderrahman'ın camisini
onarmaya devam eden belediye olması gerçeğinden, epeyce kamu ruhu var gibi görünüyor. Öğleden sonra bir ara ziyaret ettiğimiz Valladolid'dekilerden çok daha hoş halka açık bahçeler var ve insanların tipik bir kalabalık halinde dışarı çıktığını görme umuduyla gittiğimiz çok hoş bir boğa güreşi arenası var. Ancak boğa şöleni olmamıştı; ve akşama doğru Paseo del Gran Capitan'da yürüyüş ve araba sürerek elimizden geleni yapmak zorundaydık. Uzun, cesaret kırıcı rotasında birkaç iyi ev vardı, ancak çok fazla değildi ve herhangi bir sosyal niteliğe sahip olan yürüyüşçüler neredeyse aynı derecede azdı. Özel arabalardaki bazı hanımlar dışarı çıkıyordu ve çok daha fazlası, diğerleri kadar iyi giyimli, ancak atlarda veya sürücülerde hiçbir gösteriş
göstermeyen halka açık arabalardaydı. Halkın tüm kadınları, saçları siyah veya gri olsun, saçlarında çiçekler, bir dahlia veya kadife çiçeği takıyordu. Paseo'da yürüyen

bir kadın hariç, güzel bir anne vardı, etrafında güzel görünümlü çocuklarıyla, ki bu da sınıfının toplamıydı; ama her sınıftan erkek etraftaydı. Yüksek veya alçak, hepsi Endülüs'ün her yerinde bulunan ve Kordoba denilen türden şapkalar takıyordu:
düz, dik, tepesi kısa ve siperliği geniş ve her tonda gri, kahverengi ve siyah.

Şehrin onun adını verdiği gezinti yerinde büyük Kaptan Gonsalvo ile ilişkim olmalıydı, ama emin değilim, hayatı, patikasız gençliğimin ortalarında yolumu bulduğum İspanyol kitaplarından biriydi. En dramatik kariyerinin geçtiği yerleri oluşturan ülkeler ve tarihler hakkında kapsamlı bir bilgisizlik, bu adamı tanımak için en iyi hazırlık değildi, ama sahip olduğum en iyi şeydi ve şimdi onunla mücadeleme geri dönüp baktığımda, nasıl sağ çıktığımı merak ediyorum. Kendi kendine öğrenenlerin zor kaderi, öğrenmelerinin başkaları tarafından öğretilmesinden iki kat daha fazla emek gerektirmesidir; çalıştıkları kitaplar sinsi düşmanlar olmasa bile, gönülsüz dostlardır. Uzun zaman sonra İtalya'ya geldiğimde ve geçmişi bugünümün bir parçası yapmaya başladığımda, Fransızların ve Aragonluların zavallı Sicilya'nın fethi ve yeniden fethinde ördükleri ağı biraz çözmeye başladım; ama Connecticut Batı Rezervi'nde Gonsalvo'nun Calabria'daki zaferlerinin sahnesini nasıl hayal edebilirdim? Katolik Ferdinand bile, bunların kendi Gırnata'yı fethetmesinden daha büyük bir şan getirdiğini söyledi; Napoli Valisi olmasından akılsızca bir gurur duyduğumu söyleyebilirim ve kıskanç kral tarafından geri çağrılmasına ve sonra saraydan emekliye ayrılmasına öfkelenmiş olabilirim. Ancak bu gerçekler ve 1500'de Mağribi ayaklanmasını bastırmada yardım etmesi ve Türklere karşı İspanyol donanmasının komutanı olarak yaptığı sömürüler hakkındaki mevcut bilgim, _Encyclopedia Britannica_'ya olan yakın tarihli bir borcumdur, çocukça
araştırmalarıma değil. Aynı şekilde, Bay Calvert'in _Southern
Spain_'ine olan borcum da aynıdır; burada Büyük Kaptan'ın açgözlü kralın Sicilya'daki harcamalarının bir beyanını talep etmesi üzerine verdiği muhasebeyi aktarır.

"İki yüz bin yedi yüz otuz altı düka ve dokuz real, İspanya ordusunun zaferi için dua eden din adamlarına ve fakirlere ödenmiştir.

"Yüz milyon mızrak, mermi ve siper kazma araçları; 10.000 düka, askerleri savaş alanında bırakılan düşman ölülerinin kokusundan korumak için kokulu eldivenler; 100.000 duka, düşmanlarımıza karşı kazanılan
yeni zaferleri her gün duyurmaktan tamamen yıpranmış
çanların onarımı için harcandı; 50.000 duka, savaş arifesinde birlikler için 'aguardiente' olarak. Bir buçuk milyon, esirleri ve yaralıları korumak için.

"Şükran Ayinleri için bir milyon; gizli servis için 700.494 duka, vb.

"Ve kralın, kendisine bir Krallık
sunulan adamdan hesap sorması için dinlediğim sabra karşılık yüz milyon. "

Görünüşe göre Gonsalvo, döneminin en büyük mizahçılarından ve kaptanlarından biriydi ve kral, eğlencesini şöhretinden daha çok sevmemiş olabilir. Şimdi yaklaşık dört yüz yıl önce öldüğüne göre, Ferdinand, eğer yaşıyor olsaydı, şüphesiz Gonzalo Hernandez de Aguila y de Cordova'yı onurlandırmada Cordova'ya katılırdı. Sonuçta, Cordova'da doğmamıştı (bir saat öncesine kadar tahmin ettiğim gibi), ancak Malaga'ya giden trenin beş istasyon ötesindeki küçük Montilla şehrinde doğmuştu ve şimdi, zamanının en büyük askerinden daha çok, üstün şerisiyle tanınıyordu. Amontillado'ya adını vermiş olması, Montilla için yeterince büyük bir şandır ve kabul edilmelidir ki, Gonzalo Hernandez de Aguila y de Montilla, onu hiç tanımadığımızda, kahramanı tanıdığımız unvan kadar iyi duyulmayacaktır. Cordova'nın daha az hatırlanmayı hak ettiğini söyleyenler olabilir çünkü Columbus'tan daha çok, ilk önce Katolik krallara sadece bir krallık değil, bütün bir yarımküreyi teklif etmek için
gelen Columbus'tan dolayı. O zamanlar Cordova, Granada'ya karşı yapılan operasyonlar için İspanyol karargahıydı ve bu gerçeği, Cordova'yı
görmeden elde edilemeyecek kadar aydınlık bir hisle okuyoruz.

VIII

[İllüstrasyon: 21 KÖPRÜ KAPISI, CORDOVA]

Camiye, köprüye ve oradaki müzeye yaptığımız ziyaretlerden sonra
önceki günlerimizden geriye hiçbir şey kalmadı ve daha önceki öğleden sonranın tamamını, yabancıların şehrin doğusundaki tepelerin ilk tırmanışına yapmaları beklenen bir geziye ayırdık. Huerto de los Arcos'a ulaşan yol, Cordova sokaklarından
daha düzgün bir sürüş sağlıyordu, ancak yağmur onu ağırlaştırmıştı ve iyi atlarımızdan ve sahiplerinin onlara olan merhametinden memnunduk. Tırmanış başladığında nefes almak için o kadar sık ​​durdu ki, yol kenarının özelliklerini fark etmek için bolca vaktimiz oldu; azizlerin adlarını dindar bir şekilde veren, eğime yerleştirilmiş ve portakal ağaçlarıyla çevrili, ufuktan başka sınırı olmayan o ölçülemez zeytin ormanının başlangıcındaki birçok villa. Kapıdan görmeye geldiğimiz villaya kadar, yasemin ve trompet sarmaşıklarıyla dolu duvarların yanında, gül, zinnea ve mor adaçayı tarhlarıyla dik bir tırmanış vardı ve portakal ağaçları, düzensiz bir şekilde meyve ve çiçek açıyordu. Villanın önünde, bahçıvan suyu açmasına izin verdiği sürece kendi aralarında top oynayan jetlere tutku duyan ve topların geri kaymadan önce ne kadar yükseğe çıkacağını neşeyle izleyen rehberimizin çok sevdiği bir çeşme görecektik. Çeşme, mağara benzeri bir köşedeydi, tarak kabuklarıyla kaplı çimento banklar, içinde iki küçük çocuğun figürlerinin bulunduğu bir leğenin etrafına yerleştirilmişti, bir kuzunun üstünde oturuyorlardı, hepsi de ağızlarından su akıtmak için uğraşıyorlardı. Çok basit yürekliydi, böyle şeyler çoğunlukla zorunlu gibi görünürdü, ancak
doğa, sanata o kadar güzel bir yaprak ve taç yaprağı bolluğuyla yardımcı oldu ki, bizimkinden çok daha titiz bir zevk tatmin edilmiş olmalı. Bahçe aslında çok güzeldi, ancak on beş peseta ve üç saat gelip görmeye değip değmeyeceğine okuyucu kendisi karar vermeli,
kendisi karar vermeli. Sanırım ben de oradaydım ve şimdi orada olmak isterdim, villanın basamaklarında kabuk kaplı bir çimento sandalyede oturmak ve
manzaranın önümde harika bir şekilde açılmasını izlemek. Güney İspanya'da mavi ve daha mavi mesafelerin dağ duvarlarına kadar uzanan zeytin okyanusunun kıyısındaydık ve Endülüs boyunca koylarda, girintilerde ve genişleyen ve daralan alanlarda giderek daha fazla dolaşacaktık. Ayrılmadan önce ondan tamamen bıkmıştık ve aslında İspanya'nın zeytini İtalya'nın sempatik zeytini değil, yine de çok daha pratik ve karlı bir ağaç olduğunu düşünüyorum. İtalyan zeytini gibi gelişigüzel ekilmemiş; kütlesi İtalyan zeytininden daha az eski bir elma bahçesine benziyor; düzenli ardışıklığı, ufuk çizgisine veya yamaçlara kadar uzanan, genellikle tepeye tırmandıkları bir dizi düzgün sıradır. Zeytin hasadı mevsimindeydik ve Ekim ayı boyunca yakın hatları, bazen çok küçük, bazen güvercin yumurtaları kadar büyük olan yoğun meyvelerin ağırlığı altında kalan sağlam ağaçları gösteriyordu. O geniş alanda üzüm bağları ve buğday tarlaları vardı ve kesinlikle kasabalar ve köyler vardı; ancak bende kalan tek şey zeytin ve daha fazla zeytin duygusu, ancak bu, diğer geniş ve tekdüze beklentilerin kümülatif etkisi olabilir.

Biz uzağa ve uzağa bakarken, bahçıvan ve yarı yetişkin bir çocuk, o Pazar öğleden sonra sanki bir hafta içiymiş gibi işleriyle uğraşıyorlardı,
ancak bu nedenle belki de çok fazla çalışmıyorlardı. Çoğunlukla patikalardan düşen yaprakları süpürüyor gibi görünüyorlardı ve
at kestanelerinden düşmeyen yerlerde çocuk ağaçlara tırmanıp onları kopararak doğaya yardım ediyordu. Bunu neden yaptığını bulmaya çalıştık ama bugüne kadar neden yaptığını bilmiyorum ve bu çıplak gerçeği ağaççılık bilimine
katkıda bulunmaktan memnun olmalıyım. Muhtemelen bu, düzenin sağlanması içindi ve yaprakların düşüp çimleri kirletmesine karşı bir önlemdi. Görünüşe göre villanın kendisinde bile bir düzen tutkusu vardı ve bu durum coşkuya dönüşüyordu. Her an gelip yaşanabilecek bir durumdaydı, ancak sanırım sadece ilkbaharın sonlarında ve sonbaharın başlarında işgal ediliyordu; asil aile kışın Madrid'e, yazın ise kuzeydeki bir sulama yerine gidiyordu. Oldukça küçüktü ve aile ikamet ettiğinde küçük çaplı misafirperverliklerle dolu bir hayat sürüyordu. Ev partileri için bir yer değildi ve hafta sonu ziyaretleri veya mahalle yemekleri için bile pek uygun değildi. Belki de o terasta, bisikletle veya arabayla gelen veya dışarı çıkan arkadaşlar için öğleden sonra dondurması veya çikolatası vardı; kabuklu çimento sandalyelerimizi benzer kompozisyondaki
ortadaki bir masaya çekme isteğimizi kendimizde kontrol etmemiz çok mümkün görünüyordu.

İçeride, villanın yeterince ima etmediğimi hissettiğim tertemiz bir görünümü vardı; ve bahçe hortumunun fışkırtısının
mekanı işgale hazır hale getirmek için gereken tek şey olduğunu söyleyebilir miyim?
Bu bile, iklime ve mekanın kullanımına kesinlikle uygun olan fayans ve mermerden yapılmış o iç mekan için gerekli değildi. Boşuna, umarım küstahça değil, yokluktakilerin karakterlerini ve zevklerini tahmin ettik; tek ipucu, bilimsel ve metafizik yazarların agnostisizmin eşiğine kadar bazı İspanyolca versiyonlarının bulunduğu bir kitaplıktı. İngiliz yazarlar arasında Huxley ve Herbert Spencer'a yemin etmem ama onlar
bütün hacimleriyle değil ama özetler ve özel denemelerle
benzerlerdi. Düzgün kağıt kopyaların hafifçe eğik sırasını hatırlıyorum; ve bunları kimin
okumaktan hoşlandığını bilmeyi isterdim. İspanyollar
böyle tehlikeli yerlere düşkündür; bazı romanlarından anlaşıldığı kadarıyla oraya girmeyi
oldukça şık buluyorlar.

IX

Cordova'dan manzaraları konusunda oldukça iyi bir vicdanla ayrıldık. Cami hakkında kararımızı bir kez
verdiğimizde, genel olarak çok az olduklarına sevinmiştik. Ama şimdi çok geç anladım ki
turnuvaların yapıldığı eski meydandaki genel pazarı ziyaret etmeliydik; Hospital del Cardenal Şapeli'ni de görmeliydik, çünkü Al-Manssour camisinin bir parçasıydı; Calle del Bagno Alta'da bir zamanlar var olan dokuz yüz hamamdan ikisinin kalıntılarını doğrulamalıydık; ve son olarak Plazuela de San Nicolas'daki, şimdi talihsiz bir şekilde beyaza boyanmış, jasper sütunlarından oluşan galerisiyle bir Mağribi evinin kalıntılarını ziyaret etmeliydik. Campo Santo'nun benim ilgim üzerinde tatmin edilmemiş bir iddiası var
çünkü ateşli Hıristiyan fanatiklerin isteksiz Arapların elinde aradıkları şehitliği buldukları yerdi; ve
çok daha önce, Julius Sezar'ın Munda'da Pompei kuvvetlerine karşı kazandığı zaferden sonra
bir çınar ağacı diktiği yer. Ağaç artık yok, ama
Sezar da yok, orada öldürdüğü otuz bin düşman da,
veya onlara komuta eden Pompei oğulları da. Bunlar ilk başta
Casar'ı yenmeye o kadar yakındılar ki askerlerinin arasına koşup "onu çocukların eline teslim etmekten
utanıp utanmadıklarını" sordu.
Çocuklardan biri
kaçtı, ancak kavgadan iki gün sonra yaşlı adamın başı Sezar'a getirildi, Roma'daki olaydan sonra kendi kazandığı zaferden dolayı
sevilmiyordu,
burada yurttaşlarının felaketine sanki yabancı düşmanlarmış gibi sevinmek zevksizlik olarak düşünülüyordu; Romalılar, Pompei politikaları yüzünden yirmi sekiz bin Kordoveli'yi öldürmesine aldırış etmemiş gibi görünüyorlar. Eğer tüm bunları Plutarkhos'tan hatırlasaydım, Sezar'ın o çınar ağacını
diktiği yeri görmeye kesinlikle giderdim. Belki de iyi kalpli biri gelip
benim için görür. Ben Kordova'ya geri dönmeyi beklemiyorum.

IX. SEVİLLA'DAKİ İLK GÜNLER

Kordova, bizim gidişimizde bizim kadar neşelenmiş gibiydi. Şüphesiz daha iyi bir gece uykusu çekmiştik; uyandığımızda
Kordova'yı uyanık, yürürken ve konuşurken ve önceki geceden daha fazla öksürürken buluyorduk, muhtemelen yağmurda alınan yeni soğuk algınlığından. Zaman zaman kilise çanları duyuluyordu, çeşitli tonlarda teneke tavalar ve demir tencereler gibi, seslerinde yankılanma veya bazı İtalyan kilise çanlarında olduğu gibi vahşi bir çınlama yoktu. Ama Cordova bunu atlatmıştı ve istasyon gelen ve giden trenlerle canlıydı. Sabah sadece
aydınlık değildi; sıcaktı ve yer birçok sesle gevezelik ediyordu. "Agua, agua!" diye bağıran bir sesin bir papağana ait olduğunu düşündük ve sonra bir kıza ait olduğunu düşündük, ama aslında taş bir şişede su satan bir çocuktu. Saçında beyaz veya kırmızı bir gül yoktu, ama yaşlı veya genç bir kız olsaydı, beyaz veya kırmızı bir gülü olurdu. Yaşlı kadınların bazıları mantilla takıyordu, ama bunlar da çiçek takıyordu ve bundan dolayı daha az hoş, daha çok acınasıydı; çok iri bir matron diğerlerinden daha az hoş ve daha acınasıydı. Köylü kadınlar tavukları bacaklarından tutuyorlardı ve birinin dar bir boynu olan bir hasır torbada bir hindisi vardı, böylece daha rahat
yiyebilmesi için başını dışarı çıkarabiliyordu. İstasyon kapısında bir eşek sırtındaki bir sineği ısırmaya çalıştı; ama bir İspanyol eşeği bile her şeyi yapamaz. Sandıklarımızın ağırlığı konusunda bizi kandırmaya yönelik bir girişimde bulunulmadı, İtalya'da sıklıkla olduğu gibi ve bizi ve çantalarımızı trene bindiren _mozo_ makul ücretinden memnundu. Bizimle birlikte gidecek olan Sivil Muhafız çiftine gelince, onlar eşsiz bir güzellik ve nezakete sahiptiler, ve onlardan biri bizimkinin yanındaki kompartımana bindiğinde bunu özel bir onur olarak hissettik.

Sevilla'ya posta trenine binecektik; ve İspanya'da _correo_, Yarımada demiryollarının kelime dağarcığındaki son kelime olan Sud-Express'in yanındadır. _correo_'muz Madrid'den gelirken bütün gece ayaktaydı ve kompartımanımız görünüşe göre bir yatak odası olarak kullanılmıştı, ayrıca akşam yemeği odası olarak da kullanılıyordu. Tüm bir aile tarafından işgal edilmiş gibi görünüyordu; koltukların köşelerine ezilmiş, küflü yastıklar vardı ve bir hamal bunları yakalasa da, puro izmaritleri, sigara külleri, halıya saçılmış ve içine çeşitli sıvılarla sabitlenmiş, ayrıca birkaç saç tokası onun elinden kaçmıştı. Ancak, güneşli havaya açılan pencerelerle kurutulup havalandırıldığında, kesinlikle kötü bir bölme değildi. Geniş yastıklar kesinlikle halıdan daha temizdi; ve Cordova'dan herhangi bir şartla ayrılmak bir şeydi --çok büyük bir şeydi--. Cordova bu mesafeden yerdeki kadar kötü görünmüyor. Orada kaldığımız yağmurlu Pazar günü yerine ayrılışımızın aydınlık Pazartesi günü olsaydı daha uzun süre kalmayı isteyebilirdik. Ama o zaman Sevilla'ya dört saatlik koşu keyifliydi, büyük ölçüde Cordova'dan
koştuğumuz için. Hemen hafif bir yer dalgasının üzerinden koşuyorduk, bu dalgalar arada sırada yükselip alçalıyordu ve sarı Guadalquivir, bazen ufku çevreleyen mavi dağlara kadar genişleyen bir vadide bizi takip ediyordu. Endülüs'e ilk kez karanlıktan sonra girmiştik ve manzara şimdi önceki öğleden sonranın uzak manzarasıyla biraz bayatlamış bir yenilik taşıyordu. O zamanlar uzaktan görülen zeytin bahçeleri, şaşırtıcı genişlikleriyle giderek daha yakından fark ediliyordu. Hiçbir ağaç, İtalya'nın bakımsız zeytinliklerindeki bazı ağaçlar kadar eski, dünya kadar eski görünmüyordu. Düzenli olarak ekilmişlerdi ve çoğu canlı bir orta yaştaydı; yaşlı oldukları yerlerde budanmışlardı; ve görünüşe göre yeni dikilmiş genç ağaçlar vardı; sonsuza dek başkalarını bekleyen delikler vardı. Bunlar, Endülüs'ün her yerinde, genellikle ilk çatallarına kadar toprak kozalaklarıyla kaplıydı; ve biz, bunun köklerinin rüzgar tarafından gevşetilmesini önlemek için olduğu söylenene kadar, bunun keçilerin her şeyi yiyen açlığına karşı onları korumak için olduğuna dair dramatik batıl inançta kaldık. Meyve bahçeleri düz ön planları ve engebeli arka planları dağlık perspektiflerin kaybolma noktalarına kadar dolduruyordu; ancak bunu söylediğimde, okuyucunun İspanya'nın her yerindeki ziyafetler için kendilerini istifleyen asil boğaların olduğu geniş otlaklara izin vermesini kastediyorum; Endülüs boğaları, diğerlerinin ötesinde tedarik etmekten mutluluk duyuyor. Sadık aileleriyle birlikte yeşile karşı siyah olan çayırlarda geçit töreni yaptılar veya sahnenin en karakteristik vurgusu olan keskin bir şekilde durdular. Daha yakın mesafeden ziyade daha uzak mesafede, çok beyaz, çok Afrikalı kasabalar vardı, İspanya'daki çoğu kasabanın geleneği olduğu gibi, zeytin bahçeleriyle manzarayı tartışan buğday tarlalarının ötesinde, istasyonlardan kıskançlıkla uzak duruyorlardı. Bu kasabalardan biri, mavi gökyüzüne karşı sarı bir Mağribi kalesinin tepesindeki bir tepenin dibinde beyaz uzanıyordu, ressamını bekleyen ve suluboyaya olan harika uyumunun bilincinde olan bir konu gibi. Demiryolu kıyıları İspanyol süngüsüyle ve bazı yerlerde ağaçlara dönüşmüş kaktüslerle çevriliydi, hepsi diz ve dirsekti ve şeytani bir kabalıktı. Hava taze ve bahar gibiydi ve zaten sıcak olduğunu hissettiğimiz parlak
güneşin altında, adamlar gri tarlaları buğday için sürüyorlardı. Diğer adamlar öğle yemeğine başlıyorlardı, ki bu uzun bir uykuyla birlikte saat üçe kadar sürecekti ve belki de çalışkan turist tarafından tembellikle açıklanıyordu, çünkü işlerinin şafakta başladığını ve alacakaranlığa kadar bitmeyeceğini
bilmiyordu. Tembellik
İspanya'daki kasabaların bir kusuru olabilir, ancak not defterimin sonuçlarına inanabilirsem, kırsalda aylaklık yoktur. Tarlalar
genellikle yeterince çorak görünüyordu ve yüzeylerinin geniş alanları, bir tür yer palmiyesiyle kaplıydı, öyle görünüyordu, ancak bunun gerçekten bir yer palmiyesi olup olmadığını
bilmiyorum, sonbahar çiğdemine benzeyen ve diğer
yabancı çiçeklerle birlikte trenin tüm rotasını
çeken yabani çiçeğin adını veya doğasını bildiğimden daha fazlasını bilmiyorum. Özellikle küçük, sarı bir çiçek vardı, yıldız şeklinde, sonradan öğrendiğimize göre Todos Santos adını, All Saints'te açması ve çimenleri düğün çiçeklerinin çocuksu coşkusuyla yıkaması nedeniyle koymuştu. İnce beyaz bir nergis ve Todos Santos'un yıkadığı çimenlerin üzerinde minik çanlarını sallayan leylak rengi bir çiçek kümeleri bol miktarda vardı. Diğer çiçekler de vardı, yolumuzu aydınlatmak için ellerinden geleni yaptılar, hepsi de yaz kavramına tutundular, hava da Sevilla'daki iki haftamız boyunca yaz mevsimini yumuşatmaya devam etti. Dürüst olmak gerekirse istasyonların veya etraflarındaki insanların La Mancha'dakinden daha ilginç olduğunu söyleyemem. Ancak keten ceketli birkaç beyefendinin silahlarıyla indiği bir yerde, köpekleri çiftler halinde tasmalı ve arkalarında eyerli atlar olan bir grup adam, her şeyin bu kadar yerel olduğu bir yerde, bana tuhaf bir şekilde yerel bir şey hissi verdi. İnce, dar kalçalı, dar pantolonlu, bacaklarına bakan ve bileğe kadar gelen bir tür bölünmüş deri önlükleri olan genç adamlardı; ve hepsi de son derece ustaca bir Velasquez renklendirmesine ve çizimine sahipti. Hareketsizce sigara içip, dumanın burun deliklerinden süzülmesine izin verirken, kambur tazılarla aynı yapıda görünüyorlardı ve birlikte öne doğru eğildiler, avcılara görünür veya duyulabilir bir selam vermediler, ancak tek bir bakışla iradelerini sorguladılar. Avcılar onlara doğru hareket ettiler, ama sanki birbirlerine aitmiş gibi değillerdi ya da tabii ki onları karşılamak için orada bulunan adamlardan, köpeklerden ve atlardan herhangi bir gösteri beklemiyorlardı. Trenimiz durduğu sürece, hiçbir elektriklendirici kıvılcım onları duygu gösterisine yöneltmedi;
ama onları geride bıraktıktan sonra ne olacağını görmek ilginç olurdu; karşılıklı kayıtsızlık tutumlarını daha fazla sürdüremezlerdi. Bu köylüler, her yerdeki İspanyollar gibi,
zeki ve akıllı bir görünüme sahipti; tek istedikleri,
düşünülmesi gereken, önde gelen bir ırk olmak için bir şanstı. Bazen ilgisizliklerinde bir çekicilik kaygısı yaşarlar, sanki bildiklerinden daha fazlasını bilmek isterlermiş gibi.

Trenin öğle yemeği için durduğu istasyonda daha canlı bir kalabalık vardı,
ama otelimizin baş garsonunun, otelden çok daha iyi olan, başlangıçta bize verdiği güzel hasır sepetle güvende olarak, arabamıza devam ettik; ve hemen yanımıza, şüphesiz yeni evli bir çift olan genç bir çift katıldı. Adam koyu kahverengiydi ve kadın ölü siyah saçlı, ölü beyazdı. İkisi de olduklarından daha iyi görünüyor olabilirlerdi, ama görünüşe göre başka türlü daha iyi değillerdi, çünkü Sevilla'da damat çantalarımızla arabadan inmemize yardım etti.

Konuşmamızın bizi şaşkına çevirdiği nezaketli tekliflerin ne olduğunu bilmiyorum; ama tuhaf aksanlarımızla hemen daha kolaylaştılar. Kendileriyle açıkça evlerindeydiler ve anlaşılma korkusu olmadan Endülüs aksanlarıyla konuşuyorlardı.
Aslında, konuşmalarını anlamasam bile İspanyolcayı çok daha iyi konuşabilirdim, çünkü basıldığında Endülüs lehçesi Kastilya'dan, diyelim ki Venedik'in Toskana'dan farklı olduğu kadar farklıydı ve
konuşulduğunda daha da farklıydı. Daha sonra neredeyse tamamen ünlü seslere indirgenebilir ve
bazı konuşmacıların dudaklarından kuş gagalarından geliyormuş gibi
gerçekten daha fazla ünsüz değildir. Kastilyalılar gibi yumuşak _c_ veya _z_ seslerini peltek peltek söylemezler, ama tıslarlar ve bunun yerine _s_ seslerini peltek söylerler,
okuyucunun _San Sulpice'li Rahibe_'nin Sevilla bölümlerinde eğlenceli bir şekilde belirtildiği gibi, ki bu en
sevimli romanın en
sevimli bölümleridir. İstasyonlarda bazen kızlar ve
bazen erkekler taş şişelerden su satarak arabaların yanından geçerlerdi,
ve parlak bahçe parçaları veya saksılarda çiçekler vardı. Ayrıca zavallı küçük insan çiçekleri de vardı, ya da isterseniz onlara yabani ot deyin, aniden pencerelerimizin yanında bitiverdiler ve
yapraklarını acınası bir şekilde sadaka için dua ederek hareket ettirdiler. Trenin
arka tarafında her zaman belirirlerdi, böylece trenciler onları göremezdi, ama
Umarım İspanya'daki hiçbir trenci onlara dokunmaya cüret etmezdi.
Bununla birlikte, bitki örtüsündeki zevk meselesi olarak, ara sıra karışık turuncu ve nar ağaçlarının, çok yıllık yeşil ve sonbahar kırmızısı renkleriyle birlikte etkisini tercih ettik. Aslında, bu küçük insan çiçeklerinin veya yabani otların bolluğuyla o kadar şımartılmıştık ki, tepesinde düz bir sepete dönüşen, yaşlı bir adamın kurutulmuş sapına dönüşmeyi bile sevdik. soluk pembe karidesler. Seville Junction'a vardığımızda, bilmeden, bize ilk deniz meyvesini gösterdi. Garip bir şekilde, orada başka meyve satılmıyordu; ancak platformun sonunda, Porto Riko kahvesi, konyak ve diğer içeceklerin tabelalarıyla
doldurulmuş çok hoş görünümlü bir kabin vardı; ve dışında
lavabolar ve temiz havlular vardı. Kör bir kızı olan yaşlı bir kadının, o kabinde abdest alma ve tefekkür fırsatlarıyla pek meşgul görünmeyen
kalabalıkta nasıl etkili olduğunu bilmiyorum; ancak belki de kalabalık Cadiz, Seville, Malaga, Cordova ve tarih ve romantizmin diğer müzikal heceli anneleri arasında kendini toplamakla meşgulken, kör kızının yardımını rica etti.

II

Birkaç mil ve birkaç dakika daha ve en güzelinin kucağındaydık, ki o ilk başta oktroi'nin pençesiydi. Fakat Sevilla'daki octroi ciddi değildi ve sakallı 1860'ların yaşlı bir Amerikalı araba sürücüsüne benzeyen mors bıyıklı yaşlı bir hamal, yerel gelenekleri çok hızlı olmasa da yavaşça yerine getirdi ve sonra ne çok hızlı ne de çok yavaş bir şekilde otele gittik, orada _verandada_ odalarımız olacağına karar vermiştik. Hala öğrenmemiz gereken bir şey vardı ki
bir İspanyol otelinde _veranda_ varsa, oda sahibi olamazsınız, çünkü ya tamir ediliyorlardır ya da dolulardır. Mevcut durumda dolulardı; fakat caddenin üstündeki odalarımız olabilirdi, _verandadaki_ odalarımızla aynıydı ve pencerelerinin altında gıcırdayan ve ciyaklayan tramvaylardan anlayabildiğimiz kadarıyla
mükemmel derecede sessizdi. Yönetici (eğer bizi karşılayan sabırlı ve cana yakın yaşlı memurun niteliği buysa) oradaki arabaları görünce şaşırmış gibiydi, belki de çok duyulmadıkları için; ama bitişikteki meydana bakan ve kesinlikle hiç araba olmayan
zararsız bir caddeye bakan ek binada odalarımız olabileceğini söyledi. Bir dizi galerinin arasından yüksek bir çatıya tırmanan iç mekan, hepsi siyah giymiş ve küçük ayakları mermer kaldırıma zar zor değen sandalyelerdeki bir masanın etrafında sessiz bir törenle oturan dört sessiz senora tarafından susturulmuştu. Sessizlikleri, yöneticinin yaygın bir dinginlik
güvencesini doğruluyordu ve ek binadaki tek banyo itiraf edildiği gibi zemin kattaydı ve biz iki kat yukarıda olacaktık, ancak mesele
çok basitti: oda hizmetçisi bize her zaman banyonun nerede olduğunu gösterirdi. Kuşkulu bir şekilde, çaresizliğimizin verdiği hisle, altımızdaki caddenin gün batımıyla birlikte sakinleştiğini düşünmeye çalıştık; ve
elbette meydan kadar gürültülü değildi, arabacıların kırbaçları ve nükteleriyle yankılanıyordu ve sakinlik belirtisi göstermiyordu.
Bunun dışında, ek bina çok hoştu ve bize gösterilen odaları aldık,
en iyisini umarak ve en kötüsünden korkarak. Korkularımız umutlarımızdan daha akıllıcaydı,
ama bunu bilmiyorduk ve otelimizin _avlusunda_ çay içmek için olabildiğince neşeyle gittik, orada genellikle su bitkilerinin arasında bir çeşme akıyordu ve ayrı masasında oturan sessiz bir İngiliz,
tamamen gürültülü olmayan bir dünyaya olan
kaybettiğimiz inancımızı neredeyse geri kazandırdı. Genç bir
İspanyol ve iki genç İspanyol kız, yumuşak hareketleri ve kısık gırtlaksı sesleriyle illüzyona yardımcı oldular ve akşam yemeğini sevgi dolu bir beklentiyle dört gözle bekledik. Doğrusunu söylemek gerekirse, akşam yemeği, geri döndüğümüzde, pek iyi değildi veya en azından pek de cazip değildi ve
ertesi gece de daha iyi değildi, gerçi baş garson o zaman bize o kadar iyilik yapmıştı ki
kalışımızın geri kalanında bize bir sehpa sözü vermişti. Çok cana yakın bir baş garsondu ve yemek odası, tüm Sevilla'nın
kaplı olduğu encaustic fayansların ve dekorasyondaki her Mağribi motifinin uzun bir parıltısıydı. Ayrıca, masalardan birinde çok ilginç bir şekilde solgun ve narin yüzlü genç bir İskoç kız, diğerinde ise en harikulade ateş kırmızısı saçlara sahip İspanyol bir kız vardı ve İspanya'da bol miktarda bulunan güzel obezitenin birkaç mucizesi vardı. Ek binaya döndüğümüzde, pencerelerimizi kapalı tuttuğumuz kısa süre için, yöneticinin doğru söylediğini gördük ve kendimize sakin bir gece sözü verdik, Cordova'daki iki gecemizden sonra, hak etmesek bile buna ihtiyacımız vardı. Ancak İspanya'da popüler eğitimin yayılmasını saymamıştık. Pencerelerimizin altında, yolun hemen karşısında, önündeki İspanyolca yazıtın ilan ettiği gibi, "Ülkelerinin Kraliyet Dostları Derneği"nin bir okulu olduğu ortaya çıktı; ve alacakaranlıkta, öğrencileri, her iki cinsiyetten çocuklar ve gençler, kapılarında bilgi için bağırmaya başladılar. Saat on civarında, edindikleri
kazandıkları şeylerle ilgili neşeli bir coşkuyla tekrar dışarı fırladılar; sonra, kısa bir süre sonra, her türlü araç geçmeye başladı, özellikle de çanlarla dolu atlar tarafından çekilen ve aşırı yüklü ağır pazar arabaları. Onların
halefleri gecenin neredeyse hiçbir anını sersemletmeden bırakmadı; ama eğer bir an bile kaçıyormuş gibi görünüyorsa, yakınlardaki bir kilisede çılgınca bir
çan vardı ve şöyle diyordu: "Merhaba! İşte biraz sessizlik; hadi
kafasına vuralım!"

Ertesi gün hemen nazik yaşlı müdüre gittik ve ona
sakin bir sokakta bize oda verdiğini düşünerek aldatıldığını söyledik ve farklı bir şey, herhangi bir şey için
icadına başvurduk. İcadı muhtemelen daha önce hiç bu kadar vurgulanmamıştı ve bize imkansız dairelerin fazlasını gösterdi, ki biz de bunları
onlardaki en büyük vaadi hak eden bir değerlendirmeye tabi tuttuk.
Araştırmamız en üst kattaki bir oda süitinde sona erdi, istersek dışarıda düz bir çatı aralığına sahip olabilirdik; Ancak yan taraftaki özel aile çatıda tavuk beslediğinden ve bu tavukları da görkemli bir hindi tarafından yönetildiğinden,
biz bu özel avantajımızdan üzüntüyle vazgeçmek zorunda kaldık. O zamanlar bunu tuhaf bulmuştuk, ancak daha sonra kümes hayvancılığının Sevilla'nın düz çatılarında yaygın olduğunu öğrendik ve artık o odaları alıp çatımızı Plymouth Kayalıkları ve Wyandotte'lerle doldurmuş olsaydık nasıl başarılı olabileceğimizi
söyleyemeyiz. Ancak o anda bunun işe yaramayacağını düşündük ve sadece kaynaklarını tükettiğimiz ancak sabrını yitirdiğimiz müdüre mazeretlerimizi iletebildik ve karşılıklı saygı ve pişmanlık ifadeleriyle ayrıldık.

Bizi sevinçle karşılayan ve sabah kapılarımızın kilitlenip açılmasını söylediğinde sanki çoktan kilitlenip açılmış gibi olan, ek binanın coşkulu oda hizmetçisini geride bıraktığımız için kendi üzüntümüz daha da içtendi. Onun şevki, banyo için getirdiği sıcak suyu gerçekten sıcak yaptı, _"Caliente, caliente,"_ ve sesi, müzik onu yatıştırabilseydi, pencerelerimizin altındaki sokağı sustururdu. Dostça bir sözle, güven kazandı ve bize Sevilla'daki yoksul insanlar için ne kadar zor olduğunu, kendisinin ayda üç doları, kocasının ise dört doları olduğunu ve bunun için nasıl
çaba sarf etmeleri gerektiğini anlattı. Ona, yeterince acımasızca, New York'ta tek başlarına ve birlikte ne kadar kazandıklarını anlatmadan edemediğimizde, onlar için imkansız olan daha mutlu şansı arzulamaktan ziyade övdü. Gitmek istiyorlardı,
ama gidemiyorlar! Her şeyle neşelendi ve otelden ayrılıp unutulmuş şalı almak için geri döndüğümüzde, sanki yaptığı büyük şakayı görmemiz gerekiyormuş gibi kahkahalarla bağırarak ona doğru koştu; ve İspanyol yoksullarına asla
istemeyen bir öz saygıyla sunulan ödülü kabul etti. Hafızamı zorlarsam, büyük ihtimalle, İlahi Takdirin yerlinin her yerde erişebileceği bir yere koyduğu
yabancıya karşı bu avantajların kötüye kullanıldığına dair örnekler bulabilirim; ama o an hiçbirini hatırlamıyorum. İspanya'da, bir kadının ayda üç dolar kazandığı, Amerika'da ise otuz dolar kazandığı yerde, fakirler, zenginlerin kendilerine terk ettikleri Cennet şansları karşılığında talep ettikleri
nispi erdemlerde bolca bulunuyor gibi görünüyor. Orada bize hizmet edenler arasında, isteyerek yanımızda götürmeyeceğimiz çok az kişi vardı; ancak büyük olasılıkla niteliklerinin kusurlarına sahip olduklarını
görecektik.

Otelimizde bize sunulan potansiyel kümes hayvanı çiftliğine kesinlikle sırtımızı döndüğümüzde, kendimizi uzun palmiyelerden oluşan paralelkenarıyla görkemli Plaza San Fernando'nun uzunluğuna ve genişliğine bakan, dolunay altında gece ve gündüz bulutsuz bir gökyüzünde yüzen başka bir yerde bulduk. Gündüzleri, tabii ki,
görmedik, ama güneş oradaydı, oldukça yakıcıydı,
Ekim ortasında bile, ve aydan daha belirgin bir şekilde,
Giralda'nın güzel kulesini belden yukarısı ve büyük katedralin omzunu, ayrıca diğer asil, ama daha az asil yapıların özelliklerini gösteriyordu. Meydanımız o kadar romantik imalarla doluydu ki,
şimdi onunla hiçbir ilişkim olmadığı için oldukça mutluyum. O zamanlar, ancak şimdi Baedeker'ime tekrar başvurarak öğrendiğim gibi, eski Fransisken manastırında bir zamanlar, operada Don Giovanni'nin akşam yemeğine davetsizce gelip atından inen Komendador'un atlı heykelinin durduğunu bilmeye dayanamazdım. Bu, gençliğimde gördüğüm, yıllarca kabuslarıma musallat olan bir heykeldi ve eğer bilseydim, eminim ki, yeni evimizin şimdiki mükemmel koşullarında beni uykudan alıkoyardı.

III

Meydan, elbette, altı yüz yıl önce Sevilla'yı Mağribilerden alan ve fetihleri ​​ve erdemleri nedeniyle aziz ilan edilen Kral Fernando'nun adını taşıyor. Ancak Sevilla'nın tarihine bu kadar aceleyle girmemeliyim,
veya dile getirmem gereken kişisel izlenimlerin birikimini unutmamalıyım.
İstasyondan araba yolculuğu bile izlenimlerle doluydu, dar ve eğri sokaklardan, sarı, mavi ve pembe sıvalı evlerden, arada bir görünen çiçekli ve çeşmeli _avlulardan_, kilise kulelerinin yarı uzunluklarından ve manastırların ve sarayların geçici cephelerinden, hepsi hafif öğleden sonra ışığında güzeldi. Bu izlenimler kısa sürede birleşti, öyle ki not defterlerimizin sürekli tanıklığı olmadan onları ayırmam artık imkansız olurdu. Eğer okuyucuya karmaşıklıklarıyla aktarılabilselerdi, şüphesiz bu ideal olurdu, ancak karışık desenlerinin Sevilla'nın gerçek bir yansıması olduğuna inanmazdı; bu yüzden kayıtlara geri dönüyorum, varışımızdan sonraki sabah büyük ve güzel katedrali görmek için acele ettiğimizi söylüyor. Bir önceki öğleden sonra yaklaştığımızda, Sevilla'yı bir tavuğun civcivlerini topladığı gibi etrafında toplayacakmış gibi görünen yarım düzine rehber kitabımızdan birinin (hangisi olduğunu unuttum) vaadini yerine getirmeyi başaramamıştı, ancak enginliği daha yakın tanışıklığımızın her anıyla birlikte üzerimize daha da büyüdü. Tanışkanlığımız hızla, ona son baktığımızda hassas bir pişmanlığa dönüşen şefkatli bir dostluğa dönüştü; ve engin olduğu kadar, kucaklamamız için asla fazla büyük değildi. İki haftalık ibadetimizde, cesur rahiplerin, cesurca konuşan kurucularının, insanların böyle düşünmesini bekledikleri için "bunu üstlendikleri için deli" olduklarını düşündüğümüz bir an olup olmadığından şüphe ediyorum, ya da bir tapınağı hem bu kadar güzel hem de bu kadar büyük hayal ettikleri için onlara saygı duymadığımız bir an.

İlk ziyaretimiz, notlarımın yardımı olmadan hatırlayabildiğim iki şey sayesinde, yan şapelleri dolaşmanın sıradanlığından kurtuldu. Birincisi ve en önemlisi, ressamın kendisini en çok aştığı Murillo'nun "Aziz Anthony'nin Vizyonu"ydu ve Gautier'in söylediğine göre, bunu görmemek ressamı tanımamak demektir. Çocuk'un kümelenmiş meleklerden en yakın ön plan köşesindeki diz çökmüş azize doğru neşeyle koştuğu o kadar görkemli bir başyapıt ki, azizin bir zamanlar köşesinden kesilip Amerika'da inanılmaz bir sürgüne gönderildiğini ve sonra cömertçe oraya geri getirildiğini fark etmem çok uzun sürmedi, ancak tuvaldeki dikiş olayı tam olarak doğruluyordu. Bu gerçeğin daha sonra resmin ilgisini nasıl artırdığını ve daha sonra her anıyla birlikte her zaman geri dönmesi gereken bilinçten nasıl çıktığını pek iyi söyleyemezdim. Zenginliğin mutlak bir iyilik yapma şansını kıskanabiliyorsanız, işte fırsat buydu ve ben de bunu kullandım. O büyük şeyi yapmak için parayı ve zihni kıskanıyordum. Amerikan kalbimi daha da şişiren ve vatanseverlik gururuyla
parlatan bir diğer büyük şey, Havana'dan tercüme edilmesi için çektiğimiz acıların Sevilla'da mümkün kıldığı Kolomb anıtıydı. Küba'nın egemenliği ve Porto Riko ile Filipinler'in fethi için İspanya'ya karşı verdiğimiz savaşın başka asil sonuçları da olabilir, ancak hiçbiri bu Büyük Rıza için bize kazandırdığı şansla ahlaki güzellikte kıyaslanamaz. Sanırım, kaşifin tabutunu omuzlarında en görkemli törenle taşıyan Kastilya, Leon, Aragon ve Navarra'nın dört İspanyol krallığının heykelleri, fazla cesurca muhteşem, fazla küstahça oldukları için eleştirilebilir, ancak onları eleştirecek kişi ben olmayacağım. Onlar hayatın rengine boyanmış ve sanki gururlu bir müzik eşliğinde yürüyormuş gibi devasa bir şekilde, kraliyet cübbesi ve zırhlı zırhlarla ilerliyorlar ve siz kenara çekilmezseniz sizi çiğneyecekler. Belki de
sanat değil, ama muhteşem; daha az
şahane bir
İspanyolca yeterli olurdu; ve İspanya'ya bu
şişen fırsatı
veren
yüceliğin Amerika'yı da onunla eşit kıldığını hissettim.

Sevilla'ya varışımızın ilk sabahı katedrale gittik,
çünkü ne kadar çabuk gideceğimizi bilmiyorduk ve sonra orada geçirdiğimiz on beş günün
her sabahı veya her öğleden sonrasına gittik. Alışkanlıkla
eski zamanlarda kutsal alanı sapkınlık dışında her türlü kötülüğe açan o Af Kapısı'ndan girdik; ama sığınma ihtiyacımız
acil olmadığından, Rönesans kabartmasıyla Hristiyanlığa dönüştürülen
güzel Sarazen kemeriyle Kuran'daki metinleri
silen Af Kapısı'ndan bıktık. Başka kapılardan girme alışkanlığı edinmeye çalıştık,
ama Af Kapısı sonunda galip geldi; yanında her zaman bir arabacı sedyesi vardı, bu da günahlarımızı bize geri getiriyordu. Kötü döşenmiş Portakal Avlusu'na açılıyordu, ağaçlar gelişigüzel dikilmiş gibi görünüyordu ve ayrıca çeşmeler de vardı.
Kapı ve avlu, Sevilla'nın gururlu Mağribi krallarından biri tarafından Kordoba'daki camiye göre tasarlanmış ve şehrini ele geçirip yağmaladıklarında Normanlar tarafından yakılmıştı.
Camii, daha eski Venüs Salambo tapınağı olan San Vicente'nin erken Hristiyan bazilikasının yerini almıştı. Sonra, cami yeniden inşa edildikten sonra, iyi kalpli San Fernando da onu bir Gotik koro ve şapellerle donattı ve onu, on beşinci yüzyılın ilk yılında o görkemli deliler tarafından, _folie des
grandeurs_'larında, mevcut yapı kurulduğunda dindar kullanımlarla yıpranmış olan
bir katedrale dönüştürdü.

IV

Katedrale yaptığım ziyaretlerde bu öğrenmenin çok azı beni rahatsız etti, hatta
St. Peter'ın yanında dünyanın en büyük kilisesi olması gerçeği bile. Olayların veya ölçümlerin yardımı olmadan, sadece mimari varlığın gücüyle kendi kendine yetiyordu.
Kendi başına bir şehirdi, içinde rahipler ve sakristanlardan oluşan bir topluluk yaşıyordu ve
her zaman içinden geçen gezici ve ibadet edenlerden oluşan yüzen bir nüfus vardı. İlk sabah, her birinin kilidini açmak için sabırla ödeme yaparak ve yorgun bir şekilde
şapellerin turunu yapmaya razı olmuştuk, ama aslında sadece katedralin törensel giysilerini ve mücevherlerini gösteren ve acı yüzü tüm önemsiz turist kabilemize karşı nefret ifade eden veya ifade ediyor gibi görünen katı din adamına sempati duyuyorduk. O sabahtan sonra merakımızı kendimize sakladık ve bizi ilgilendirmeyen hiçbir şeye bakmadık ve en çok gün boyu gelip giden o insanlarla ilgileniyorduk.

[Resim: 22 SESSİZ BAĞLILIK TUTUMLARI]

Elbette, esas olarak kadınlardı. Katolik ülkelerde kadınların ya erkeklerden daha fazla affedilecek günahları vardır ya da onlar için daha fazla pişmanlık duyarlar; ve burada, ister ayin olsun ister olmasın, her yere örtülü ve hareketsiz bir dua halinde bırakıldılar. Sevilla'da mantilla yasası sıkı bir şekilde uygulanır. Bir kadın araba kullanıyorsa şapka takabilir;
ama yürüyorsa, alaycı bir parmakla işaret edilme korkusuyla mantilla takmalıdır. Genç bir kızsa, onunla birlikte renkli şeyler giyebilir (neşeli bir mavi en çok tercih edilen gibi görünüyor), ama çok daha fazla sayıda kişi katedrale tamamen siyah olarak geldi. Şapelin önünde kümelenen veya her yerde kaldırımda tek tek noktalar oluşturan o kasvetli figürler, sürekli alacakaranlıkta gölgeler gibi girip çıkıyordu. Çok daha fazla sayıda kişi için kiliseye gelmek neredeyse dünyaya tek kaçışlarıydı. Bazen arkadaşlarıyla buluşuyorlardı ve bir an veya bir saat dua ettikten sonra komşuluk dedikodusuyla kalplerini neşelendirebiliyorlardı.
Ama çoğunlukla sessizce ve hızla belirip kayboluyorlardı ve izleyiciyi tarihlerinin çaresiz tahminlerine bırakıyorlardı. Birçoğu, kocalarıyla ilk olarak katedralde dua ederken veya etraflarına bakıp kimin onlara baktığını görmeye başladıklarında tanışmış olabilirler. Bu, sevgililerinin buluşmalarında onları koruyan buluşma yerleri olabilir ve evlendikten sonra, kocaları onları kulüplere veya kafelere gittiğinde sosyal dünyaları haline gelmişti. Elbette, özel bir etkinlik dışında geceleri gidemezlerdi, ancak gündüzleri istedikleri kadar gelebilirlerdi. Katedralde gördüğüm ibadet edenlerin ibadetleriyle sevgiyi veya dostluğu bir araya getirdiğini sanmıyorum, ancak bazıları kesinlikle işi ibadetle birleştiriyordu; bir gün önemli bir etkinlikte bir Amerikalı kız, yan tarafında sertçe bir dürtme hissetti ve döndüğünde diz çökmüş komşusunun avucunun ona doğru uzandığını gördü. Hepsinin katedralin dışında kendi kiliseleri olmalıydı ve bir mürit, bir türbeyi ardı ardına ziyaret ederek günü sosyal bir girdaba dönüştürebilirdi. Ancak pek çoğunun bunu yaptığını sanmıyorum. İspanyol kadınları evcimen bir cinstir ve
dışarıda kalmayı bekleyen erkekler tarafından evde tutulmaları beklenir.

Parish kiliselerinde durumun nasıl olduğunu bilmiyorum; her birinin, müdavimi çeken ve tutan kendine özgü bir ayini olmalı; ancak
katedral sürekli olarak karşı konulamaz bir çekiciliğin dramını sunar.
Biz Katolik olmayanlar, Protestanlığımızın bizi geri gönderdiği mesafeden bile bunu hissedebiliriz ve ayin sırasında Sevilla

Katedraline ilk ziyaretinizde, gizemi canlandırmada bir rolünüzün doğuştan hakkınız olmasını dilediğinizde bir anlığına pişmanlıktan kendinizi alamazsınız.
Estetik duygu sizden esirgenmez; yeri dolduran org gelgiti
sizi de taşır; rahipler ayinlerini sizin için sunağın önünde gerçekleştirir; gelirler ve giderler, sizin için eğilir ve diz çökerler; buhurdanlık sizin için
sallanır ve duman çıkarır; küçük kötü gözlü koro çocukları ve
yaramaz görünümlü rahip yardımcıları sizin adınıza doğalarını bastırırlar
sanki bir inananmışsınız gibi, belki de daha fazla. Ayinin tüm sınırsız
misafirperverliği sizin için ve evin çocukları için
oradadır ve bunu reddedecek olan kalp kaba ve ruh nankör olmalıdır. Benim açımdan, bildiğim kadarıyla kabul ettim ve ibadet edenleri dizlerinin üstünde bırakıp ayak uçlarımda resimden resme ve şapelden şapele yürürken, bana etrafı gezdiren o ahlaksız rahip için utanç duydum ve eğer ben değilsem, onun dışarı atılması ve tören bitene kadar geri alınmaması gerektiğini hissettim. Ona bir şans eseri rahip diyorum; ancak katedralde birkaç çeşit rehber vardı, bazıları yerin üniformasını giymişti ve bazıları sivil kıyafetliydi, otel tercümanımıza yardımcı olmaya istekliydi veya tek başımıza geldiğimizde bizi bekliyorlardı. Keşke hepsini alsaydım ama o zamanlar beni yoruyorlardı ve onları reddettim.

Bir gün bile geçmemişken onu gördük,
katedralin nasıl olduğunu söyleyemem. Koro, devasa sekoyaları kadar büyük, devasa sütunların olduğu o ormanda göksel bir sığınak olabileceği için, kalbine dikilmişti ve yaklaşık yüz boyalı pencereden gelen gün batımı ışığıyla
ufku açılmış Gotik bir gök kubbeye tırmanıyordu. Her iki taraftaki, İspanya'nın en güzelleri olan şapeller,
zengin sanat eserleri ve dindar anıtlarla doludur, bunların başında, katedralin benzetildiği geminin pruvasında bulunan Kraliyet Şapeli gelir, sadece aziz kahraman Kral Fernando'nun değil, aynı zamanda diğerlerinin yanı sıra, Zalim Peter'in ve
evlilik dışı aşkı Maria de Padilla'nın kemikleri de vardır, hayatta Peter için fazla iyidir,
ölümünde San Fernando'ya layık olmasa da. Azizin bedenini yılda dört kez, Baedeker'inizin size söyleyeceği gibi, "garnizon birliklerinin geçip bayraklarını indirdiği", katedralin dışında belirli tarihlerde görebilirsiniz. Biz bu tarihlerin hiçbirinde orada değildik ve daha da üzücü olanı, Corpus Christi gününde orada değildik. O gün, Valladolid müzesinde heykel ve boyalı ahşaptan yapılmış heykelleri gördüğümüz çocuklar, katedralin karşı girişindeki insanların önünde mistik danslarıyla yürüyorlardı. Ama bu şekilde düşünen herhangi bir okuyucunun gidip benim için bir baharda bu ayine tanıklık etmesini istiyorum. Acelemiz yok çünkü bu ayin, onu kaldırmayı teklif eden papayı yenmek için uygulanan düzen sayesinde devam etmesi
kaderindedir. Papa, bunun sadece çocukların gerçek kostümleri sürdüğü sürece devam etmesini emretti; ancak bunları, yıpranmaya başladıkları her yerde dikkatlice yenileyerek, neredeyse yok edilemez hale geldiler. Katedralin bu cazibesini kaçırırsak, ona özgü, ancak belki de daha az kabul edilebilir bir başka törene tanıklık etme şansına sahip olurduk. Bina sık sık depremlerden etkilenmişti ve büyük Lizbon depreminin korkunç günü, _dies irae,_ ayin sırasında ve Ekmeğin yükseltildiği anda, ibadet edenler dizlerinin üzerindeyken, uzaktaki felaketle sempati duyan o kadar büyük bir şok
yaşadılar ki, insanlar ayağa kalkıp katedralden dışarı koştular. Rahipler onların peşinden koştuklarında, görünürdeki tehlike geçer geçmez sürülerinin geri dönmesine öncülük ettiler ve kesintiye uğrayan ayine devam ettiler. Tapınağın kurtulması elbette bir mucizeydi ve Sevilla'nın Lizbon'un kaderinden ne kadar zor kurtulduğu anlaşıldığında, olayın sürekli bir anma töreniyle dramatize edilmesi doğaldı. Artık her yıl 1 Kasım'da, din adamları ayinin seçilmiş bir anında, orijinal etkinliktekinden çok daha görkemli bir şekilde katedralden ayrılır ve insanları bir kapıdan çıkarıp, törenin
sonunda onlarla birlikte başka bir kapıdan geri dönerler.

[İllüstrasyon: 23 GIRALDA KATEDRALİ VE KULESİ]

Doruk noktasını uzun süre bekledik, ancak sonunda, dilekçe veren birçok kişiden seçtiğim rehberin aşırı istekliliği yüzünden neredeyse kaçıracaktık. O kadar nazik ve sabırlı bir şekilde, bizim dikkatli bir şekilde bakılmamızı teklifinde ısrarcıydı ki, onu reddetmek için Zalim Petrus'tan daha sert bir kalbe sahip olmalıyım ve bizi Yüksek Şapel'deki tören için en uygun noktaya yerleştirdi, hareket başladığında hangi kapıya acele etmemiz gerektiğiyle ilgili talimatlar verdi ve pesetasını alıp yoluna devam etti. Sonra, biz güvenle beklerken, koşarak geri döndü ve şapkasını büyük bir hareketle bizi alayının çıkacağını söylediği, ancak içeri gireceğini öğrendiği kapıya doğru sürükledi ve neredeyse ölümcül hatasından kurtulduk. Onu daha da memnuniyetle affettim çünkü parasını almış olmasına rağmen hatasını düzeltmek için geri dönmesine sevinebiliyordum; ve sadık İspanyol doğasına dair teorimi doğrulamanın verdiği gururla dolu bir kalple, kendimi Sevilla güneşinin parıltısında ilahiler söyleyerek ilerleyen alaydaki parıldayan muhteşemliğe adadım. Başpiskopostan aşağıya kadar her rütbeden din adamı törensel cübbeler giymişti, ancak onların ihtişamına duyduğum hayranlığı dürüstçe ifade edemiyorum ki bunu isteyerek hissederdim. Bu giysilerin tasarlandığı inanç çağları görünüşe göre zevk çağları değildi; ancak inançsızların gözlerini rahatsız eden şey, zevk değilse bile, giysilerin şekliydi, rengi değildi. Başpiskopos, iki yardımcının taşıdığı kırmızı ipekten, rahipler mor, dekan altın işlemeli cübbesiyle ve rahipler ve koro üyeleri siyah cübbeleri ve beyaz cübbeleriyle onu fazlasıyla tatmin etti; ve eğer bazı din adamları biraz yıpranmışsa ve bazı rahip yardımcıları mumların kalıntılarıyla lekelenmişse, bunlar daha sonra hatırlanan ve o sırada önemli olmayan
ayrıntılardı.

Alay tekrar düzenlendiğinde, ayrıldık ve Alcazar'ın
bahçelerinde unuttuk. Ama henüz Alcazar'ın
bahçelerine başlamamalıyım. Her gün onlara gittik, tıpkı katedrale yaptığımız gibi, ama onları
Seville'deki ikinci sabahımıza kadar görmedik. Katedraldeki ilk sabahtan kalanları
şehrin sokaklarını ve yerlerini rastgele keşfetmeye ayırdık. Şüphesiz, her yerde, kamusal pencerelerin Aziz Raphael'in onuruna koyu kırmızı goblenler ve brokarlarla
askılandığı San Fernando meydanımızın cesaretinden bir parça vardı; ama onun tatili şehrin işlerinde veya eğlencesinde rahatsız edici bir şekilde hissedilmedi. Araba kullanabileceğimiz yerlere araba kullandık ve gitmemiz gereken yerlere yürüdük ve tabii ki ünlü Calle de las Sierpes'ten geçtik çünkü orada kimse araba kullanmıyordu. Kural olarak orada hiçbir kadın yürümez ve doğal olarak orada yürüyen birçok kadın vardı, özellikle Las Sierpes'te bol miktarda bulunan popüler kafelerin ve aristokrat kulüplerinin gözleri önünde, çünkü aynı zamanda ana mağazaların olduğu caddedir, ancak çok uzun değildir ve Sevilla'nın diğer birçok caddesinden daha dardır. Adını, üzerinde birkaç yılan resmi olan bir meyhane kapısının üzerindeki tabeladan almıştır; ancak kıvrımlılığın örneği tarih öncesi yılanlar tarafından verilmiş olsaydı, talimatını daha iyi hale getiren çok sayıda başka cadde vardı. Her yerde kıvrılan, hiçbir yere gitmeyen ve zaman zaman düzensiz köşeli alanlara bölünen caddeler vardı, içlerine bir kilise, manastır veya bir asilzadenin evi bakıyordu. VI

Soyluların evleri genellikle meydana veya sokağa karşı son derece sade bir cephe gösterirdi ve iç ihtişamlarını, _avlularını_ yabancının bakışlarına
açtıkları açık sözlülük olmasa, kibirli bir çekingenlikle gizlerdi. Yabancı, arabasını önlerinde durdurmadığında, bazen on sekiz inç genişliğindeki bir kaldırımdan misafirperverliklerinin tadını çıkarabilirdi. Geçen tramvay
onu _verandalara_ giden tek bariyer olan uzun parmaklıklara sürtebilirdi, ama aksi takdirde mermer zeminlerin, fayanslı duvarların ve çiçek saksılarıyla çevrili çeşmelerin keyfini
bozacak hiçbir şey olmazdı. Yazın oradaki aile hayatını görebilirdi; ve böylesine doğuya özgü bir inzivada olan insanlar
bazen hayran olan yolcunun gelip içeri bakmasına bile izin verirler. Ama misafirperverliğini bu kadar ileri götürmeyen biri, _verandaların_ bazılarını fazla yeni görünümlü bularak, fayans ve mermerlerinden, boyalı demir sütunlarından ve kışın yağmurun içinden geçtiği cam çatılarından biraz parlayarak onun sabrını ödüllendirebilirdi. Hanımlar orada oturup dikiş dikerler veya isterlerse sohbet ederler ve arkadaşlarını ağırlarlar ve geceyi, kolayca dönüştürülebildikleri iklimlerde olduğu gibi
gündüze çevirirlerdi. _Padio_, o tuhaf İspanyol ayini olan _tertulia_'nın yeridir ve aile her gece orada en yakın akrabalarıyla ve sonra da daha yakın ve daha uzak arkadaşlarıyla buluşur, bu Latin düzeni aynı zamanda monotonluk da olabilir. Bir _patio_ genellikle bir diğerine çok benzer, ancak hiçbiri belki de bir boğa güreşçisini seven ve
_patio_'sunu onun için bir tür mabet haline getiren hanımın _patio_'su kadar kamunun ilgisini çekmemiştir. Ünlü _espada_ kahramanca görevinde can verdi, onu ölürken görenlerden daha kötü değil, hatta daha iyi değil ve
şimdi büstü açıkça görülebiliyor, değerini ve yiğitliğini tanıyan uygun bir yazıtla ve öldürdüğü boğaların bazılarının başlarıyla birlikte.

O yumuşak gökyüzünün altında, hava koşulları insan işlerini başka yerlerde olduğu gibi
boşa harcamıyor ve Sevilla'daki evlerin çoğunun
Mağribilerin orada inşa ettiği evlerden
birçoğuna benzediği söyleniyor. Bunları Hıristiyan evlerinden bilmiyorduk; ancak
artık cami yok, gezilerimizde manastırların oldukça sürekli bir şekilde ardı ardına geldiğini gördük; bunlar hala kardeşliklerinin ve kardeşliklerinin koruması altındayken İspanya'nın ortaçağ dindarlığının anıtları olarak kalıyorlar; veya, bastırılıp seküler kullanımlara dönüştürüldüklerinde, modern devrim ve reform ruh hallerinin tekrarını doğruluyorlar. Sevilla, görkemli Alameda de Hercules'ü bunlardan birine borçludur; bu, eski manastır bahçelerinin uzunluğunu ve genişliğini kapsayan bir gezinti yeridir; Yılanlar Sokağı'ndan Tanrı'nın Sevgisi Sokağı'na ulaşırsınız ve sonra Sezar'ın ve unvanlı yarı tanrının figürlerini yukarı kaldıran iki güçlü sütunun pagan varlığıyla
şaşırırsınız. Heykeller ve sütunlar da antikadır ve size Ebedi Şehir'in daha yoğun bir anını yaşatır çünkü gezinti yolu, Roma Forumu'nun olduğu İnek Tarlası gibi bakımsız ve kırık bir yüzeye sahiptir. Baedeker buna gölgeli diyor ve ben de gölgeli olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ama ağaçları hatırlamıyorum - sadece Endülüs sonbaharının yaz göğüne tırmanan ve dünyayı fetheden cumhuriyetin ve dünyayı yöneten imparatorluğun yok edilemez
anısını ilan eden o görkemli sütunları ve
asla üzerindeki hakimiyetini kaybetmemiş olanları. Galler'deki çimenli bir Roma kasabasının harabesinden oldukça yeni gelmiştik ve bu diğer İber topraklarında her zaman, evrensel bir deniz değişimi dışında hiçbir değişimin yeryüzünden tamamen
silip süpüremeyeceği ihtişamın tanıklarıyla karşılaşıyorduk. Gotlar ve Araplar, tüm eserleriyle birlikte, yerel ve geçici olana küçülürler; Roma her zaman için emperyal ve evrensel kalır.

[Resim: HERKÜLES VE SEZAR'IN FİGÜRLERİNİ YÜKSELTEN 24 ANTİK ROMA SÜTUNU]

Bu yüksek atlı düşünceden inmek için, yapmam gerektiği gibi, şunu kaydetmeliyim ki
Sevilla'da ziyaret ettiğimiz Kastilya başkentlerindeki kadar çok küçük çocuk yok gibiydi; boğa şöleninin tam evinde
geleceğin _torreros_'unun verdiği
bir taklit _corrida_ görmedik. Küçük çocukların tekrar
teselli edici bir şekilde bol olduğu Triana banliyösünde bile, o öğleden sonra Guadalquivir'i geçtiğimiz
tozlu sokakların tekerlekleri ve toynakları arasında büyük ulusal oyun oynanmadı. Elbette, başka şeylerle o kadar meşguldük ki, atlarımızın ayaklarının altında, özellikle nehrin yukarı ve aşağı doğru uzanan, yukarıda çok basit, sessiz ve boş, aşağıda çok yoğun, gürültülü ve gemilerle dolu uzun köprüde, çocuksu bir boğa şöleni fark edilmeden isyan edebilirdi. Sanırım, bundan daha güzel nehirler vardır -bizler de Pharpar ve Abana'mızla övünürüz - ama Guadalquivir'in yatağında huzur içinde yattığı, Kartaca, Roma, Got, Arap ve Norman istilasıyla ilgili çok sayıda kötü rüya gördüğü yerden daha asil ve güzel bir şey düşünemiyorum. Şimdi suları, en azından şimdilik, sadece Delicias bahçelerinin bizi o öğleden sonra ilk kez Sevilla'nın gurur ve modasına hoş geldiniz demek için beklediği kıyının yanında uzun süreler boyunca uzanan serseri vapurların kızıl gövdelerinden kızarıyor. O serseri vapurların cesur renginden asla doyamadım;
ve onları İngiliz, İskandinav, Fransız ve Hollandalı olarak düşünürken, savaştan yıpranmış, tarihi suların üzerinden yüklerini alıp
taşırken,
aralarında yükselen Altın Kule'de yaşamaktan daha güzel heyecanlar yaşadım. Mağribi egemenliğinin son yüzyılında, Mağribi sarayının bahçelerinin uzanabileceği son noktayı işaretlemek için inşa edilmişti, ancak uzun zaman önce
arkasından silinmişlerdi; ve çok yeni olmasına rağmen, İspanya'daki Müslüman gücünün düşüşüne acıyabilseydim, şüphesiz ki acıklı bir yanı olurdu. Öyle ki, serseri vapurları daha hareketli buldum ve
Triana köprüsünü her geçtiğimde gözüm tercihen bunları arıyordu.

VII

Sık sık bir iş için oradan geçiyorduk, ama şimdi özellikle Sevilla'nın çingene mahallesini görmeye gidiyorduk, ki bu mahalle Granada'nın
hayal edilebilecek en iğrenç mahallenin rezilliğini çürütüyor.
Belki de çok iğrenç olduğu için, daha sonra Granada'daki çingene mahallesini ziyaret etmezdim ve böyle bir şey mümkün olsaydı, Sevilla'nın çingene mahallesini
isteyerek ziyaret etmeyi bırakırdım. Tüm Triana oldukça
pis, ama sonunda adil olmaya çalışacağım
değerleri ve çekicilikleri var ve okuyucuya oradaki fayans
çömlekçileri ziyaret etmesini tavsiye etmeliyim. Eğer bizim şansımıza sahipse, birinin yöneticisinde İspanya'nın son Mağribi krallığının düşüşünden sonra uzun süre acımasızca ve boşuna mücadele ettiği ırkların birleşiminin bir örneğini görebilir.
Güzelce zayıf ve uzuvları temizdi ve ciddi bir nezaketle davranıyordu;
Klasik olarak düzgün yüzü en esmer melezinki kadar esmerdi,
ama sessiz gözleri griydi. Depolarından uzaklaştığımızda onun ince nezaketini yanımda taşıdım ve aniden sokağın köşesini dönüp çingene mahallesine girdim ve onu anında yolumuzu saran insan pisliğine karşı koruyucu
alıcım yaptım. Hiçbir Romany Rye romancı Barrow veya başka bir duygusal yalancı, bundan sonra bana o inatçı vahşilerin Kuzey Amerika yerlilerinin gülünç iddiasına bile sahip olduğunu iddia etmesin, ahlaki ve fiziksel olarak
temizlenmesi ve yıkanması, boşaltılması ve tütsülenmesi, böcek ilaçlarıyla
işlenmesi ve naftalinlenmesi gereken bir şey dışında. Bizim yerleşik düzenimiz her noktada hoş değil; kokuyor ve kokuyor,
özellikle İspanya'da, daha alt seviyelere indiğinizde; ama duyulara, çingene mahallesinde onları, göz ve kulağa ve buruna da iğrenç gelen görüntüler, sesler ve kokularla vuran o kadar büyük bir saldırıda bulunmuyor.

Sokak boyunca sıralanmış alçak kulübeler, yanımızda ve arkamızda koşan ve istediklerinin doruk noktasında "Minny, niooney,
_ money!" diye bağıran, yırtık pırtık
çocuklarla dolup taşıyordu. Erkekler kapı direklerine yaslanıp hareketsizce bakıyorlardı ve zayıf ve şişman cadılar eşiklere oturup falımıza bakmak istiyorlardı; daha genç kadınlar kaldırımlarda sıralanmış ve dans etmeyi teklif ediyorlardı. Hepsinin saçlarında çiçekler vardı ve
bazıları korkunç güzellikteydi, özellikle yeşil belinde olan, koyu renk saçlarında hem beyaz hem de kırmızı çiçekler olan biri. Yolun ortasından aşağı, bazıları sarışın ama çoğunlukla siyah olan bir grup çocuk,
zavallı bir eşeğe
eziyet ediyordu; ve rehberimizin arabacımızı
sürmeye ikna edebildiği kadar hızlı bir şekilde oradan uzaklaştık. Fakat çingene mahallesinin, bizi ilkinden
ayrıldığımız için üzen bir yedek sokağı daha vardı. Nehirle
paraleldi ve ortasına, zamanın başlangıcından beri her türlü sakatat atılmıştı,
kokuşmuş, çürümüş, sulu bir şekilde olgunlaşmış ve
çürümüş, tarifsiz bir bozulma içinde. Dante'nin, zamanındaki insanlar böyle dehşetlere
sahip olsaydı, Cehenneminde hayal edebileceği türden bir anayoldu; ama olduğu gibi, bunun cehennemden bile daha kötü olduğunu, ortaçağ olduğunu ve kralların ve kraliçelerin yaldızlı arabalarının ve şövalyelerin ve hanımların dörtnala giden atlarının ve binek atlarının
neredeyse pitoresk ve romantik Orta Çağ'da yurtdışına çıktıklarında buldukları gibi, o iğrenç pisliğin içinde sürdüğümüzü fark edebiliyorduk.
Nasıl uzaklaşıp düzgün su kenarına indiğimizi şimdi neredeyse hatırlamıyorum,
ve sonra Guadalquivir'in diğer kıyısına giden yardımsever köprüden,
o teselli edici serseri vapurların yansımalarıyla kırmızıya boyanmış.

Çocuklarının, biraz falcılık ve katır ve eşek ticareti yapmak dışında hiç ayrılmadığı,
ülke çapında hırsızlıkla geçinen o iğrenç tembellik evinden sonra, dürüst bir çalışkanlık gösterisi
sağlıklı ve nazik görünüyordu. Makinelere, vapurları yükleyen adamlara neredeyse aynı ölçüde seviniyordum; Hatta içine
doldurulan tuzlu sudan çalışan ve büyük beyaz köpük süngerlerinde
köpüren devasa zeytin fıçıları bile, o iğrenç serserilerin
kar elde edebileceği zahmetin örnekleri olabilirdi. Ama şimdi
başka bir tür eğlence görmeye gelmiştik - Delicias'ta
gezen talihin ve modanın meşhur eğlencesi, ama belki de gezginin bu konudaki düşkün idealini asla tam olarak yerine getirmiyordu. Delicias'a birçok kez
geldik, aslında giderek azalan hayal kırıklıklarıyla, ama sonuncusuna kadar
tamamen gerçekleşmeden. İlk ziyaretimizde, Triana'nın ötesindeki gün batımının bir çizgisinden kızaran soluk gökyüzüyle daha uygun bir akşam geçiremezdik ve uygun koşullar altında, boğa güreşi arenasının
engin çemberini dolaşarak ve Duc de
Montpensier'in kiliseye ilahiyat okulu olarak verdiği sarayı geçerek, uzun
güzel bahçelerle
geldik. Sonra ünlü Paseo'daydık, her iki tarafında patikalar ve bir tarafında nehre doğru genişleyen karanlık korular olan bir yol. Yollar ışıldayan heykellerle aydınlatılmıştı ve palmiyeler ile okaliptüslerin arasında altın kürelerle dolu portakal ağaçları vardı, bunların çalınmadıklarını, çoğunlukla İskoçya'ya gönderilen o acı türden olduklarını söyleyene kadar merak ettik, çünkü oradaki insanların
acı doğasına uygun oldukları için değil, reçele dönüştürülebilsinler diye. Öte yandan daha az resmi ormanlar uzanıyordu, tenis gibi nazik atletizm için alanlar vardı, ki bu örnek, İspanya'nın sevgili genç İngiliz Kraliçesi'nin, ezelden beri hareketsizliğe alışmış kadınlar arasında gönülsüzce de olsa ilgi odağı haline getiriyordu. Yol, İspanya'daki çoğu şey gibi kötü bakımlıydı, bir şey yapıldığında,
yapılması beklenirdi. Her öğleden sonra bir toz bulutu ve her akşam bir çamur yığını, çünkü İberyalıların bir sokağı sulama fikri onu bir bataklığa
sulamaktır. Ama hiçbir şey Paseo'yu mahvedemez ve o akşam
çoğunlukla kendimize aitti, şapkalı hanımların olduğu iki veya üç araba olmasına rağmen ve bir yerde diğer hanımlar inip
cesaretle yürürken, arabaları da onları takip ediyordu. Bir çeşit zengin, uşak ve arabacının bakımında, koyu gümüş bantlı şapkalarıyla bir faytonda tek başına kapalıydı; birkaç asker ve sivil binici vardı ve bir seyisle birlikte bir köpek arabasında genç bir adam vardı, mantillalı üç hanımın
landau'sunu takip ediyordu, onlarla
tesadüfi bir tanışıklık geliştiriyordu. Parkur boyunca
halka açık park zaman zaman özel villaların arazisine dönüşüyordu; bunlardan birinin önünde bir çocuk bir rahiple top oynayarak bizim için elinden geleni yapıyordu. Diğer noktalarda sandalye ve masaların olduğu kulübeler vardı, eminim ki
eğer geçmemizi bekleselerdi,
ilginç insan grupları orada oturuyor olurdu.

VIII

Amerikan gezintilerimizin parlak heyecanlarıyla şımartılan okuyucu, Sevilla'nın bu neşeli dünyasının gösterisini sıkıcı bulabilir;
ama daha soğuk, daha kırmızı ve daha hüzünlü bir akşam bizimle olmalıydı
Delicias'ı daha da kendimize ayırdığımızda. Sonrasında Delicias
neşelendi ve tatillerde oldukça sık ziyaret ediliyordu, ta ki taksi şoförümüz tarifesinden ona iki katı ödememiz gerektiğine bizi ikna edene kadar, çünkü tatillerde Sevilla'da her zaman bunu yapmanız gerekir. Bu zamana kadar Sevilla'nın soylu ve zenginlerinin çoğunun kış için Madrid'e gittiğini öğrendik ve özel çıkışlarda onları açıkça görmemiz bizi daha da şaşırttı, çıkışların çoğu
kamuya açıktı. Ancak İspanya'da bir araba bir arabadır ve Sevilla'nın arabaları gerçekten çok düzgün ve bazen
hatta yakışıklıdır ve bizimkilerin Delicias'ı itibarsızlaştırmadığını hissettik. Tatilcilerin çoğu yürüyordu ve aslında şapkalı ve etekli yaya kadınlar vardı, ama açıkça alay konusu olmuyorlardı. Delicias'a son uğradığımız akşam, doğuyu pembe ve morla boyamaya devam eden limon rengi bir gün batımından sonra, alacakaranlıkta bile oldukça kalabalıktı. Yüzlerce araba vardı, bunların yarısı özeldi, arabacıları ve uşakları üniformalıydı. Onlarla birlikte, bir mil ötedeki bir dönüm noktasında çemberin içinde durup gidiş ve gelişleri izlemek kural gibi görünüyordu. Ciddi bir gösteriydi, ancak ciddi değildi ve kabartmaları, vurguları vardı. Üç İspanyol hanımı bir araba koltuğunda görmek her zaman hoştu, ortadaki ortak hacimleri nedeniyle çıkıntılıydı ve genellikle büyüleyici mantilladan daha çok yüksek tüylü şemsiye genişliğinde şapkalar takıyorlardı. Erkeklerin kıyafetlerinde silindir şapka veya başka bir resmiyet yoktu; bazıları at sırtındaydı ve iki kadın at sırtındaydı. Aniden, sanki yerden çıkmış gibi, bir tramvayın
binici, yürüyüş ve sürüşü takip ettiğini fark ettim ve tüm bunların arasında, tramvayın yanındaki dizgin yolunda eşeklerine binen köylülerin
sıralarını hoş bir şekilde fark ettim. İtiraf ediyorum ki, onlar beni sosyal eşitlerimden ve üstlerimden daha fazla ilgilendiriyordu; eşeklerinin kıçında oturan veya tüneyen emekçi anne ve babalarla
konuşmak isterdim ve özellikle, babasının önünde oturan ve çıplak kahverengi bacaklarını sepetin ceplerine
sıkıştıran sevgili küçük bir kızın aklından neler geçtiğini bilmek isterdim.

X. SEVİLYA YÖNLERİ VE OLAYLARI

Bir yabancı ülkeyi gördüğümüzde, onun tarihi hakkında ne kadar çok veya az şey bilmemiz gerektiği her zaman bir sorudur. Eğer büyük bir
gezgin kitlesi cehaletlerine göre oy kullansaydı, neredeyse hiçbir şey bilmemenin lehindeki çoğunluk ezici olurdu ve onların
tamamen akılsız olduklarını söylemiyorum. Tarihin kendisi bile çoğu zaman gerçekler veya onlardan çıkan gerçekler konusunda iki arada bir derede kalır ve siz çeşitli sonuçlarını
bir kenara koyup bunları gerçek
koşullara uygulamaya başladığınızda, uyumsuzlar tarafından sürekli olarak utandırılırsınız. Gotlar İspanya'nın kuzeyini istila ettiğinde Vandallar'ın güneyi istila ettiğine ve Afrika'ya girip orada belirgin bir ırk olarak sıcak güneşte eriyip gittiklerinde, arkalarında sadece Vandalusia isminden başka bir şey bırakmadıklarına inanmak bana ne kazandırdı? Eğer Vandallar
bildirildiği gibiyse, isim İspanya'nın en canlı eyaletini hiç de karakterize etmiyor. Ayrıca, hemen sonraki tarih bana isimlerini bile beraberlerinde götürdüklerini ve tembel inancımı bağladığım basit ve yerinde etimolojiyi yasakladığını söyledi.

Ben

Sevilla'dan ayrılmadan önce, kendi görüşlerine aykırı olarak, şehrin İtalyan kasabalarında bulmaktan hoşlandığım gibi kısa bir yerel tarihi olması gerektiğine bir baş kitapçıyı ikna ettim ve bunu onun isteksiz rafından aldım. Bu, kendisine _Seville in the Hand_ adını veren çok akıllıca bir küçük rehberdi, ancak şehri keşfetmek için kullanmak üzere çok geç edindim ve şimdi yalnızca okuyucunun dolambaçlı geçmişte yolunu kaybetmesini engelleyecek yönler için ona dönebiliyorum. Yazar, tarihçilerin hoşuna giden masalı reddediyor ve Fenikelileri Seville'in yeterince
uzak kurucuları olarak kabul eden tarihçilerle aynı fikirde. Bu, Dr. Edward Everett Hale'in İspanyol tarihinin grafik taslağında komşu kıyılara gidip geldiğini söylediği İncil'deki "Tarshish gemilerini" devre dışı bırakmıyor. Büyük olasılıkla Guadalquivir'e geldiler ve birkaç bin yıl sonra o neşeli seyyar vapurları gördüğüm yerde yatıyorlardı. Her neyse, Fenikeliler orada büyük bir gelişme gösterdiler ve kolonilerine Hispalis adını verdiler, ta ki Romalılar gelip şehre Julia Romula adını verene kadar ve Julius Sezar, Gotlardan sonra Mağribi fatihlerin güçlendirdiği ve bugün bile açıkça görülebilecek şekilde bıraktığı güçlü duvarlarla çevreleyene kadar. En sıradan gezgin bile koşarken Mağribi gücünün San Fernando'nun kılıcının önünde, Gotların kendi kılıçlarının önünde ve Romalıların Gotların önünde düştüğü gibi düştüğünü okumuş olmalı. Ancak, Gotlardan daha önce, Vandallar ve Romalılar arasında bir yerde, Kartacalıların olduğunu fark etmek daha zordur, büyük generalleri Hamilcar tüm İspanya'yı bir Kartaca eyaletine dönüştürmeyi hayal etmiştir. _Encyclopedia Britannica_'nın daha eski, reklamı yapılmamış baskısının bile söyleyeceği gibi, Fenikelilerin bir koluydular ve _Fenikeliler bir tür İbraniydi. _Sevilla en la Mano_ adlı kitabım,
Mağribiler döneminde diğer Yahudilerle birlikte gelişmeye devam edip etmediklerini söylemiyor; ve İslam ve İsrail'in sonunda sürüklendiği evrensel sürgünü paylaşmak için hayatta kalıp kalmadıklarından emin değilim. Kesin olan şey, Hispalis'in eski Fenike isminin, Julia Romula'nın Roma isminden daha uzun yaşadığı ve Arapça'da Ishbiliya (Baedeker'imden biliyorum) olarak yeniden ortaya çıktığı ve şimdi kalıcı olarak Sevilla olarak yerleştiğidir. 
Mağribiler döneminde şehir, Cordova'ya bağlıydı, ancak Sevilla'ya olan çok daha büyük sevgim nedeniyle bunu düşünmeye bile dayanamıyorum. Ancak bilim, sanat ve tarım okullarının merkeziydi ve Hristiyanlar geri aldıktan sonra, Öğrenilmiş Alfonso Latince ve Arapça öğrenimi için orada başka okullar kurdu. Ancak en büyük refahı ve şanı Amerika'nın keşfiyle
Seville'e geldi. Sadece Kolomb değil, aynı zamanda
en ünlü çağdaşları da kıyılarındaki limanlardan yelken açtı; yeni dünyayla ticaretin başkentiydi, dünyadaki en eski ticaret mahkemesi tarafından yönetiliyor ve düzenleniyor ve İspanya'nın en zengin şehri haline geliyordu. Sonra edebiyat ve sanatlarda, özellikle sanatlarda zenginlikler çiçek açtı ve Herrera, Pacheco, Velasquez, Murillo ve Zurburan
Seville'de doğdu ve gelişti. Modern zamanlarda siyasi olaylarda önemli bir rol oynadı. Napolyon ordularını kovmak için vatanseverlik savaşına öncülük etti ve liberal ve mutlakiyetçi ilkeler için mücadelede, 1868'deki kısa cumhuriyetin kurulmasında ve mevcut monarşinin yeniden kurulmasında her iki tarafta da yer almış gibi görünüyor.

Daha iyiden daha kötüye, daha zenginden daha fakire doğru gerçekleşen tüm bu değişimlere rağmen, Sevilla, bilge Isabel ve kurnaz Ferdinand'ın İspanya'nın yoğun taşra krallıklarını tek bir İspanyol ulusu halinde birleştirmenin tek yolu olduğunu tahmin ettiği dini birlik idealine sadık kalmaya devam etti. Endülüs, Got olmadığı için hiçbir zaman Ari olmamıştı ve ortodoksluğunu Kastilya'ya taşıyan ve sapkın babasının yerine geçtikten sonra Toledo'da bunu kaçınılmaz bir şekilde kuran krallarından biriydi. Dört veya beş yüz yıl sonra Katolik Kralların Yahudi ve Mağribi tebaalarını kovmak ve servetlerini dindar ve vatansever amaçlara dönüştürmek için politik bir zorunluluk haline geldiğinde, Endülüs bu davada en gayretli eyaletlerden biriydi. Kutsal Ofis'in engizisyonları başladığında, yıl bitmeden yaklaşık beş yüz sapkın Sevilla'da diri diri yakıldı; ölen ve gömülen diğer birçoğu sapkınlıklarının cezasını kukla olarak ödedi; toplamda iki binden fazla kişi civardaki bölgede acı çekti. Torquemada, Valladolid'e gelmeden önce Sevilla'daydı ve orada Engizisyon prosedürünü yöneten kuralları
İspanya genelinde
hazırladı. Madrid'dekinden sonra ikinci olan muhteşem bir _quemadero_ veya krematoryum inşa edildi: neredeyse her gün insan kurbanlarının dumanının yükseldiği kare bir taş platform. Yaşayanlar için olan bu krematoryum, San Sebastian çayırındaydı, şimdi şehir park sisteminin bir parçasıydı, o ilk akşam Delicias'a gittiğimizde
sağdan ayrıldık. Bu korkunç sunağın yerini ziyaret etmediğim ve orada, İspanya'yı tek ve bölünmez bir inançta teyit etme amacına bile varmadan, orada acı çeken binlerce talihsiz şehidin anısına
neden pişmanlık duyduğumu bilmiyorum, çünkü şimdi, nesiller süren işkenceden sonra, Sevilla'da iki Protestan kilisesi var. Birincisi, _quemadero_'nun yerinin nerede olduğunu bilmiyordum; ve şu anda o Protestan kiliselerinin nerede olduğunu da bilmiyorum.

II

[İllüstrasyon: ALCAZAR'IN 25 BAHÇESİ]

Eğer Sevilla'ya tekrar gitseydim onları ziyaret etmeye çalışırdım--ama öyle oldu ki,
ikinci günümüzü, katedralin yan tarafından Guadalquivir'in yanındaki Altın Kule'ye kadar uzanan saraylar ve bahçeler serisinin yalnızca ilki olan Alcazar'a ayırdık. Gerçek Alcazar'da, serinin ihtişamını ima edecek kadar zengin bir
yeterlilik
kaldı ve bahçelerde, katedralin ihtişamı ve hareketli dindarlığıyla tükendiğimizde, gün be gün, sessiz yollarının ve koltuklarının güneşine ve gölgesine yorgunluğumuzu davet edecek fazlasıyla yeterli şey var.
İlk ziyaretimizde, Alhambra'ya olan hevesi Alcazar'ı hiçbir şekilde kıyaslamayacak vatansever bir genç Granadalı'nın rehberliğindeydik,
ama ben Alhambra'yı gördükten sonra hala onu tercih ediyorum. O kadar saf bir
Mağribi'dir ve daha iyi bir zevk olmasa bile daha iyi durumdadır. Aslında zevk aynıdır ve Kastilya kralları, henüz sürgüne göndermeye başlamadıkları Müslüman mimarların yetenekleri konusunda Arap selefleri kadar hevesle ona danışmışlardır. Boyalı ve yaldızlı sıva dekorasyonu, duvarlardaki yaratıcı geometrik tasarımlar ve tonozlu çatılardaki petek desenlerinin bayıcı tatlılığı hakkında verebileceğimden daha iyi bir fikir veren renkli resimli postalara rakip
olacak bir şey
kurmayacağım. Herkesin Mağribi mimarisi hakkında bir hissi olacaktır; benimki birazının çok işe yaradığı ve çeşitlilikte Gotik ile rekabet edemeyecek kadar monoton olduğu, Yunan veya Rönesans'ın herhangi bir biçiminin onurundan yoksun olduğudur. Eğer bu ifade Müslüman inancının dayanılmaz bir şekilde aşağıladığı cinsiyete hakaret etmeseydi, kişi buna yönelik küçümsemesini efemine kelimesiyle özetleyebilirdi.

Alcazar bahçeleri Alcazar'ın en iyileridir. Ama dışarıdaki saraya doğru sokaktan girdiğiniz geniş avlunun ev gibi cazibesini görmezden gelmezdim. Çocukların altında oynadığı oldukça bakımsız portakal ağaçlarıyla gelişigüzel dikilmişti ve Seville için bile makul bir kirayla kiralanabilen, alçak, sade konutların haftalık yıkamasıyla dekore edilmişti. İyi bir mahallede güzel ve geniş bir ev yılda altmış dolara kiralanıyordu.
Alcazar'ın ön avlusunda, bizim adlandırmamız gereken iki katlı evlerden biri, İspanyol yaşamı öğrencisi için,
bir zemin kat penceresinin yakınında duran ve kepenklerin çıtalarından içeri gizlenen bir kıza tatlı hiçbir şey
attıran bir sevgilinin özel avantajına sahipti. Hiçlikler o kadar yumuşaktı ki, düştüklerini duyamazdınız ve ayrıca,
İspanyol hiçlikleriydi ve yabancının onları dinlemesi hiçbir amaca hizmet etmezdi. Daha sonra bir keresinde başka bir pencerede ulusal kur
yaşamını gördük, ama o geceydi ve
burada onun değerli ilk görüntüsü sabah saat onda sunuldu. Kimse, demir parmaklıkların ona en yakın teması yasakladığı kepengin dışında duran sevgiliyi umursamıyor gibiydi; ve
o da kimseyi umursamıyor demek adil olur; içeri girdiğimizde oradaydı
ve dışarı çıktığımızda da oradaydı ve görünüşe göre, sevişme söz konusu olduğunda zaman, İspanya'da olduğu kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde de önemli değil. Sahne ay ışığında daha iyi olurdu, ama her zaman ay ışığına sahip olamazsınız ve güneş çok iyi iş çıkardı; en azından, sevgili
ayı özlememiş gibi görünüyordu.

O sadece bir olaydı ve umarım en romantik okuyucu bile beni ondan Alcazar bahçelerine geri dönmeye ikna eder. Her zaman herhangi bir bahane veya fırsatta onlara geri dönüyorduk ve çoğunlukla
hafif öğleden sonralarında kendimize ayırıyorduk, istediğimiz gibi gezindiğimizde veya oturduğumuzda. İlk gün, kocaman çenesi ve gri mavi gözleri olan, ancak diğer tüm sarışınlığına rağmen kömür karası saçları olan vatansever Granadalı rehberimizin talimatlarıyla biraz rahatsız olduk. Sürekli sigara içiyordu ve bize özellikle Charles the Fifth'in pavyonunu gösterdi, tüm İngilizce konuşan İspanyol rehberleri kullandıktan sonra ona Charley Fifth adını verdi. Büyük imparatorun bu pavyonu meditasyon amacıyla kullandığı anlaşılıyordu; ancak her zaman orada meditasyon yapmış olamazdı, ancak ortada duran bir mangalın çerçevesi, bunun tefekkür için yumuşatıldığını ima ediyordu. İlk gün, oymalı ahşap tavanın bir yerinden diğerine uçan ve sonra öfkeyle varlığımızı kabul edip güneşe çıkan küçük bir kuş bulduk. Başka bir gün, ağlayan bir bebekle orada bir kreş kızı vardı; başka bir gün, daha da dikkat dağıtıcı bir şekilde, kocası bir arkeoloji görevlisiyle konuşurken, etrafta dolaşan şık bir genç Fransız gelin, açıkça İspanyol olan. Kendi zamanında, Charley muhtemelen orayı daha çok kendine ayırmıştı, ancak o zaman bile düşünceleri tamamen neşeli olamazdı, İspanya'dan uzak tutmak için boşuna neler yaptığını ve yine de İspanya'nın en kötüsünü Hollanda'ya götürüp, Engizisyonu Flamanlarının arasına yerleştirmeye çalıştığını hatırlasa da; kendisini yormuş bir dünyadan çoktan
çok bunalmıştı ve belki de o zaman bile oradan manastıra nasıl kaçabileceğini düşünüyordu. III

Alcazar sarayının neredeyse tamamen ne kadar dramatik olduğunu henüz bilmiyorduk,
İspanyol Mağribi krallarının haleflerinin, eğer başarmış olsalardı,
bu kralların başaracaklarını düşündükleri şeyi ne kadar büyük ölçüde temsil ettiğini; ve muhtemelen ilk hayret çığlıklarımızdan sonra bahçeleri tercih etmemizin sebebi, hakiki olana olan içgüdümüzdü. Birçok ziyaretimizden bana kalan, gül, yasemin ve portakal ağaçları, palmiyeler ve selvilerle dolu yüksek kutu
çerçeveleridir. Çeşmeler fışkırmaktan ziyade damlıyordu ve her yerde, çeşmelere bakan ve arkasını kendiniz tedarik etmek zorunda kalmasaydınız
üzerinde oturması daha kolay olacak olan
çinili bankların yanında veya üzerinde büyük, yüksek toprak saksılarda sıra sıra bitkiler vardı. Çiçekler
çok bol değildi ve esas olarak, büyük kan kırmızısı ibriklerin ve garip sarı olanların
tanıdık tuhaflığına seviniyorduk. Yürüyüş yolları
kutularla çevriliydi ve mermer basamaklar ve fayanslarla kakılmış mozaik koltukların izlenimi belirgin bir şekilde kalıyordu; tüm Sevilla fayanslarla
kakılmış gibi görünüyor. Bir öğleden sonra her zamankinden daha uzun süre oyalandık çünkü
gün bahçe yollarında ve alanlarda sıcak olmadan
çok güneşli ve sıcaktı. En sık gördüğümüz bir bahçıvan, çiçeklerinin etrafında bir tür bitkisel sakinlikle asılı duruyordu ve onlarınkinden pek de farklı değildi, sadece sigara içmiyorlardı. Kaslarını bile oynatmadı veya
görünüşte görmeyen bakışlarında tereddüt etmedi; ama içimizden biri yerden bir tohum alıp ne olduğunu merak ettiğinde bunun bir manolya tohumu olduğunu söyledi ve daha fazlasına
dayanamayacakmış gibi
gitti. Fidanlık olarak ayrılmış gibi görünen vahşi bir yerde, birkaç adam boş boş çalışıyordu,
ama seyirciyi gerginleştirecek kadar çok değil. Öğleden sonra sona ererken ve güneş batarken, düz ışınları, Zalim Petro'nun kendisi tarafından inşa edilen ve sert kahverengi sıva süslemelerle o kadar çirkin hale getirdiği sarayın galerilerine
dayanıyordu ki dişlerinizi kamaştırıyordu ve İtalyanlardan abartılı, çok kaba ve bayağı devasa fresklerle.

Alcazar'ın çoğunu yumuşak Mağribi zevkiyle icat eden bu vahşi prensti; ama o iğrenç galerilerde korkunç doğasını serbest bıraktı, gerçi bazıları onun o dönemin diğer İspanyol krallarından daha zalim olmadığını söylüyor. Bu benim reklamını yapmadığım
_Encyclopaedia Britannica'mın_ fikridir ve belki de onu
daha hoşgörülü bir şekilde Vahşi Peter olarak düşünmeliyiz. Bazı insanlara karşı nazikti ve
halk arasında Adalet Görevlisi olarak bilinirdi; özellikle de yeni Hristiyan yönetimi altında herhangi biri tarafından sevilmekten minnettarlıkla memnun olan
Mağribileri ve Yahudileri severdi, zavallılar. Ama kesinlikle üvey kardeşlerinden birkaçını öldürdü ve özellikle üvey kardeşi Don Fadrique'i Alcazar'da öldürdü. Yani, kasaplıkta kendisi bir rolü yoksa onu turnuvalar için Sevilla'ya çektikten ve her okşama koşuluyla karşılıklı yaralanmalarını affettikten sonra öldürttü. Birisi, kralın onu öpmesinden sonra tekrar tavla
oynamaya oturduğunu ve Don Fadrique'nin yan odaya, Don Pedro'nun Toledo'da kapalı bir karısıyla olabildiğince evlendiği güzel ve nazik hanım Maria do
Padilla'nın yanına gittiğini okur. Orada dehşet içinde oturur
kızlarıyla birlikte ve bakışları ve işaretleriyle Don Fadrique'yi tehlikeden haberdar etmeye çalışır. Ancak kral ve arkadaşları hançerlerini çekmiş bir şekilde perdelere gelene kadar hiçbir zararı olduğunu düşünmez, kral perdeleri aralayarak, "Santiago Efendisini yakalayın!" diye emreder. Don Fadrique kılıcını çekmeye çalışır ve sonra döner ve Alcazar'ın koridorlarında uçar, orada her kapının sürgülenmiş ve sürgülenmiş olduğunu görür. Kralın adamları peşindedir ve sonunda içlerinden biri topuzunu
vurarak onu yere serer. Kral, yere düşen Maria'ya sempati dolu bir yüzle geri döner.

Hain saklama tamamen İtalyan Rönesansı'nın zevkine göredir, ancak cinayetin kendisi daha çok Roma'ya özgüdür, tıpkı İspanyol vahşetleri ve eğlencelerinin buna uygun olması gibi. Murray, Don Fadrique'nin güzel Elçiler Salonu'nda öldürüldüğünü söylüyor, ancak diğer kılavuzlar bu kadar ayrıntılı değil. Nerede olursa olsun, Granadalı rehberimizin bize göstermeyi başaramadığı kaldırımda bir kan lekesi var, muhtemelen Alhambra'da kişisel bağlantıları olan kan lekelerinin olmamasına dair vatansever bir öfkeden. Zavallı Maria de Padilla'nın yıkandığı tonozlu tünel hakkında pek bir şey söylenemez,
muhtemelen saray mensuplarının tanktan su içmesiyle pek teselli bulmamıştır; iltifatı oldukça iğrenç bulmuş olmalı,
ve şüphesiz Don Pedro'yu memnun etmek için ona ödenmiştir.

Kamu avlusundan bahçelere giden koridordan gidip gelmeyi daha keyifli bulduk. Bu koridorun dış tarafı, aralıksız sigara içen ve giriş ücretimizi aldıktan sonra bize resimli posta kartları satmayı açıkça reddetmeyen
"yaşlı, bayat bir Hıristiyan" tarafından tutuluyordu; diğer tarafı ise genç, sarışın, hasta görünümlü bir kız tutuyordu, bize kendi fiyatımıza küçük buketler aldırıyordu ve kaçıp kaçamayacağımızı görmek onunla bir oyun haline gelmişti. İspanya kralı ve kraliçesinin Alcazar'da ikametgahları olduğunu ve ilkbaharın başlarında geldiklerinde o pleb dörtgeninden geçmekten çekinmediklerini en sona bıraktım. Gelecek baharda oraya geri dönebilseydim, kendim de umursamazdım.

IV

Triana'daki iğrenç mahallelerinde bizim için dans etme teklifini nefretle reddetmiştik, ancak bir gece Sevilla'da bir kafe-tiyatroda dans eden bir çingene görme şansına karşı dayanıklı değildik. Nezih mekan, şapkalarını takmış kaba masalarda oturup sigara içip uzun bardaklardan kahve içen "sıradan insanlarla" doluydu. Görünüşe göre neredeyse hepsi, evde çalışmaya devam etmek için neredeyse tüm eşlerini terk eden çalışan erkeklerdi, ancak bunlardan birkaçı da gelmişti. Küçük bir sahnede, beyaz, mavi veya kırmızı, modası geçmiş ve teatral olmayan düzgün elbiseler giymiş, saçlarında çiçekler olan dört çingene kızı, aralarında ince, sessiz, esmer bir adamla birlikte yarım daire şeklinde oturuyordu. Birbiri ardına ayağa kalkıp dans etmeden aynı kıvrıklığı ve pozu
vermeyi yaptılar ve biri poz verip kıvırırken diğerleri kıskançlık duymadan seyircilere alkışlarında ve boğuk "Ole!" çığlıklarında katıldılar. Her tur sonunda sanki eve parasının karşılığını vermek istercesine atılan bir an dışında her şey gayet yerindeydi. Ama gerçek, taşan telafi, siyah giysili o küçük, kıvrak, kalçasız adam ayağa fırlayıp seyirciyi elleri, kolları, ayakları, bacakları, başı, boynu ve tüm vücuduyla bir dansla ele geçirdiğinde geldi. Mordkin en çılgın haliyle bile buna eşit olamazdı veya yaklaşamazdı. Doğada en vahşi ve en vahşi olan
ve sanatta en cesur olan her şey oradaydı ve şimdi ev, el çırpmalarıyla, masa çekiçlemeleriyle ve derin gırtlaktan gelen "Oles!" sesleriyle çıldırdı. Başka bir gece dünyaca ünlü Otero akademisine gittik ve Sevilla gençlerinin _haute
ecole_'un yerel dansları konusunda eğitimini izledik. Akademi eskiden seçkin bir halk için ücretsizdi, ancak şimdi neredeyse her zaman otellerden gelen seçilmiş kişiler, zevkleri için on peseta ödemek zorundalar ve bu kadar masum ve çekici bir zevk için çok fazla değil. Akademi, _maestronun_ gösterişsiz evinin zemin katında ve antreyi dolduran kunduracının dükkanının ötesindeki bir bekleme odasında, siyah mantillalarıyla sabırla oturan öğrencilerin anneleri ve dadıları oturuyordu. Bunlar çoğunlukla günlük kıyafetleri içindeki oldukça küçük çocuklardı, ancak otellerden birinden bir hanımın taklit ettiği geleneksel dans kostümü giymiş iki veya üç büyük kız vardı. Her şey çok basit ve samimiydi; Otero, kendisine sunulan misafirler için _tutkunlar_ arasında iyi yerler buldu ve sonra öğrencilerini uzun, dar odanın zeminine çağırmaya başladı ve hızlı bir şekilde "_Venga_!" komutları verdi. Bir piyano bir köşeye sıkıştırılmıştı, ancak dansçılar zaman zaman kastanyetlerle ve bazen de parmaklarını şıklatarak tempo tutuyorlardı. Görünüşe göre mezun olan en büyük kızlardan ikisi, karanlık ve açık tenleriyle "farklı bir şekilde güzel"lerdi, ancak canlı elbiseleri ve yüksek taraklarından sallanan siyah peçeleriyle aynı şekilde İspanyol'dular. Yeşil kadife ceket ve
turuncu pantolon giymiş, harika dansıyla Otero'nun en değerli öğrencisi sayılan bir genç onlarla birlikteydi; alt sınıf İspanyolların kare çeneli, yüksek elmacık kemikli
yüzüne sahipti ve onlar tüm İspanyol kadınlarının ovaline sahipti. Burada kızlar arasında çingenelerde olduğu gibi sadece poz verme ve kıvırma yoktu; alevler gibi fırladılar ve terliklerinin neşeli patlamalarıyla
zemine vurdular. Onların geleneği, bir genç seyircinin
başından şapkayı yakalayıp bir figür olarak giymek ve sonra ona geri fırlatmaktı. İçlerinden biri bir boğa güreşindeki
_torero_ rolünü canlandırarak önce yeşil saten bir pelerinle
etrafta dolandı
ve sonra yere atılmış bir adamın keçe şapkasının önünde salladı ve bu pelerini yere
titreyerek
sarılmış _banderillas_ ile sarılmış boğayı temsil etti. Ama en güzel şey, biri açık tenli ve zayıf ve melek gibi bir zarafete sahip, diğeri ise sarışının lirikliği kadar dramatik, tombul ve esmer iki küçük kız öğrencinin dansıydı. Kendilerine kastanyetlerle eşlik ediyorlardı ve küçük şişman kız ayaklarını uzatıp mavi çizgili ginghamdan sıradan bir elbise giymiş olsa da korkarım ki zarif rakibinden kalbimizi kazandı. İkisi de çok ciddiydi ve tüm ruhlarını dansa verdiler, ama siyahlar giymiş, gösterişli mezunlardan biriyle dans eden, endişeli bir şevkle soluk soluğa kalmış ve sonunda kalbinin üzerinde asılı duran Meryem Ana'nın imgesiyle duran yaşlı bir kızdan daha çocukça ve ciddi değillerdi.

V

Senor Otero'nun evinden eve, aydınlık, sakin caddeden yürüyerek gitmeyi tercih ettik, çünkü oraya giderken tekrarlamak istemediğimiz bir macerayla karşılaşmıştık. Küçük bir meydanda, bir sürücü ve yanındaki kutuda bizi zarardan korumak için bir arkadaşla
en saldırgan olmayan bir şekilde ilerliyorduk ki, bir tramvay en az saatte iki mil hızla
bir köşeden çılgınca dönüp raylarımızı geçti. Kendi
hızımız o kadar fazlaydı ki, görünüşe göre kimsenin hatası olmayan bir çarpışmada tramvaya çarpmaktan kendimizi alamadık.
Vagonun önü sert bir şekilde
çarpılmıştı, victoria'mızın bir çamurluğu eğilmişti ve
sohbetimiz kesildi. Hemen yerden veya havadan bir kalabalık toplandı, ancak iki sürücü arasındaki tek bir suçlama alışverişinden sonra
hiç kimse bir şey söylemedi. Gerçekleri
_constater_ etmek için hiçbir polis gelmedi ve kalabalık sessizce kimsenin zarar görmediğine ikna olduktan sonra sessizce dağıldı. Araba homurdanarak uzaklaştı ve biz sürücümüzün belirsiz mırıltılarıyla yola devam ettik. Sürücünün sinirleri sarsılmış gibi görünüyordu ama yanındaki arkadaşının okşayan koluyla biraz sendeleyerek ve sinsice ilerliyordu.

Bütün bunlar, popüler duyguların seyahat ve romantizmle Napoli'deki kadar volkanik bir şekilde resmedildiği Sevilla'daydı.
Kazamızın olduğu gece hiç kimse uyumamış olurdu ve seyirciler hala bunu tartışıyordu.
Kendi şaşkınlığımız ve endişemizle, tanıkların sessizliğine katıldık. Bence bu oldukça iyiydi ve herhangi bir ifadeden çok daha terbiyeliydi. Eve giderken, zemin katın penceresinden kur yaparken yanından geçtiğimiz sevgiliye karşı benzer bir hoşgörü gösterme fırsatımız oldu. Yumuşak hava, açık _avlulardan_ gelen tatlı yasemin ve portakal çiçekleriyle doluydu. Kendimizden başka birçok insan geçiyordu, ama parmaklıklara bastırılmış ve içerideki görünmez figürden daha fazla tanınabilir olmayan karanlık figürden iyi yetiştirilmiş bir kaçınmayla. Bunu çekici bulduğumu itiraf ediyorum ve eğer insanların hayatlarının bir döneminde sevişmeleri gerekiyorsa, bunu yapmanın daha zararsız bir yolu olduğuna inanmıyorum.

Yaşam deneyiminde belirgin bir yankıyla, ertesi sabah kahvaltıda portakal çiçeği balında o gecenin portakal çiçeği kokusunun yankısını
aldık. Kendi arılarımızın Florida'nın turuncu çiçeklerinden aynı balı topladığını öğrenerek yaşadık; ancak o zamanlar bunu yalnızca Sevilla arılarının yaptığını düşünüyorduk ve hala Amerika'nın herhangi bir yerinde sabahın Sevilla sokak satıcılarının uzun, zengin, hüzünlü çağrılarına benzer bir şeyle uyandığından şüphe ediyorum. Satıcıların eşeklerinin eşlik eden notaları olmadan bu hüzünlü müziği duyamayacağınız doğrudur; eğer daha iyi bilgilendirilirlerse, şu anda kullandıkları, aksi takdirde en asil, en aslansı kükremeyi bozmak için kullandıkları türden verimsiz bir tıslamayla sona ermezlerdi. Ancak herhangi bir türdeki eşekler her bakımdan ne zaman iyi bilgilendirildi? Eşeklerin bol olduğu Sevilla'dakiler, aksi takdirde İspanya'nın her yerinde atı ve hatta katırı geride bırakan ve eşekleri, tembel ve işe yaramaz köpeklerden çok daha ötede, insanın dostları yapan üstün zekaya sahipti. Köpeklerden kesinlikle daha fazlalar ve kediler elbette
sayıda hiçbir yerde değiller. Yine de, görünüşe göre paralarının karşılığını almış olan Sevilla kedilerini yanlış değerlendirmezdim. Bir gün pazarı görmeye giderken güzel beyaz bir kediye hayran olmak için durduk, onu olabildiğince anlaşılır bir şekilde övdük ve sahibi biz geçtikten sonra onu yakaladı
ve peşimizden koştu ve bize satmayı teklif etti.

Bunun nedeni, İspanya'da bildiğimiz tek ticari coşkuyu yaşadığımız pazara yakın olması olabilir. Boyunlarında ipler ve soğan çelenkleri olan kadınlar bizi satın almaya davet etti ve salata ve meyve tezgahlarından umutlu ilerlemeler aldık, orada
marullar ve hindibalar, üzümler, muşmulalar ve
bir sürü kavun vardı ama portakal yoktu; Nedenini bilmiyorum, ama kırmızı ve yeşil biberlerin parıldayan kümeleri ve içlerinde sarı bezelyelerin
ıslandığı geniş toprak kaplar vardı. Çiçekler her türden neşeli sonbahar
türündeydi, özellikle dahlialar, bazen belki de kilise
sunumları için sert buketlere dönüştürülüyordu. Dört veya beş fit yüksekliğinde ve genişliğinde kestane yığınları vardı; ve bu çiçekler ve meyveler pazarın içini doldururken, et ve balık tezgahları dışarıdaydı.
Alıcılardan çok satıcılar vardı; burada ve orada satın alan hanımlar vardı, ancak metreslerin genellikle günlük erzak için hizmetçilerini gönderdiği söylenir.

Normalde, Sevilla'da kârınız ve zevkiniz için yanlış gidemezsiniz, ancak Casa de Pilatos gibi gerçekten yapmanız gereken bazı zorunlu ilgi nesneleri vardır. Gariptir ki, bunu yapmaya değer, çünkü Alcazar'dan daha
yapay bir şekilde Mağribi olsa da, neredeyse aynı derecede büyük bir güzelliğe
ve daha büyük bir onur sahibidir. Bahçeler, galeriler, merdivenler, heykeller,
resimler, hepsi ilgi çekicidir, karma bir özen ve ihmal havasıyla
ki bu özellikle büyüleyicidir, ancak belki de daha keskin duyarlılıklar,
daha hastalıklı sinirler,
yerin bu kadar harika ve zarif olmasını sağlayan
fayansların parıltısı ve sertliğinden
zarar görebilir. İnsan bir şeyden
şikayet etmeli, ben de fayanslardan şikayetçiyim;
evin Kudüs'teki Pontius Pilatus'un evi gibi varsayılmasına aldırış etmiyorum.

Medina-Celi Dükü'ne aittir, o da buraya Madrid'den gelmez,
Alva Dükü'nün evine gelmesinden daha fazla, ki ben bir şekilde
ters bir şekilde tercih ettim. Birincisi, Alva sarayında on bir
_avlu_ var, hepsi Pilatus Evi'ndeki dörtten çok daha fazla unutulmuş,
ve ben _avlu_ sevgimi yarısını görmeden bile doyurabilirdim.
Ayrıca, tipik bir İspanyol ailesinin sorumluluğundaydı: zayıf, kösele gibi, soluk bir baba, şişman, hareketsiz bir anne ve uzun boylu, sessiz bir
kız. Kız bize çeşmeleri, portakal ağaçları ve palmiyeleri, nemli, Moresk, küflü
duvarları, nemli, küflü, güzel ahşap tavanları ve yukarıda göremediğimiz aile odalarına çıkan nemli, küflü
merdivenleriyle kasvetli yeri karanlık bir şekilde gösterdi. Aile sadece ilkbahar ve sonbaharda kısa bir süre kalıyor, ama eğer bizim geldiğimiz kadar geç saatlere kadar kalırlarsa, verandada ve bahçede yumuşak ve sıcak bir şekilde yatan güneş ışığı onları da bizim kadar üzgün bırakmış olmalı.

Emin değilim ama Alva Evi'ni, ziyaretimin bana umduğum gibi bir Sevilla apartmanı görme şansı verdiği için biraz değerli buldum. Bu tür evlerin, kiracıları her zaman doğaları gereği olmayan bir temizliğe zorlayan kapıcılar tarafından çok titizlikle korunduğunu duyarsınız. Her neyse, Alva Evi'nin hemen karşısındaki bu ev şaşırtıcı derecede temizdi. Üç kat yüksekliğinde inşa edilmişti, galerileri açık bir avluya bakıyordu ve kapıları buradan çeşitli apartmanlara açılıyordu. Seyahatte sürekli olarak gülümsemeyen talih, o sabah evin iki hanımının üst galeride canlı bir fikir ayrılığı yaşadığını söyledi. Ya da en azından biri öyleydi, çünkü diğeri neredeyse etrafında toplanan veya ne hakkında olduğunu görmek ve duymak için başlarını pencereden dışarı çıkaran seyirciler kadar sessizdi. Keşke bilseydim ve okuyucuya söylerdim. Yaralı taraf ve eminim ki çok
derinden yaralanmıştı, düşmanına sitem yağdırdı ve her seferinde öfkesinin şişelerini boşalttığında, ellerini suçlunun yüzüne doğru çokça sallayarak birkaç metre uzaklaştı ve tekrar doldurdu
ve sonra taze bir deşarj için geri döndü. Goldoni'nin bir sahnesi gibiydi ve memleketindeki gerçek yaşamın birçok bölümü gibiydi ve
ben elli yıl boyunca eskiden bildiğim Venedik'e doğru büyülenmiştim. Ancak
Seville'deki fark, çatışmada aktif olarak yalnızca bir savaşçının olması ve tanıkların pasif direnişçilerden daha fazla rol almamasıydı.

VI

Tamamen şiddetli olmayan ancak ön planda şapkasıyla bir kediyi kızdıran bir çocuk ve yakındaki evlerin pencerelerinde kanaryaların tatlı şarkıları tarafından rahatlatılan bu şiddetli sahnenin aksine, din adamları
bir şekilde katedralle ilişkili olan ve sakin meskenleri katedralden çok uzakta olmayan Casa de los Venerables'ı takdir edebilirim. Alva Dükü'nün sarayından geçtiğimiz sokak o kadar dar ve eğriydi ki geçerken duvarları sıyırdık ve eğer bize yer açmak için sepetinin yan tarafını nazikçe bir kapıya itmeseydi, ağır yüklü bir eşeğin yanından asla geçemezdik. Casa de los Venerables'a vardığımızda, hafif sarı badanalı ve saygıdeğer adamların evi olması gerektiği kadar güzel ve sakin ve tatlı bulduk. _Avlular_ dünyasındaki farkı, merkezi çeşmenin giriş katının yarım kat altına gömüldüğü ve mütevazı komşuların su küplerini doldurmak için serbestçe indiği bir merdivenle çevrili olduğu _avlu_ olmasıydı. Sanırım bu nazik malikanenin başka avantajları da var, ancak barok bir kubbenin altında sona eren zarif merdiven bizi sürgülü bir kapıyla karşı karşıya bıraktı, böylece bu cazibe merkezlerini tahmin etmek zorunda kaldık, bunu da okuyucunun hayal etmesine bırakıyorum. 
Seville'in eşsiz harikasını tanınmam için çok uzun süre beklettim, ancak sekiz yüz yıllık hayatında daha kötü şeyler için yeterince sabretmeyi öğrenmeliydi. Sadece büyük antikliğinden, başka hiçbir şeyden değilse bile, Sevilla'daki Giralda'nın New York'taki Madison Square Garden'ın kulesinden incelenemeyeceği açıktır, Amerikalı bunu gördüğünde hatırlayacaktır. Eğer durum tersine dönerse ve Madison Square kulesinin Giralda'dan incelendiğini kabul edersek, yine de bunun kölece bir kopya olmadığını, ancak açık taklidiyle özgünlüğe ulaşan bir zarafet ve güzelliğe sahip olduğunu kabul etmeliyiz. Yine de Giralda her zaman Giralda'dır ve
kendi kulemizde duran uçan ayaklı bir perinin zirvesini devirecek bir Saint-Gaudens olmasa da, onu taçlandıran İnanç figürü en azından iyi bir rüzgar gülüdür ve dönme görevinden dolayı
kudretli çan kulesine adını verir. Kule bir çan kulesi olmadan çok uzun yüzyıllar önce
camiye hizmet ediyordu, ki katedralin yerini almıştır, müezzinin sadıkları duaya çağırması için bir minare olarak
hizmet ediyordu, ancak o zamanlar sadece
üçte ikisi kadar yüksekti. Onu devam ettiren Hristiyan çan kulesi, altındaki yapıyla saldırgan bir uyumsuzluk içinde değildir; biçim ve ruhtaki diğer farkı
imkansız bir uyum sağlar. Ancak Giralda, büyüsünü esas olarak rengiyle yaratır, ancak burada bunun kanıtını artık her yerde söz ressamının ağzından ekmeği alan resim postasına bırakmalıyım. Bir zamanlar, paleti renklendirilmiş sıfatlarla doluyken Giralda'nın eşsiz bir resmini yapmayı umabilirdiniz; ama o zamanlar geçti; ve eğer okuyucunun yanında renkli bir
postası yoksa Sevilla'ya gidip orijinalini görmekte vakit kaybetmemeli. En iyi manzara için, mahalledeki, basit evlerin çatılarının üzerinden bakıp Giralda'nın güçlü çanlarının çok uzakta isyan ettiğini, çan kulesinin açıklıklarının ötesine
fırladığını ve sağır edici bir şekilde uzaya
sıçradığını görebileceğiniz, güzelce düzensiz küçük bir avluyu tavsiye etmeliyim. Eğer
gezgin bu avluyu bulamazsa (çünkü arada sırada içeri alınıp kaldırılıyormuş gibi görünüyor), Giralda'yı uygun şekilde görmekten umutsuzluğa kapılmasına gerek yok.
Sevilla'yı görmeden hiç göremez ve her noktadan, ister uzak ister yakın, onu görkemli ve görkemli görür.

[Resim: 26 BAYRAKLAR ADAMI VE GİRALDA KULESİ]

Özellikle Guadalquivir'in ötesinden, Triana'dan Italica köyüne giderken hatırlıyorum, üç Roma imparatoru doğmuştu, rehber kitaplar resmiyetçi bir şekilde anlatmaya acele edecek ve okuyucunuza herhangi bir bilgili araştırma etkisi yapma şansınızı çalacak. Bu imparatorlar (hiçbir rehber kitap tarafından söylenmekten alıkonulmayacağım) Trajan, Hadrian ve Theodosius'tu; ve Triana, ilkinin adını taşıyor. Neyse ki, köprüyü geçtikten sonra sağa döndük ve böylece çingene mahallesinden kaçtık, ancak çocuklarla o kadar dolu uzun bir sokakta durduk ki, kiracıların arasında yol alırken, tüm sınıfların mırıldanıp derslerini anlattıklarını duymak bizi şaşırttı. Neyse ki, çoğunlukla
oluklarda oynuyorlardı, yılları ve zenginlikleri çok azken daha büyük olanlar daha küçük olanlara bakıyordu, çocukluğun Avrupa'nın her yerinde bebekliğe bahşettiği o güzel özenle. O İspanyol
çocukların İngiliz
çocukları kadar şefkatle bu İspanyol bebekleri izlediğini söylemek her şeyi söylemektir. Arada sırada bir anne, En Kutsal Bakire'nin resimlerinin ve imgelerinin kutsadığı ve sevdirdiği, sterilize edilmiş şişenin bilinmediği topraklarda bir ofiste, yalnızca bir annenin yapabileceği şekilde bir bebeğe bakıyordu, ancak çoğu zaman onu kollarında tutan ve İspanyolcası ne varsa onu söyleyen küçük bir kız kardeş oluyordu--

Geri çekil, bebeğim, baba bir ayı vurdu;
Geri çekil, bebeğim, orada asılı olduğunu gör.

Çünkü Triana'da sallanan sandalyeler yok, bizim ormanlık alanlarımızda da yoktu ve küçük hizmetçiler sandalyelerinin ön ve arka ayaklarında ileri geri sallanıyor ve sismik sarsıntılarla çocuklarını uyutuyorlardı. Sokak yola döndüğünde yüz fit genişliğinde bir yola dönüşüyordu; Napoli'den İspanyol tahtına geldiğinde III. Charles'ın hayırsever projeler ve ideallerle dolu bir şekilde isteksiz ve nankör tebaasına bahşettiği yollardan biriydi. Bu yollar on sekizinci yüzyılın ortalarında yapılmıştı ve o zamandan beri toz topluyorlardı, öyle ki beyaz toz şimdi Triana'nın ötesindeki beş veya altı inç derinliğinde yatıyordu. Kenarlarda ara sıra gölgelik ağaçlar boğulmuştu ve bu cılız, yeşil olmayan tarlaların ötesinde genişlemişti, ancak bize baharda tarlaların çiçeklerle kırmızı, genç buğdayla yeşil olduğu söylendi. Pazar bahçeleri yoktu ve başlıca ürün kahverengi domuzlar ve siyah keçiler gibi görünüyordu. Bazı ön planlarda ve arka planlarda zeytin bahçeleri, altlarında zeytinler yığılmış ve köylüler öğle kahvaltılarından dinleniyordu. Yol kenarında bol miktarda mor çan şeklinde bir çiçek vardı;
sürücümüz bunun bir adı olmadığını söyledi ve daha sonra yaşlı bir köylü bunun "kötü" olduğunu söyledi.

VII

Refah içinde görünen bir fabrikaya dönüşmüş bir manastırın önünden geçtik ve neşeli bir şekilde konuşan ve birlikte gülen, siyah cübbeleriyle beyaz yola karşı oldukça etkili olan bir grup neşeli rahiple karşılaştık. Augustus döneminde bir belediye ve Hadrian döneminde bir koloni olan köye
geldiğimizde, onu gerçekten de yetersiz ve fakir bulduk, ancak çok temiz ve kendine saygılı görünüyordu ve İsa'dan iki yüz yıl önce Scipio Africanus tarafından kurulmuş olmaya değerdi. Gördüğümüz bu tür kulübe iç mekanları, Galler'deki bazı evlerden daha temiz ve rahat görünüyordu; geniş, düz kenarlı şapkalı adamlar kapılarda heykel gibi oturuyorlardı, tamamen hareketsizlerdi, ancak kadınlar işlerinde telaşla girip çıkıyorlardı ve bir yerde on yaşında küçük bir kız çocuğu aile çamaşırlarını yıkamak için bırakılmıştı ve neşeyle yıkıyor ve çamaşırları kuruması için kapının önüne seriyordu. Geçerken genel bir memnuniyetle karşılaşmadık; bazı kız grupları şoförümüzle alay etti; içlerinden birinin güzel olduğunu söylediğimizde, daha güzelini gördüğünü söyledi. Italica'yı ziyaret etmek için turistlerin başlıca bahanesi olan amfi tiyatronun kalıntılarının girişinde, halkın tavırları bize karşı yumuşadı; köy çocukları bize yabani nergis çiçekleri satmayı teklif ettiler ve hatta sadaka olarak para almaya bile razı oldular. Bizi kalıntılara kadar takip ettiler, dişsiz, iyi kalpli yaşlı bekçi tarafından yasaklandık, bizi uygun avı olarak ele geçirdi ve amfi tiyatroyu oluşturan çürüyen mağaralar ve çökmekte olan oturma sıraları boyunca götürdüler. Duvar işçiliğinin devasa blokları, devasa parçaları kütleden kopmuş ve ayrılmış halde yatıyor, ancak kütle orijinal tasarımın biçimini ve onurunu koruyor; ve oradaki ıssız tarlalarda Verona'daki Arena'nın veya Roma'daki Kolezyum'un herhangi bir niteliğinin ötesinde görkemli ve gururlu bir şeye sahipti. Bir zamanlar iç kısmı kaplayan mermerden çoğunlukla sıyrılmış ve topraktan yapılmış devasa bir oval gibi, ancak imparatorluk kutusunun yakınında, üzerlerine baş harfleri oyulmuş beyaz levhalar vardı, bu levhalar, bu büyük eser en parlak dönemindeyken bilinen dünyanın "Roma'nın ihtişamı"nın vizyonunu oldukça iyi bir şekilde geri kazandırıyordu. Bizim koruyucumuz, dişsizliği sayesinde, diğer Endülüslülerin tısladığı harfleri herhangi bir eski Kastilyaca gibi gevezelik edebilecek nitelikteydi, ancak benim İspanyolcam o kadar zayıftı ve _patois_'ı o kadar yoğundu ki, yapabileceğimiz en iyi şey, nazik bir yanlış anlaşılma yaratmaktı. Bunun üzerine, yeraltı kapılarından geçerken tekrarladığı tek bir İngilizce kelimesi olan "Aslan, aslan, aslan", kulübesine vardığımızda canlı bir fikir topluluğuna dönüşen bir zeka parıltısı saçtı ve bize ticaretinde kullandığı küçük Roma sikkelerinden bazılarını satmaya hazırlandı. Zavallı yer
güzelce temizdi ve penceresinden bizi Sevilla'nın, özellikle de katedralin ve Giralda'nın
görüntüsünden kurtardı, ki bunlar New York'ta parayla satın alınamazdı.

Sonra dönüş yolunda yola koyulduk, sol tarafta İyi Guzman ve Zalim Peter'in yaktığı
Daha İyi Leydi Dona Urraca Osorio'nun mezarlarının bulunduğu San Isidore de Campo kilisesini ziyaret etmeden bıraktık.
Daha iyi diyorum, çünkü Urraca'da kötü bir kralın
sevgisini reddetmenin, Guzman'ın bir şehri onlara teslim etmektense
Mağribilerin oğlunu öldürmesine izin vermesinden daha asil olduğunu düşünüyorum. Ama ben sadece onun zavallı anısına ve rüzgarın savurduğu giysiyi düzeltmek için alevlerin içine koşan ve onunla birlikte yok olan isimsiz hizmetçisinin anısına saygı gösterebilirdim. Üç imparatorun doğduğu ve "sarayları, su kemerleri, tapınakları ve sirkleri muhteşem" olan Roma kasabasının tüm izlerini rehber kitaplardan almak zorundaydık. "Her gün kazılan madeni paralardan" bazılarını satın almıştık ama Trajan'ın saraylarının 1755'te olduğu gibi yakın bir zamanda bir depremle yıkılmasından sonra geriye kalan "kalıntıların kalıntılarını" doğaya emanet ettik. Geri dönüşümüzle ilgili edebiyata değer tek olay, kuru bir sel yatağının üzerindeki bir menfezin korkuluğunda sergilenen bir kadının bir erkek ve bir katır üzerindeki dramatik zaferiydi. Bu kadının,
heykelsi bir rahatlamayla
başlık üzerinde durup
gökyüzüne İspanyol ev hanımının rahat oranlarını göstererek,
adamın arkasındaki katıra binmesinin amacıydı. Adam katırı yavaşça
ve bizim düşündüğümüz gibi sadakatsizce korkuluğa doğru iterken o sabırla bekledi; sonra,
ellerini uzatıp oturmak için öne eğildiğinde, katır
yumuşak bir şekilde uzaklaştı ve diğer tarafa düşme riskiyle dengesini yeniden kazanması için onu bıraktı. Biz, aptalca gösteriden başka bir şey için çok uzaktaydık,
ama şüphesiz, onun fikirlerini hem adama hem de katıra açıkça ileten
kelimeler vardı. Yüreğimiz ağzımızda sahneye ve tekrarlarına daha fazla dayanamayacak hale gelene kadar tanık olduk ve
arabacıya sürmesini emrettiğimizde, cesur kadın aniden bir sıçrayışla kendini yarım daire şeklinde öne fırlattı ve tam olarak hedeflediği
noktaya indi. Orada katırın üzerinde sağlam bir şekilde yerleşmiş, kollarını adamın etrafına dolamış bir şekilde uzaklaştı; ve sanırım
okuyucularımdan hiçbiri
geri kalan yolda o katır veya o adam olmak istemezdi.

İki, üç ve dört kişilik takımlar halinde, çok daha örnek niteliğinde, zillerle kaplı ve her türlü taşıma çantası, sahne ve omnibüs çeken birçok katırla karşılaştık. Bu araçlar, yol yaklaşık 1750'de inşa edildi ve yol gibi, kendilerini tamir etmeleri için doğal güçlere bırakıldı. Doğal güçler her iki durumda da tamamen yeterli değildi, ancak araçlar yol kadar tozlu değildi,
çünkü onu silkeleyebilirlerdi. Her birinde sürücüyle birlikte oturan iki veya dört yolcu vardı; yolcular tepede kümelenmiş ve içeriyi doldurmuşlardı, ancak herkes gün boyunca eve giden insanların neşeli ruh halindeydi. Triana köprüsünden çok da uzak olmayan bir meydanda, her öğleden sonra banliyö yolculukları için toplanan bu bakımsız taşıtları görebilirsiniz ve Sevilla'da bundan daha güzel, daha ev gibi, daha sevimli bir manzara yoktur. Elbette, bunu söylerken, sabah veya akşam saatlerinde Guadalquivir üzerindeki köprüyü saymıyorum. Köprü, parlak bir şekilde süslenmiş eşeklerle kaplıdır. Bu eşekler, tıraş olması gereken erkeklerle kaplıdır. Her yaştan neşeli başörtülü kadınlar, ayaklarının altında oğlanlar ve köpekler, her türden yaya, deniz meyveleri ve kara meyveleri ve yabancının yemektense görmek isteyeceği her şeyi satan seyyar satıcılar vardır. Napoli'de veya hatta Venedik'te bile, alevler içindeki bir şehri ilan etmeye yetecek kadar yüksek sesle bağırıp çağırırlardı. Italica'ya yaptığımız keşif gezisinden kısa bir süre sonra, Sevilla'da yaşayan genç bir Amerikalı arkadaşımla bir araba yolculuğuna çıktık. Eğer onun gibi yaşamaya vaktim olsaydı, kendim de o ünlü şehir hakkında bir kitap yazmak isterdim. Bize eski Roma duvarının bir parçasını göstereceğine söz verdi, ama bize çok daha fazlasını gösterdi, Santa Paula manastır kilisesinin ön avlusuyla başlayarak, orada bizim için şefkatli okşamalarıyla aydınlatmayı bekleyen öğleden sonra ışığını, Luca della Robbia benzeri renkli porselen kapı figürlerini ve cennete uçmadan önce bir an bekleyen güzel sekizgen kuleyi bulduk: Sevilla'daki tüm on beş günümüzün en muhteşem anı. Uzun çiçek saksıları etraftaydı ve çimenler eski ayakların aşındırdığı kaldırımın çatlaklarından yeşerdi. Bayıldığımızda küçük bir çocuk, bizim için kapıyı açan küçük kızla bakır paramızı almak için kavga etti, ama bizim tarafımızdan adalete teslim edildi ve etrafımızda "Mo-ney, mo-ney!" diye tezahürat eden çocukların korosuna neşeyle katıldı, ama sanki kilise kapısından inmiş azizlermişiz gibi dualarına bir cevap beklemiyorlardı. Şehirden, küçük bir çıkıntıda bir kunduracının düşünceli bir şekilde ayakkabı tabanına vurduğu bir kapıdan geçtik,
ve sonra aniden sağımızda Julian duvarı vardı: sadece bir
parça değil, uzun bir parçası. Mağribiler üzerine inşa
etmiş ve karakterize etmişlerdi, ancak Roma eserinin kalıcı fizyonomisini gizleyecek kadar maskelememişlerdi. Roma'da gördüğünüzden çok daha fazla Roma duvarıydı; ancak savaşın ve israfın bu kahramanca görüntüsünden çok daha iyi olan, hala mükemmel bir şekilde Roma'ya ait olan, Mağribilerden veya Hristiyanlardan, Mağribilerden önce veya sonra, görünür bir
etkisi olmayan ve iki bin yıl sonra bile İsa'nın barışçıları kutsamasından önceki yıllarda olduğu gibi hayırsever kullanımını gerçekleştiren güzel eski su kemeriydi. Dağ kaynağından dokuz mil uzakta zarif kemerler suyu omuzlarına getiriyor; ve şimdi yeraltı şebekeleri aracılığıyla şehre başka akarsular taşıyan bir İngiliz şirketi olmasına rağmen, Roma su kemeri, sonsuza dek
yardımseverliğiyle yücedir, onu hayal eden unutulmuş insanların amacına sadıktır. Işığa ve havaya kaldırdığı kanalın dış yüzeyleri yabani otlar ve kadim yosunlarla
etiketlenmişti ve yirmi asırlık emeğinin teriyle
damlıyordu.

Modern bir barış eserine doğru giderken onu gittiği yere kadar takip ettik ve insanın kadim dostu ve hizmetkarının
değersiz bir rakip olarak hissetmeyeceği bir kullanım. Delicias'ın yollarının ve bahçelerinin ötesinde, onları rahatsız eden zevk düşkünlerine bakmak için son kez oyalandık, beş mil uzunluğunda bir gemi kanalının Guadalquivir'in eğrisini düzeltmek ve Sevilla'yı daha önce hiç olmadığı kadar denize
yaklaştırmak için kestiği buğday tarlalarının üzerinden çok uzaklara gittik; Şimdiye kadar serseri vapurlar
Tarshish gemilerinin kıvrımlı
yaklaşımlarını takip etmek zorundaydı. Kanal, İspanya'nın genç kralının fikridir ve
üzerindeki çalışmalar gece gündüz devam eder. Elektrik ışıkları,
kazı makinelerinin sağır edici takırtısına kör edici parıltılarını
yayıyordu ve sahnenin yoğun
modernliğinden, şehrin daha yakınındaki o ortaçağ sığınağına kaçmak değersiz bir rahatlamaydı;
_tutkunlar_, boğaların yarınki dövüş veya şölen için otlaklarından çıkışını gece boyunca izlerler.
Spor demenin kaba olacağı bu amatörler,
yol kenarındaki kafede çikolata fincanlarının üzerinde pusuya yatar ve
şafaktan önceki o en karanlık saatte, düzensiz çiğnemeler ve derin böğürmelerle,
bu talihsiz arena kahramanları ölümlerine göç eder. Bu, _Morituri salutant_'ın gladyatör selamını hayal edebilen _tutkunlar_ için harika bir şey. Her neyse, çok şık;
Madrid ile tartışan Sevilla'da duran bir adama boğa şöleninde
öncelik sağlıyor. Eğer ulusal başkentte yılın her Pazar günü boğa şöleni varsa, tüm ünlü _torreros_ Endülüs'ten gelir,
boğalarla, cesur düşmanlarıyla birlikte ve büyük taşra başkentinde eşsiz, hatta kıyaslanamaz
görkemde boğa şölenleri vardır. Keyifli yolculuğumuz sona ermeden önce, daha önce birkaç kez geçtiğimiz gibi, her baharda şehre iş ve eğlence için on binlerce kişiyi çeken sığır gösterisi olan ünlü Sevilla Feria'sının sahnesinden geçtik.

Feria, Delicias'ın girişlerinden birinde en yoğun şekilde yoğunlaşır.
Burada sokak her türden araçla o kadar yoğundur ki, insanlar ancak iki ayrı viyadükten geçebilirler. Bu viyadük her yaya yolundan birkaç tırmanışla yükselir, en üstte kesişir ve karşı kaldırıma sonsuz kalabalıklarını
götürür. Sokak boyunca, soyluların aileleriyle birlikte Feria'da yaşadığı ve
açık kapılardan ve pencerelerden halkı şenliklerinin
görüntüsüne davet ettiği neşeli pavyonlar ve evler vardır. Sonra, eğer varsa, yabancı dansı görebilir ve Sevilla'da geçirdiği diğer tüm yıl boyunca onu hayal kırıklığına uğratan
şarkı ve çalmayı duyabilir.

VIII

Azizler Günü arifesinde, İspanya veya Amerika dışındaki
dünyanın en kötü yolunu geçtikten sonra, Baedeker'in gizemli bir şekilde "bir tür fuarın
düzenlendiğini" söylediği
mezarlığın girişine vardık. Sonra, İspanyol yılının en dokunaklı olaylarından birinin
kutlanması için yapılan hazırlıklarda bulunduğumuzu fark ettik. Bu, ölülere anma ve sevgi
gösteren akraba ve arkadaşların ziyaretiydi. Uzun, engebeli yol boyunca onları yürüyerek geçtik ve mezarlık kapısına geldiklerinde, onları hem kamu taksileriyle hem de özel arabalarla, tıraşlı uşakların ve arabacıların vakarı ve ciddiyetiyle
geldiklerini gördük. İspanya'da bu görevliler, ofislerine İngiltere'dekinden bile daha ciddi bakarlar ve size
özellikle doğru ve on sekizinci yüzyıl havası verirler. Ancak görünümlerinin dışında, bu durum bir ciddiyetten çok bir şenlik gibi görünüyordu. İnsanlar çoğunlukla yapay çiçekler ve fenerler taşıyorlardı ve mezarlığın içinde anıtları malzemeye göre her türlü aletle yeniliyorlardı, mermeri ovuyor, sıvayı beyazlatıyor ve galvanizli demiri yeniden boyuyorlardı. Fenerler mimari olarak anıtlarla ve çitlerle uyumlu olacak şekilde yapılmıştı ve yas tutanlar bunları uygunluklarından dolayı nazik bir memnuniyetle takıyorlardı; sanırım karanlıkta yakılacak ve gece boyunca yanacaklardı. Yas tutanlar arasında erkekler vardı ama çoğu kadın ve çocuktu; bazıları ağlıyordu, iki çocuğunu götüren bir baba gibi ve yaşlı bir kadın gözyaşlarıyla ölüsüne yas tutuyordu. Ama hakim olan şey, bazen yasın tanıdığı türden bir neşeye neredeyse yakın, sessiz bir teslimiyet topluluğuydu. Sahne şefkatle etkileyiciydi, ancak mezarlığın girişinden yukarı doğru uzanan eğimi hafifçe tırmanan uzun, düz siyah selvi yolunda muazzam bir trajik ortam dokunuşuna sahipti. Bunun dışında, yaşayanların ölüleri her yıl tekrarlayan bu ziyaretine dair yalnızca tam bir inanç sabrı vardı:
Bunların yattıkları yerlerden yükseleceklerine dair sabit inanç.
Ve onlardan biraz daha fazla süre hayatta kalanlar, Son Gün sabahı dünyanın herhangi bir ucundan onlara katılacaktı.

Başından beri, aklı başında herhangi bir gezginin neredeyse görevi olarak hissedeceği şeyden kaçıyordum, ancak şimdi Sevilla'da bir müze olduğunu biliyorum,
Museo Provincial, elbette bir zamanlar bir manastırdı ve şimdi bir galeri, içinde en iyi ama en iyi olmayan Murillolar, en iyi Zurburanlardan bahsetmiyorum bile. Bu resimlerden hiç bahsetmeyeceğim,
çünkü bunların ne olduğunu veya neye benzediğini hiçbir şekilde söyleyemem ve
çünkü okuyucunun bunlara benim kendi
görüşlerim olduğuna inanarak
yanında getirebileceği hiçbir görüşle gelmesini istemezdim. Ancak müzeye gitmeyi ihmal etmesin; eğer gitmezse hesaplanamayacak kadar fakirleşecek; ama Hospital de la Caridad'a gitmezse dilenci olacak, orada kilisede diğerlerinden daha iyi olan altı Murillo bulacaktır, ancak katedraldeki eşsiz "Aziz Anthony Vizyonu" hariç. Hastaneye gittiğimizde o altı Murillo'yu düşünmedik; kilisenin kendine özgü güzelliği ve onurundan haberimiz yoktu; ama bir adamın tövbesinin, kötü bir isyanla geçen gençliğinden sonra başkaları için neler yapabileceğini görmek istediğimiz için geldik. Bizi dikkatle karşılayan nazik, düşünceli küçük Anne hemen hastanenin hastalar için değil, sadece yaşlılar, yoksullar ve ihtiyaçlarının baskısına göre bir gece veya belirsiz bir süre geçirmek için gelen arkadaşsızlar için olduğunu söyledi; ve
bize zengin küçük kiliseyi gösterdikten sonra, bizi uzun, temiz koridorlardan geçirdi, yaşlı adamlar beyaz yataklarında yatıyor veya yanlarına oturuyorlardı,
çok lezzetli görünen, bol beyaz kaselerden kahvaltılarını yiyorlardı.
Bazıları bize selam verdi, ancak diğerlerini çok meşgul oldukları için mazur gördük. Onlar için ayrılmış özel bir odada, bizim acımasızca serseriler dediğimiz, ancak şüphesiz İspanya'da gece kalacak bir yerleri olmadan yolculuklarında yakalanan yoksul kardeşler olarak bilinen kişiler vardı.
Buraya gelip akşam yemeklerini ve kahvaltılarını, odalarının bir ucunu
dolduran büyük dairesel şöminede pişirebilirlerdi. Girişimizde ayağa kalkıp eğildiler; keşke her birine hayatları hakkında soru sorabilseydim!

Ona nezaketi için bir gümüş dolar verdiğimde, o sevgili küçük Anne'nin şüphesinden başka bir şey yoktu. Şaşırmış ve endişeli görünüyordu ve "Bu hayırseverlik için mi yoksa benim için mi?" diye sordu. Ne yapabilirdim ki, "Ah, Majesteleri için," diye cevap vermekten ve bir tane daha hayır kurumu için eklemekten başka. Hala şaşkın görünüyordu, ama eğer bir yanlış anlaşılma varsa,
bundan kurtulmanın bir yolu yoktu ve onu tatlı,
sıkıntılı yüzüyle, başlığının beyaz kanatları arasında, sanki bir meleğin kanatları omuzlarından ona doğru
yükseliyordu. Sonra, hastanenin önündeki bir çiçek alanında,
kollarında talihsiz bir yabancıyı taşıyan kurucunun heykeline bakmaya gittik,
burada bir bahçıvan, hiçbir ziyaretçinin en azından bir peseta değerinde bir demet olmadan
kaçmaması için nöbet tutuyordu. Peseta'nın hayır kurumu için olabileceğine
inanmıyordu ve yoksul mahallenin yoksulluğu, hastanenin varlığıyla o kadar rahatlamıştı ki, geçerken bizden çok az şey istedi.

IX

Sevilla'da bir hafta geçirdikten sonra Granada'ya gitmeyi bekliyorduk, ancak insan
yabancı topraklarda ve evde her zaman kendi gücünün ötesinde tekliflerde bulunur ve biz de çok daha güzel başkentte tam iki hafta geçirdik. Bu arada
odalarımızı otelin arka tarafında
bulundurup ön taraftaki diğer odalara geçtik,
Plaza San Fernando'nun hayatına pencerelerimizden paylaşabildiğimiz kadarıyla
içtenlikle girdik. Çok
aktif bir hayat değildi; hatta üç tarafı düzgün victoria'ları olan taksiciler bile
gelenek için hevesli değildi; yabancıyı davet ediyorlardı, ancak ısrar etmiyorlardı; geniş dikdörtgenden sürekli ama hızlı olmayan bir geçiş vardı; boş zamanların palmiyelerin tüylü gölgesinin tadını çıkardığı
sıralarda epeyce durgun yaşam vardı,
çünkü güneş öğle saatlerinde çok sıcak olmaya meyilliydi,
ancak daha sonra
İspanya'da tüm sınıflarda öğle yemeğinin sindirimine eşlik eden uykuya yol açtı. Öğleden sonra ilerledikçe çok sayıda küçük kız meydana geldi ve ülkemize özgü oyunların bir çevirisi gibi görünen çocuk oyunları oynadı. Bir akşam küçük bir çocuk onlarla oynuyordu,
ancak bir süre sonra spora uygun olmadığı görüldü; gruptan atıldı ve
küçük başparmağı ağzında, kasvetli bir şekilde yas tutmak için uzaklaştı. Onun onurlu
yalnızlığının görüntüsü dayanılmazdı ve büyük köpek değerinde bir bakırın onu nasıl rahatlatabileceğini denedik. Başını kaldırmadan aldı ve Hristiyan dünyasının her yerindeki ilk köşede her zaman dumanı tüten fıstık tezgahına doğru koştu. Akşamın geç saatlerinde -aslında, gece oldukça çöktükten sonra- onu meydana bakan bir eve girerken gördük. Bir eliyle kapıyı açmaya çalıştı ve diğerinde tükenmemiş bir fıstık torbası tutuyordu. Bize teşekkür etmek için hiçbir kelimeyi boşa harcamamıştı ve şimdi de harcamayacaktı. Kapıyı açtığında, hala bize bakan ve böylece görüşümüzden ve bilgimizden kaybolan
içeri doğru geri çekildi. Acıyı katlanılabilir kılan bir komedi dokunuşuna sahipti, ancak başka bir olay tamamen acıklıydı. Bir öğleden sonra katedralin yakınındaki bir antika dükkanından çıktığımızda, Pardon Kapısı'nın yakınındaki yüksek kaldırımda, aynı ikinci genç kızdan olan bir anne ve kızı bulduk. Bize nazikçe ve birlikte büyülü _encajes_ kelimesini söylediler. Aksine, bize bununla ilgili sorular sordular ve sadece çok hoşgörülü bir şekilde,
elbette eski olan bağcıkları görmek için evlerine gelmemizi önerdiler; evleri oldukça yakındı. Ama _encajes_ ile tek başına ilgilenen ikimizden biri, antika dükkanında yorgun düşmüş ve belki de
fazla alışveriş yapmıştı ve çok iyi tahmin ettikleri
bir pişmanlık ifade ediyordu. Keskin bir hayal kırıklığını ifade etmekten ziyade öyle görünüyorlardı; anne belli belirsiz bir
ısrar etmeye başladı, ama kızı buna katlanmak istemedi. Burada yoksulluğun gururu vardı, yoksulluğun kendisi değilse bile ve bu sessizce
çekici hanımlardan ayrılırken bir sancı hissettik. Ertesi gün gelip onlarla tanışmaya, onlarla eve gitmeye ve paramızın yettiği tüm _encajes_'lerini almaya söz vermeseydik buna dayanamazdık. Sözümüzü tuttuk ve ertesi gün, ertesi gün ve her gün geldik. Sevilla'da kaldık ve o kadar uzun süre kaldık ki kaldırımın yanındaki taksicilere, bir taksiye ihtiyacımız olduğuna dair sönmez bir inanç aşıladık. Ancak o sevgili hanımları bir daha hiç görmedik. Bunlar en mutlu seyahatlerin bıraktığı acımasız anılardan bazılarıdır ve minnetle hatırlıyorum ki, katedralin bitişiğindeki Kolombiya Müzesi'nin bir bekçisi durumunda, kalbimizde uzun süre sızlayan bir sızıya neden olmadık. Ona bir avuç bakır para verdim
ki bunun bir peseta ettiğini düşündüm, ama gözleri daha keskindi ve kaşları kederle kaplıydı, günlük bakışlarımızdan biri için katedrale girdiğimizde gölgesi üzerimize öyle koyu yansıyordu ki
geri dönüp bir yığın bakır parayla tam pesetayı tamamlamak için acele ettik; bir gülümseme güneş ışığı yüzünü aydınlattı ve en parlak renklerden oluşan bir gökkuşağı gökyüzümüzü kemerlendirdi ve o bekçiyi ve onun insana olan yeniden kazanılmış güvenini düşündüğümüzde hala kemerlendiriyor.

Bu, aile çamaşırlarının katedralin yanındaki Portakal Avlusu'ndaki eski kürsünün korkuluğundan sarktığı ve belki de o bekçinin evine açılan bir kapının yakınındaki bir pasajı cömertçe süsleyen bir kabak asması gerçeğini sıkıştırabileceğim bir çatlak gibi görünüyor. Aynı zamanda, okuyucunun Kolombiya Müzesi'ni görmesini teşvik etmemeliyim. Müze son derece ilgi çekicidir ve başlıca, ölümsüz amiralin kendi eliyle not aldığı Latin ve İtalyan yazarlar için önemlidir. Bunlar Amerikalıya, başka hiçbir şeyin veremeyeceği, bizim yarımküremizin keşfedicisi olduğu hissini verir ve Yeni Dünya'yı aşılmaz bir şekilde güvenilir kılar. Aynı zamanda, yaptığı ve çektiği şeyler düşünüldüğünde boğazına bir acıma ve dindarlık yumrusu getirir. Onu tarihten alır ve onu bakanın kalbinde evinde hissettirir ve kenar notlarında en bol bulunan cildin _Seneca'nın Kehanetleri olması gerçeğinde mistik bir anlam vardır. _

Plaza San Fernando'dan erkeklerin, kadınların ve çocukların sık sık geçmesi ve banklarda uyuyan erkeklerin yaygınlığı; her yerdeki
büyük erkek çocuklarının çoğunluğu; boğa şöleninde uyuyan insanlığın pazar için katliamın her ayrıntısını saklamak için uyandığı duvarların dışındaki ahlaki _mezbaha_; güneşli bir kapıda rahatça güneşlenen büyük bir kedi ailesi; sokaklarda kapı kapı dolaşan, hasır ağızlı sağmal keçi sürüleri; parlak bir günde tesadüfen görülen katedraldeki yüksek sunağın aniden gelen ciddi güzelliği; Sevilla'nın parlak, ilham verici havası; bir araba yolculuğundan eve dönen Giralda'nın görkemli bir görüntüsü; yüksek bir pencerede ana hatları çizilmiş bir kız çocuğu figürü; Orta yaşlı bir Fin çifti, Elçiler Salonu'nun renkli sıvasına, düğün yolculukları gibi görünen şeye mırıldanarak kendilerini vermeye çalışıyor; iki sanatçı, duvarlara yaslanmış eskizlerle çalışıyor; sabahın erken saatlerinde seyahat kıyafetleriyle gelen ve öğle yemeğinden sonra bir mantilla ve yüksek bir tarakla dışarı çıkan iri yarı bir Amerikalı kadın; akşam yemeğinden sonra İspanyol bir dansçı kız kostümüyle beliren bir başka Amerikalı kadın; İspanyol tereyağı olmadığı ve tek iyi tereyağının Fransa'dan, makul tereyağının ise Danimarka'dan geldiği gerçeği; Plaza'mızın gökyüzünde sürüklenen ve sonra kambur ayın gümüşü parlaklığında eriyen yumuşak uzun pembe bulut örtüleri; devasa bir balo salonunun dekorasyonunda olduğu gibi avuçtan avuça sallanan sarımsı kırmızı elektrik Fırça ışıkları; Triana'da ikinci bir sürüş ve yola çıktığımız kiliseye ulaşamama; kahverengi domuz sürüleri ve kahverengi koyun sürüleri; keçi çobanları tarlalara zeytin dallarını
keçilerin otlaması için boşaltıyor; kirli, nazik, huzurlu bir köy, içinde bir İngiliz fabrikası ve önünde bir otomobil olan galvanizli demirden bir malikane; bir yamaçta pembe bir villa ve yüksek duvarlı bir bahçenin kenarında bir aile grubu; duvardan aşağı bakan bir kız ve elini
duvara dayamış ve ona bakan genç bir adam; insanların, erkeklerin ve kadınların iyi yüzleri; köy sokaklarında güreşen ve neşelenen oğlanlar; aniden deliklerle
dolu geniş bir toz yığını; soğuk dokunuşlardan sonraki ilk Kasım haftasında güneşin sıcaklığı; şehir caddesinin bir tarafından diğer tarafına dolaşan ve sonra ev duvarlarını
zorla sıyıran tramvaylar; o kilise için yaptığımız başarısızlığın ardından eve dönerken, öküz sürüleriyle
çimen süren ve yuvarlak kırmızı ışınsız güneşe karşı
gösteriş yapan adamlar; nehrin bir kısmı, kızıl gövdeli vapurlar ve tarlaların üzerinden görülen uzak bir yelkenli; kendini parlatan ve dönüşümüz için parlak ve yüksekte seyreden gri ay; balkonlardaki insanlar ve altın tozuyla dolu hava, mavimsi elektrik ışıklarıyla
vurulmuş; işte, okuyucunun çok korkmuş olabileceği yoğun kültür altında her biri bir bölüme veya küçük bir cilde dönüşebilecek not defterimden bir avuç öneri. Ama hepsini buraya fırlatıyorum, onun istediğini yapması için ve Üniversiteden, daha doğrusu, hiçbir okuyucumun ziyaret etmemesini
istemeyeceğim Üniversite Kilisesinden daha uzun uzun bahsetmeye dönüyorum.

X

Yabancı insanlarda farklılıktan ziyade benzerlik bulma arzumla, _avluda_ dolaşan iki öğrencinin, tıpkı bizim ülkemizdeki okul çocuklarının yapabileceği gibi, kapıda bir arabacıya
bir şaka yapmasından
memnun oldum. Sırtı dönükken kırbacını alıp sakladılar
ve şaşkınlığı ve dehşeti içinde gerektiği gibi zafer kazandılar. Felaketi beklemedik
ama başka bir öğrencinin nezaketi sayesinde
bizi kütüphaneye götüren görevlinin kulübesini bulduk. _Avluya_ bakan pencerelerden gelen bir okuma sesi bizi yukarı kata kadar takip etti; ancak daha olgun öğrenciler sessiz kütüphanedeki masalarda okuyorlardı ve büyük bir orta masada bir tür ciddi otorite çemberi sigaralarıyla havayı maviye boyuyordu. Aralarında en önde geleni gibi görünen biri ayağa kalkıp bizi mekanın özgürlüğüne kavuşturdu ve dışarı çıktığımızda tekrar ayağa kalkıp eğildi. Uzun süre kalmadık,
çünkü bir kütüphane bir şarap mahzeninin itici ilgisine sahiptir; kitaplar veya şişeler açılmadığı sürece oyalanmak işe yaramaz. O kütüphanede seksen bin cilt kitap var, ancak yarısını incelemeden ayrılmak zorunda kaldık. Kilise daha değerliydi ve değeri bizim için katı yaşlı sakristanın kilidini açma konusundaki isteksizliğiyle arttı. Ahşaptan oyulmuş ve boyanmış muhteşem bir _retablo_ ile zengin bulduk. Yüksek sunaktaki mükemmel resimlerin yanı sıra, uzanmış olarak tasarlanmış ancak belki de onları şaşırtacak şekilde etkileyiciliğini kaybetmeden duvara yaslanmış iki pirinç portre daha var. En dikkat çekeni Pedro Enriquez
de Ribera ve karısının duvar resmi mezarı: Casa de Pilatos'u inşa eden ve Kutsal Toprakları ziyaret ettiği için doğal olarak Pilatus Evi'nden kopyaladığı söylenir. Şimdi, sanki hala seyahatlerine devam ediyormuş gibi, Şeytan'ın bakanlara bir Pullman yataklı vagonun üst ve alt ranzalarındaki yolcular fikrini düşündürmesini istediği bir tür çift katlı anıtta karısıyla birlikte dinleniyor. Gördüğüm tüm İspanyol şehirleri arasında Sevilla en büyüleyici olanıydı,
turistin bulması gereken şarkı ve dansın o atıflı iltifatları için değil, ama bizim pek de başaramadığımız, ama onun çok zengin olduğu daha basit ve daha az geleneksel nezaketler için. Bunlara imada bulunmaya çalıştım, ama aslında kişi Sevilla'ya bunlar için gitmeli ve bunların
olacağı gibi olmasına izin vermelidir. Birçoğu, herkesin
sevdiği otelimizde oldu, nazik, çok yetenekli Katalan baş garsonundan, San Sebastian'da bizi Amerikalı olarak tanımlayan, çünkü İngilizceden daha "hızlı" konuştuğumuz ve otele girdiğimizde koşarak yanımıza gelip sanki en eski ve en yakın arkadaşlarıymışız gibi el sıkışan, ince kafalı, küçük Napolyonvari görünümlü garsona kadar. Parayla satın alınamayacak bir İsviçreli kapıcı vardı ve müdür, müdürlerin
aynasıydı. Waldorf-Astoria'nın veya St. Regis'in ev sahibinin kaldırıma çıkıp bir taksi şoförünü on beş pesetadan altı pesetaya indirdiğini hayal edin! Bu düşünülemez, ancak buna benzer bir şey bizim müdürümüzden Seville'de xis'in başına geldi. Arka dairemiz biraz fazla
soğuduğunda ve ön taraftaki bir salona gidip ilk gün öğleden sonra güneşinin sıcaklığıyla dolu bulmayı umarak geri döndüğümüzde, _camerera_'nın pencereleri açtığını ve panjurları kapattığını gördük, böylece salonumuz elektrik ışığının parıltısının yumuşatamayacağı bir soğukluktaydı. Salonlar ve kamusal alanlar dışarıdaki soğuğun beklentisi ve hatırasıyla soğuktu, ancak o salonda okuma odasında gördüğümüz türden bir soba için bir delik vardı, ortalama bir çaydanlığın iki katı büyüklüğündeydi, borusu ortalama bir yağmur borusu kadar büyüktü. Bu cihazın bizi takdire şayan bir şekilde ısıtacağından eminim, ancak hava giderek ılımanlaştı ve başarılı bir deneyi yapma fırsatımız olmadı. Bu arada otelin ahlaki atmosferi, bizi herhangi bir meteorolojik sapkınlıkla tatmin edecek kadar yavandı. Oradan ayrıldığımızda, bir Amerikan otelinde asla ve nadiren bir İngiliz otelinde elde edemeyeceğimiz, orada hüküm süren veya hizmet eden herkesle o insani şartlardaydık. 4 Kasım öğlen vakti meydanımızda güneş gerçekten sıcaktı; ama
kış bitmeden önce yeterince soğuk olacağı söylendi, tabii ki çok şiddetli don olmayacaktı, ama kötü ve yıl boyunca hakim olan yaz koşullarında dayanılması zordu. Keşke o zamanlar insanların güzel, serin evlerinde nasıl yaşadıklarını
söyleyebilseydim, ama
bilmiyorum ve en ufak bir söylenti dışında herhangi bir mevsimde nasıl yaşadıklarını bilmiyorum. Kadınlar kiliseye gittikleri veya Delicias'ta araba kullandıkları zamanlar dışında evde kalıyorlar--yani, toplumun, soyluların kadınları. Orta sınıftan insanlar arasında bizim anladığımız anlamda bir toplum yoktur; erkekler iş başında olmadıklarında
kafededirler; kadınlar ayine katılmadıklarında
evdedirler. Bize söylenen buydu ve yine de bir sinema gösterisinde hem orta sınıftan hem de alt sınıftan birçok kadın gördük. Sık sık tatile çıkmak onlara bir çıkış sağlıyor ve içeride sürekli olarak arkadaşlarını ve akrabalarını _tertulias_'larında görüyorlar.

Toprak, asil mülk sahiplerinin faktörleri veya temsilcileri tarafından yönetilen büyük arazilerdedir. Bunlar, Madrid'de olmadıklarında, iş adamlarının onlara imzalanması için kağıtlar getirdiği kulüplerinde bulunur, genellikle okunmaz. Bu biraz romantik geliyor ve belki de doğru değildir. Bazı beyefendiler boğa şenliklerine büyük ilgi duyar ve boğaları yetiştirir ve boğa güreşçileri yetiştirir; başka ne gibi estetik ilgileri olduğunu bilmiyorum. Tüm sınıfların Doğu'ya özgü bir yaşam felsefesine sahip olduğu söylenir; İngilizlerin bir oraya bir buraya koşuşturup yabancı ülkeler görmesinin sonunda hareketsiz oturmakla aynı şeye vardığını savunurlar; ve neden uğraşsınlar ki? Bunda bir şeyler var, ama insan çok fazla hareketsiz oturabilir; İspanyol hanımlar, birçok kez duyduğum gibi, bunu abartıyorlar. Sadece yurtdışında yürümezler;
evlerinde yürümezler; her şey onlara taşınır ve götürülür;
ellerini veya ayaklarını kaldırmazlar. Sonuç olarak çok küçük elleri ve ayakları vardır; Sevilla'ya ulaştığında yorulmuş gibi görünen ve bununla ilgili söyleyecek nispeten az şeyi olan Gautier, bir çocuğun
bir Sevilla hanımının ayağını elinde tutabileceğini söyler; bunu
yapıldığını
gördüğünü söylemez. Gerçek şu ki, hiçbir çocuk ortalama bir Sevilla hanımının
belini iki eliyle tutmaya başlayamaz. Ancak burada da kuralın
istisnaları vardır ve muhtemelen daha fazlası olacaktır. İngiliz
kraliçe eşi, Sevilla'ya geldiğinde Endülüs kızlarını tenis oynamaya teşvik etmekle kalmıyor, aynı zamanda Delicias'ta arabalarından inip aşağı yukarı yürümeleri her yaştan hanım için bir moda haline geldi; en azından bir düzine kişinin bunu yaptığını gördük.

Ne tür flört ve entrikalar dönüyorsa, halk hiçbir şey görmüyor. Sokakta koyun bakışı veya herhangi bir terbiyesizlik belirtisi yok. Kadınlar akıllı ve iyi görünüyor ve erkekler için de aynısını söylemeliyim; eğer onlardan herhangi bir kabalık gördüyse, yabancının deneyimi benimkinden daha talihsiz olmalı. İspanyol kadınlarının sigara içmedikleri, ancak _sigarreras_ olup büyük tütün fabrikasında çalıştıkları, "Carmen" geleneğinin yerini, bebeği yanında yerde olan bir aile annesine bıraktığı duyulmuştur. Hatta bunlar bile bebeğe kötü örnek olmayıp, onun büyüyüp İngiliz ve Amerikalı kadınlar gibi sigara içmesini tercih edebilir. Kilisenin gücü, elbette, kadınların inancındadır ve gücü, tamamen sorgulanmasa bile, tartışılmazdır. Daha önce de söylediğim gibi, Sevilla'da iki İspanyol Protestan kilisesi vardır ve ibadetleri taciz edilmez. Toplum, üyelerini kabul etmez; ama duyduk ki
çoğu İspanyol için Protestanlık bir suç olmaktan çok bir bilmecedir. Onlar
bizim Yahudi olmadığımızı, Hristiyan olduğumuzu biliyorlar; ama Katolik değiliz; ve
peki, biz neyiz? Protestanlar için de, Katolikler için de
her zaman dini evlilik vardır. Herkes için medeni evlilik vardır, ancak
dini tören olmadan çift her iki mezhep tarafından da iyi karşılanmaz.

Madrid'deki en yetenekli gazetenin editörünün, Sevilla'da yerel bir baskı yayınlayan bir Protestan olduğu söylenir. Kraliçe anne,
son derece din adamıdır, ancak
şimdiye kadar hüküm sürmüş en bilge ve en iyi kadınlardan biridir; kral ve kraliçe eşi olabildiğince liberaldir ve
kral, Harun el-Reşid'in bir dokunuşuyla, hükümet astlarını hazırlıksız yakalamayı sever ve Sevilla'ya son ziyaretinde postaneye uğrayıp şefi sorduğu bir hikaye anlatılır. O dışarıdaydı ve kralın işinde bulduğu en alt kademedeki tüm ast memurlar da dışarıdaydı.
Diğerleri o zamandan beri kendi işlerinde çalışkandır. Hikaye, postane çalışanlarının değilse bile kralın karakteristiğidir.

Siyasi özgürlük neredeyse grotesk bir şekilde kısıtlanmamıştır. Amerikan cumhuriyetimizde monarşiyi destekleyen bir partiye pek tahammül etmemiz gerekmez,
ama İspanyol monarşisinde cumhuriyetçi bir parti tanınır ve
temsil edilir. Kamu toplantıları düzenler ve üyeleri arasında yalnızca İspanya'nın değil Avrupa'nın da en parlak romancılarından biri olan romancı Perez Galdos gibi birçok yetenekli ve seçkin adam bulunur. Endülüs'teki bu sınırsız özgürlükle, kuzeydeki İspanyolların daha da radikal olduğu söylenir.

İklim veremliler için çok uygun olsa da, insanların alışkanlıkları o kadar sağlıksızdır ki tüberküloz yaygındır ve Sevilla'da günde iki veya üç ölüm gerçekleşir. Tüberküloz şüphelilerinden kaçınma yoktur; öksürürler ve adamlar sokaklarda, kulüplerin zeminlerinde ve halılarında her yere tükürürler. Kadınlar temiz hava eksikliğinden muzdaripler, ancak şimdi İngiliz kraliçesinin ve öğlene kadar yatakta yatan ve tenis oynamak için erken kalkan genç kızların örneğiyle, her şey farklı olacak. Anneleri ve teyzeleri hala arabaları olduğunu kanıtlamak için Delicias'a gidiyorlar, ancak oraya vardıklarında doktorlarının tavsiyesiyle inip aşağı yukarı yürüyorlar.

Sadece Sevilla'daki iki haftamız boyunca edebi, hatta insani amaçlar için tam olarak onarılmış bir hassasiyete
yaralanmadığımı biliyorum. İklim, insanlar kadar nazikti. Yazın sıcağın bir fırın gibi olduğu bilinir, ancak o zaman bile katlanılabilirdir, çünkü bizim kapalı fırınlarımızdaki gibi kuru bir sıcaklıktır.
5 Kasım son günümüzdü ve o zaman güneşte rahatlamak için fazla sıcaktı, ancak Kasım güneşini çok sıcak bulmaya hazırız;
bu hoş bir yanlış anlama; ve keşke önümüzdeki üç gün boyunca Granada'da
güneşi çok sıcak bulabilseydik. 5 Kasım'da
sıcaklık açısından
daha kötü olsaydı
bu hala hafızamızda değerli kalırdı, çünkü öğleden sonra San Sebastian, Burgos, Valladolid ve Madrid'de
tanıştığımız kalbimizdeki Şilililerle bir kez daha karşılaştık. Onlarla Sevilla'da buluşacağımızı biliyorduk ve hiç şaşırmadık. Her zamanki gibi neşeli ve neşeliydiler ve ortak çok dilliliğimizde Yarımada turlarının doğu yarımküresini yeni tamamladıklarını bize hissettirdiler. Malaga'dan en son gelenlerdi ve şimdi kuzeye doğru gidiyorlardı. Son görüşmemizdi, ama
daha iyi dostlarla tekrar karşılaşmayı umamazdım, ister Eski Dünya'da, ister Yeni Dünya'da, isterse de her ikisinde de en iyi olan her şeyin bir şekilde
özünü oluşturacağını umduğumuz Diğer Dünya'da.

XI. GRANADA'YA VE GRANADA'DA

Güneşli bir sabahın onda Sevilla'dan kalkan trenin
ay ışığının olduğu bir akşamın yedisinde GRANADA'ya varması gerekir. Bu bir hatadır;
ay ışığı zamanında gelir, ancak tren dokuza çeyrek kala gelir.
Yine de, gün boyunca güneşliyse ve ay ışığı
sonunda oradaysa, gerçekten hiçbir zarar verilmemiştir; ve ölçülebilir bir şekilde
tren vaadi tutulmuştur. I

Andahisia'nın düzlükleri üzerindeki uzun yolculuğun büyüleyici olmayan bir anı olmadı; son Mağribi krallığının yaylalarına doğru gidildiğinde, oldukça etkileyiciydi. Manzaraya karşı hatırlayabildiğim tek şey zeytin bahçelerinin yaygınlığıydı. Anız tarlalarının zaman zaman ölçülemeyecek kadar geniş olmasını bir rahatlama olarak selamladım ve zeytinleri arada sırada gizleyen bir tür uzun çitin yol kenarına dikilmesine her zaman kızmadım. Ancak zeytin bahçeleri, köylülerin merdivende meyvelerini geniş ağızlı çuvallara toplamasıyla monotonluklarını değiştirebilir ve ara sıra simetrik yeşil sıraları, hoş çiftlik evlerinin etrafındaki kavak ve narların sarı ve kırmızısıyla bozulabilir. Granada'ya yaklaştıkça bunlar daha da hoşlaştı, ta ki ünlü Vega'da kahverengi çatıları ve beyaz duvarlarıyla manzarayı yoğun bir şekilde noktalayana kadar.

Tepelerin ilk bariyerini tırmanana ve oraya doğru inmeye başlayana kadar bu etkiyi yaşamadık; ancak pitoresk olmadan bizi meşgul edecek kadar olay vardı. Hiçbir istasyonda bizi yarı yolda bırakmayan dilenciler bile yeterliydi; çünkü en titiz turist bile, araba camlarını kuşatan ve kıtlıklarını protesto eden çocukların gözleri önünde öğle yemeğini yemekten daha fazlasını isteyebilirdi ki, bu aksanlar taştan bir kalbi veya seyahatten daha az inatçı bir şeyi eritirdi. Her zaman bizi haydutlardan koruyan Sivil Muhafızlarımız vardı, ancak dilencileri rahatsız etmeden, istasyonun yanındaki trene binip platformda volta atarken, açlık kalabalığı diğer tarafta bizi sardı. Özellikle talihsizliği için parayla merhamet gösterdikten sonra, tahta bacağını havaya fırlatmaya ve ustaca bir jimnastikle penceremize doğru sallamaya devam eden bir çocuk vardı; ve annesi olmadığı için hayıflanan başka bir çocuk daha vardı, ta ki onu gerektiği gibi besleyip doyurana kadar, ben, "Ama bir baban var?" diye önerdim. Sonra, sanki daha önce hiç bu açıdan görmemiş gibi, sessizleşti ve hemen, yasını daha fazla ısrar etmeden uzaklaştı.

Defterimin lakonik sadakati, burada şunu hatırlamamı sağlıyor:
Seville'i en son gördüğümüz yer, rehber kitapların bize ilk göreceğimizi vadettiği Katedral ve Giralda'ydı;
Mağribilerin Afrika'dan getirdiği ve İspanyolların Amerika'ya taşıdığı
yonca tarlalarından geçtik; bazı yerlerde insanların tarla sürdüğü ve
sürülen toprağın kırmızı olduğu; uzaktaki yaylalardaki kasabaların beyaz olduğu ve Kastilya'daki gibi gri veya çamur renginde olmadığı;
sabah gökyüzünün ince, soluk bulutlarla mavi olduğu; ilk istasyonun
İki Kardeş olarak adlandırıldığını ve etrafındaki aylakların
düz, ama iyi görünümlü, iyi yüzlü, bazıları gerçekten
tıraşlı ve saçında beyaz bir gül olan erkekler olduğunu; İki Kardeşin, Sevilla'nın bir banliyösü olduğunu, kışın sık sık ziyaret edildiğini ve etrafında
turuncu meyve bahçeleri olduğunu; daha ileride bir yerde tarlaların yeşilinin
renk duygusu olan beyaz bir çiftliğin duvarlarına kadar uzandığını; mavi havada uçan şahinlerin olduğunu; kaktüslerden oluşan
grotesk çitlerin ve eğri kaktüs kütüklerinin yığınlarının olduğunu; çok sayıda okaliptüs ağacı olduğunu; genç zeytin plantasyonlarının olduğunu, sanki bu her yeri kaplayan endüstrinin
yok olmasına asla izin vermeyecekmiş gibi; sağda düzensiz sıradağlar olduğunu, ancak
yolun her iki tarafında asla aynı tür manzaranın olmadığını; bir zamanlar sarı bir tepede beyaz bir kulübe ve iki kulesi olan pembe bir villa olduğunu; yolun yakınında
yalnız bir incir ağacı olduğunu ve zeytin bahçeleri olmadığında
geniş, ıssız tarlalar olduğunu.

Öğle yemeğimizle iyice canlanan, saat birde nefes alan
not defterim, suluboya için çok uygun, gri çatılı, sarı duvarlı bir kasabayı ve hemen ötesinde geldiğimiz ilk üzüm bağını hatırlıyor. Sonra nar ağaçları, altın yapraklı ve uzun kavaklar vardı
Güney Fransa'daki gibi tepecikli tüylü; ve bir tarlada otlayan bir sürü kahverengi domuz vardı, şüphesiz ki bazı olası kelime resimlerinde renk olarak gözlemlenmeye değerdi. Şimdi orada bol miktarda nar,
incir, genç mısır ve giderek daha fazla zeytin vardı; ve sanki eski zeytinler ve
genç zeytinler yeterli değilmiş gibi, toprak henüz ekilmemiş zeytinler için
kazılan çukurlarla çukurlaştırılmaya başlandı.

II

İngiliz demir yolu şirketinin işine koyulmaya ve İspanyol ortamını alışılmadık bir girişime
canlandırmaya başladığı kavşak olan Bobadilla'da, kapasitemizin çok ötesinde çeşitli bir öğle yemeği vardı. Ama
bir Cockney sesi omzumun üzerinden "Çay, efendim?" diye sorduğunda memnuniyetle teklifimi
kapattım. "Ama içine sıcak süt koymuşsunuz!" diye itiraz ettim. "Biliyorum efendim. Bobadilla'da soğuk sütümüz yok" ve anında kötü bir şüphe
yerleşti ve o zamandan beri zehirli bir inanç ağacına dönüştü: keçi sütü iyi dayanmaz ve Bobadilla'da bize sadece sıcak süt değil, aynı zamanda sıcak _keçi_ sütü servis ediyorlardı. Ancak odanın diğer ucunda keçi etinden yapılmamış, hayranlık uyandıran jambon sandviçler vardı ve bunlarla insan kendini teselli edebilirdi. Ayrıca onurlandırılmış adını hiç bilmediğim, ancak tanışmamış olmaktan üzüntü duyacağım övgüye değer bir krep vardı; ve Bobadilla'nın her yerinde hoş bir telaş vardı, Granada'ya doğru trene bindiğimizden emin olduğumuzda ve kompartımanımızda Sevilla'dan bizimle birlikte gelen büyüleyici genç İsveçli çifti bulduğumuzda daha da çok keyif aldık. İçinde sıcak keçi sütü olan çayla, hakiki jambonlu sandviçlerle ve kreplerle iyice canlanan not defterim hikayeyi bir kez daha ele alıyor. Arazinin zengin görünümü ve çiftliklerin konforuyla, şimdi ufku tırtıklamaya başlayan dağ sıralarının vahşi düzensizliği arasında bir tezat oluşturuyor; ve hiç şüphem yok ki eğer o zamanlar Washington Irving'in İspanyolca çalışmalarının en büyüleyicisi olan, yani tam da bizim yetmiş beş yıl sonra geldiğimiz aynı yoldan geçen yolculuğunun hikayesini okumuş olsaydım, not defterim tüm manzaranın değişen görünümü hakkında canlı yorumlarla dolu olurdu. Şu haliyle bile, yeşil, kahverengi, kırmızı, gri ve mavi bulduğunu iddia ettiği dağ renklerinin harikası konusunda ünlem işareti buluyorum, ancak hepsini aynı anda bulup bulmadığını söylemiyor. Geçtiğimiz ova, giderek artan sayıda beyaz kulübeyle daha belirgindir,
toprağın küçük arazilerde dağılımına neşeyle tanıklık eder,
geçtiğimiz buğday tarlaları ve zeytin bahçelerinin evsizlere terk edilmiş geniş arazilerinden çok farklıdır.
Daha sonraki soruşturmada, bu küçük mülklerin, benim isteyebileceğim gibi, köylü mülkiyetinde olduğu ortaya çıkmadı; bunlar kiracı çiftlikleriydi, ancak
temizlikleri kiracıların refahına tanıklık ediyordu ve akşam sona ererken ve lambalar pencerelerinden titreşmeye başlarken sıklıkları yolumuzu neşelendirdi. Dikkatli akıl hocamın bana hatırlattığına göre, belirli bir istasyonda, engebeli dağ zirveleri gün batımıyla yumuşamış
pembeleşmişti ve sonra ılık öğleden sonra havası serinlemeye başlamıştı ve
ölen gün, neşeli kulübelerin cazibesini
azaltmadan, her yerdeki yaylaları mora boyamıştı. Çoğunlukla çok ev gibi bir sahne gibi görünüyordu ve ormanlık alanın belirli bir bölümünün olduğu yerde yalnızlığı, bir keçinin arka ayakları üzerinde kalkıp zeytin ağaçlarının dallarındaki yaprakları
taramasıyla rahatladı. Hava daha inceydi
ve daha serindi, ama asla nemli değildi ve zaman zaman yumuşayıp penceremize doğru esiyordu. Öyle uzun duraklamalar yaptık ki çiftlik pencerelerindeki ışıklar sönmeye başladı, ancak köylerde parlak kaldı, sonra gelmekte o kadar uzun süre kaldığımız bir istasyonda, Granada'nın yanında olduğunu düşündüğümüz bir İspanyol beyefendi bizimle geldi; ve _No Fumadores_ yasaklayıcı bildirimi yüzüne baksa da, onu yüzsüzleştirmedi; çünkü yolculuğumuzun sonuna kadar tüm yol boyunca bir lokomotif gibi sigara içmeye devam etti. Zaman zaman sert bir şekilde azarlamayı düşündüm, ancak sonunda onu hiç azarlamadım ve şimdi bunun akıllıca olduğuna ikna oldum, çünkü muhtemelen buna aldırmazdı, ve olduğu gibi, ona varışımızın muhtemel zamanıyla ilgili sıradan bir şey sorduğumda aynı ruh haliyle cevap verdi ve hemen sonra çok nazik bir şekilde iletişim kurmaya başladı. Bana bir şey söyledi, ünlü Vega'nın dağ kapılarını geçtikten ve uzun zaman önce savaşların kanıyla
ıslanmış, tarihi genişlikteki ay ışığı altında yolumuza devam ederken, hacimli dumanlarıyla havayı karartmaya başladığımız uzun bacaların Wellington Dükü'ne ait on dört pancar kökü
şeker fabrikasının bacaları olduğunu. Sonra, daha sonra öğrendiğim gibi, bu endüstriye ayrılmış toprakların, İspanya'nın Büyük Dük'e Napolyon istilasına karşı yaptığı hizmetlerden dolayı minnettarlık
duymak için verdiği zengin hediyenin bir parçası olduğunu tahmin ettim. Şimdiki varisi, Vega köylülerini şeker pancarı kültürüne davet ederek mirasının hayırsever bir şekilde kullanılmasını hayal etti; ancak girişimin
başarılı olup olmadığını söyleyemedim; ve sanırım okuyucularımdan hiçbiri
benim, artık Granada'ya dönüşen ve yavaş eski duygularımı gençlik ışıltısına
dönüştüren
çatıların ve kulelerin üzerine düşen ay ışığının altında kaldığım kadar
umursamayacak.
Boabdil el Chico ve Ferdinand ve Isabel'e rağmen, Güney Avrupa'nın diğer tüm
tren istasyonlarına oldukça benzeyen istasyonda, sigara
içerken bıraktığımız ve muhtemelen hala sigara içen İspanyol yol arkadaşımızla ayrıldık.
Sonra İsveçli arkadaşlarımızla birlikte seçtiğimiz otelin omnibüsüne bindik ve bu otobüs, gizli gecikmelerden sonra, kafelerin ve dükkanların ışıklarıyla neşelenen
sıradan görünümlü bir kasabadan geçerek Alhambra'ya doğru tepe kasabasına tırmanmaya ve ay ışığıyla engellenen daha dar sokakların daha hoş karanlığında kaybolmaya başladı. Dört katır tarafından çekiliyordu, zillerle kaplıydı ve kutudaki en az iki sürücü tarafından sürekli olarak kandırılıp küfür ediliyordu, enerjik bir çocuk yanımızda koşup bacaklarını durmadan kırbaçlıyordu, ta ki otelimizin bulunduğu rafa ulaşana kadar. III Odalar için yazma önlemini almıştım ve evdeki en iyiyi, ya da o değilse bile, isteyebileceğimiz en iyiyi, çok daha az isteyebileceğim bir fiyata aldık, ta ki balkonumuza çıkana ve aşağıya ve en güzel, en muhteşem manzaraya bakana kadar, ya da en azından benim gözlerimin, hiç durmadan üzerinde durduğu manzarayı. Yanımızda ve önümüzde, şehri kiremitli çukurunda tutan Sierra Nevada'nın gümüş kadehi, ay ışığıyla yıkanmış ölçülemez Vega'nın üzerine döküyordu, bu da binlerce ışık ve pencere, duvar, çatı, ağaç ve gizlenen bahçelerin karanlığında yayılımını aydınlatıyor ve karartıyordu. Çünkü söylenemezdi, konuşamadık, ama şimdi bunun Granada'daki en önemli anımız olduğunu söyleyebilirim. Başka güzel anlar da vardı, ama hiçbiri gerçeğin dürüst seyahatin sahip olmasını zorunlu kıldığı çekincelerle karışmamış değildi. Şimdi, gizli bir yerden bir nöbetçinin vahşi çığlığı yükseldiğinde ve onu ölürken yakalayıp ona yeni bir hayat
üfleyen ve onu yankılanmaya gönderen başka birine ulaştığında, tüm peri şehrini
tamamen dolaşana kadar, kalp saf bir coşkuyla
kapandı. Daha fazla dayanamadık; içeri girdik ve arkamızdaki
pencereyi kapattık. Yani, kapatmaya çalıştık, ama
kilitlenmedi ve gelip neyin
rahatsız ettiğini görmesi için bir _camerero_ çağırmak zorunda kaldık. [Resim: 27 ALHAMBRA'YA]

Kapı mandalının zayıflığı, otelin tamamındaki huysuz bir zayıflığın simgesiydi. Vaatler Madrid'indi, ama performanslar Segovia'nındı. Ritz benzeri ihtişamın bir parıltısı, neredeyse bir parıltısı vardı ve fiyatlar Ritz gibiydi, ama benzerlik orada sona erdi. Kapıcı, varışımızda odalarımıza kadar bizi takip etti ve mükemmel İngilizcesiyle (kalışımız boyunca giderek daha az mükemmelleşti) bize koridor kapıcısı olduğunu ve tüm isteklerimizi güvenle ona iletebileceğimizi söyledi; ama onların göndermeleri her zaman olayı kapatmak içinmiş gibi görünüyordu. Odalarımızın pahalı olmadığını ve onurumuzu ve rahatımızı göz önünde bulundurarak daha ucuz olanları düşünemeyeceğini söyleyen bir sekreter vardı; ve sonra ayrıldığımızda hesabımızı alana kadar bu böyle devam etti. Muhteşem bir yemek odası vardı, garsonlar o kadar güzel ve asil, tıraştan o kadar morarmışlardı ki, onlarla yüzleşmeye bile cesaret edemiyorduk ve menüde zengin ve narin bir aşırılık olan öğle yemekleri ve akşam yemekleri vardı, ama damakta nefis bir tatsızlık ve hızla kaybolan bir Barmecide
özsüzlüğü vardı, sanki bunlar Mağribilerin yönetimi altında hayal edilen _Binbir Gece Masalları_'ndan kalma ziyafetlermiş gibi. Her yerde, Burgos'ta donmalarını bıraktığımızdan beri görmediğimiz gümüş parlaklığında radyatörler parlıyordu; ancak hava, Sierra'da yağan bir kardan sonra Endülüs yumuşaklığından Kastilya sertliğine dönüşmüş olsa da, radyatörler bu farka duyarsız kalıyordu ve hava, otelin neresine giderseniz gidin, burnunuzu ve parmaklarınızı ısırıyordu. Her şeyi bilen hol görevlisi, kazanların bozuk olduğunu söyledi ve bir önceki kış orada bulunan bir gezgin, kazanların Ocak ayında bile bozuk olduğunu söyleyerek onu doğruladı. O zamanlar altlarında yangın olmayabilirdi, şimdi de yok; ama şimdi onarılmaya ihtiyaçları varsa, bunun nedeni açıkça o zaman onarılmaya ihtiyaçları olmasıydı. Odalarımızdan birinin köşesindeki fresk sıvası dökülmüştü ve bir yıl sonra geri dönersek aynı yerin bize tanıdık bir karşılama sunacağını biliyorduk. Ama neden Granada'daki o otelde sanki Amerikan otellerinde hiçbir kusur yokmuş gibi davranıyorum? Birçok benzer kusur biliyorum ve Granada'daki o otel kadar görkemli ve aşağı bakan tek bir otelimiz olduğunu bilmiyorum. Yarının güneş ışığının, penceremizin kilidinin gizemini çözüp tekrar balkonumuza çıktığımızda bize gösterdiği detaylar, ay ışığı resminin güzelliğinden hiçbir şey eksiltmedi, aksine ona bir şeyler ekledi ve daha inanılmaz bir dağ, ova ve şehir manzarasının yanı sıra, neredeyse altımızdaki bir bahçede kalbimin hala tutkuyla bağlı olduğu, bir pişmanlığa dönüşen bir coşkuyla tutunduğu belirli bir ağaç verdi. İlk başta, adını veya doğasını söyleyemediğim ağaç, "parlak altın patinelerinden" oluşmuş gibi tamamen sarı bir yaprak kütlesi gibi, tam ve mükemmel bir şekilde duruyordu. Sonra gün geçtikçe, neredeyse saat geçtikçe, karardı ve ağaç, giderek daha karlı olan Sierra'dan düşen soğukta, yapraklarını daha da sıkı sarıyormuş gibi küçüldü. Son sabah, dallarını soğuğa karşı yağmurda titrerken bıraktık,

Geçmişte tatlı kuşların şarkı söylediği çıplak, harap koro.

IV

Ama hala romantik bir romancı olsaydım, tahminde bulunmam gerektiğini söylerdim.
Granada'da ve çevresindeki birçok ağaç ondan daha sarıydı ve
hava, Alhambra'yı görmek için aceleyle otelimizden ayrıldığımızda, ince bir yaz sonu sisi gibi loştu; gezginlerin dünyanın harikalarından birinin kaçmasını
istemedikleri zaman kullandıkları gibi. Elbette
acele etmeye gerçekten gerek yoktu ve rehberimizin hiç durmadan içtiği ilk sigarayı yakmak için bir kibrit ödünç almasını beklemek zorundaydık. Salon görevlisi tarafından bize tavsiye edildi, Fransızca konuşabildiğini ve bunu da sigarasını sallayarak sürekli olarak "_N'est ce pas?" diyecek kadar ileri gidebildiğini söyledi. Geri kalanında ise kendi küçük İspanyolcamla gönüllü olarak yardım etti. Sonunda, sanki onu zorla engellememiş olsaydım, bizi saray kapısının hemen yanındaki antikacıya götürecekti; o
sızlanmadı ama ertesi gün için
tutulması bizi üzmedi.

Ünlü Adalet Kapısı olan ve Merhamet Kapısı olabilecek kadar güzel olan kapıya giden yolumuz, geçen yüzyılın başlarında İngilizler tarafından
ekilen çoğunlukla karaağaçlardan oluşan güzel ormanlardan geçiyordu. Kuşlar
tepelerinde şakıyor, sular ayaklarının dibinde şakıyordu ve yoğun gölgelerinde
biraz heyecan verici derecede soğuktu, bu yüzden
buradan çıkıp eski Mağribi sarayının
güneşlenip hayal kurduğu güneşe
çıkmaktan memnunduk. Hemen sabırsız okuyucuya itiraf edeyim ki
bir kale ve
neredeyse bir şehir olarak anlaması gereken tüm Alhambra, eğer hiç olmasa bile, duvarları içinde yirmi bin kişiyi barındırabilirdi, ancak tarihsel olarak daha Mağribidir ve sanatsal olarak Sevilla'daki Alcazar'dan daha fazla değildir.
Arap süslemelerinden çok daha asil ve güzel olan saray, İtalyan Rönesansı'nın en yüksek saatinin ruhuna uygun bir tasarıma göre
Charles V. tarafından başlatılmıştır. Uzun süreli duruşunda bir harabe değildir ve İspanyol kralının bir gün onu tamamlamayı
umduğunu umutlu bir sempatiyle duyarsınız. Elbette, dünya belki de kraliyet saraylarıyla yeterince doludur, ancak er ya da geç ceplerinden çıktıkları insanlara geri döndükleri için, bu sarayın mimarın hayal ettiği gibi tamamlanmasını istemek gerekir.

Üç kör ozanın müziği eşliğinde Mağribi sarayına girdik; bizi hisseder hissetmez gitarlarını akort etmeye başladılar: bizi göremiyorlardı. Sonra kendimizi ünlü Aslanlar Avlusu'nda bulduk; burada, hem eski hem de çocuksu bir hayvan grubu, Mağribilerin alışılmış süslemeleriyle arabesk ve petek şeklinde yapılmış çakıl taşlı bir avlunun ortasındaki bir çeşmenin havuzunu taşıyordu.

Burası, bir zamanlar boş zamanlarının çoğunu orada geçiren ve her yeri mermer ve altından yapan içimdeki çocuk için hayal kırıklığıydı. Zemin sadece çakıl değil ve aslanlar sadece koyunlara benzemiyor, aynı zamanda çevredeki mimari ve dekorasyon da solgun bir güzelliğe sahip ki bu da Sevilla'daki Alcazar'ın taze, aynı şekilde Mağribi allığıyla karşılaştırılamaz. Gerçekten de Abencerrage'lerin akşam yemeğinden tek tek getirilip kraliyet ev sahiplerinin emriyle çeşmeye başları kesilerek götürüldüğü yer burası mıydı? Katolik krallardan Mağribi'den kendilerine ödenmesi gereken haraç borçlarını talep etmeye gelen kibirli Don Juan de Vera'nın "ünlü çeşmesine bakmak için durduğu" ve "Mağribi saray mensuplarıyla Hristiyan inancının bazı gizemleri hakkında konuşmaya başladığı" yer burası mıydı? Washington Irving böyle diyor ve ben de bir zamanlar buna inanıyordum,
"bu en Hıristiyan şövalye ve ihtiyatlı elçi, kılıcının kabzasına yaslanarak ve etrafındaki zayıf sofistlere tarifsiz bir küçümsemeyle bakarak, kendini yüce ciddiyetin sınırları içinde tuttuğunu" okurken,
"Hıristiyan şövalye ve ihtiyatlı elçi, yüce İspanyol'a yönelik hafif saldırılarını iki katına çıkardı,
ama Abencerrages ırkından biri, alaycı bir şekilde,
kutsanmış Bakire'nin tertemiz gebe kalmasını sorgulamaya cesaret ettiğinde,
Katolik şövalye öfkesini artık dizginleyemedi. Sesini aniden yükselterek, kâfire yalan söylediğini söyledi ve aynı anda kolunu kaldırarak, kınına koyduğu kılıcıyla kafasına vurdu. Bir anda
Aslanlar Sarayı, silahların parıltısıyla parladı", öyle ki
bir arkadaşının yanında bir mektup yazarken gördüğümüz Amerikalı kadın,
"Burada, dizlerimin üzerinde portföyümle, Aslanlar Sarayı'nda oturuyorum" açılış sözlerinden
şaşırmış olmalı,
ve eğer Muley Aben Hassan "kargaşayı duymamış ve
güç kullanımına yönelik her türlü başvuruyu yasaklamamış, elçinin şahsını kutsal ilan etmemiş olsaydı,"
asla devam edemezdi.

V

[İllüstrasyon: 28 ASLANLAR SARAYI]

Altmış yıl önce, J. W. ile birlikte, köyümüzü çevreleyen ilkel ormanın yeşil orman ışığı altında, kayın ağacının düzgün dallarının altında okuduğumda bundan hiç şüphem yoktu ve Alhambra'dan
yine epeyce uzaklaştığım için şimdi de bundan hiç şüphem yok. Irving'in Alhambra hakkında
söylediklerinden hiç şüphem yok; yerin nazik dehasıdır ve
neredeyse saraydaki dairesini göstermek için bekçinin talep ettiği on peseta fazladan ödemeyi diledim.
Yerinde iki dolar talebi büyük bir gasp gibi görünüyordu; yine de benimki kadar zengin bir bağlılık için ödenecek fazla bir ücret değildi ve diğer gezginlere
bunu vererek boş bir pişmanlıktan kurtulmalarını tavsiye ediyorum.
Eğer bir anı, uğradığı yere gelen herkesten haraç alma hakkını hak ediyorsa, o da Washington Irving'inkidir. Onun _Granada'nın Fethi_ hala birinin okumak isteyeceği tarihtir; _Alhambra Hikâyeleri_ doğruladıkları veya tahrif ettikleri anıtların varlığında kalbin arzusuna göre masal ve gerçeği tam doğru ölçüde somutlaştırır.
Bunlar, artık neredeyse acıklı olan ve makul bir kayıp olmadan sempatisini reddedemeyeceğimiz o garip romantizm çağına aittir. Ama o zamanın hevesli hayal gücü için hâlâ bir kenara bırakabileceğimiz veya içindeki birkaç altın tanesini denemeye zahmet etmeden kabul edebileceğimiz çok fazla çöpü biriktirmemiz gerekirdi. Washington Irving, çağının birikimleriyle başa çıkmak için en iyi şekilde yeterli olan şakacı nezakete sahipti; inanmanızı yasaklamıyorsa, inanmamaya da zorlamaz ve mizahında her zaman hoşgörülü bir nezaket vardır ve bu, tamamen ciddiye alınması imkansız bir tarihi hoşgörüyle karşılama göreviyle en iyi şekilde uyuşur. İspanyollar, acımasız despotizmi ve kanlı iç kavgalarıyla Mağribi yönetimine son verene kadar, Mağribiler fethedilmeyi hak ediyordu; güçleri sonsuza dek kırılana kadar, boşuna mücadelelerinde ve yararsız üzüntülerinde gerçek anlamda kahraman olmadılar. Sonra onların zulüm ve sürgüne olan zavallıca teslimiyetleri, gülünç dinlerine bile itibar kazandırdı; ama Irving'in ele almak zorunda kaldığı ikinci değil, birinci dönemdi.

VI

Alhambra, ihtişamı veya görkemi ile değil, yerinin eşsiz güzelliği ile etkileyicidir. Sanatsal bir etki olarak çok asil olmasa da, kurucularının ilhamı, tüm dünyadaki en muhteşem
panoramik manzaralardan birine hükmeden bir bakış açısının seçimiyle doğrulanır. İspatları ismen tekrarlamak işe yaramaz. Uzaktaki gümüş tepeli zirveleri ve onlardan göz menzili dışında uzanan, önce çatılar, kubbeler ve kulelerle yoğun, sonra da tarlalar, bağlar, meyve bahçeleri ve ormanlar arasında perspektifin kaybolma noktasına kadar özgürleşen kalabalık bir ovayı düşünün; saray duvarlarının dibindeki uçurumlara dik ve ani düşüşleri ve derinliklerinde yılan gibi ilerleyen kıvrımlı bir dereyi düşünün; topografyanın muhteşem imkansız dramalarını, renkli kabartmalarla uzanan muazzam bir haritayı düşünün ve belki de Alhambra'nın baş döndürücü pencerelerinden manzara hakkında bir fikriniz olur; ve belki de olmaz. Darro körfezinin ötesinde unutulmaz bir şekilde emin olduğumuz bir şey vardı ve o da gezginin falına baktırmak için hayatını riske atarak ziyaret ettiği meşhur çingene mahallesiydi. Aynı anda, daha fazla yaklaşmamamız gerektiğinden emin olduk, çünkü aşılmaz derecede kirli ve tehlikeli olduğunu bilmemize rağmen, Sevilla'daki çingene mahallesinin iğrençliğini o kadar net hatırlıyorduk ki, onu karşılaştırmaya
hiç yanaşmadık.

Biz daha ziyade, bakış açımızın bize sağladığı ve ertesi gün bir ziyaretle tamamladığımız güzel Generalife'ın kuşbakışı incelemesini tercih ettik. Otelimizdeki Barmecide öğle yemeğinden sonra, giderek daha gürültülü bir şekilde yukarı aşağı tırmanan tramvaya binip, oradan şehre inmeyi tercih ettik. Tırmanış o kadar dik ki, belirli bir noktada elektrik akımı artık yeterli olmuyor ve araba, güçlü alt çenesiyle dişli hattına
ısırıyor ve böylece varıyor. Yine de bu, yabancıyı taşırken o kadar şefkatli bir şekilde dikkatli bir kondüktörle nazik, küçük bir araçtı ki, tek bir günden sonra yakında kardeş, ya da en azından üvey kardeş olacağımızı hissettim.
Cogway'in başlangıcından veya bitişinden sonra ne zaman ayrılsak veya arabasını alsak, ona doğru
dönüşümüzü yaptığımızdan ve ona fazla ödemediğimizden veya az ödemediğimizden emin olmak için tetikteydi. Bu tür evcil doğalar, yolcuyu seyahatin binlerce misafirperversizliğine karşı teselli eder ve vatanseverlik ve dindarlığa rağmen ırkları ve dinleri birbirine bağlar.

Önce Cartuja'ya gidiyorduk ve Latin anlayışına göre Sevilla'dan çok daha modern bulduğumuz şehirde, yeni inşa edilmiş apartmanlar ve iş bloklarıyla, taksiye bindik, taksi olamayacak kadar modern değildi ve Granada'nın düşüşünden sonra
Mağribilere tahsis edildiği söylenen mahalleden geçtik. Toz, pis çocukların oynadığı yol kenarında kalın bir tabaka halindeydi, ancak güneşli kapı girişlerinde ailelerin iyi anneleri, birbirlerinin kafalarını arayarak
halkın haşere suçlamasını ortadan kaldırarak çömelmişlerdi. Eşeklerine binen adamlar, tozların arasında korkusuzca at sürüyorlardı ve temiz görünümlü yaşlı bir köylü kadın, tombulca yastıklanmış ve bir sandalye arkalığı ve kollarla çerçevelenmiş bir şekilde oturuyordu, umutsuz cadde boyunca gelecekteki gölge için dikilmiş genç ağaçlara karşı sabır gösteriyordu, ki bunu biz de taklit etmeyi isterdim. Uzun zamandır bastırılmış ve kardeşleri sürgün edilmiş eski Carthusian Manastırı'nın girişine ulaştığımızda, güçlü bir dilenci grubu bizi bekliyordu, ancak yaşlı ve üzgün mütevazı bir dilenci kadın, kilise kapısına çekilmişti ve tarafsız sadakalarımızı paylaşıyordu. Garip bir şekilde, manastıra genç bir kız tarafından kabul edildik, kalan rahiplerden birinin bize kiliseyi göstermesi için yanına gitti. Elinde bir gazeteyle (umarım
din adamlarının siyasetiyle ilgili) geldi ve sadece bir perdeyi çekmek, ışığı yakmak ve ara sıra bir resim veya heykele işaret etmek için dikkatini ondan uzaklaştırdı. Ama ona geri dönmek için gözle görülür şekilde istekliydi ve bizi bir kilisede karşıladığından daha hevesle bizi karşıladı
ki bu kilise, genel olarak resim, heykel, özellikle ahşap, pahalı mermer ve değerli taşlardan oluşan kendine özgü hazineleriyle
hatırladığım diğerlerinden daha zengindir.
Adetim olduğu üzere, bunları adlandırmayı
rehber kitaplara ve resimleri ve heykelleri kutlamayı İspanyol sanatının bol eleştirmenlerine bırakıyorum;
şu anda hepsini unutmuş olmam benim için yeterli, sadece o zamanlar Kartuziyen kardeşlik üyelerine belirli Protestanlar tarafından uygulanan şehitlik sahneleri hariç
her türlü Hristiyanın, icat edebilecekleri en acımasız işkencelerle
diğerlerinin görüşlerini düzeltmek zorunda hissettikleri. Keşiş
bu resimlerin (konuları kadar kötü) görüntüsüyle bizi utandırdığında, bizi dışarı çıkardı ve kapı üzerimize kapanmadan önce gözlerini gazetesine çevirdi.

Dilenciler, cenneti hak etmemiz için bize bir şans daha vermek için yerlerinde beklemişlerdi; ve yaşlı dilenci kadın hala kilise kapısında çömelmişti. Şimdi yalvaran gözlerinin
görmediğini gördüm ve başka bir sadakayı daha kaldıramazdım ve bakırdan büyük köpeğimi onun deri avucuna koyarken, _"Adios, madre" dedim. "_ Sonra uzun zamandır arzuladığım bir şey oldu. İspanya'da insanların ayrılırken her zaman "Tanrı ile git" dediklerini duymuş ve okumuştum, ancak o ana kadar
hiç kimse bana bunu söylememişti, oysa ben birçok kişiye
fırsat tanımıştım. Şimdi, sözlerim ve paramın dokunuşuyla bu yaşlı
dilenci kadın iyiliksever bir şekilde gülümsedi ve "Tanrı ile git" dedi, ya da İspanyolcada söylediği gibi, "_Vaya vested con Dios."_ Hemen avucuna bir
para daha sıkıştırmalıydım, bir _"Gracias, madre; muchas
gracias,"_ edebi doruk noktasına saygımdan; ama gerçekten
bunu yapıp yapmadığımı şimdi hatırlayamıyorum; sadece yapmış olmayı umuyorum.

VII

Sanırım hala bu yüksek memnuniyet içindeyken,
tüm İspanyol şehirlerinde Alameda olan, ancak Sevilla hariç, Delicias'ın çok hak ettiği şekilde olduğu
gezinti yolunda bir gezintiye çıktık.
Her bakımdan Cartuja'dan geldiğimiz yola zıttı:
bahçeli patikalar ve gölgeli araba yollarından oluşan bir cadde,
öğleden sonraki gezilerinde Granada'nın rütbesine ve modasına katılmayı umuyorduk.
Ama
bizimkinin dışında sadece bir araba vardı, içinde kendimizden daha büyük görünmeyen insanlar ve
damatıyla birlikte giden küçük bir kız.
Bir yanda yeni görünümlü ve temiz güzel villalar vardı,
bazen yaz için kiraları o kadar düşüktü ki
okuyucunun aklına gelmesin diye tam rakamları unuttum Sözlerimden şüphe ediyorum.
Sadece o sırada Sierras'tan üzerimize kışın asılı olması, geçen yaz için bunlardan birini almamı engelledi,
Granada yazının dünyanın en güzel yazı olduğu biliniyor.
Öte yandan, tarih ve romantizmle dolu çok
dönümlü alanı kaplayan harika Vega uzanıyordu ve orada, o kadar yakın ki bazen
onlara bakıyoruz ki, Irving'in sayfasının birçok betimleyici pasajından
kaybolan "Xenil'in gümüş kıvrımları" vardı; ancak şimdi,
son yağmur nedeniyle, kıvrımları biraz bakırımsıydı.

Otelin balkonunun altındaki terasta, dönüşümüzde bir grup İspanyol hanımefendi ve beyefendinin çay içtiğini gördük, ya da
alışkanlıklarında çay yerine geçen her neyse: şüphesiz çikolata; ama en azından öğleden sonra çay saatiydi. Kadınların kıyafetleri Paris'ten,
erkeklerinkiler Londra'dandı, ama sanırım onların adetleri ulusaldı;
Kadınlar masanın bir tarafına oturdular ve erkeklerle konuştular,
yeyip içerken,
sonra her cins kendi arasında gruplaştı ve
kendileriyle konuştular, kadınlar Endülüslülerin konuşma amaçlı tüm ünsüzleri
ortadan kaldırdığı bir lehçenin sertleşmiş ünlüleriyle. Güneş, Sierra'daki kar sınırına kadar uzanan manzaranın üzerinde birçok ışık ve renk tonuyla kırmızı ve ışınsız bir şekilde batıyordu.
Kasaba, gri çatılar ve beyaz duvarlarla kaplı, sarı kavaklar ve siyah selvilerle karışık ve şeker fabrikalarının bacalarından çıkan dumanla
buğulanmış bir alan oluşturuyordu. Dağlar gökyüzüne karşı düz duruyordu, mor, geniş kahverengi alanlar ve koyu, eğik çizgilerle.
Işık, gece çökmeden önce limon sarısına, sonra da soluk menekşenin altında donuk bir kırmızıya dönüştü.

İspanyol kadınlarının cıvıltısı, zaman zaman varlığıyla bir başka Amerikalı olarak oldukça gurur duyduğum
bir Amerikalı grubunun sesleriyle bastırılıyordu. Hepsi genç adamlardı ve bir profesörün sorumluluğunda dünyayı eğitsel bir turla geziyorlardı. Profesör, bu yolculuk sırasında mümkün olduğunca çok dil, tarih ve medeniyet öğrenmelerini sağlıyordu. Yaşları on beş ila yirmi ve hatta daha fazla arasında değişiyordu ve üniversiteye hazırlanıyorlardı veya hayatlarının işine başlamadan önce üniversite eğitiminin kaybını telafi etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bana büyüleyici bir fikir gibi geldi ve bunu yerine getirdikleri ciddiyet de büyüleyiciydi. Her şeyde o kadar ciddi değillerdi ki, tesadüfi bir zevki kaçıracak kadar; Barmecide ziyafet salonumuzda kendilerine ait büyük bir masaları vardı, orada her zaman iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlardı ve bir keresinde birinin doğum gününü, eğer bir şey mümkünse, hanın parlak soğuğuna nüfuz edebilecek bir neşeyle kutlamışlardı. Akşam onları aşağıdaki bilardo odasında, kolej ilham perimizin melodileriyle seslerini yükseltirken ve ulusal ragtime'ımızın ezgileriyle canlı piyanoyu coşkuyla uyandırırken duyduk. Asla rahatsız edici bir şekilde neşeli değillerdi; insan, onlara rağmen, mekanın sahip olabileceği kadar moralsiz kalabilirdi; ama _genius loci_ bana izin verdiği sürece, onları severdim; ve onlarla tanıştığım sürece, onlar için hayal edilen girişimi çok akıllıca gerçekleştirdiklerini düşündüm. VIII

Keşke onları yeterince iyi tanıyıp, ölmekte olan
günümü kutlamak için bıraktığım bu şehrin
hakkında ne düşündüklerini sorabilseydim. Bana öyle geliyor ki, bu zaman ve mekan mesafesinden, bazı yerlerde çok kötü kokan ve diğerlerinde New York kadar kirli ve çok kötü döşenmiş bir şehir olduğunu gerektiği gibi düşünmemişim. En kötü yerler, sokakların çok eğri büğrü ve çok dar olduğu, tramvayın bile zar zor geçebildiği eski mahallelerdir.
Bunlar, Cordova ve Sevilla'daki birçok sokak gibi, Mağribi şehrine ait sokaklar olabilecek kadar eskidir, ancak rehberlerimizin hiçbir şefkatli sorgulaması, bu sokağın veya o sokağın Mağribi kökenli olduğunu belirleyemedi. Gerçekten de, o dönemin âşıklarının inancını bağlayabileceği, Mağribi gibi görünmek için açıkça sahte olan bir grup pitoresk dükkan var ve ben de bir an için öyle yaptım, ancak ikinci kez düşündüğümde onu çıkardım.

Yeni bir rehberle otelimizden inip, Katolik kralların fetihlerinin kalbinde muzaffer bir şekilde gömüldüğü
harika, muhteşem katedrali görmek için indiğimizde eski Mağribi başkentinin bu kaplamalı parçasını ziyaret ettik.
Bildiğim diğer
İspanyol katedrallerinden tamamen farklı; çünkü
Valladolid'in katedrali, sade sadeliğiyle Rönesans mimarisine sahip olsa da,
Burgos, Toledo veya Sevilla'nın
Gotik tapınaklarından daha az Granada'nınkine benziyor. Granada'daki tüm detaylar klasiktir,
ama bütün genellikle Gotik bir etki yaratır, özellikle de York Minster'daki gruplanmış sütunlarınki kadar büyük olan muazzam kütleleri üzerinde kubbelerini uzaktan kaldıran o kümelenmiş Korint sütunlarının kütlesinde. Mermer duvarların beyazı, sunakların altını, boyalı ahşap heykellerin renkleri, yerin tonlarını oluşturur, okuyucunun hayal gücüne bırakabileceğim tuhaf bir zenginliğe bastırılmıştır; ancak, hayal gücü ne kadar coşarsa coşsun, asla o muhteşemliği resmedemez. İçeri girdiğimizde yan taraftaki bir sunakta ayin yapılıyordu ve telli çalgıların müziği ve koro çocuklarının tiz sesleri, orada burada boşlukları deldi, ama onları unutulmaz plastik ve resimsel gerçeklerden daha fazla doldurmuyordu: mezarının üzerinde diz çökmüş ve George Washington'a benzeyen çok canlı bir piskopostan daha fazla; veya
Çöldeki, aslanı pelerininin içinde rahatça kıvrılmış, yaşını başını almış bir Aziz Jerome'dan; veya Adem ve Havva'nın devasa büstlerinden
ve Ferdinand ve Isabel'in dua eden figürlerinden, yüksek sunağı oluşturan zarif tapınakta
zengin bir şekilde yaldızlanmış; veya
at sırtındaki Aziz James'ten, atının toynağı bir Mağribi'nin boğazına dayanmış; veya
mücevherli taçlar, midelikler ve brokar etekler içindeki Kutsal Bakirelerden; veya Vaftizci Yahya'nın kanlı bir şekilde öne doğru düşüp, kesik gırtlağını izleyiciye doğru iterek acımasızca başının kesilmesinden. İspanyol sanatının temsil edemeyeceği kadar korkunç bir şey yoktur hayatta; Rus edebiyatı kadar acımasızca doğrudur; ve Hıristiyanlık hikayesini bir işkence ve katliam hikayesi olarak tasvir eden tüm
ressamlar ve heykeltıraşlar arasında, İspanyollar onu gerçeğe en yakın şekilde incelemiş gibi görünüyor; belki de Engizisyon'un yüzyıllar boyunca bu gerçeği onlara
boşaltması nedeniyle.

Katedralin en büyük ilgi alanı, elbette, Kraliyet Şapeli'dir,
burada, Ferdinand ve Isabel, zavallı deli kızları Joan ve putlaştırdığı sadakatsiz kocası Güzel Philip ile birlikte,
yaşadığı süre boyunca cesedini yanında taşımıştır. Resimli posta
bu anıtları muhafaza eder ve bunları benim kalemimden daha iyi gösterebilir,
ki bu kalem de, şehitliğin acılarıyla yoğun ve Katolik Kralların dehşetler arasında dingin bir şekilde diz çökmesiyle dindar olan şapelin muazzam _retablo_'sundan da tökezler. Resimli posta bunları sağlamazsa veya orada ve kutsal eşya odasında bol miktarda bulunan çok sayıda kalıntı ve anıtı yeniden üretmezse -mücevherler, giysiler, bayraklar ve kraliyet kamp sunağının perdeleri- okuyucunun kendisi gidip görmekten başka yapabileceği bir şey yoktur. Bu onun için fazlasıyla değerlidir ve eğer Isabel'in Columbus'a mücevherlerini verdiği kutu olarak gösterilecek bir kutuya, sadece el aynası olarak bir emanet gösterildiği için inanamıyorsa, kendisi için çok daha kötü. O zaman, mahzenin demir kapısını etkili bir şekilde açan ve bekçiye geri konuştuğu kadar iyi bir şey veren ve kazandığı bakırları meydan okurcasına cebine indiren küçük bir koro çocuğunun arkadaşlığını hak etmeyecektir. Kraliyet Şapeli'nin dışındaki bir alanda, birçok sağmal keçinin toplandığı, bir müşteri geldiğinde, tercihen teneke bir kupa taşıyan küçük bir kız, sürünün annelerinden birinin, ofiste gönüllü olarak çalışan bir sokak çocuğu tarafından iradesi dışında, başı sıkıca tutularak, keçi çobanının diğer uçtaki ölçüyü tamamen sağdığı bir alanda, o çirkin sahneye tanık olmayı çok daha az hak edecektir.

IX

Katedralin her yerinde dilenciler pusuda bekliyordu ve komşu sokaklar, kimsenin satın alıp almadığını umursamayan yaşlı kadınların yere serdiği dikenli incir pazarlıklarıyla canlıydı.
Ayrıca el falında da pazarlıklar vardı; bir yerde hoş bir mizahçı, açık artırmada kıyafet satıyordu. Teklif verenleri, sol elini bir kukla gibi giydirip, elinde ışıltılı bir diyalog tutarak cezbediyordu; İstediği gibi karşılık vermediğinde sağ eliyle vuruyordu ve ara sıra küçük bir zil çalıyordu. Güneşli meydanda etrafında memnun bir kalabalık vardı; ama bana öyle geliyordu ki
Gırnata'nın tüm yeni kısmı, Madrid'den gördüğümüzden daha büyük olan dükkânlara, diğer İspanyol şehirlerinin dar yollarında alışılmadık bir şans veren geniş, tramvayla geçilen sokaklarda ticaretle canlıydı. Yine de akreditifim için para almaya gittiğimde, bankanın modernlikten uzaklaşmış, güzel bir _avludan_ geçilen bir inzivada olduğunu gördüm. Venedik'te bir bankacının müşterilerini onurlandırmak için kullanılan eski moda bir karşılamayla oturduk ve gelen herkes eğilip bize iyi günler diledi. Bankacılar, Valladolid'dekiler kadar sinirli olmasalar da, farklı imzalar konusunda böyle bir sorun yaşamadılar ve törenin gerektirdiğinden daha fazla gecikmeden, hem paramla hem de mektubumla birlikte nazikçe kapıya kadar gittim.

Bir önceki gün Fransızca konuşan rehberimizin yokluğunda bize düşen rehber, biraz İngilizce konuşuyordu ve sabah ilerledikçe sempatik bir
zeka kazanmış gibi görünüyordu. Gezi programımıza St. John of God kilisesini ve Büyük Kaptan Gonsalvo de Cordova tarafından inşa edilen ve şimdi onun anısına kalan San Geronimo kilisesini de dahil etti. Kapıyı çaldık ve uzun bir gecikmeden sonra bir kadın geldi ve bizi içeri aldı.
Onun orada bekçi olarak bulunmasından daha yabancı bir kadındı. Her yerde, boyalı _retablos_ tarafından tutulan sunakların yerleri ve çeşitli azizlerin ve kahramanların mezarları ve heykelleri hariç, yerden tavana kadar fresklerle kaplıydı. Yüksek sunağın _retablosu_ neredeyse harikulade olmaktan
daha güzeldir, ancak yerin en büyük ihtişamı, Büyük Kaptan ve karısının diz çökmüş figürlerinde, sunağın her iki tarafında ve daha uzakta, ünlü silah arkadaşlarının heykellerinde ve armalarının ve kendisininkinin üzerindeki duvarlardadır. Kilise, Büyük Kaptan nankör kralının hoşnutsuzluğu içinde öldüğünde tamamlanmamıştı ve görkemli tamamlanması, karısının bağlılığına ve eser için en iyi sanatçıları seçme zevkine tanıklık ediyor.

Bu kiliseden ayrıldıktan sonra aramızda kalan ve bizimle birlikte St. John of God Hastanesi'ne kadar uzanan bir öğlen sessizliği hissini hâlâ hissediyorum. Bu hastane, diğer hastanelerle birlikte, iyi işlerle dolu bir yaşamdan sonra, hak ettiği kanonlaştırmayla bu ismi alan dindar Portekizliler tarafından kurulmuştu. Hastane, onun iyi işlere olan bağlılığının anıtıdır ve her türlü dini merakla doludur. Bir çatı altında bu kadar çok kutsal emanet gördüğümü hatırlamıyorum. Hem kutsal erkeklerin hem de kadınların kemikleri, Doğu'daki Portekiz topraklarından getirilen ve artık haritadan silinmiş putperest putları ve St. John of God'ın bedeni, hepsinin ortasında gümüşle süslenmişti. [Resim: 29 GENERALİFE'DEN GRANADA'NIN ÜZERİNDEN KUZEYBATIYA BAKMAK]

Bu iki yerden, gösteri yerlerine yapılan ziyaretlerin ardından nadiren gelen bir
zihinsel huzuru neden getirdiğimi bilmiyorum, ama
gerçek şu ki; belki de oraya gidip geldiğimiz ve
ayaklı gezginler kadar yorgun veya asi olmadığımız içindi.
Sadece St. John of God'ın bedenini değil, hayırseverleri geleceği konusunda uyarmak ve zihinlerini sadaka vermeye
uyumlandırmak için
içinde düdük olan bastonunu ve yoksullar için yiyecek topladığı, şimdi işlemeli saten bir örtünün altında saklanan ve cam ve gümüşle çerçevelenmiş bir
imzalı mektubunu
görmüş biri, bu deneyimle
yenilenmiş bile olabilirdi. Her neyse, yorgun olmaktan o kadar uzaktık ki
öğle yemeğinden sonra Generalife Bahçesi'ne yürüdük ve sonra
her yerini dolaştık. Öğleden sonra böyle bir ziyaret için tam uygun bir ruh halindeydi
ve bu yürüyüş yollarında ve çardaklarda, siyah selvi koridorlarında, yapraklarının dökülmesiyle sararan ağaçlar ve asmalarda oradan geçtik.
Dik kanallardan aşağı koşan ve merdivenlerin taş korkuluklarından
gümbürdeyen suyun hüzünlü kahkahası her yerdeydi ve onun
soluk gülümsemesi havuzlardan ve sarnıçlardan parlıyordu. Uzun bir leğende uzandığı avluda bir İngiliz kızı resim yapıyordu ve bir başka kız dikiş dikiyordu, şimdi geç de olsa mekanın cazibesine katkıda bulunduğu için ona teşekkür ediyorum. Öğleden sonraki sahiplenmemizi tartışacak başka pek fazla insan yoktu. Siyah şallar giymiş kadınlar ve geniş, siyah kuşaklar takan erkeklerden oluşan bir köylü ailesini yabancılardan ziyade misafirlerimiz olarak görüyorum;
ve hala çoğu zaman hiçbir taciz hissi olmadan oradayım. Bahçenin çiçeklerden ve çalılardan çok çeşmeler, köşkler, verandalar, kutu bordürleri ve kesilmiş yaprak dökmeyen bitkilerden oluşan duvarlar olduğunu düşünmeyen okuyucu bile Generalife'a kadar beni takip etmeyecek veya orada benden daha uzun süre kalmayacaktır.

Bu yer muhtemelen tarihle doludur ve çağrışımlarla boğucudur, ancak tüm bunları kendi cehaletimin bulduğu hayal gücüne bırakmayı tercih ediyorum. Bir ressam bana bir yazını orada geçirdiğini söylemişti ve kanıt olarak birkaç güzel renkli parça gösterdi, ancak
diğer türlü daha önceki kayıtları bulanıklaştırmadan kendisini fotoğraflayabileceği boş bir yüzeyle
karşıma çıktım. Belki de bu yüzden Ekim ayının sonlarındaki o hiç bitmeyen öğleden sonra orada kalmayı çok seviyorum. Yaz çiçeklerinin açma saati çoktan geçmişti, ancak sonbahar havası onu açgözlülük hayallerinin ötesinde, yeşilin kaybolduğu her yerde İspanyol manzarasında hakim olan altınla zenginleştiriyordu ve sararan çardaklarından ölçülemez güzellikte bir manzaraya bakabiliyorduk. Elbette, Generalife'nin geçmişine dair gerçekleri kavramaya çalıştık, ancak onlarla gerçekten ilgilenmiyorduk ve Charles V'in, Aragonlu Ferdinand'dan alan ve bu yüzden mirasçılarından dört nesil boyunca gerçek bir Hristiyanlığa olgunlaşana kadar sakladığı, ardından geri çekilip şimdiki sahipleri olan soylu aileye dönüşen
sütunlu belvederenin çatısını ve duvarlarını süslüyordu; ve birçok yerde Mağribi dekorasyonunun kalıntıları var, ancak
diğer yandan Generalife artık onu elinde bulunduran asil Pallavicini kadar Hristiyan. Kutularla çevrili bol miktarda çiçek tarhı vardı, ancak
içlerinde çiçek yoktu; çiçekler uzun saksılarda durmayı tercih ediyordu. Bekçinin kapısının önünde siyah unutulmuş üzümlerle
sarkmış bir çardak vardı ve köşesinden ateş kırmızısı biberlerden oluşan ipler sarkıyordu.

Bu ayrıntı, yazılı yardımla, Generalife'den hatırladığım şey,
ama ruhumdan hiçbir güzelliği solmayacak. Kubbeli ve
çok çeşmeli yüksekliğinden, donuk kırmızı Alhambra'ya ve
Darro'nun karşısındaki yamaçtan bir zamanlar cami olan
bir kiliseye doğru tırmanan şehir duvarına bakıyor. Bahçenin
tutunduğu uçurum, nehir yatağına dik bir şekilde iniyor ve aşağı doğru inanılmaz
heyecan verici bir bakış açısı sunuyor; ama şehrin en iyi manzarası, bir zamanlar kale olan ve şimdi Alhambra sarayını savunma görevini uzun zamandır unutmuş bir bahçe olan Alcazaba'nın yanından geçen çiçekli yürüyüş yolundandır. Bu terastan Granada, tarih ve romantizmdeki yerini hak ediyor gibi görünüyor. Generalife'den sonra Alcazaba'yı ziyaret ettik ve çok eleştireldik, ama bu olasılığın üstünlüğünü kabul etmeliyim. Dünyadaki tüm olasılıklar arasında üstünlüğünü kabul etmeyi umursamamalıyım.

XI

Bu arada, parlayan otelimiz karlı Sierra'dan her gece onu delen soğuktan başka bir şeyle heyecanlanmaya başlamıştı. Bu, ertesi gün vaat edilen bir olayın, Granada için özel ve yoğun ilgi çeken bir şiirsel dramanın yapımının, sahnesinin tarihinin en yüksek anlarından birinde Alhambra'da sergilendiği ve kişilerin romantizmine en yakın olanlardan bazıları olduğu bir olayın heyecanıydı. Sadece onu sahneleyecek olan şirket (elbette İspanya'daki ilk şirket) geceyi otelde geçirmiş değildi ve hanımları soğuk koridorlarda parıldayıp somurtmuşlardı, ama şair akşam yemeğinde karısıyla, genç ve güzel, sarışın ve o kadar beyaz pudralanmış ki sarışınlığı oldukça mor bir tondaydı, göze çarpıyordu. Bilet alıp almamamız değil, alıp alamayacağımız meselesiydi, ama bunun için rehberimizin güçlü etkisi işe yaradı ve sabahleyin o kadar fahiş bir fiyata biletlerin verilmesini sağladı ki itiraf etmekten utanıyorum. Öğleden sonraki gösteri içindi ve saat üçte Granada'nın neşeli ve görkemli dünyasının geri kalanıyla birlikte ana tiyatroya gittik. Latin tiyatro anlayışı bizimkinden daha çok ahıra benzer bir şeydir, ancak bu tiyatro yeterince yakışıklı bir görünüme sahipti ve girişteki kalabalığın üzerimize uyguladığı fiziksel baskıyla içeri girdiğimizde, enginliğinin çoktan dolduğunu gördük. Orkestradaki koltuklar çoğunlukla doluydu; çatı altındaki galeri, perde açılana kadar
dinleyicilerin çığlıklar, ıslıklar ve ayak sesleriyle tanıklık ettiği oyun için sabırsızlıkla gürültülüydü; tiyatronun etrafında yükselen locaların sıraları aile partileriyle
dolmuştu. Anne ve babalar, aralarında her yaştan çocukla birlikte önlerinde oturuyorlardı.
Dadılar.
Kendilerini evlerinde gibi hissediyorlardı, bir durumda kutunun kenarına uzanıp aşağıda duran ve şakadan açıkça zevk alan bir beyefendinin saçını tırmaladılar.
Hüküm süren ruhtaki dostça eşitlik, aile kutularının arkasındaki aile hizmetçilerinin varlığında ifade ediliyordu.
Bu kutulardan en son modalar ve bunların gecikmiş yerel versiyonları burada ve orada kendini gösteriyordu.
Orkestrada erkekler hemen purolarını yakmışlardı ve hava dumanla
mavileşmişti. Arkadaşlar birbirlerini buldular, neşeli şaşkınlıklarına, sabahtan beri
birbirleriyle tanışmamışlardı; ve özellikle genç kızlar genç erkekleri tanımaktan
çok mutluydular; bir kız genç bir adamla iki kez el sıkıştı ve adam yanında durduğu sürece kahkahalarla
gırtlak sesi çıkardı.

Ömür boyu dram tutkunu ve Granadan romantizminin çocukça bir dostu olarak, oyuna gelen insanlardan daha fazla önem vermem gerekirdi, ama vermedim. Oyun istemeden de olsa yeterince eğlenceliydi;
ama iki saat boyunca, kişilerin birbirlerine okudukları konuşmaların monoton ahengini dinledikten sonra,
Mağribi dünyasının kadınları, sanki çok sayıda Amerikalı Hristiyanmış gibi, olaylarına kamusal bir şekilde katılıyorlardı,
ayrıldık.
İlk antr'acte'nin tadını çıkarmıştık, erkekler kalkıp dışarı çıktılar ya da
yeni purolar yakıp Paris şapkaları ve tüyleriyle
ya da İspanyol mantillaları ve kutulardaki yüksek taraklarla konuşmaya gittiler. Perde daha yeni inmişti ki, oyunun yazarı önüne çağrıldı ve
cömert, çılgınca cömert seyirciler tarafından alkışlandı. Ayaklarının ucunda eğilip eğilerek duruyordu, sanki coşkusunun kanatları onu
kendilerine kaldırıyormuş ve hemen onunla birlikte uçup gidecekmiş gibi. Dudaklarına dolu dolu konan
lezzetli fıçıdan yeterince içemedi ve
ilahi sarhoşluk gece boyunca devam etmiş olmalı, çünkü ertesi sabah kahvaltıdan sonra onu otelin ortak koridorunda kendi kendine gülümseyerek gördüm ve ben de karşılık olarak gülümsemekten kendimi alamayınca o daha da gülümsedi; ışıldadı, sanki hala yankıya tezahürat eden kalabalık bir evmişim gibi bana parladı. Güzel bir andı ve bir önceki öğleden sonradan bile daha iyi bir şekilde genç bir şair ve
genç bir İspanyol şair olmanın ve Granada şehrinde ilk kez verilen ilk oyunun ne olduğunu anladım, sabah gazeteleri övgülerle parlıyordu
o kadar ateşliydi ki baskı neredeyse dumana karışıyordu. Karşılaştığımız
koridorda yalnızdık ve gözlerimiz ruh ikizi olduğumuzu itiraf etti ve
Umarım beni kollarıma alıp
iki yanağından öpmemden daha iyi anlamıştır.

Bunun için gerçekten zamanım yoktu; aşağı inip baş kadınla onu uğurlamak için gelen büyük bir grup genç Granadalı arasındaki veda sahnesine tanıklık ediyordum. Kocasıyla birlikte arabaya
çıktığında, ona nazik bir saygı duruşuyla
onu neşelendirdiler ve ona olan bağlılıklarını sunması için onu yalnız bıraktılar, ki o da bunu sadece bir gülümsemeyle kabul etti. Ama baş kadının hizmetçisi öyle değildi, otelin toplanmış üst düzey hizmetçilerine otobüsümüzün penceresinden veda etme sırası ona geldiğinde. Başını uzattı ve heyecan ve iyi niyetle kısık bir sesle, _"Adios,
hombres!"_ ("Elveda, beyler!") dedi ve alkışlayan
varlıklarından bizimle birlikte kayboldu.

Bizimle birlikte diyorum, çünkü biz de Granada'dan, Sierra'da kar olan ve o kadar soğuk olan yağmurda ayrılıyorduk ki, Grönland'dan
ayrılıyormuş gibi görünebilirdik. Yanlarındaki koşan uşağın
kırbacı altında, bizim geldiğimiz ay ışığında bizimle birlikte dörtnala yokuş yukarı giden cesur katırlar, şimdi o son sabahın kasvetli
çiselemesinde endişeli bir şekilde aşağı doğru yol aldılar ve bizi sonunda istasyonun önündeki meydana getirdiler. Teknemizin
bocalaması gerektiğini düşündüğüm geniş bir su birikintisiydi, ancak kapıya doğru ilerledi ve bizi içeride kuru ayakkabılarla bıraktı
ve genç hayallerimin şehrinden ayrıldığımız için mutluyduk.

XII. RONDA'NIN SÜRPRİZLERİ

Granada'daki istasyondan önce su birikintisine sertçe yağan yağmur Sierra'daki kardı ve dağ yamaçlarından aşağı doğru düşen kar Vega'nın üzerinde beyaz ve neredeyse aynı soğuklukta bir sise dönüştü. Hikayesi ve efsanesi olan ovanın yarısında yağmur durdu ve sis dağıldı ve sonra gündüzleri, daha önce gece gördüğümüz gibi, Vega'nın köylülerin sürdüğü buğday tarlalarının ortasında beyaz evlerle nasıl dolu olduğunu gördük. Burada ve orada Hint mısır tarlaları vardı ve belirli bir yerde küçük bir üzüm bağı vardı; Orta mesafelerden birinde, altın gibi sarı Lombardiya kavaklarından oluşan bir orman vardı ve manzarada bu sonbahar renklerinden bol miktarda vardı, düzlükten tırmanmaya başladığımızda daha da yalnızlaştı. Elbette zeytinler boldu ve meşe ormanları ve yabani kiraz ağaçları kümeleri vardı. Kasabalar, tepelerin zirvesine yaklaşırken saatte belki iki mil hızla ulaştığımız istasyonlardan çok uzaktaydı; ve trenimiz tarafından geride bırakılma korkusu olmadan dışarı çıkıp yürüyebilirdik, trenimiz sanki başka bir tırmanış için nefes almak istercesine uzun duraklamalar yapıyordu. Bundan önce, yolculuğumuzun tek arkadaşı, binicilik kıyafetleriyle eşyalarını incelemek için dışarı çıkan bir toprak sahibi olduğuna karar verdiğimiz kişi bizi terk etmişti, ancak inişimiz başladıktan sonraki ilk istasyonda diğer yolcular da bindi, aralarında çok geveze ve çok nazik bir Sivil Muhafız Yüzbaşısı vardı ve geri kalanımız tarafından çok erteledik. Bobadilla'da,
yine sıcak keçi sütüyle çay içtik, arabaları değiştirdik ve
o andan itibaren, ismi güzel bir şekilde İtalyan ve konuşması da güzel bir şekilde İngilizce olan bir Kaya Akrep çiftinin eşliğindeydik, tıpkı Cebelitarık'ta doğanların konuşmasının haklı olarak olması gerektiği gibi.

Ben

Ronda'da hava oldukça karanlıktı, omnibusumuz İspanya'da bir İngiliz şirketinin inşa ettiği
o hayranlık uyandıran hanlardan birinin bahçeli alanına girdi ve bizi ofisin kapısında indirdi,
tipik bir İngiliz müdür ve yardımcısı bize hoş odalar ayarladı
ve yemek yerken içlerinde ateş yaktılar. Hoş okuma odasında zaten ateşler vardı, bu ateşler sağlık için fazla bir
sıcaklık yaymıyordu ama gözümüze İspanya'nın başka hiçbir yerinde deneyimlemediğimiz bir sıcaklık hissi veriyordu. Her yerde sessiz ve sakinleştirici bir İngiliz etkisi yayılmıştı; Ofisin dışında hizmetin doğası İspanyolcaydı, ancak karakteri İngilizceydi; İspanyol
garsonlar İngilizce konuşuyordu ve giyim ve tavırlarıyla İngiliz gibi görünüyorlardı;
yüzeysel olarak oda hizmetçisi Birleşik Krallık'ta bulunabilecek en İngiliz'di, ancak kalbinde Madrid veya Sevilla'daki herhangi bir otelde olduğu kadar kesinlikle ve içgüdüsel olarak bir İspanyol _camerera_ olduğunu görebiliyordunuz. Dar görüşlülük atmosferinde birkaç İspanyol misafir Anglosaksonlardan neredeyse ayırt edilemiyordu, ancak orta masadaki muhteşem kızlardan oluşan bir grup, annelerinin dadı benzeri doğruluğuyla bastırılmış, abartılı saçları ve gözleriyle bir oyundaki İngiliz rolleri için yaratılmış İspanyol hanımlara benziyordu.

Kahvaltımızı, geri kalan herkesin kahvaltı ettiği ve birbirlerini ateşten uzak tutmaya çalıştıkları okuma odasında yaptık. Çok soğuktu, çünkü Ronda dağların tepesindeydi,
bu dağlar onu çevreliyordu ve çok yukarısındaydı. Zirvelerini ilk kez kendi pencerelerimizden görmüştük ama ihtişamlarını en çok kahvemizi içtikten sonra, okuma odasının dışındaki terasta hissettik: Daha önce buna dayanamazdık. Onların huzurunda, Ronda'nın kendisinin bir dağ, sadece devasa bir kaya kütlesi, ikiye bölünmüş, cüce adamların ve katırların Sierra'nın eteğine kadar uzanan vadide sürünerek ilerlediğini gördüğümüz
şekilde uçurum derinlikleri olduğunu hemen fark edemedik. Tarih öncesi başlangıçta neden
orada bir kasaba inşa edilmiş olabilirdi ki, kayanın alınması
çok imkansızdı ve bu nedenle neden tüm İspanya'yı
yaymış olan o istilacı dizisi tarafından alınmış olması gerekiyordu - Fenikeliler, Kartacalılar, Romalılar, Gotlar, Mağribiler, Hıristiyanlar ve yüzyıllar sonra Fransızlar ve
son olarak tekrar İspanyollar tarafından- bunu söylemek kolay olmazdı. Birçok fatihi arasında Mağribiler de izlerini bırakmıştı, ancak burada
İspanya'nın diğer yerlerinde olduğu gibi, izleri bazen sadece daha önceki Roma eserlerinin bir
süslemesiydi. Mağribilerin mimarilerinin benzerliğine dönüştürmediği, ancak kendi inşa ettikleri bir Roma köprüsü kalmıştır ve bu köprü İspanyolların uçurumu kemerlediği muhteşem yapıdan görülebilir. Nehrin üç yüz fit aşağıdaki geçitten kıvrılarak ve köpürerek aktığı yerde. Orada, uçurumdan çıkan basamaklarda, merhamet gözü hala Müslüman efendilerine su getiren Hıristiyan esirlerin sıralarını görebilir; ancak şimdi, en vahşi acıyla bile onlara yardım edilemeyeceğinden, İspanyol köprüsünün mimarına boş yere pişmanlık duymak daha iyidir. O, köprünün korkuluklarından düşerek öldü ve sonra hemen yanındaki pazara doğru ilerledi. II

Muhtemelen o pazarı görmeye geldiniz çünkü rehber kitaplarınızda Ronda çevresindeki bölgenin üzüm, şeftali, muşmula, kavun ve ağızda eriyen diğer meyveler açısından İspanya'nın en zenginlerinden biri olduğunu okudunuz. Eğer pazarda beklediğiniz pitoresk bolluğu bulamazsanız, bunun sebebi sezonun geç olması olmalı ve dünyanın en ünlülerinden biri olan boğa arenasını ziyaret etmelisiniz, çünkü Ronda, bağları ve meyve bahçelerinden daha az _toreros_ ve _aficionados_ ile ünlüdür. Ama burada yine sezon, ilk at bağırsakları çıkarılmadan veya ilk boğa öldürülmeden veya hatta ilk _banderillero_ bariyerin üzerinden atılmadan önce, hala tanık olmayı ummadığınız ama yerlilere örnek olarak dönmeyi umduğunuz o _corridas_ ihtişamıyla önünüzde olacak.

Boğa güreşi arenasına yaklaştığımızda halka sıkıca kapatılmış gibi görünüyordu,
ama kendimizi sorumlu olan nazik anne tarafından içeriye gülümseyerek karşılanırken bulduk. Bizi sekiz bin kişinin hayvanların ve insanların can çekişmelerine mükemmel bir rahatlıkla tanıklık edebildiği geniş yerden kurtardı, ama özellikle bize kapının üstündeki boğa güreşi malzemeleriyle dolu odayı gösterdi: mızraklar, küçük dikenli flamalar,
boğanın acı çekip öldüğü uzun kılıç, ayrıca talihsiz atlar ve binicileri için hantal eyerler, dizginler ve mızraklar. Atlara karşı özellikle şefkatliydi ve sporu eleştirmese de görünüşe göre bu zalim şeylerden hiçbir zevk almıyordu. İspanya Kralı, Ronda
boğa güreşi derneğinin başkanıdır ve bizi kraliyet locasına götürdü, ki burası görülmeye
değerdir çünkü altında boğalar karanlıkta tutuldukları bölmeden ringe doğru yönlendirilir ve bağırırlar. Kaçmadan önce kocası bize sporu temsil eden çok canlı
kartpostallar sattı; böylece ringin merkezini tutan büyük siyah bir kedinin yardımıyla makul bir şekilde
isteyebileceğimiz kadar boğa güreşi gördüğümüzü hissettik.

Otel bahçesinin kapısında bizi beklerken bulduğumuz büyüleyici bir çocuğun rehberliğinde şehrin harikalarını görüyorduk.

Odaya çıktığımızda, hizmetlerini en iyi İngilizcesiyle sundu ve sabah boyunca İspanyolcamla kelime kelime eşleşecek kadar İngilizcesi vardı. Bizi boğa güreşi arenasından, çok az ziyaretçinin bildiği kiliseye götürdü, sanırım, Montezuma'nın son erkek soyundan gelen kişi orada, uygun bir yazıtın altında gömülü yatıyor, sonra Plaza'dan geçerek, muhtemelen Aztek imparatorluğunun bu varisinin adını taşıyan Montezuma kolejinin yanından geçti. Zavallı prensin neden Ronda'da ölmek için geldiğini bilmiyorum, ama Ronda'da açıklayamadığım birçok şey var: özellikle de yaşlı bir kadın tarafından köprüde belirli bir meyvenin neden satıldığı. Meyveleri bir pipete dizilmiş ve en lezzetli çileklere benziyor ama tadı terebentin gibi, ancak _madrones_ adı altında kaçınılabilir. Ama hiçbir şekilde okuyucunun Santa Maria Mayor Kilisesi'nden kaçınmasını istemem. İçerisi o kadar karanlık ki, kibritlerin yardımı olmadan incelikle oyulmuş koro koltuklarını veya resimleri göremeyecek; ancak, kilisenin bu kısmının, Hıristiyan inancının Rönesans tapınağına geçmeniz gereken
bir hayli mükemmel Mağribi mimarisi camisi olduğunu hemen fark etmek gerekir.

Yakınlarda, bir uçurumun kenarındaki bahçeli
ve dünyanın en güzel vadilerinden birine bakan iki verandası olan evlerden hoşlanan birinin kaçırmaması gereken Casa de Mondragon vardır ve eşek kervanları uçurumun üzerinden
tırmanır. Bahçe, kırmızı sardunyalar ve mavi
lahanaların bir bahçeyi nasıl oluşturabileceği kadar büyüleyicidir ve ev büyüleyici derecede şirin ve
anlatılamaz derecede İspanyol'dur, iç verandası parlak renkli minderler ve hasır sandalyelerle döşenmiştir ve kahverengi ahşap bir galeriden bakılmaktadır.

Görkemli limon renkli yaşlı bir kadın sessizce bizi takip etti ve tüm mekan o zamanlar imkansız olan ve şimdi inanılmaz görünen bir kokuyla
dolmuştur.

III

Burada, ne çok fazla abartacağım ne de küçümseyeceğim küçük bir maceradan önce tereddüt ediyorum: Bana çok nazik ve çekici geliyor. Uzun zamandır bir eşek satın almayı düşünüyordum ve bu amaca, eşeklerin dünyadaki diğer her yerden daha fazla saygı gördüğü ve daha parlak bir şekilde donatıldığı kırsalda bir eşek başı ahırı satın almaktan daha uygun bir başlangıç ​​yapamayacağımı düşündüm. Genç rehberimize bu fikri önermeye veya buna rüya demeye cesaret ettiğimde, hemen onu tüm güzelliğiyle hayal etti ve bizi doğrudan ana caddede, sergisindeki renklerin zenginliği ve çeşitliliği nedeniyle bir çiçekçi dükkanı olabilecek bir dükkana götürdü. Duvarlardan parlak sarı, kırmızı ve macenta renkte eşek süsleri sarkıyordu ve tavandan muhteşem bir şekilde dokunmuş ve işlenmiş baş ahırları sarkıyordu. Aralarında ve altlarında
eşek koşumcusu iş başında oturuyordu, kısa boylu, esmer, yakışıklı bir adamdı, gözleri daha belirgindi, çünkü kafası tıraşlıydı. Hiçbir kalbin karşı koyamayacağı kadar görkemli bir başlık seçtik ve İspanyol eşeklerinin halkın korunması için burunlarına taktıkları sicim ağızlığını dikerken, rehberimiz bize ayrıntılı bir şekilde anlattı ve diğer şeylerin yanı sıra, bizim itibarımıza, Amerika'dan geldiğimizi ve başlığı yanımızda götüreceğimizi söyledi.

Koşumcusu başını dikkatle kaldırdı. "Amerika'nın neresinden?" ve biz kendi adımıza "New York'tan" diye cevapladık.

Sonra koşumcusu ayağa kalktı ve iç kapıya gidip, kendisi kadar dikkatli, anaç bir kadın çıkaran bir şey seslendi. Bizim ifademizi kendisi doğruladı ve bir sonraki sorusu için yolu sağlamlaştırdıktan sonra, "Escuela Mann'ı tanıyor musun?" diye sordu.

Şaşkınlığımızın izin verdiği ölçüde, Mann
Okulunu hem nerede hem de ne olduğunu bildiğimizi söyledik.

"Oğlum, en büyük oğlumuz, öğretmen olmak için Escuela Mann'da eğitim gördü ve şimdi Porto Riko'daki Ticaret Koleji'nde profesör." demeden önce bir tür coşkulu sabırla bekledi. "

Eğer bu konudaki ortak ilgimiz onun beklentisini karşılamadıysa ben
kendi adıma kendimi asla affedemem; kesinlikle, Escuela Mann'daki eğitiminin kendisi için
ücretsiz olduğunu eklediğinde, ilgime
olabildiğince tutku katmaya çalıştım. Aslında, bu sırada Escuela Mann ile o kadar
gurur duyuyordum ki, kendi ailemden birinin, o başucu
sehpasını satın aldığım torunun babasının, Escuela Mann binasının mimarlarından biri olduğunu ilan etmekten kendimi alamadım.

Şimdi içeri kayboldu ve dışarı çıktığında kızını getirdi,
oturup görüşmenin geri kalanında bize
gülümseyen nazik bir genç kız. Ayrıca bir kucak dolusu kitap da getirdi, oğlunun dilimizi çalışırken kullandığı İspanyolca-İngilizce
Ollendorff, sözlüğü ve alıştırmalarını yazdığı defter, henüz fazla Amerikanlaştırılmamış iki fotoğrafı; ve bize sadece egzersizlerinin ne kadar doğru değil, ne kadar güzel yapıldığını gösterdi. Eğer bunlara yeterince hayran kalmadıysam, yine de kendimi affedemem, ama o benim yaptığım şeyden memnun görünüyordu ve onun hakkında çok gevezelik etmeden, ama bir annenin yapması gerektiği gibi sevgi ve şefkatle ve böyle bir çocuğun annesinin yapması gerektiği gibi gururla, ama kendini beğenmişlik olmadan konuştu; yüzünün belli bir seçkinliği olduğunu ve siyah giydiğini söylemeyi unuttum. Bu sırada, satın alacağım
gibi bir eşeğin başlığının bu tür insanlardan almaya yetmeyeceğini hissettik ve İspanya'da bir eşeğin eyerinin önüne konulan işlemeli bir deri parçası ekledim; eğer bunu kullanamazsak, eşeğin son kusuru olarak, onu bir veranda sandalyesine koyabilirdik. Eyerci bunu o kadar düşük bir fiyata verdi ki, görsel talepten
bir şeyler zımnen azaltmış olduğunu anladık ve onu
düşürmeye çalışmadığımızda, karısı tekrar o iç odaya girdi ve
tuvalle desteklenmiş, macenta ile
püsküllenmiş ve beyaz, sarı, yeşil ve mor renklerde bir Mağribi deseniyle zengin bir şekilde işlenmiş kırmızı flanelden bir demir tutucuyla
çıktı. Mağribi diyorum çünkü bir şey söylemek gerekir, ancak
eğer bu onun kendi icadı bir desense,
Escuela Mann'ın mimarlarından birinin kız kardeşine verdiğinde hediye daha da değerliydi. Bu, Escuela Mann hakkında ve şu anda Porto Riko'da profesör olan mezunu hakkında daha fazla sohbete yol açtı ve hepimiz öyle arkadaş olduk, birbirimizle gurur duyduk ve ülke onlara hiçbir maliyeti olmadan yeteneklere o kadar açıktı ki, ona bir gün Amerika'ya gidip gitmeyeceğini sorduğumda, kocası kararlı bir şekilde neredeyse sert bir şekilde "İngilizce öğrendiğimde gideceğim!" diye cevap verdi ve bunun boş bir övünme olmadığını kanıtlamak için, bizim dilimizde rastgele birkaç kelime söyledi, ama çok güzel. Karşılıklı bir saygıyla ayrıldık ve o çeyrek saati hala en mutlu olduğum zamanlardan biri olarak düşünüyorum; ve başkaları ne derse desin, Escuela Mann gibi bir İspanyol ailesine böyle bir iyilik yapmış olmanın, ülkemizin bunu başarmasına aracı olmuş olmasının, Küba'yı İspanya'dan alıp Filipinler'i satın almamızdan ve onları ele geçirmiş olmamızdan ve Filipinlileri adalarını onlara vermeyi planladığımıza inandırmış olmamızdan daha büyük bir şey olduğunu söylüyorum. IV

[İllüstrasyon: 30 GUADA-LAVIAR GEÇİDİ ÜZERİNDEN YENİ KÖPRÜDEN (300 AYAK YÜKSEKLİKTE) GEÇMİŞE ​​BAKMAK, RONDA

Birdenbire, çok İngiliz otelimize doğru giderken, Ronda'nın havası
İngilizceyle yüklü gibi geldi. Genç rehberimizin İngilizcesine
zaten alışmıştık, ki bu şimdiye kadar her cümle için önceden düşünüp
düşündükten sonra kararlı ve cesurca konuşuyordu, ancak yanımızdan geçerken şapkalarını kaldıran ve "İyi günler" diyen iki nazik gencin İngilizcesine
tam olarak hazır değildik. "Genel İngilizce bir gece boyunca sürdü ve ertesi gün çok geç saatlere kadar sürdü.
Bunu güzel Alameda'da bize denemeye hazır birkaç yerli bulduk ve devlet okulunda bunun öğretmeni olduğunu kanıtlayan birinden orada yaklaşık yirmi çocuğun bunu öğrendiğini öğrendik: Tanrı bilir neden, ancak İngiliz
otel ve başarısı bunu onlara bir refah yolu olarak
önermiş olabilir. Öğrencilerin her biri yabancılara Ronda'da rehberlik etmeye hazır görünüyor, ancak bazen yabancılarda başarısız oluyorlar. Alameda'da tanıştığımız zavallı genç kamburun durumu da buydu ve o gün hiç kimseye rehberlik etmediğini
söyledi. Bunu göz önünde bulundurarak ve kötü şansa karşı bir önlem olarak, aksi takdirde kazanacağı peseta kaybını telafi etmeye cesaret edip edemeyeceğimi sormaya cesaret ettim. Soluk bir şekilde gülümsedi ve sonra öğretmenin yüz ifadesiyle,
başka hiçbir şey bilmeyen yabancılara içtenlikle tavsiye edebileceğim bir İngilizceyle bana teşekkür etti. İspanyolca.

Bütün bunlar, Ronda'nın geri kalanını kendi gözlerimizle görmek amacıyla yola çıktığımız bir sabahın sonundaydı. Yeni köprüye giden büyük ana caddeye paralel bir arka sokak seçtik ve
hayal edebileceğimiz ama etmediğimiz bir sefalet. İyi görünümlü evlerdeki sakinler, sokaklarının manzaralarını ve kokularını umursamıyor gibi görünüyorlardı, ancak bunlar bizi tiksindirdi ve oradan hızla çıkıp Ronda'nın daha büyük dünyasının dolaştığı veya durduğu, ancak tercihen durduğu caddeye doğru koştuk. Tam ortasında, yeni köprünün girişinde medenice selamlandığımızı duyduk ve biraz tereddütle eşeğin koşum takımını yapan kişiyi tanıdık, Pazar elbisesi ve şapkasıyla, bildiğimiz günlük iş varlığı değildi. Elini tuttuğu on bir yaşında güzel bir çocuk vardı, onu ikinci oğlu olarak tanıttı, ağabeyini takip edip Amerika'ya gitmeye ve Escuela Mann'ın avantajlarını deneyimledikten sonra Porto Riko'da öğretmenlik mesleğini yapmaya
kendi kaderini çizmişti. Babası, onun zaten biraz İngilizce bildiğini söyledi ve çocuğun bizimle birlikte dolaşıp pratik yapmasını önerdi ve nazik itiraz ve ısrardan sonra çocuk bizimle geldi, büyük bir memnuniyetle. Önümüzden geçerken şapkası ve uzun keten önlüğüyle uygun bir ciddiyetle kendini taşıdı ve biz kişisel olarak onun güzel, uzun yüzüyle ve ciddi gözleriyle, koyu ve uzun kirpikleriyle daha da koyulaşmış gözleriyle gurur duyduk. Tam da istediğimiz gibi bir kitapçıya giden yolu biliyordu, oradaki masanın arkasındaki hanım onu ​​tanıyordu ve bana Endülüs lehçesinde birkaç kitap alıp
onun aracılığıyla saat on iki buçukta otelimize göndermeye gönüllü olarak söz verdi. Doğal olarak bunu yapmadı, ama o gelip bunları alamadığını bildirdi. Ona zahmeti için ödeme yapmayı teklif etmiştik, ama o bize bunu yasakladı ve onun çekincesini yendiğimizde parayı geri getirdi ve onu saklamak için tekrar zahmete girdik. Şu ana kadar ondan nasıl
ayrıldığımızı bilmiyorum; belki de gelecek yıl Amerika'ya gelme
vaadi bizim için geçerliydi; kardeşi bir ziyarete dönüyordu ve sonra birlikte geri dönüyorlardı.

V

Ronda'daki edebiyat arayışımız tamamen başarısızlıkla sonuçlanmadı. Başka bir kitapçıda, diğer İspanyol kasabalarında her zaman boşuna uğraştığım yerel tarihlerden birini buldum ve _Historia
de Ronda par Federico Lozano Gutierrez_ kitabını iyi yapılmış ve o ünlü şehir hakkında bilmek istenebilecek her şeyi anlatan bir kitap olarak övebilirim. Yazarın resmi
kapakta ve kitabı babasına ithaf eden büyüleyici mektubuyla
okuyucunun kalbini kazanmak için çok şey yapıyor. Kitapçının dışında
kör bir ozan, baladları
söylemeyen, satan küçük bir çocuğun bakımında gitar çalıyordu. İspanya'nın yakın savaşlardaki
hükümlerini kutluyorlardı ve bunları bir bando şefi tarafından yazılmış gibi
göründüklerini söylemek onları fazla övmek olmazdı. Bu nedenle onları daha az düşündüğümden veya Ronda tarihçisinin satın alımlarını mükemmel küçük kitabıyla ilişkilendirdiği için kendimi çok alçakgönüllü hissetmem gerektiğini düşündüğümden değil. Kör ozanların yıllıklarından ve şaka kitaplarından birkaçını satın almış olsaydım gerçekten özür dileyebilirdim, ancak baladlar başka bir şeydir. Kitapçıdan ayrıldıktan sonra küçük rehberimiz bize bir kilise görmek isteyip istemediğimizi sordu ve biz de istediğimizi söyledik ve bizi sadeliğiyle orantısız sunak ihtişamlarına sahip beyaz ve altın bir iç mekana götürdü, hepsi kendisinden büyük olmayan bir çocuğun sorumluluğundaydı ve hemen ardından iki çağdaşı daha geldi. Bizi ciddi bir şekilde takip ettiler ve Baedeker tarafından eşit şekilde görmezden gelinen ilgi nesneleri olarak kiliseyle aramızda bir şey olmadığını hissettik. Sonra eve gitmeyi düşündük ve Alameda'dan geçmeyi önerdik. Orası güzel bir yer, burada çok fazla yürüyebilir ve daha az araba kullanabilirsiniz, ancak dilencilerin
üzerine
çökmek istemediğiniz sürece çok fazla oturamazsınız. İlk başta Alameda'da, rehberimizin bu süvarinin evi olduğunu söylediği, ilk köşedeki şık modern eve gidip gelen bir beyefendi dışında kimse yürümüyormuş gibi göründü. Bana verebileceğim her türlü nedenden
çok ilgi çekti; Ronda'daki en yüksek sosyeteyi temsil ediyormuş gibi görünüyordu, ancak bunu yeterli bir meslek olarak görmüyordu ve bunun ötesinde ilgi alanları ve hırsları olabilirdi. Ona baskımı
izin verdiğim için mazeretimi sunuyorum, ancak böyle bir şehirde, Alameda'nın kahverengiye dönen ağaçları ve küçülen çiçekleri altında aşağı yukarı yürüyen böyle bir adam hakkında her şeyi bilmek için elimde olsaydı anlatılmaz altın verirdim, böyle bir pazar sabahı. Rehberimiz bizi otelimizin bahçesinin arka kapısına götürdü ve orada kendimizi birkaç başka İngilizce öğrencisinin eşliğinde bulduk. Orada bir önceki günün büyüleyici genç rehberimiz ve daha önce bahsettiğimiz o üzgün kambur vardı ve birkaç yıl daha yaşlı ve çok az İngilizce bilen öğretmenleri vardı. Birlikte, vizyonun muazzam bir şekilde Ronda'ya doğru
atıldığı vadiye baktık ve ardından bereketli ovadan
güçlü dağlarının amfi tiyatrosuna doğru tekrar yükseldik; ve orada, tabelada gösterdiği gibi, bahçemize
girmek için bizi takip etmeyen o iyi çocuktan veda ettik; çünkü bahçemizin misafirler dışında herkese yasak olduğunu söyledi. Öğleden sonra ailesiyle birlikte kırsala gideceğini söyledi ve biraz zorlukla
orada oynamayı
umduğunu söyledi; onun ciddiyetindeki bir çocuk için gerçekten de kabul etmesi zor bir itiraftı. Ayrılırken onunla, dünkü rehberimizle, öğretmenle ve kamburla el sıkıştık; hepsi ortak İngilizcemizin bağıyla bunu teklif ettiler; ve sonra Ronda'daki
en tatlı ve en iyi şeylerin çoğunu, çok çoğunu kaybettiğimizi hissettik.

VI

Gün şimdiye kadar o kadar güzeldi ki Ronda'da birçok
gün kalacağımızı söyledik ve bahçeye hayran kalarak güneşte oyalandık; çiçeklerinin arasında genç ev sahibi, tüm toprağın
arabalarla ve sepetlerle getirilmesi gerektiğini söyledi ve bu, sonbaharın parıltısına hayran kalmamızı daha da sağladı. O öğleden sonra, dağlardaki
gün batımı ışığını izleme avantajı için
çayımızı terasta içmeyi planlamıştık, ama
birdenbire büyük kara bulutlar onu kararttı. Sonra cesaretimizi kaybettik; bize denizin hem daha parlak hem de daha sıcak olacağı ve Cebelitarık yakınlarında vapurumuzun bizim olmadan New York'a gitmesini daha etkili bir şekilde engelleyebileceğimiz göründü. Hesabımızı istedik ve öğle yemeğinden sonra hesabı getiren baş garson, bizimle yeni arkadaş olan büyük siyah kedinin, sabah geç yattığında onu her zaman uyandırdığını ve kasabaya doğru yürürken bir köpek gibi onu takip ettiğini söyledi. Böyle bir kediden ayrılmak zordu ama Ronda'da herhangi bir şeyden ayrılmak zordu. Yine de koptuk ve şehrin bulunduğu
sarp kayanın üzerinden
beklediğimiz gibi
mahvolmak yerine, fırtınanın
süpürdüğü
denize doğru eğimli ovalara doğru uzun yokuştan aşağı doğru kayarak ilerledik. Aşağı indikçe daha da bereketlendiler
ve sisin en gri ve en soğuk olduğu
bir dağ vadisinden ayrıldıktan sonra, aniden
pusun tamamen aydınlık olduğu, portakalların ağaçlarda altın ve yeşil asılı olduğu ve kadınların trene üzüm, şeftali ve elma getirdiği
bir olgunluk bölgesine daldık. Kasabalar bizi güneye doğru karşılıyor gibiydi ve ormanların hemen mantar ağaçlarından oluştuğunu, Don Kişot ve Sancho Panza'nın
dallarının altında baktığımız her yerde olduğunu biliyorduk.

Aksi takdirde, yolculuk bu sayfaları
sık sık heyecan verici kılan olaylar olmadan gerçekleşti. Ronda'dan ayrılmadan hemen önce, iyi bir ailenin hizmetçileri olan bir çift, şüphesiz sadece üçüncü sınıf biletleri olmasına rağmen birinci sınıf vagonumuza bindi. İyi ailenin köpeği de yanlarındaydı ve bize ve diğer köşedeki genç İngiliz çifte anlaşılmaz bir şekilde seslendikten sonra, orada kaldılar ve neşeli bir diyalogla tüm tereddütlerini giderdiler. Köpek ayaklarımın dibine kıvrıldı ve burnunu ayak bileklerime yaklaştırdı, böylece kızgınlığını
duymadan, aşırı bir müdahale olarak hissettiğim şeye olan öfkemi İspanyolca ifade edemedim: hepimiz hizmetçiyiz, ancak birinci sınıfta seyahat ederken köpeklere karşı bir çizgi çekmelisiniz, bunu İngiliz çifte söyledim, ancak gösteriye sessizce katılmayı reddettiler. Ardından kondüktör ücretlerimizi almak için pencereye geldi ve İspanyol çifte, kendilerinin üçüncü sınıf biletleri olduğunu ve köpeklerinin olmadığını söyledi. Onlara dışarı çıkmaları gerektiğini söyledi, ancak hiçbirimizin onların veya köpeklerinin
şirketine itiraz etmediğini fark ettiler ve hepsi kondüktör ayrıldığında sempati için bize başvurarak kaldılar. Bir sonraki istasyondan sonra aynı şey çok az değişiklikle gerçekleşti; kondüktör belki daha
sertti ve itaatsizliklerinde daha çok teslim oldular. Bir kez daha bir duraktan sonra kondüktör belirdi ve onlara tren tekrar durduğunda, kendilerinin ve köpeklerinin kesinlikle dışarı çıkmaları gerektiğini söyledi. Sonra
şaşırtıcı bir şey oldu: gerçekten dışarı çıktılar ve çok da cana yakın bir şekilde;
belki de her zaman dışarı çıkmayı düşündükleri yer burasıydı; ancak bu, genç İngiliz çiftine hiçbir şekilde yüz verme borcu olmayan demir yolu şirketi için büyük bir zaferdi;
sadece sepetlerinden ve şişelerinden öğle yemeği yemişlerdi. Bizler, akşam karanlığından hemen sonra Algeciras'a güvenli bir şekilde ulaştık, Ronda'da bizi çok evimizde hissettiren
güzel kızının rahat
ana otelde akşam yemeği için tam zamanında.

XIII. ALGECIRAS VE TARIFA

İlk sabah kahvaltıdan sonra Algeciras'taki otelimizin terasına çıktığımızda, üç yıl önce gördüğümüz gibi hala reklamını yapan Cebelitarık Kayası'nın tanıdık formuyla karşılaştık, tanınmış bir Amerikan sigorta şirketi. Beş mil uzunluğundaki kara sularının ötesine uzanıyordu, üç hafta boyunca her gün birçok boş ve endişeli iş için
geçecektik, sonunda New York'a doğru yelken açana kadar.

Bu arada Algeciras, yalnızca on veya on iki dönümlük bahçeli bir arazide bulunan, palmiyelerin ve okaliptüslerin altından geçen yürüyüş yollarıyla, sardunya yataklarının yanından ve gül ve yasemin kafeslerinin önünden geçen, hepsi de beklenmedik bir şekilde yabancıyla karşılaşıp ona müthiş çenelerini çırpan ve sonra yarı açık kanatlarla zıplayarak uzaklaşan bir leyleğin elinde olan Kate-Greenaway otelimiz nedeniyle değil, aynı zamanda çok keyifliydi. Algeciras'ın, modern gerçeklerden antik masallara uzanan gelenekte İspanya'nın cazibesini bozulmadan hissedebileceğimiz son yer olarak bize her gün daha da ikna edici bir şekilde dayattığı başka iddiaları da vardı. Bunu tarihsel ipuçlarının ötesine götürmeyeceğim, çünkü okuyucunun,
Mağribilerin burayı en erken yedi yüz ve en geç on üç yüz yıllarında, Hıristiyanların kesin olarak geri aldıkları ve krallarının Algeciras'ın kralı ve İspanya kralı olduğu ve bugüne kadar da öyle kaldığı bilgisiyle yetinmesi gerektiğini düşünüyorum. On sekizinci yüzyılın sonunda bu krallardan biri, düşman İngiliz filolarının hareketlerini izlemek için burayı gözetleme yeri yaptı ve ardından Algeciras, Avrupalı ​​diplomatlar, beklenmedik bir şekilde bir Amerikan elçisinin yardımıyla, burayı Fas sorununu çözmek için ünlü konferanslarının sahnesi yapana kadar, yalnızca "derin bir barış rüyası" tarafından rahatsız edilerek tekrar uykuya daldı. 1906.

[İllüstrasyon: 31 ALGECIRAS GÖRÜNÜMÜ]

Bence bu, Algeciras'ın siyasi çıkarlarına olan tüm görevim ve Tarifa'ya yapacağımız geziye kadar kendimi tamamen tarihin hiçbir olayıyla rahatsız edilmeyen bu yerdeki zevkimize adayacağım. Müslümanların şehri yirmi beş yıl sonra tekrar Hıristiyanlardan alıp yıktıklarını belirtmekten bile çekiniyorum, çünkü
yeniden inşa edildiği ve koyu yeşil, birkaç kilise kulesinin
üzerinde olduğu bir dizi kırmızı kiremitli çatı katıyla beyaz bir şekilde uzandığı haliyle hatırlamayı tercih ediyorum.
Güzel ve dikkat çekici derecede temiz bir yer, çoğunlukla dilencilerin yaşadığı,
azınlıkta sanayici, ticari ve profesyonel vatandaşın bulunduğu,
geçenlere açık verandaları ve
üzerinde balkonları olan hoş küçük evlerde yaşayanlar. Elbette, bizim kaldığımız süre boyunca kıskanılacak şekilde kapalı olan bir boğa güreşi arenası var ve en hoş Alamedalardan birine ve İspanya'nın en iyi süpürülmüşüne sahip, birkaç hoş çocuk öğleden sonra güneşinde oynuyor ve bir beyefendi, ona komşu villalardan birinden çıkıp, yürüyüş yolunun kenarındaki bir bankta, durgun havada etraflarına düşen çınar ağaçlarının yapraklarıyla oturan iki yabancıyla nazikçe ilgileniyor. Alameda, Algeciras'ın hemen o ucunda. Sonunda
otelimiz, ancak bir uçurum boşluğunun müdahalesiyle, yazlık evler ve bahçelerle çevrili ve tepesi ve yüzü, genellikle Ronda veya Sevilla veya Malaga'ya gitmeye hazır bir trenin olduğu istasyondur, hangisi olduğunu bilmiyorum ve her zamanki yük vagonları boş veya mantar levhalarla dolu olarak etrafta boş boş dolaşıyor,
sanki sadece çam veya ladin kerestesiymiş gibi onlara karşı kayıtsız. Burada, geçici yolcular için ve Cebelitarık'ın denizcilik ve askeri eğlencelerine bir cazibe olarak yeterince
çekici bir otel var, "Piknik Restoranı" ve "Kabin Çay Odası", şüphesiz sandviç ve çayın yanı sıra bir şeyler de var. Ayrıca burada Cebelitarık tekneleri için iskele var,
yolcularının geçmesi ve paketlerinin ve kişilerinin kaçak mallar için aranması gereken İspanyol gümrük binası var. Müfettişlerin, bazen Cebelitarık'taki malların ana maliyetini karşılamak için vergiler koymada çılgın kaprisleri duyulmuştu. Ben sadece ilk birkaç beyanın ardından hayal edilebilir bir değeri olmadığı kabul edilen ve bir tür şaka olarak, gördüğüm memurlar tarafından, İspanyol arkadaşlarının kişiliklerini acımasızca ele geçiren, güler yüzlü bir hoşgörüyle karşılanan kitaplar taşıyordum.

Cebelitarık'takinden daha az işimiz vardı, ama neredeyse her öğleden sonra şehre gidiyorduk ve rasgele bir şeyler satın alıyorduk. Bu sayede Endülüslü dükkan sahiplerinin tezgahlarında Kastilyalıların gururlu balgamının olmadığını kanıtladık. Başlıca kuru gıda mağazasında iki satıcı bize nezaket göstermede birbirleriyle yarıştı ve küçük alışverişlerimizi sanki onlara bir iyilik yapmışız gibi hemen eve gönderdiler. Biz aslında satın almayan diğer müşterilerin şaşkınlığıydık; ama gururumuz, dükkânın sahibi olan kadının akşam yemeğini pişirmekle çok fazla meşgul olmasıyla (çok güzel kokuyordu) bizim çok ucuz yeşil vazoyu eve götürdüğümüzde, tahmin edilemeyecek derecede İspanyol olan vazoyu alma isteğimizi dikkate almayarak kırıldı. Ancak, hanımın haftalık çamaşırlarını tezgahta ütülediği başka bir dükkanda, ona öğleden sonra uğrayan bir hanım arkadaşı, bizim için böyle bir vazo getirdi ve pazarlığı her iki taraf için de saf iyi niyetle gerçekleştirdi.

Demiryoluna paralel olarak, küçük balıkçı teknelerinin yattığı bir kanal vardı ve
ve yavaş yavaş ilerleyen bir tarama makinesi, Atlantik'in ötesinden koklamadığımızı merak ettiğim
bir kokuyla derinlikleri karıştırıyordu.
Bu kanalın üzerinden bir köprü kasabaya doğru uzanıyordu ve bu güçlü kokuyu rahatça solumak isteyen ve çalışma günü boyunca orada asılı kalan seyirci kalabalığına, yani tarama makinesinin çalışma günü boyunca, uygun bir şekilde korkuluk desteği sağlıyordu. Nüfus buna o kadar dalmıştı ki, ilk
kasabaya girdiğimizde, birkaç kör dilenci olmasına rağmen dilenci çocuk bile bulamadık, ama o kadar azdı ki, onlardan birini sorumlu tutan bir çocuk, nehrin kokusunu almayı bırakıp koşup onu bizim için aramak zorundaydı. Diğer çocuklar sokakları süpürmekle ve sepetlerde süpürdükleri eşeklere b-r-r-r-r-r-r ile gitmekle meşguldüler; ve Algeciras'ın ana kilisesinin önündeki güzel büyük meydanda, açıkça yaramazlık yapmaktan başka bir şey yapmayan bir çocuk vardı, ancak bize İngilizce olarak "Katedrali görmek ister misiniz?" diye sormaktan öteye gitmedi. Sonra hızla yoluna devam etti ve kiliseye girdik, kilisenin çok beyaz badanalı ve mimari olarak çok Mağribi, ancak sunakların çoğundaki Kutsal Bakireler'in brokar ve mücevherlerle süslenmiş olması nedeniyle çok İspanyol olduğunu gördük. Bir sakristan
ortamı fırçalıyor ve tozunu alıyordu, ama bizi rahatsız etmedi ve biz de hem yerde hem de sunaklarda duran uzun mumların arasında serbestçe dolaştık ve her biri siyah kurdeleyle tutturulmuş ve gümüş üzerine siyah harflerle "Şunun veya Bunun Huzuruna" yazılmış bir
plaket taşıyordu.

Anlamı yeterince açıktı, ama köşedeki eczacıdan daha fazlasını aradık, o da bizim için elinden gelenin en iyisini yaptı, o da sahip olduğu İngilizceyle. Ronda'nın İngilizcesi tam olarak böyle değildi; ama gramerini övdü,
ve kelime dağarcığının pratik eksikliğinden dolayı çürümekte olduğunu kabul etti.
Aslında, satın almak istediğimizi anladığı o adak mumlarından birini satın almamızı neredeyse istedi; bir tane almak için sakristana neredeyse haber verdi. Latin eczanelerinde her zaman olduğu gibi birkaç izleyici vardı ve kucağında hasta bir bebekle ilaç bekleyen üzgün genç bir anne vardı. Eczacı mide
ateşi olduğunu söyledi; bundan gurur duyuyor gibiydi ve onunla yoldan geçenler arasında bununla ilgili bir konuşma geçti. Sevilla'da sevmeyi öğrendiğimiz ayva reçelinden olup olmadığını sorduk, ancak bizi sadece diğer köşedeki şekerciye yönlendirebildi. Burada gerçekten ayva reçeli yoktu, ancak İngilizlerin dediği gibi ayva peyniri konusunda anlaştık; ve Amerika'ya götürmek için birkaç kutu satın aldık, ancak yolculuğumuz başlamadan önce küflendiğini ve atılmak zorunda kaldığını söylemekten üzgünüm. Bu şekercinin yakınında, haşlanmış tatlı patateslerin, portakalların ve şeker kamışı parçalarının ve Honda'da bir daha asla tatmak istemediğimiz o korkunç çilek ağacı meyvesinin, pipetlere tükürülerek satıldığı bir tezgah vardı. Yine de bir çocuk vardı
cesaretle birkaç pipet satın aldı ve aşırıya kaçmanın
neden olduğu söylenen sarhoşluğu göze aldı. Bu olayların heyecanı çok büyük olsun ya da olmasın, kendimizi aniden otelimize geri yürümek istemezken bulduk, hatta yürüyemez olduk ve meydanda duran üç kişiden oluşan bir taksiye bindik. Birinin atı yoktu, diğerinin sürücüsü yoktu, ama üçüncüsünün ikisi de vardı, bir tür bilmece gibi ve biz biner binmez birincisine bir at kondu ve bir sürücü koşarak çıkıp ikincisinin kutusuna bindi, sanki bilmecenin cevabı buymuş gibi. II

Artık bizim geleneğimizi paylaşmaları için çok geçti, ama emin değilim ki
bir gün kasaba ve banliyölerinde yaptığımız sürüş ve bin yıl sonra bile ayakta kalan Mağribi su kemerinin bir bölümüne yaptığımız gezi için aldığımız atlardan veya sürücülerden biri değildi.
Uzaktan görebilirsiniz, ama bizim istihdam ettiğimiz hiçbir at veya sürücü
asla ona giden yolu bulamazdı; aslında yaklaşınca kayboluyormuş gibi görünüyordu ve
biz her zaman otelimizin bahçesinde yetiştiriyorduk ama ona ulaşamıyorduk; eğer ulaşabilseydik onunla ne yapardık bilmiyorum.
Algeciras çevresinde inşa edilen veya inşa edilen yeni villalarla kesin bir şey yapamadık, ancak çok yaşanabilir görünüyorlardı ve
bunun için hiçbir sebep gösteremeyeceğim bir yerin refahının kanıtıydılar, yakındaki mahallenin muhteşem doğal güzelliği ve daha uzaktaki, dağlarla çevrili ve Eylül ayında mavi gökyüzüne bürünmüş Kasım ayındaki ihtişamı. Bence her günün birbirinin aynısı olmasını istiyorsanız, kışı geçirmek için iyi bir yer olurdu. Cebelitarık'tan gelen İngilizlerin yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum, tabii ki orada bir İngiliz kolonisinin her zaman taşıdığı spor ve toplum kaynakları var.

Boğa şölenlerinin olmadığı sezonda Algeciras'ın popüler eğlenceleri kolayca kutlanmıyordu. Başlıca, tekerlekli bir grafofonu olan ve itilerek büyük kalabalığın kabulü için en son şarkıları
hırıltılı bir şekilde söyleyen iki genç adam fark ettik.
Birimiz, o kadar küçük ki tamamen bir cephe gibi görünen bir kilisenin sarı cephesini çizmeye çalıştığında büyük bir kalabalığı eğlendirdik; ve
başka bir gün, genellikle kör dilencilere kutsal sayılan bakırları tutan kişi, görme yetenekleri mükemmel olan sayısız dilenciyi memnun etti. Çoğu gençliğin canlılığındaydı ve Algeciras sakinlerinin ayın diğer tüm günleri için dokunulmazlık satın alabileceği aylık yardım için belirli bir sokakta bekliyorlardı. Yabancıda dolandırıcı bir vergi kaçakçısını hemen tanıdılar ve dokunulmazlık satın almaya geç kaldığında üzerine
saldılar; önünde, arkasında, her iki yanında, her yanında, kaynayıp köpürdüler; ve sadece zenginliğinin
tükenmesi onu hayatta
kurtardı. Harika bir gösteri olmalıydı ve sanırım Algeciras'ta daha önce buna benzer bir şey hiç görülmedi.
Bu, hayırseverliğe karşı bir zaferdi ve her zaman otele giden yolu, bir liderin savaş çığlığı olan, hem talep hem de vaat olan "Penny-go-way, Penny-go-way!" şeklinde olan bebek çetesinin organize saldırılarını tamamen kıyaslanamayacak kadar geride bıraktı.

O hoş kıyı boyunca çıplak bacaklı balıkçılar ağlarını gererlerdi ve Cebelitarık'a gidip gelen tekneler bazen beyaz çoraplı, kahverengi pelerinli, beyaz sarıklı Mağribiler olurdu; bunlar arada sırada Hıristiyan çizmeleri giyerlerdi ama aksi takdirde sekizinci yüzyılda Algeciras'a çıkan Müslümanlara benzerlerdi; Afrika'da insanlar pek değişmez. Muhtemelen Cebelitarık'taki Mağribi pazarından gelen seyyar satıcılardı; kazlarına ve hindilerine kendi tatillerini vermişlerdi. Yakışıklı, uzun boylu ve güçlü adamlardı ama mimarileri veya dinleriyle sempati kazanmamı sağlamadılar ve emin değilim ama Algeciras'a çıkarmada onlara karşı ortak bir hareket olsaydı, onları İspanya'dan kovmaya katılırdım. Olduğu gibi, Tanca'ya geçme kusuruyla Afrika'yı olabildiğince çok yaptım, ki bunu kesinlikle yapmayı planlamıştık, ancak veba orada azgınlaşmayı bırakana kadar yapmaktan
vazgeçtik. Bu sırada, Cadiz'e giderken Tanca'ya uğrayan tekne Cadiz'e gitmeyi bıraktı ve eğer Cadiz'e gidemiyorsak Tanca'ya gitmek istemiyorduk. Buna benzer bir şeydi, hatta tam olarak buna benziyordu ve sonunda Afrika'yı yalnızca Avrupa'nın en güney ucundaki Tarifa'dan görebildik. O küçük mesafeden, o Mağribi pazarcıların pamuklu
cübbeleri gibi göz kamaştırıcı bir şekilde beyaz görünüyordu, ama daha yakından yaklaşınca muhtemelen daha
temiz olmazdı.

III

Aslında, Tarifa'ya bile gitmeyecektik, gerçi
ken kendimize ilkinden gitmeye söz vermiştik. Ama o otelin medeniyetinde oyalanmak çok büyüleyiciydi; öğleden sonra, öğleden sonra yazı yazdıktan sonra bahçe yollarında dolaşmak ve okaliptüsün keskin aromatik kokularını
içine çekmek ve gün batarken
deniz tarafındaki terasta demir bir masada çay içmek. Ya da Cebelitarık'a gitseydik,
neden gittiğimizi merak etmek ve
geri döndüğümüz için çok mutlu olmak ve akşam yemeğinden sonra, her iki ucunda şömineli şöminelerin olduğu uzun okuma odasında hoş bir uluslararası gruba katılmak ilginçti; şöminelere yaklaştığınızda, akşam soğuğuna karşı çok rahatlatıcıydı. Bazen
zamanın zevki, öğleden sonra iri yarı bir İspanyol annenin
eğer isterseniz satın alabileceğiniz ama almak istemiyorsanız almak zorunda olmadığınız dantel sepetinin yanında sessizce oturduğu verandadaki
cam çatıya vuran yağmurla daha da artardı; her iki durumda da sakin bir şekilde gülümsedi.

Sonunda on iki mil ötedeki Tarifa'ya kadar sürecek cesareti topladık, ancak bu cesaret, Algeciras'tan günlük olarak çalışan kamusal otomobille Cadiz'e gitmek için kaybettiğimiz cesaretin parçalarından oluşuyordu. Tarifa'yı geçtikten sonraki yol o kadar kötüydü ki, buna katlananlar kimsenin buna katlanamayacağını söyledi ve
ben de katlanamayacağımdan emindim, ancak şimdi cesaret etmediğim için üzgünüm, çünkü o zamandan beri Maine eyaletindeki bazı yollardan geçtim ve yaşadım. Maine'deki insanlar Tarifa'ya kadar uzanan İspanyol yoluna sahip olsaydı, onu Massachusetts eyalet yolunun sapmış olduğunu düşünürlerdi ve her yerde iyi bir yol olarak düşünülürdü, her birkaç metrede bir dikilen genç okaliptüs ağaçları onu gölgeleyecek kadar büyüdüğünde daha iyi olma vaadiyle. Ama otel bahçesinden çıkıp uzun tırmanışa başladığımızda, serin Kasım sabahında alabildiğimiz kadar güneşten memnunduk, düz ve hatta düşük aralıklarla. Saat onda yola koyulduk ve o anormal saatlerin ülkesinde, Algeciras'taki pazara yük taşıyan katır ve eşek sırtındaki köylülerle karşılaşmak için çok geç değildi. Adamlar buğday tarlalarında çok sayıda öküz çiftiyle tarla sürüyorlardı; başka yerlerde otlayan at sürülerinin olduğu yeşil meralar, bol miktarda kahverengi domuz ve küçük kuzuların acıklı bir şekilde melediği koyun sürüleri vardı. Her biri sevilen bir azizin adını taşıyan ve zaman zaman köylerde toplanan güzel beyaz çiftlik evlerinin bahçelerinde üzüm, incir ve nar vardı; ve biz onları bırakıp daha yükseğe tırmandığımızda, uzun mantar ormanlarından geçmeye başladık.

Ağaçlar yabani olarak büyüdü, bazen meşelerimiz gibi sağlam, bazen de
deniz kıyısındaki sedirlerimiz gibi buruşuk ve bükülmüş ve her türlü
soyulma durumundaydı. Kabukları her yedinci yılda bir alınır ve ilk yedinci yıldan çok önce alınmaya başlanır.
Yumuşak fidanlar ve sonbaharda eriyip giden eski kabuklar, köklerinden en yüksek dallara kadar soyulan kabuklarını verir.
Son zamanlarda
yüzüldükleri yerlerde, sanki kanamış gibi görünürler,
çünkü özsu kırmızıya döner; ancak zamanla bu kahverengiye döner ve
kabuk kendini yenilemeye başlar ve bir sonraki yedinci yıla kadar tekrar büyür. Mantar ormanı genel olarak neşeli değil ve ben Don Kişot'un sayfalarında sık sık ziyaret etmeyi dışarıda ziyaret etmektense tercih ederim; ancak ağaçlar kabuklarının soyulmasından rahatsız olmuyorsa, onlara acımam sadece duygusallıktandır.

Ülke, tırmandıkça daha ıssız ve kasvetli bir hal aldı ve rüzgar, güney İspanya'da çok fazla araziyi harap eden o tür toprak palmiyeleriyle lekelenmiş tarlaların üzerinden daha soğuk esti. Zirveden kıvrımlı yoldan indiğimizde, ötesinde Afrika'nın açıkça görülebildiği denizi gördük ve onu bir daha gözden kaybetmedik. Bazen kaçakçıları gözetleyen ama umalım ki onları rahatsız etmeyen askerlerle karşılaştık; ve bir keresinde, omuz omuza yürüyen, pelerinleri serbestçe sallanan ve karabinaları kollarında, sert, sakin ve sessiz, saygıdeğer Sivil Muhafızlardan ikisiyle karşılaştık. Arada sırada, kendi teçhizatı ve atının teçhizatıyla bir toprak sahibi gibi görünen atlı bir yolcu bize doğru geliyordu ve eşeklerin üzerinde sağlam bir şekilde tüneyen, uzun siyah pelerinlere ve beyaz başörtülerine bürünmüş köylü kadınlar vardı. IV

Manzara tekrar yumuşadı, tarlalar ve evlerin etrafındaki bahçeli alanlar vardı ve artık Tarifa her zaman görüş alanımızdaydı, mavi denizin yanında beyaz duvarlardan oluşan bir alan, yakınlık etkisi yaratması çok uzun sürdü. Sonunda şehre vardığımızda öğle yemeği için hangi _fonda_'da duracağımızı seçmeyi düşünmüştük, ancak şoförümüz
şehir surlarının dışındaki Fonda de Villanueva'yı seçti ve eğer bize izin verseydi daha iyisini seçebileceğimize inanmıyorum. Gerçekten bizi yolun karşısındaki _venta_'da indirdi, orada atlarını yemleyecekti; ve yanında bir kılıç olan küçük bir polisin gözetimi gibi görünen bir yerde, _fonda_'ya götürüldük ve saçında sarı bir çiçek olan genç bir kızın bizi karşıladığı çok temiz, buz gibi soğuk salona götürüldük. Sürüşten üşümüş ve tutulmuştuk ve yemek odasından daha sıcak bir şey bekliyorduk, güneye baktığını ve güneşle dolu olduğunu
algıladık. Ama saçında sarı çiçek olan kız idealini hesaba katmadık:
Kendimizi
sonra bulduğumuz
sırlı fayanslarla çevrili küçük salonda, güneş dikkatlice perdelenmişti ve
perde perdelerini zar zor delmişti. Ama bu en kötüsüydü, bu o
_fonda_'da kötü olan tek şeydi._ Kahvaltı veya öğle yemeği veya bizim kullanımımızda İspanyol _almuerzo_'ya_ karşılık gelen her neyse, gelmeye başladığında, sanki
hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. İçinde patates ve pastırma olan orijinal ama hayranlık uyandıran bir omletin ardından safranla tatlandırılmış kızarmış balık geldi. Sonra böbrek tabağıyla kızarmış oğlak geldi; ardından daha fazla kızarmış balık geldi ve sonra haşlanmış dana eti ve küçük keklerden oluşan bir tatlı. Elbette
şarap vardı, istediğiniz kadar, ve birkaç çeşit meyve. Bunların ne kadar az bir maliyete sahip olduğunu unuttuğum için üzgünüm, ama
bir riske girersem kırk sent veya dışarıda elli sent diyeceğim; ve yan odada pişiren ve bunu o kadar içten bir ısrarla servis eden aileden o kadar büyük bir nezaket ve iyi niyet geldi ki bence oldukça büyük bir meblağa değerdi. Bu fazlalığın ne kadarının bizimle masaya
oturarak bizi nazikçe selamlayan üç İspanyol beyefendi tarafından tüketildiğini fark etmek kabalık olurdu.
Sadece, Tarifa'da kıtlık olması durumunda yemek için
otelimizden getirdiğimiz bazı şeyleri geleneksel olarak kabul ettiklerini biliyorum.

Sonunda son yemeğe geldiğimizde, düşüncelerimizi biraz endişeyle, bir rehber olmadan keşfedemeyeceğimizi hissettiğimiz kasaba için bir rehber sorusuna çevirdik; ve bana öyle geldi ki
bizi _fondamıza_ getiren polise sormam daha iyi olurdu. O,
bizi bıraktığımız merdivenlerin başında oturuyordu ve
sorunum karşısında şaşkınlığa düşmekten çok uzaktı,
kendisini bize rehberlik etmeyi teklif ederek hemen çözdü. Belki de bu, sadece sivil görevine kattığı bir meslekti,
ama sanki bizi gözaltına almış gibiydi,
kendisini bize emanet ettiğinde ve bizi Tarifa'nın bolca olduğunu söyleyemediğim ilgi çekici nesnelere götürdüğünde. Yani, eğer düzensiz, ileri geri, yukarı aşağı, dar sokakları saymazsak, alçak evlerin boş duvarlarını geçip, açık kapılardan yapraklı ve çiçekli _avluları_ görüp, aniden daha geniş sokaklara ve beklenmedik meydanlara, içlerinde dükkanlar, kafeler ve kiliseler olan

Tarifa, belki de İspanya'da veya dışında dünyada kalan en ilginç kasabadır, ancak Cordova veya Sevilla'nın bazı kısımlarından daha Mağribi olup olmadığını söyleyemem. En azından, yerin ilk anılmasında size vaat edilen ve Müslüman medeniyetinin bir kalıntısı olduğu söylenen kadın kostümünün bir özelliğinde öne çıkıyor. Elbette bunun için can atıyorduk ve ilk geniş
caddeye girdiğimizde, ana köşede üç kadın, tıpkı
reklamda söylendiği gibi, bellerinden başlarının üzerine kadar toplanmış siyah etekleriyle ve yüzlerinin önünde öylece duruyordu ki, sadece bir gözleri yabancılara bakabiliyordu. Venedik lagünündeki Chiozza'daki kadın kostümü gibiydi, ancak orada Mağribiler için talep edilmiyordu ve burada siyah olduğu için doğrulanıyordu. Rehberimiz, yetersiz İngilizcesiyle gururla "Mağribi hanımlar" diye ilan etti, ancak İspanyol olduklarından şüpheleniyorum;
eğer gerçekten Doğulularsa, tek gözleriyle bizi takip ediyorlardı,
sanki bizim kendi Hristiyan Batı'mızdanmış gibi.

Olay kendi tarzında o kadar mükemmeldi ki, rehber polisimiz bunu özellikle emretmiş gibi görünüyordu; ancak bu gerçekten olamazdı ve onun ofisinin, bizim onun sorumluluğunda sahip olduğumuz dilencilerden muafiyet kadar bir etkisi de yoktu. Tarifa'daki en kötü çocuk (onu teşhis edemedik) büyük veya küçük bir köpek için yaklaşmaya cesaret edemedi ve en cesur kör adamdan, en dayanıklı cadıdan, ne kadar çiçek
çik olursa olsun, güvendeydik. Sokaklar, caddeler ve meydanlar, rehberimiz onları bizim için yeniden süpürmüş gibi temizdi ve ana kilisenin meydanı (hiçbir rehber kitap adını hatırlamıyor) belki de İspanya'nın en temiz meydanıydı.

VI

Kilisenin kendisini çok temiz bulduk ve oldukça çıplak dışarısının vaat ettiği ilginin çok ötesindeydi.
Kapının üzerindeki boyalı bir pencere, iç mekana ve
rahatça paspaslanmış zemine taze kırmızı ve mavi bir parıltı yansıtıyordu; ve polis memurumuza o zamanlar eşlik eden hoş gencin, Tarifa'da yaşayan sanatçılar tarafından yapıldığını söylediği, oldukça yeni oyulmuş ve yaldızlanmış bir şapel vardı. Bina, ince sütun kümeleri ve tavus kuşu tüylerinin etkisiyle süslenmiş parlak bir tonozla çok gösterişli bir Gotikti. Ancak her şeyden önce, küçük bir yan sunakta, İspanyol çoban köpeğinin kadife takım elbise ve keçe şapkası giymiş, bir elinde gümüş bir kanca ve diğer elinde bir oyuncak kuzuyu iple çeken Çocuk İsa'nın bir figürü vardı. Genç rehberimiz, bakmamız için resmi aşağı indirdi ve çoban elbisesini tuhaf bir memnuniyetle gösterdi; sonra, bize başka bir şey göstermek için giderken onu yerde bıraktı. Geri döndüğümüzde, iki küçük çocuğun Çocuk'la oynadığını, şapkasını çıkarıp taktığını ve kıyafetlerini yokladığını gördük. Rehberimiz, onu onlardan aldı, kaba bir şekilde değil ve tekrar sunağa koydu; ve okuyucu benimle aynı fikirde olsun ya da olmasın, itiraf etmeliyim ki, olayı saygısız ya da belli bir dokunaklılıktan yoksun bulmadım, sanki o çocuklar ve
Hepsi tek bir aileymiş ve orada O'nunla birlikte evlerindeymiş gibi.

Kiliseden ayrıldıktan sonra, beklenmedik şekilde genişleyen yollardan birinden geçerek, kendimizi
Mor denizin kıyısında bulduk, burada Moors ilk kez bin iki yüz yıl önce Gotlara karşı zafer kazandı ve beş yüzyıl sonra İspanyollar onları şehri yeniden ele geçirme girişimlerinden
uzaklaştırdı. Orada, Afrika'daki kendi topraklarında
Mağribilerin aynı eski savaşını yapmak üzere giden İspanyol askerlerinin olmadığı boş kışlalar vardı ve Alfonso Perez de
Guzman'ın 1292'de onlara karşı tuttuğu ve bu zamanın kalbinin
güçsüz kaldığı o özveri eylemlerinden birinin sahnesini oluşturduğu kale vardı.
Mağribiler onu teslim olmaya boş yere çağırdıklarında, esir aldıkları
oğlunu dışarı çıkardılar ve onu öldürmekle tehdit ettiler. Guzman
bıçağını çekip onlara fırlattı ve çocuğu öldürdüler, ancak Tarif
kurtuldu. Kralı bundan sonra babanın
İyi Guzman olarak anılmasını emretti ve bu gerçek bir balada dönüştü, ancak isim
bir şekilde tam olarak uymuyor ve insan babanın
bu şekilde kazanmamış olmasını diliyor.

Boğazın karşısındaki Tanca çok düz olmasına ve orada neredeyse Afrika'da olmamıza rağmen, korkunç yerden uzaklaşmaktan memnunduk ve hemen yanı başımızda, serbestçe sallanan sularda, büyük Trafalgar savaşı yapılmıştı. Gençliğimin pınarlarından, Guzman'ın korkunç kahramanlığını ilk duyduğumda, yeterli bir duygu yaratmaya çalıştım; Nelson ve kanlı güvertesinde ölmek üzereyken yaptığı "Öp beni, Hardy" şeklindeki zavallı duasıyla biraz daha başarılı oldum; ancak ikisinde de pek başarılı olamadım ve iyi küçük polis memurumuz Guzman'ın eylemini rahatça sorguladığında minnettardım, bazıları bundan şüphe ediyordu, ancak bizi Mağribilerin Guzman ile görüştüğü yere götürdü ve kale kapısının üzerindeki gerçeği doğrulayan tableti gösterdi. Biz, gezinti yolunun yanında çiçek tarhları, aşağı yukarı oynayan çocuklar ve güneşte oturan yaşlı adamlarla teraslarda yükselen güzel Alameda'yı çok daha fazla sevdik ve üzerlerinden bizim için fazla taze esen rüzgarı görmezden gelmeye çalıştılar. Polisimiz Tarifa'da görülmeye değer hiçbir şey olmadığını itiraf etti ve biz de ondan bize Cordova, Sevilla, Granada ve Ronda'daki tüm erkeklerin kafasında beslendiğini gördüğümüz ve her yerden alabildiğimiz için satın almaktan her zaman kaçındığımız bir Cordova şapkası alabileceğimiz bir dükkânı göstermesini rica ettik; ve şimdi neredeyse İspanya'dan onsuz ayrılıyorduk. Kahverengi, sert ve düz kenarlı ve hafif konik bir şapka istiyorduk; polisimiz hemen bunu hayal etti ve bizi sadece şapkalarla dolu, özellikle Cordova şapkalarıyla dolu bir dükkâna götürdü.
Sahibi ağzını silerek, ailesini _almuerzo'larında görünür bir şekilde bıraktığı
iç odadan çıktı; ve sonra hepimiz
yalnız siyah Cordovese'leri olması gerektiği için
birlikte üzüldük. Fakat
duvarda parlak çiçek açmış bir poinsettia'nın olduğu
bir _avludan_ geçerken kendimizi
her renkten Cordovese'lerin olduğu bir çeşit dükkânda bulduk; ve
yeşil ve kırmızı kurdeleyle
yuvarlanmış tacın içinde pembe bir şal takan güzel bir İspanyol kızının resmi olan doğru kahverengi olanlardan birini seçtik. Yedi peseta
ucuz istenen fiyattı, fakat bunu beş buçuk pesetaya düşürdük,
ve sonra zor bir an geldi: Tarifa sokaklarında mendil kağıdında bir Cordovese taşıyamazdık, peki rehberimizden, aynı zamanda silahlı refakatçimizden onu taşımasını isteyebilir miydik? Durumu basitleştirdi
ve onu kendisi alıp sanki yanında bir kılıç taşımıyormuş gibi gururla _fonda_ya geri taşıdı; ve orada, onun da bizimle eşit olarak paylaştığını düşündüğüm bir nezaketle ayrıldık.

O, kalbimi her zaman kazanan İspanyolların neredeyse sonuncusuydu (Valladolid'deki banka hariç, orada beni yanlış anlamış olmalılar) ve nezaketleri ve cana yakınlıkları için onu şefkatle anıyorum. Küçük ve büyük şeylerde, her yerde İspanyolları, elli yıl önce Venedik'te bir Piedmonteli ticari gezginin onlar hakkında söylediğini duydum: "Onlar Avrupa'nın en dürüst insanları." İtalya'da İngiliz turistlerin bildirdiği hayvanlara yönelik zulmü hiç görmedim ve İspanya'da hiç görmedim. Eğer okuyucu
bu nezaket, bu medeniyet ve dürüstlükle İspanyolların
nasıl olup da zalimlik, ihanet, yalancılık ve her türlü vahşet için itibarlarını inşa etmeyi başardıklarını; boğa şölenlerine ve bunların içerdiği insanlara ve hayvanlara çektirdikleri acıya olan sevgileriyle
nasıl olup da ikisine de bu kadar nazik göründüklerini sorarsa, açıkça cevap veririm, bilmiyorum. Amerikalıların nasıl iyi, adil ve kanuna uyan insanlar olarak anıldıklarını bilmiyorum,
sık sık birbirlerini vursalar da ve sadece şüphe üzerine
çoğu zaman zencileri diri diri yaksalar da.

SON

Project Gutenberg'in Tanıdık İspanyol Seyahatleri'nin sonu, W. D. Howells

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMILIAR SPANISH TRAVELS ***

***** This file should be named 7430.txt or 7430.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/3/7430/

Produced by Eric Eldred

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
