*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Awkward Age (Garip Çağ)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: February, 2005 [EBook #7433]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Awkward Age, by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Awkward Age

Author: Henry James

Release Date: February, 2005 [EBook #7433]
Posting Date: July 30, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AWKWARD AGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eve Sobol tarafından üretildi

TUHAF ÇAĞ

Henry James tarafından

ÖN SÖZ

"Tuhaf Çağ"ın kökeninin ne olduğunu gayet rahat hatırlıyorum, ancak yeniden okuduğumda adını koymak konusunda duraksıyorum. Bu kompozisyon, olduğu haliyle, benim vizyonumda -ve belki de okuyucularının vizyonunda daha da fazla-
oluşturmuş olacak ki, içine gömülmüş ve muhtemelen hala ayırt edilebilir olan tohum dışında o kadar büyük bir kütle oluşturuyor ki, küçük sırrımı ifşa etmemek için yarı yarıya istekliyim. Sanırım, bu kapsamlı yorum boyunca, daha iyi bir örnekle karşılaşmayacağım ve
konuya ait bir zerrenin koşullar uygun olduğunda genişleme, gelişme ve zemini kaplama eğiliminin daha fazla ilgi çekmeye cesaret edebileceğim hiçbir örnek yok. Elbette, her şeyi planlandığı gibi, mükemmel iyi niyetle, kısalık, hafiflik, basitlik, şakacılık, incelik ve uyumlu bir ironi için söylediğimde söylüyorum. Kendimi korumak için en hafif komedinin ruhunu çağırdım, ancak "The Awkward Age", olayda, burada yeniden tanıtılan, yazarlarının gözünde, her durumda öngörülemeyen bir büyüme ilkesini öne sürmeleri gibi sevimli bir işarete sahip olan bir prodüksiyon grubuna ait olacaktı. Küçük şeyler olarak yansıtıldılar, ancak sonunda karşılaştırmalı
canavarlar olarak sağlanmaları gerekiyordu. Bu, onlar için benim kendi başlığım, ancak başka bir eleştirmen tarafından uygulanırsa belki de kızabilirim - özellikle de önümüzdeki parçanın durumunda, dikkatli ölçüsünü yeni aldığım. Bu değerlendirmenin sonucu, ilk olarak, bu şekilde gösterilen tüm sürecin ilgisini
benim için tekrar keskinleştirmek ve ikinci olarak da beni işin kendisiyle beklenmedik şekilde iyi ilişkilere sokmak oldu. Listemi taradığımda, daha fazla sayıda merak uyandırıcı gerçeği -ya da en azından tefekkürümü daha canlı bulduğum gerçekleri- barındıran hiçbir "tarih"e rastlamıyorum. Yapılan ve reddedilen şey, en iyi ihtimalle, hırslı işçi için, gömülmemişse bile ölü görünmenin bir numarasıdır, böylece endişeli bir incelemede, hayatın coşkusu yeniden belirdiğinde neredeyse coşkuyla titrer. Gerçekten de, "Tuhaf Çağ"ın bir tarafındaki o coşkuyu fark ettiğimde, hepsini,
ama çok şefkatle, canavarca olarak damgalıyorum -ki bu, onun sakladığı
bitirme MİKTARINI not etmemin tek yoludur. Kompozisyonun değerinden, gerektiğinde, bu kadar yılmadan bahsettiğimden, bu sayfalar için bu avantajın maksimumunu talep etmek için lafı dolandırmayacağım. Eğer bu alanda kendi macerasından gerçekten ders çıkarmak gibi bir başarı mümkünse, artık başarısız olmadığımı hissediyorum - başarabileceğimden çok daha fazla karımı göstermeye zorlanıyorum. Dolayısıyla, hala biraz öz saygı veya en azından akıl sağlığıyla, kişi rehavete kapılabilir, gururla kalabilir. Gururum, onu haklı çıkarana kadar bir kaş çatmaya neden olsun; ki - buna
yerimden daha fazla dikkat edilmesi gereken konu olmasına rağmen, buna göre devam edeceğim.

Yine de, şüphesiz, önce cesur bir yüz yapmalı ve doğal alçakgönüllülüğümde, yetersiz ama oldukça düşünülebilir tohumumu sunmalıyım. Tohum, kendisine Londra diyen keskin çağrıların ve somut imgelerin o geniş fidanlığında filizlendi; hatta gözlemci için meyve olarak, telkin ağaçlarının en güçlüsünün diken diken olduğu küçük "toplumsal fenomenler" düzenine bile düştü. Hiç şüphesiz, güzel bir mor şeftali değildi, ama yuvarlak olgun bir erik olarak geçebilirdi, bazı dost canlısı evlerde ve bazı gelişen annelerde, bazen korkulan, sıklıkla geciken, ancak asla tam olarak durdurulamayan bir kızın belirsiz bir kaymasının ön saflarına çıkmasıyla oluşan farktan kaçınılmaz olarak alınması gereken not. Bu tür hafif devrimlerin, kişinin hayal gücüne göre, hafif kalması için, "fark etmeye" sonsuz derecede bağımlı olmak zorundaydık diyebilirim; o gizli ahlaksızlığın veya o haksız avantajın yönetimi altında, en azından, daha önce yukarıda tüneyen acımasız bakirenin belirli bir tarihten itibaren "aşağıda oturması" kolayca bir kriz olarak hissedilebilirdi. Bu kriz ve onu en çok ilgilendiren kişilerdeki bu kriz duygusu, "Garip Çağ"ın başlıca itici gücü olduğunu cesurca itiraf etmelidir. Böyle bir konu, "kalın bir kitap" için yetersiz bir gösteri oluşturabilirdi ve aslında başlangıçta kalın bir kitap değil, oldukça çekici bir şekilde ince bir kitap hayal edilmişti. Önerilen ölçeği için küçük fikir mutlu görünüyordu - yani her şeyden önce çok düz bir şekilde geldiği için mutluydu; ancak önerilen ölçeği küçük bir kare tuvalin sınırıydı. Bahsettiğim sergide tekrar tekrar bulunmuştum -ki bu, bu özel Londra izleniminin "doğrudan gelmesi"yle kastettiğim şeydir; yine de (ve sonuçta tatlılıkları olan, dolayısıyla genel olarak onlardan ayrılmaktansa onları tutmayı tercih edeceğim) yine de böyle yanlış bir ölçüm yapabilen biriydim. Gerçekten de, çok fazla ızdıraptan sonra, düzgün simetrilerle sonuçlanan birçok yanlış ölçümüm olduğunu düşündüğümde, tüm bu davanın, itiraf ediyorum, filozof için bir tema olduğunu görüyorum. Küçük fikirler, onları küçük tutma tasarımı olmasaydı, asla kötü niyetle üstlenilmeyecek gelişmiş durumlar, tamamen kısa olması amaçlanmış uzun hikayeler, uzun olması için gizlice planlanmış kısa konular, mütevazı başlangıçların ikiyüzlülüğü, yanlış yerleştirilmiş ortaların küstahlığı, asla ele alınmamış niyetlerin zaferi - etrafıma baktığımda, bu yamalarla deneyimimin
temellendirildiğini görüyorum: itiraf ediyorum, son dersinin biraz kavranmasından başka hiçbir şeyin eksik olmadığı bir deneyim.

Bu ders, eğer işlerse, kesinlikle, çekici gelen HERHANGİ bir durumun, adil sınırlarının ve adil kapsamının önceden belirlenmesi için bir yasa sağlayacaktır ve yine de,
varsayılan, durumların yararlı yasasına göre, hem rezervleri hem de vaatleri olmalıdır. Hikaye anlatıcısı bunu düşünür çünkü söz verir ve sıklıkla da, inandığı gibi, sözün uygun bir şekilde düştüğü yeri ortaya çıkardığı için üstlenir. Örneğin, az önce bahsettiğim durumun, serbest konuşma çemberinde, yeni ve masum, tamamen alışılmamış bir varlığın, böylesi düzenlemelerin hiç yapılmadığı bir varlığın hesabının durumu, canlı olduğu kadar sınırlı da görünebilirdi; ve eğer bu sayfalar yanılsamamı kaydetmek için önümüzde olmasaydı, bunun için daha cesur bir iddiada asla bulunmazdım. Ancak, kendileri beni elli ilginç şekilde uyarıyorlar ve özellikle bir idee-merin verebileceği şeyin a priori testinin kibrinin o gerçeğini vurguluyorlar. Gerçek şu ki, mutlu bir düşüncenin verebileceği şey, büyük ölçüde, buna muktedir olan zihnin genel dönüşüne ve onun sadık eğlendiricisinin, olası ilişkilerini ve uzantılarını, içinde gizli olan parlak çiçeklenmeyi şefkatle besleyip, ancak diğer şeyleri de kendi sıralarına göre almak zorunda kalmasına, korkunç bir şekilde zihninin insafına kalmış olmasına bağlıdır. Bu organın, neredeyse hesaplanamayacak karmaşıklıklar üretmek için, sadece kendi derecesinde, besleyici bir tropik havayı dışarı vermesi yeterlidir. Onun yüzeysel rahatlığı için kurulan tuzak, bir insan figürünün veya toplumsal bir olayın ilişkilerinin bu tür nesneleri ilginç kılan şey olmasına rağmen, aynı şekilde, onları izole etmeyi, keskin siyah çizgiyle çevrelemeyi, kare, daire, herhangi bir nesne düzenlemesinin bir resim haline gelmesine yardımcı olan büyüleyici ovalle çerçevelemeyi de zorlaştırdığı gerçeğinde yatmaktadır. Hikaye anlatıcısı, doğası gereği cömertçe eğlendiren ve aldatan, zengin bir şekilde karmaşık bir ilişki görüşüne ve onlara dair ince bir meraklı spekülatif anlayışa mahkum edilmiş olmalı ki, kendisini zaman zaman derin ve sıcak bir ormanda çırpınırken bulsun. Bunlar, şu ve bu küçük vakanın büyük değerinin, kendisine özel olarak tavsiye edilen kullanımı için değerinin tam olarak küçüklükte olduğunu pişmanlıkla hatırladığı anlardır. Hemen şunu söyleyebilirim ki, ilk tanıma anında, bu bana, aniden saf bir zihin ve saymak için bir çift berrak, araştıran gözlerle ortaya atılan "serbest daire"nin güzel kavramı için iyi bir işaret gibi görünmüştü. Yarısı, o şeyin güncel gerçekliğindeydi: defalarca, sağda solda, dediğim gibi, böyle bir dramın oluşturulduğunu ve her zaman ilgili görüşe dramın özünde olan sorulardan birini önermek için yapıldığını görmüştük: ne olacak, kim acı çekecek, kim çekmeyecek, hangi sıra belirlenecek, hangi kriz yaratılacak, hangi konu bulunacak? Elbette, bir temel olarak, serbest bir çember olması gerekiyordu, ancak bu, iyi Londra'nın gerçek sevgilisini ve inananını asla uzun süre
yetersiz bırakmadığı o takdire şayan düzenin malzemesiydi. Bunları parmaklarınızla sayabilirdiniz
(bol bir ödenek), geniş parıltısının ötesindeki cömert şömineler, nispeten loş bir şekilde, kadın ergenliği havada asılı kalmış ve beklemişti. Geniş ışık parlaktı, "gerçek" konuşmaya, zihin oyunlarına, hayata karşı açık bir ilgiye, hissetmeye hak kazandığım kişiler tarafından ilginin uygun bir şekilde gösterilmesine elverişliydi: bunların hepsi açık sözlülük ve rahatlık, neredeyse mükemmel bir iletişim ve mümkün olduğunca kreş ve okul odasından uzak bir ton anlamına geliyordu - hatta şüphesiz, çekici "modernliği"nde mümkün olduğunca uzak, yirmi yıl önceki sözde ayrıcalıklı sohbet sahnelerinden uzak. Cazibe, yüzlerce başka şeyle birlikte, özgürlükteydi - saf zihnin kaçınılmaz patlamasıyla tehdit edilen özgürlük; bu sayede, özgürlük feda edilirse, cazibeden gerçekten NE OLURDU? Büyü, bilinçli olarak katkıda bulunan çevre üyeleri için değerli olarak düşünülebilirdi, ancak yine de bir yerde bazı fedakarlıkların yapılması gerektiği doğruydu ve tuzuna layık hangi meditasyoncu, olayı beklerken nefesini tutmayı başaramazdı? Saf zihnin tamamen bastırılabileceği doğruydu, genel huzursuzluk ya bir diplomasi ustalığı darbesiyle ya da kaba bir basitleştirmeyle önlenebilirdi; ancak bunlar çirkin meselelerdi ve gözümüzün önündeki örneklerde çirkin, sert ya da kaba hiçbir şey gelişmemişti. Bir kız, onu zihnin oyun alanından uzaklaştırmak için, patlamasından sonraki gün veya daha iyisi, ondan önceki gün evlenebilirdi; ancak bunlar kesinlikle kaba şeyler değildi ve o zaman bile, en kötü ihtimalle, bir aranın kapatılması gerekiyordu. "The Awkward Age", tam olarak bu kısıtlanmış veya uzatılmış gerginlik ve endişe dönemlerinden birinin incelenmesi, eski özgürlüklere yönelik
kötü niyetli müdahalenin belirli bir örnekte ele alınma biçiminin bir anlatımıdır.

Bir kez daha, bunun gerçekten ve izlenebilir bir şekilde ele alındığını görmekten kaçamadığımı belirtiyorum--(itiraf ediyorum) epeyce dostça bir gerilim; ayrıca
"fedakarlığın" doğası ve derecesi çokça takdire
şayandı. Son derece medeni çevrelerde, büyük şeyler, gerçek şeyler, sert, acımasız ve hatta hassas şeyler, herhangi bir gerginliğin gerçek unsurları ve herhangi bir krizin gerçek olguları, her zaman, dışarıdakiler için, eleştirmenler için, terimlere çevrilmiştir--ki bu terimlerin seçkin adıyla, doğru kullanımı için terimler, baktığım türden birden fazla durum bana karşı konulamaz derecede çekici gelmişti. Aslında, söyledikleri şeylerin, çiçek açtıkları önerilerin sonu gelmiyordu; özellikle bunlardan biri en yüksek yoğunluğa ulaşıyordu. Garip çağın diğer Avrupa toplumlarının çoğunda ele alındığı mükemmel sistemi canlı bir şekilde önümüze koyarak, ahlaki olarak iyi niyetli ve entelektüel olarak çaresiz uzlaşmanın kökleşmiş İngiliz hilesini tekrar gündeme getirdi. Sanırım her çağın yaşadığı gibi biz de bir "geçiş dönemi"nde yaşıyoruz; ancak yine de, örneğin Fransızlar için, sosyal şemalarının kesinlikle garipliğe karşı önlem aldığı söylenebilir. Yani, bu şemaya göre, etrafta dolaşan genç dişilerin "iyi" sohbetlerde hazır olarak algılanması, en azından teorik olarak, gençlikleri evlilikle derhal düzeltilene kadar, yani sadece genç olmaktan çıkana kadar, son derece garip, herhangi bir düzeltmenin ötesinde garip olurdu. Herhangi bir çevrede hakim olan konuşma ne kadar iyiyse, buna bağlı olarak, önlem ve dışlama unsuru o kadar daha organize, o kadar eksiksizdir. Konuşma -bu terime geniş bir uygulama alanı kazandırmak- bir şeydir ve uygun bir deneyimsizlik başka bir şeydir; ve mantıklı bir halkın aklına daha büyük, genel olanın çıkarının daha küçük, özel olana feda edilmesi gerektiği hiç gelmemiştir. Bu tür fedakarlıklar onlara gereksiz ve barbarca, her şeyden önce toplumsal zekaya karşı zalimce gelir; ayrıca akıllıca bir düzenlemeyle tamamen önlenebilir. Öte yandan, İngiliz görgü kurallarını gözlemleyen biri için, Fransızların bilimsel ekonomi anlamında akıllıca düzenlemenin her zaman çok ılımlı bir şekilde kullanılmış olması kadar anlamlı bir şey yoktur; bu gerçek, tutarsızlıklarının, heterojenliklerinin, vahşi bolluklarının büyük ilgisini büyük ölçüde açıklar. Fransızlar, analitik olarak, elli farklı uygunluğa, elli farklı duruma karşılık gelen bir şey tasarlamışlardır, oysa İngiliz zihni, daha az yoğun bir şekilde çalışırken, yalnızca bir tane tasarlamıştır - her durum için, adil olmak gerekirse, sadece İngiliz olmanın büyük uygunluğunu. Ancak, pratik her zaman teoriden daha gevşek bir şey olduğu için, bu titizliğin Londra dünyasında bin tane kasvetli idealden sapmadan uygulanması mümkün olmamıştır. Amerikan teorisi, eğer "sürükleyebilirsem", bence, konuşmanın, gerçekte veya yapıcı bir şekilde orada bulunan genç kadınların buna izin vermeye niyetli olduğundan asla "daha iyi" olmaması gerektiğidir. BU sistem, Fransızlar kadar az uzlaşma içerir; kesinlikle basittir ve başarısının güzelliği, ilişki koşullarımızın her kaydında parlar - her zaman genç kadınların gazete okuduğu "temel" varsayımımızı temel alır. İngiliz teorisi kendi başına neredeyse
basit olabilir, ancak farklı ve çok daha karmaşık güçler onun
uygulamasını yönetmiştir; konuşmanın iyiliği,
konuşulacak
şeylerin ne olduğuna çok bağlıdır. Londra'da, bence,
dünyanın herhangi bir yerinden daha fazla şey var; bu yüzden kitabımda yansıtılan dramatik mücadelenin cazibesi, bir şekilde düzgün bir genel duruma uygun olma mücadelesi,
aslında her zaman diken diken olan ve
çetin özel durumlara dönüşen. Sayfalarımda Bayan Brookenham'ı çevreleyen çember, elbette ki belirli bir şey değilse bile,
"tuhaf" bir şeydir - ve onun oldukça boş çabası (kibir, gerçek deneyimsizlik, tam olarak hikayemin bir parçasıdır) o durumun cesaretine yöneliktir. Bireysel uygunluk takdirlerinin resmi olarak izin verilmediği bir toplumsal düzende ortaya çıkmıştır, buna rağmen bunlar genellikle oldukça kaba, şiddetli ve küstahça, elbette sinsi bir şekilde değil, gelişmiştir; böylece mesele şu ki, haklı veya haksız, Nanda'nın gerizekalı ama sonuçta yine de gerçek olan katılımı, neredeyse Nanda'nın ifşası anlamına gelir. Anlamı şu, yani ve bunun dışında birçok şey daha var--bunları Nanda'nın kendisi için ve,
çeşitli yoğunluklarla, eylemdeki diğer katılımcılar için ifade ediyor;
ama özellikle anlamı, kesinlikle, başarılı bir düzenlemenin başarısızlığı ve uzlaşmanın meyvelerinin çok ahlaki, keskin bir şekilde belirgin olmasıdır. Onun sorgulanmasına izin veren ve çemberin özgürlüğünü, genel olarak cesur olmaktan çok daha çekingen, kendini beğenmiş olmaya mahkum eden uzlaşmadır--sonuçtaki karmaşa, eğer terim çok kaba değilse, bu arada yaşam için büyük bir rahatsızlık, ama kendimi
hissettiğim gibi, muazzam bir vaat, "yabancı" gösteriden, yaşamın boyalı resmi için çok daha büyük bir vaat. Bunun ötesinde şunu da eklememe izin verin
burada, belirsizleştiricinin, görünürde basit bir nedenin gizli ilişkilerinin, her zaman baharlarını beklerken, fırsatlarını değerlendirerek basitliği uçurabilecekleri bir yolun hemen birinci örneği var.
Zavallı Nanda'nın küçük vakası, annesinin vakası, Bay Longdon'ın ve
Vanderbank'ın ve Mitchy'nin vakaları, diğerlerinden bahsetmeye bile gerek yok, hayal gücüne olan ilgisini bir anda ikiye katlamak için
sadece Kanal'ın üzerinden yansıyan bir ışığı yakalamaları gerekiyor. (Bütün bu konuları, söylememe gerek yok, sadece o yetenekle ilgili oldukları için ele alıyorum. Hikaye anlatıcısının, materyaliyle hayal gücüyle OLMAYAN bir ilişkiyle hiçbir ilgisi yoktur.)

Ayrıca, benim buradaki materyalimin bu bakış açısının genişlemesinden belirli bir şekilde yararlanması da tam olarak oldu. Benim fikrim, hafif bir ironiyle ele alınmaktı - hafif ve ironik olurdu ya da hiçbir şey olmazdı;
böylece kendime doğal olarak, tanınan ve aşina biçimler arasında
en az ciddi biçimin ne olabileceğini sordum. Böylece soru
birdenbire ortaya çıktı: Dikkatli okuyucular arasında
bu kadar tanıdık, bu kadar tanınmış biçim,
ustaca ve tükenmez, büyüleyici felsefi
"Gyp"in sosyal çalışmalarının çoğunu içine koyduğu biçim kadar mı? Gyp, uzun zamandır bana
hafifliğiyle, en mutlu biçimlerden birinin ustası gibi gelmişti--benim kullanımımdaki tek itiraz, Anglosakson okuyucunun bir tür olağanüstü cahilliğiydi. Kişi bu okuyucuyu "diyalog"un emilimi açısından sapkın ve tutarsız olarak fark etmişti - "kurgu halkı"nın onu belirli bağlantılarda, bir çocuk okul şöleninde ekmek ve reçel tüketimini belirleyen ölçekte ve dudak şapırdatmasıyla tükettiğini, tiyatroda bile tükettiğini, tiyatromuzun bunu bahşettiği ölçüde, ve yine de tabiri caizse, doğal olarak sunulduğunda açıkça reddettiğini gözlemlemişti. Kişi, iyi donanımlı, sağlam kurgu dilimleri görmüştü, kesinlikle, editör ve yayıncı tarafından kınanan bu en kolay yağlamayla, onların bildiği genel boğaz için kesinlikle "kaygan" hale getirilmediğini düşünebilirdi. "'Diyalog', her zaman 'diyalog'!" Uzaklardan onların çoğunlukla şöyle haykırdığını duymuştum: "Çok fazlasına sahip olamayız, yeterince sahip olamayız ve ne kadar tatsız seyreltme veya ne kadar kemiksiz dağılma olursa olsun, aşırısı bir kitaba, biçim ve öz için yapılan en ufak bir iddia kadar zarar vermeye başlamamıştır." Bu bilgelik her zaman insanın kulağındaydı; ama aynı zamanda insanın gözünde de aynı şekilde, gerçekten yapıcı diyalog, organik ve dramatik diyalog, kendi adına konuşan, öz ve biçimi temsil eden ve bünyesinde barındıran, aramızda ürkütücü ve iğrenç bir şeydi, hiçbir şekilde ele alınmaması gereken bir şeydi. Bir komedi veya trajedi, Londra'da veya New York'ta yirmi kişiyi, Paris'te o kadar arzulanan metnin görüşünü arzulamaya teşvik etmeden bin gece boyunca oynanabilir; ancak bir oyun biraz daha popüler olmaya başlar başlamaz, dolaşımda olan basılı eserin kopya sayısı en sonunda performans sayısını çok aşar. Fakat basılı eserde olduğu gibi, tiyatroya tutkun olan kendi halkımız her türlü ticareti reddediyor - gerçi bu, alaycılık olmadan, eserin, eğer basılı olsaydı, ortaya çıkaracağı zaaftan dolayı çok fazla olamaz - aynı dehşet, yasaklanmış oyun kitabının herhangi bir tipografik imasına veya bunun için herhangi bir sinsi yalvarışa da ekleniyor gibi görünüyor. Muazzam tuhaflık, suçun neredeyse tamamen tipografik düzeninde yatıyor. Bir İngiliz, bir Amerikan Çingenesi tipografik olarak hakaret ederdi ve bu onun sonu olurdu. Bu sevimli yazarın örneğiyle ilgili olarak, uyarım bana karanlık geldi ve kışkırtmam da bana parladı. Ben
onu taklit edebilirim, çünkü küstahça bunu yapardım, ancak konumun farklı yüzlerini en eksiksiz yerleşik konuşma dilinde ele almayı teklif edersem, figürü anımsatırsam ve katılımcıların varlığını tekrarlanan ve eklenen "dedi ki" ve "dedi ki" ile değil, tekrarlanan ve eklenen adla teyit edersem beni onursuzluk bekler.
Burada değinebileceğim tek yer -- atıfta bulunduğum komik gerçek bizi etrafında el ele dans etmeye davet ediyor gibi görünse de -- en azından gerektiği gibi uyarıldığım, önlemlerimi buna göre aldığım ve onları alma biçimimin kitabın yeniden incelenmesiyle benim için çok
tutucu ve eğlenceli bir şekilde yeniden yaşadığıdır.

Ama bunu, olumlu ve ciddi bir şekilde yaptım - ah, çok ciddi! - Gyp'in ve aynı şekilde okulunda yetiştirilen en dayanıklı çiçeklerden biri olan M. Henri Lavedan'ın hafifliğini taklit ettim, "Tuhaf Çağ"ın tarihine bir katkıdır ki bunu yapmak için kendimi hazırlamam gerekirdi. Bana göre, en nazik eleştirmenlerin bile, bundan asla şüphelenmeyeceğini ilan edecek kadar canlı bir yüz ifadesi. Hemen söyleyeyim, böylece modelime uymuş gibi görünebileceğim aşırı saygılı mesafeyi hafifletmek için, ilk işim izlerimi örtmek OLMAK ZORUNDAYDIM - yoksa gerçekten de "kendi kendine konuşacak" bir diyalog düzenleme, organize etme eyleminde yakalanabilirdim. Şimdi gördüğüm kadarıyla olan şey, Gyp lekesinin herhangi bir ihaneti için, ne kadar solgun ve zayıf olursa olsun, çok iyi organize olmuş ve düzenlenmiş olmamdır. Sorun şu ki, bir yandan uğursuz ilişkiyi defetmeye çalışırken, hiç kimsede başka bir ilişki veya kendimi herhangi bir düşünülebilir veya hesaplanabilir forma soktuğum hissini uyandırmayı başaramadım. Benim özel ilhamım Gyp planındaydı (canım pahasına ustaca gizlenmiş ve en ince tutarlılıkla uygulanmış, ancak yine de gizlice göz önünde tutulmuştu); yine de kitabın herhangi bir kişide HERHANGİ bir plan izlenimi yaratmayı başarması durumunda bunu fark etmekte başarısız olacaktım. Bu tür bir başarıya dair hiçbir ipucu veya işle ilgili herhangi bir eleştirel algı
hiçbir zaman elime geçmedi; Buna rağmen, yukarıda da belirttiğim gibi,
zekice emeğimin yasası altında "olacak" şeylerden bahsettiğimde, kendimi
yüzlerce parlak olgunun vizyonunda kaybediyorum. Bu olaylardan bazılarını isimlendirmek zorundayım, çünkü bunlar
herhangi bir fırsatta anlatabileceğim en iyi olaylar arasındadır. Ancak önce bunların ne ölçüde
sadece inceleme konusu olduklarının ölçüsünü vermeliyim. Bu kompozisyon ilk olarak 1898 sonbaharında ve kışın ilk haftalarında "Harper's Weekly"de yayınlanmıştı ve onu içeren cilt o baharda yayımlandı. Bu arada İngiltere'den
uzaktaydım ve ancak bir süre sonra geri döndüğümde yayıncımdan girişimimizle ilgili bir haber alabildim. Ancak haber o anda tüm merakımı
karşıladı: "Kitabın bahsetmeye değer hiçbir şey yapmadığını söylemekten üzgünüm; tüm deneyimlerimde daha genel ve tam bir saygısızlıkla karşılanan birini hiç görmedim. "Böylece, daha sonra hoş bir referans için bana hiçbir şey kalmadı - ki buna şimdi bile yeterince örnek veriyorum - çabanın mahremiyetine bağlı tekil ilginin zengin ödülü hariç.

Bana geri dönüyor, tüm "iş", ilk andan itibaren harika bir şekilde eğlenceli ve
hoş bir şekilde zor; çünkü eğlence, bence, temeli ve zemini belirli bir sağlamlığın bilincinde olan herhangi bir sanatsal girişimde derinden yer alır. O sert, güzel zeminde, uygulama unsuru az çok güvenle DANS EDEBİLİR; bu durumda,
kafa karıştırıcı sorular, keskin engeller, ayrıntı tehlikeleri, kalbini kırmadan veya sinirlerini sarsmadan düzinelerce ortaya çıkabilir.
Kalbini kıran şey, gevşek temelin veya belirsiz planın
ürettiği zorluktur - talihsiz bir budalalık, bir yazarı tedavinin "kurtarıcı" erdemine aşırı ikna ettiğinde. "Tedavi edilmek", uygulanabilir bir fikirde asla salt pasif bir durumu ve hiçbir konuyu yardıma açık tutmuyorum, tıpkı atasözü bilgeliğimizin utangaç adamı gibi, her şeyden önce kendine yardım edemeyen. Böylece,
tasarımımı gerçekleştirirken, her zaman en yoğun ve en yüksek olduğunu varsaydığım o sanatsal
öfke ve o sanatsal mutluluğun kıskanç bir bakışını
burada elde edecektim, oyun yazarının varsayımı anlamında güçlü olan güveni. Oyun yazarı gerçekten de İNŞA etmek zorundadır,
mimariye, her ne pahasına olursa olsun inşaata;
dikey desteklerini derinlere
çakmaya ve yatay, dinlenme parçalarını
yerleştirmeye ve sıkıca sabitlemeye kendini adamıştır--usta çekicinin vuruşundan gelen titreşim ne olursa olsun riske
girerek. Bu, temelinin aktif değerini muazzam hale getirir,
yanları korunarak,
dikkatsizce olmasa bile,
sırf önemsiz kaygının göreceli peri diyarına doğru ilerlemesini sağlar. Başka bir deyişle, planı TUTUYOR ve bunu, belirgin gerginliklere ve tekrarlanan testlere rağmen hissettiği için, yüzünü güne bağlı tutuyor. Aynı şekilde, benim planımın tuttuğunu hissetmekten sevinç duydum ve hatta biraz da pişmanlıkla, bana umduğumdan çok daha fazlasını verdiğini izledim. Çünkü, materyalimin tasarladığım düzenlemesinin, yaratıcılığa açılan kapıyı hemen açtığını gördüm. Adını verdiğim derginin şefleri için projemi çizerken, bir kağıt parçasına -ve muhtemelen kabalistik bir etkiyle- çizdiğimi hatırlıyorum, hatta endişeli bir şekilde büyütmenin bile, merkezi bir nesnenin etrafında eşit mesafede bulunan bir dizi küçük yuvarlaktan oluşan düzgün bir daire şeklini boşuna zayıflatmış olabileceği düşüncesi şimdi üzerime geliyor. Merkezi nesne benim durumumdu, kendi içinde konumdu, şeye adını veren şeydi ve küçük yuvarlaklar, her birinin işlevi, bir yönünü gereken yoğunlukta aydınlatmak olan, benim adlandırmayı sevdiğim gibi, çok sayıda farklı lambayı temsil ediyordu. Onu bölmüştüm, görmediler mi? Yönlere - küçük terim kulağa ne kadar tuhaf gelse de (halk için kullanmamızı bir an bile önermedim) ve bu işaretle fethedecektik.

"Gördüler", hepsi de cana yakın ve cömertçe - çünkü eklemeliyim ki, hatırladığım kadarıyla, Gyp ve onun garip tahrikleri hakkında gevezelik etmemek konusunda hiçbir hastalıklı endişem yoktu. Dilimi bu konuda ne kadar cesurca tutarsam, zekamla düzenlemem içinde yaşayıp hareket ettikçe, o kadar memnuniyete gömülüyordum. Açıkça bir cazibeye çalışmak ve bu süreçte - her adımda mükemmel bir yönetim çağrısı yaparak - "rahatsız etmek, ürkütmek ve pusuya düşürmek"ti. "Lambalarımın" her biri, ilgili karakterlerin tarihindeki ve etkileşimindeki tek bir "sosyal olayın" ışığı olacaktı ve söz konusu sahnenin gizli rengini tamamen ortaya çıkaracak ve temamla olan ilişkisini son damlasına kadar göstermesini sağlayacaktı. Bu Fırsat kavramının kendi başına bir şey, gerçekten ve tamamen bir manzara
olayını zevkle yaşadım ve planımın kalın sırları arasında çömelirken, yeterince büyük bir O ile, onu adlandırmakta zorluk çektim. Kavramın güzelliği,
formumun ilgili bölümlerinin bir Oyunun ardışık Perdelerine bu şekilde yaklaşmasındaydı--ki bu, her zamankinden daha fazla
büyüleyici
baş harfleri için bir durumdu. Bir oyunun perdesinin ilahi ayrıcalığı--ve
kolayca ulaşmayı başardığı diğerlerinden daha büyük--benim mantığıma göre, özel, korunan nesnelliğindeydi. Bu nesnellik,
sırasıyla, idealine ulaştığında, o
"geriye gitmenin" dayatılan yokluğundan, açıklamaları ve genişletmeleri kapsamaktan, "sadece" hikaye anlatıcısının büyük mülk dükkanından illüzyona yardımcı olan
kısır ve sonları sürüklemekten geldi: inkar altında ilerlemesi hem şaşırtıcı hem de keyifli olan bir kaynak. Aslında her şey, türünün yasasını tam anlamıyla aşmak için yakından ele alması gereken andan itibaren ilginç hale gelir. "Türler" edebiyatın
tam hayatıdır ve gerçek ve güç, bunların tam olarak tanınmasından, kendi duyularında en üst düzeye kadar çoğalmasından ve tutarlılıklarına derinlemesine gömülmesinden gelir. Ben kendim, yerinde ve düzeninde doğru, güzel ve verimli olan "geriye gitmenin" davasını savunmak zorundayım; ancak türlerin karışıklığı harflerin zarafetsizliği ve değerlerin aptallığı olduğu gibi, o çizgiyi tamamen terk etmek ve bunun yerine tamamen farklı bir şey yapmak başka bir bağlantıda gerçek rota ve etki aracı haline gelebilir. Bu özel fedakarlığın doğasında, ince titizliğinde bir şey (ki bence form-severi diğerlerinden daha fazla yansıtılmış bir form olarak etkileyebilir) ona ayrıca zorlayıcı bir çekicilik kazandırır; ona yapılan itiraz onu sınadıkça, gerdikçe ve zorladıkça, onu güçlü bir şekilde dokundurdukça artan bir çekicilik. Sunulan olayın kendi hikayesini anlatmasını sağlamak, kendi varlığında kapalı kalmak
ve yine de kazıklanmış o toprak parçasında tamamen ilginç hale gelmek
ve tamamen açık kalmak, şüphesiz, üzerine çok hafif bir ağırlık konduğu sürece dikkate değer olmayan bir süreçtir,
ama ele alınacak unsurlar "ölçümlenmeye" başladığı anda meydan okunacak ve büyük bir ustalık ilham edecek kadar zordur.

Çağdaş dramanın küçümseyicileri, açıkça, tüm süratle, onun araçlarıyla ifade edilecek konunun -yani zengin ve başarılı bir şekilde ifade edilecek olanın- herhangi bir büyüklüğe sahip olabileceğini reddederler; çünkü bunu yaptığı andan itibaren koşullardan biri bozulur. Süreç, baskı altında basitçe çöker, iddia ederler ki, üzerine konulan ofis basit olmaktan çıktığı anda zayıflığını kanıtlar. "Unutma," derler dramaturga, "en üst düzeyde üç şey olman gerekir: biçimine sadık olmalısın, ilginç olmalısın, net olmalısın. Başka bir deyişle, ağır bir yükü almaya yeterli olduğunu kanıtlamalısın. Ama seni gerçekten de hafif bir koşuldan başkasıyla koşullarına uymaya davet ediyoruz. İletmen gereken şeyi, çizmen gereken resmi zengin ve karmaşık hale getir, o zaman net olmaktan çıkarsın. Net ol - ve bir oyunu izlemeyi kabul eden herhangi bir halkın çocuksu zekasının gerektirdiği netlikle - ve konunuzun 'önemi' ne olur? 'Üretilen' parçanın uyması gereken küçük ayak cetvelinden başka herhangi bir kritik ölçütle önemliyse, bir karmaşa olmaya mahkumdur. Bir karmaşa olmaktan kurtulduğunda, en uzağa vurmayı başardığı nota tiyatro eleştirisinin nezaketi, entelektüel taşralılığıyla yüksek olarak adlandırılanlardan biri olarak kabul edilmek, ki bu, her sabah kendimiz görebileceğimiz gibi, tiyatronun kendisinden bile daha derin bir uçurumdur. Bizi Dumas ve Ibsen ile ezmeye çalışmayın, çünkü
bu tür değerler, en ılımlı düzende, edebi, eleştirel, felsefi, diğer yüksek değerlerle ölçülen, bilgili ve aydınlanmış bir bakış açısından gelir. Ibsen ve Dumas, tam olarak, derecelerinde, zayıf tiyatro deli gömleğinde, spekülatif, daha iyi şeyleri daha kaba, kalın şeyleri, kısacası, ince şeyleri ve merak uyandırıcı şeyleri apaçık olan şeyler için terk etmek ZORUNDA kalan insanların örnekleridir. 'Denise', 'Monsieur Alphonse', 'Francillon' (ve sözde daha incelikli dönemin Dumas'larını ele alalım) gibi şeylerin özüne hangi dünyevi entelektüel ayrıcalık, hangi başarı 'prestiji' başka bir biçimde eklenebilirdi? Aynı türden hangi erdemler 'Toplumun Sütunları'na, 'Halkın Düşmanı'na, 'Hayaletler'e, 'Rosmersholm'a (veya Ibsen'in 'daha incelikli dönemi'ni de ele alırsak) 'John Gabriel Borkmann'a, 'Usta-İnşaatçı'ya eklenebilirdi? Ibsen aslında 
harika bir örnektir, çünkü net olduğu andan, 'eğlenceli' olduğu andan itibaren, 'Bir Bebek Evi' kadar basit ve yüzeysel bir tezin temelindedir - oysa görünürdeki niyetiyle kapsamlı ve araştırıcı olduğu andan itibaren 'Vahşi Ördek' kadar karışık ve belirsiz bir etkinin temelindedir. Buradan TÜM koşulların karşılanamayacağını kolayca görebilirsiniz. Drama yazarı en yetenekli olduğu
şeyleri seçmek zorundadır ve bu seçimle tanınır."

Böylece itiraz eden kişi sonuca varır ve kesinlikle "çekilmiş" olmasından büyük bir kazanç elde etmeden.

Görünürdeki zaferi -eğer belirginse- yine de, karşı kalenin delik deşik yüzünde karşılık vermek için uygun bir örtü bırakır.
Bu durumlarda son söz, MUTLAK bir teste tabi tutulamayacağını iddia edemeyen hiç kimse için değildir. Burada kullanılan terimler, açıkça, takdir meselesidir ve "Monsieur Alphonse"un ironinin en yüksek seviyesinde geliştiğinin veya "Ghosts"un neredeyse dayanılmaz bir şekilde basitleştiğinin kanıtı için (herkes için neyse ki) kısa bir yol yoktur. Eğer "John Gabriel Borkmann" bir karakter olarak sadece bir kuruşluk etki yaratıyorsa, çok daha bolca sunulabileceğini hayal edebiliriz ve eğer "Hedda Gabler", Dikkat çekici
belirsizlik, olayın doğası gereği ikna olmuş,
ya da ona aldanmış, seyirci veya okuyucu deyin, bir hata yaparken yakalanması mümkün değildir.
En kötü ihtimalle dikkat eyleminde, en büyük dikkatte yakalanacaktır ve bu, en azından değerli bir ön hazırlık olarak,
oyun yazarının ondan istediği tek şeydir, ayrıca en ilahi şairin alabileceği tek şeydir. "The Awkward Age"de rol aldıktan sonra, sanki gerçekten bir oyun
kuruyormuşum gibi bunu söylemekten büyük bir sevinç duyduğumu hatırlıyorum--tıpkı şimdi, onun tarikatına aitmişim gibi,
oyun yazarının felsefesini önümde tutmak için daha az endişeli görünmediğim gibi. Kesinlikle, onun hissettiği desteği hissettim, teknik eğlencesine katıldım, taslağının acı-tatlılığını sonuna kadar tattım - yoksulluktan kurtulmanın güzelliği ve zorluğu (bu telde tekrar tekrar çalmak gerekirse) BİRİNİN EYLEMİNDEKİ göndermeler ancak,
yoğunlukla, birbirlerine, kendileriyle tam olarak aynı sergileme düzleminde olan şeylere olabilse de. Sergileme bir "hikayede" yirmi farklı şekilde, elli gezi, alternatif, çıkıntı anlamına gelebilir ve roman, İngilizcede büyük ölçüde uygulandığı şekliyle, gevşek ucun mükemmel cennetidir. Oyun, matematiksel olarak doğru olan tek bir yolun mantığına razı olur ve gevşek uç, yüzeyinde kaba bir küstahlık,
ve bir goblenin sağ tarafına sarkan bir ipek veya yün parçası kadar ciddi bir onursuzluktur. Tamamen çapraz ilişkilere, eylemin içindeki ilişkilere kapatılmışızdır; hiçbir parçası başka bir parçadan başka hiçbir şeye bağlı değildir--elbette toplamın yaşamla ilişkisi hariç. Ve Gyp'in korumasına başvurduktan sonra, oyunumun amacını, bu koşullu ilişkileri kristalin tutma sorununda gördüm, aynı zamanda, yaşamı taklit ederek, bunların çok sayıda ve güzel ve Londra dünyasının karakteristik olmasına rıza göstermeliydim (Londra dünyası bu çeyrekte ve şu çeyrekte deşifre edilecekti). Bunların hepsi, olayda komplikasyonlara yol açacaktı.

Şimdi, elbette, komplikasyonlarımla Gyp'ten ne kadar uzaklaştığımı görüyorum;
ama bugün, bu basitlikten sapmanın, bir zamanlar amacına hizmet ettikten sonra, yani, orijinal taklitçi masumiyetimi aydınlatmaktan sonra, diğerleri arasında neredeyse hiç yer almadığını da görüyorum. Çünkü özellikle, kitabın planının benim için mumyalandığı o ilginin uyandırıcı titreşimiyle, konumun muhtemelen önceden takdir edilebilir veya daha doğrusu belki de neredeyse saçma sapan takdir edici, aşırı işleme mahkûm edildiğini fark ediyorum. Kendini benim için bu sapkınlığı sergileyen küçük yapımlar grubuna yerleştiriyor, sürecimin vakayı soluk soluğa kurutmak olduğu, sadece gereksiz nemden değil, kesinlikle (çünkü bu suçlamayla karşılaştım) solunabilir havadan kurutmak olduğu tasarlanmış vakaların temsilleri. Özetle, kayıtlarının güçlü bir izlenimiyle önümüzdeki sayfalara geri döndüğümde, utancıma, o felaketin, onları düzgün bir şekilde yeniden ortaya çıkmaktan diskalifiye edecek ölçüde bile, maceranın, rahatlamam için,
başka bir yöne gittiğini ve "aşırı muamelenin", umutsuz yaratıcılığının ayrıntılarında
neden
olabileceğine dair hayrete düştüğümü fark edebilirim. Bu nedenle, bahsettiğim canlanan ilgi, tıpkı Kızılderilinin ormanda soluk yüzlüyü, sistematik sadakatin ayak izlerini takip etmesi gibi, sayfadan sayfaya eleştirel bir şekilde takip etmek olmuştur. Bu durumun eğlencesi, daha önce de ima ettiğim gibi, konunun ayrıntılarındadır ve ayrıntılar o kadar yoğundur ki,
genel gevşekliğin ilham perisi olan Gyp'in dehası, kesinlikle uyarıldığında, saygılarımı ilk kez reddederdi. Ancak bu arada gerçekleşen şey, bu yüksek tutarlılığın, tabiri caizse, bir
sergi oluşturduğu ve bana göre önemli bir sanatsal gerçeğin
aydınlandığıdır. Az önce, "sahne oyunu" kalıbının çatlayıp patlamadan ifade etmeyi umduğu herhangi bir fikre genişletilebilirliğin reddedilmesine ilişkin bakışımızda bu gerçeğe değindik - ve aynı zamanda, Nanda Brookenham'ın durumunun resminin, belki de dikkatsiz bir göze böylesine dolanıp yayılmış gibi görünse de, yine de
kendini kesinlikle sahne çizgilerinde sunduğunu ve bu sahnelerin her birinin kendi içinde ve her birinin her biriyle ve tüm yoldaşlarıyla ilişkili olarak, sahne oyununun ilkesinden bir an bile sapmadan
kaldığını aklımızda tutuyoruz. Bunu yaparken daha fazlasını yapıyor - gerçekten işlenmiş bir sanat eserindeki öz ve biçim arasındaki ciddi ayrımı belirgin bir şekilde ortadan kaldırmamızı çok mutlu bir şekilde görmemize yardımcı oluyor. "The Awkward Age"den önce, bu unsurlardan birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını söylemenin imkansız olduğunu düşünüyorum: En azından kendim, yeniden incelemede, böyle bir birleşim veya dikişi işaretleyemedim, iki TASFİYE ofisini ayrı olarak göremedim. Gerçekleşmeden önce ayrıdırlar, ancak infaz ayini onları ayrılmaz bir şekilde birleştirir ve evlilik, diğer tüm evlilikler gibi, bir ihlalin skandalının ortaya çıkmaması için yalnızca "gerçek" bir evlilik olmak zorundadır. Sanatsal olarak "yapılan" şey bir füzyondur veya YAPILMAMIŞTIR - bu durumda elbette sanatçı, eleştirmenin seçmesi halinde, hak ettiği şekilde,
bozukluğunun herhangi bir parçasıyla vurulabilir. Ancak, bu özel alanda bir kez fethedilen alanı,
parçalar hakkında hiçbir şey bilmez ve tüm güvenle şöyle diyebilir: "Eğer yapabiliyorsan birini ayır. Kendi yolunuzla analiz edebilirsiniz, evet--ilişkilendirmek, raporlamak, açıklamak için; ama
sensözümü parçalayamazsınız;
bütünümün unsurlarını farklı sorumlu etkenlere
çözemezsiniz veya kendi yolunuzu hiç bulamazsınız (kendi
amacınız için). Benim karışımım sizi şaşırtmak için
sadece kelimenin tam anlamıyla mükemmel olmak zorundadır--ormanın karmaşasında kaybolursunuz. Bu
değeri, bu etkiyi, tüm sonucun havasında, benim konumum olduğunu,
ve diğer değerin, diğer etkinin, benim tedavim olduğunu kanıtla,
benim onları, iddia ettiğim sihirbazın
tamamen sarsması gerektiği kadar sarsmadığımı ve sadece panayırda bir stant önünde sergilediğimi kabul ediyorum." "The Awkward Age"in örnek yakınlığı, itiraf ediyorum,
tekrar okuduğumda, bu açıklamalar için mevcut fırsatıma karşı içgüdüsel ve öngörülü bir şekilde
hazırlanmış bir hazine olarak beni bile etkiliyor. Anlamın niceliği ve niyetlerin sayısı, İLGİ İÇİN ZEMİN kapsamı, diyebileceğim gibi, beni kesinlikle etkiledi,
her aydınlatıcı
olayımda, keskinlik, açıklık veya "atmosfer" kaybı olmadan, sahnesel olarak çalışmayı başardım - belirli kavşaklarda, tüm bu değerler, bilindik tabirle, epeyce uğraş gerektirdi.

Burada, aklımda olan
kesinlikle en sanatsal pasajlardan bazılarını okuyucuyla yeniden incelemek isterdim - örneğin Bay Longdon'ın gece geç saatlerde, kaldıkları kır evinin bilardo odasında Vanderbank'la yaptığı güzel ve mistik anlaşma girişimi; Bay Longdon'ın çatısı altında, Vanderbank ile Mitchy arasında geçen diğer gece pasajı gibi, bu kadar çok güzel anlamın yürütülmesi, gösterişli meşalenin yalnızca anlık görünümlerin, yalnızca bilindik göndermelerin labirentinde bu kadar çok parlaması,
başarılı ve güvenli bir şekilde gerçekleştirilir; örneğin, sistematik olarak ama hiçbir yerde boşluk olmadan, Mitchy'nin "incelikli" sunumu için yapılan tüm sunum terimleri dizisi gibi, somuttan daha az olmayan ve somuttan daha az olmayan, "geriye gitmek" olarak bildiğimiz o resmi açıklamadan mahrum bırakılmış; kısaca, Bayan Grendon'daki toplanmış grubun resmiyle, vahşice, gerçekten oldukça kahramanca sıkıştırma çizgilerinde sunulan genel koordinasyon ve canlandırma hizmeti gibi, eylemin "çapraz referansları" bir bahçenin yeşil yaprakları kadar kalındır, ancak yine de, sahne olarak sayılması ve düzenlenmesi, sorumlulukla ağırlıklandırılması gerekir. Bu bağlamda "gürültülü" bir kelime kullanmayı düşünseydim - ve eleştirmenler genelde gürültülü kelimelerden zevk sahibi bir adamın gürültülü renklerden nefret etmesi gibi nefret eder - "Tishy Grendon" başlıklı bölümlerin kompozisyonundan, oyunun tüm parçalarının masada bir arada ve her birinin karıştırılmadan ve katkıda bulunarak yerleştirildiği, muzaffer bir şekilde bilimsel olarak bahsetmeliydim. Bunun yerine, kendime şunu hatırlatmalıyım ki, geriye dönüp baktığımda çıkaracağım en iyi ders, bir öznenin aşırı muameleyle acı çekmesinin, buna acı demek için ne olabileceği sorusunun gerçekten de en üst düzeyde bir revizyonu gibi görünüyor. Ürünün bu durumda böyle bir ihaneti kanıtladığı çıkarımıyla bu kadar uzun süre eğilmişken, sanatsal vicdanım burada gerçekten hiçbir acı izi olmadığını fark etmenin rahatlığını yaşıyor. Bu şey, olgun ve tatmin olmuş duyularıma, her sağlamlık belirtisiyle birlikte, bir sağlık ve neşe küstahlığı olarak ulaşıyor. Ve tam da bundan ahlaki sonucumu çıkarıyorum; bu da, genel olarak, bir şeyden çok fazlasına sahip olduğumuzu bilmemizin tek yolunun o şeyi çok fazla HİSSETMEK olduğudur: aynı şekilde, fazlalığı hissetmediğimizde (ve iddia ediyorum ki, "The Awkward Age"de çokluk düzene boyun eğiyor) kaydedilmeyen ölçünün, ulaşılmayan çentiğin yeterliliği veya tokluğu temsil ettiğini nasıl biliyoruz? Sadece hissetmek, belirli tıkanıklık dereceleri için bize yardımcı olur, ancak kesin bilim için, yani "güzel" sanatların eleştirisi için notasyona ihtiyacımız var. Ancak, notasyondan yoksunuz ve sadece hissetmenin hükmü dalgalanmaya meyillidir. Başka bir deyişle
bir isnat edilen kusur, en kötü ihtimalle, asla çözülemez veya takdir edilecek bir konu değildir - dramatist davasının o mutluluğuna dair iddiama geri dönmek için
onun sentetik "bütününün" onun formu olduğu, yani bizim ilgilendiğimiz tek form olduğu iddiasına. Sanatımızın, ürettiği izlenim için, kritik sıcaklıktaki, belirleyici cıvanın yükselişine ve düşüşüne kesinlikle boyun eğmesi gerekse bile,
hala kazınmış termometre yüzüyle hesaplaşması gerekmediği gerçeğinden onun yanında yer almaktan hoşlanıyorum.

HENRY JAMES.

TUHAF ÇAĞ

ÖNCE KİTAP. LADY JULIA

BEN

Yağmur yağdığı zamanlar hariç, Vanderbank her zaman yürüyerek eve giderdi,
ama yağmur orta şiddette olduğunda genellikle bir fayton tutardı ve şiddetli olduğunda filozofun tercihini benimserdi. Bu vesileyle, hizmetçi kapıyı açtığında, hava durumu ile "dört tekerlekli" arasında bir uyum olduğunu fark etti; bu, boş sokakta, camsı ışıltının altında, bekledi, damladı ve siyah bir şekilde parladı. Uşak, böylesine çılgın bir gecede alabilecekleri tek şeymiş gibi bundan bahsetti ve Vanderbank, bunun en iyisinin tam olarak bu olduğunu söyledikten sonra, şemsiyesini açıp aşağı koşmaya hazırlandı. Bu anda, isminin arkadan telaffuz edildiğini duydu ve döndüğünde, akşam yemeğinden sonra konuştuğu ve daha sonra yukarıda ev sahibini aradığı yaşlı misafirin de yanında olduğunu gördü. Şu anda, bu sevimli, bu görünüşte iddiasız kişinin eve nasıl gideceği - şu anda bile uşaklardan birinin, dudaklarında bir düdükle başını uzatıp fırtınayı dinlediği diğer taksinin olasılığı. Bay Longdon, Vanderbank'a rotalarının aynı olup olmadığını merak etti; bu da genç arkadaşımızın hemen onu güvenli bir şekilde, kendisine uygun herhangi bir yöne götürmeye hazır olduğunu ifade etmesine yol açtı. Uşağın düdüğü boşuna çalınınca, dört tekerlekli araca bindiler,
birkaç dakika sonra Vanderbank, yolculuğun sonu olarak kendi odalarını önerdiğinin farkına vardı. Bu, akşamın ıslak havada ayrılmaktan daha iyi bir sonu olmaz mıydı?
Yeni tanıdığını seviyordu, ona yapışmış gibi görünüyordu, muhtemelen o saatte kasvetli bir otelde kalıyordu ve
ziyaretçi kabul edilemeyen bir kulüple kesinlikle çekingen bir ilişki içinde olduğunu kolayca itiraf ederek, davetini baskı altında kabul etti. Vanderbank, geldiklerinde, taksiyi tutacağını söylediği
ekstra savurganlık havasına eğlenmişti: o kadar açık ki, geceyi orada geçirmenin verdiği hissiyattan o ölçüde zevk alıyordu. "Siz genç adamlar, sanırım, onları saatlerce tutuyorsunuz, ha? En azından benim
zamanımda öyleydi," diye güldü - "vahşi olanlar! Ama ben onları o zaman vahşi olarak düşünüyorum.
Şöyle söylemeye cesaret ediyorum ki, insan şehre yerleştiğinde nasıl idare edeceğini öğreniyor; sadece
korkarım ki, biliyorsunuz, ben tamamen
uzaklaştım. Gerçekten
oldukça küflü hissediyorum. Otuz yıllık bir mesele--!"

"Londra'da olduğundan beri mi?"

"Şerefim üzerine, bir seferde birkaç günden fazla. Bunu
anlamayacaksın--sanırım, geri dönmenin bu tuhaf
görüşünü
ne kadar kabul ettiğimi kendim de pek anlamıyorum. Ama size soracağımdan şüphem yok, eğer bana bir iki ipucu vermenize izin verirseniz: nasıl yapılacağını, bilmiyor musunuz? ve -sizler buna ne diyorsunuz?- YAPILMASINI değil. Şimdi BUNLARDAN
biri hakkında--!"

Bunlardan biri, asansörde, büyük bir hızla değil ve çok fazla gümbürtü ve gıcırdamayla, kapıcının iki beyefendiyi, Bay Longdon'ın uçuşlarını ölçtüğü, Vanderbank'in tünediği
tehlikeli yüksekliğe taşıdığı asansördü. Bu düzenekle üzerinde yaratılan izlenim, onu
safkan biri olarak gösteriyordu, ancak en üstteki arkadaşı, onu içeri
alırken, hızlı ışığa bir dokunuş yaptığında ve hoş, kırmızımsı odada, tüm rahatlık ve karakterle, ateşin önünde ona bir kez daha baktığında, onda herhangi bir çıkıntılı açı yakalamak için değildi. Bay Longdon, zayıf ve temiz, vücudu narin ve hem keskin hem de nazik bir yüze sahipti, siyah kaşları incecik belirgindi ve kalın, düz saçları gümüşün koyu gölgeler bıraktığı
bir şeydi. Ne favorisi ne de bıyığı vardı ve hızlı kahverengi gözlerinin titremesini ve gülümsemesinin pozitif güneş oyununu, başka bir yerde, yüzeysel veya aptalca, onda gözden kaçabilecek olan şeyin eşdeğeri; kütle, öz, varlık - kaba bir şekilde önem olarak adlandırılan şey. Gerçekten de
hiçbir varlığı yoktu ama bir şekilde bir etkisi vardı.
Vanderbank'ın aklına geldiği gibi, rahipler hiç bu kadar züppe olmasalardı, neredeyse bir rahip olabilirdi.
Her halükarda, yılların Cape'ini kesin olarak ikiye katlamıştı - bir daha asla elli beşi görmeyecekti: o kasvetli burnun uyarı ışığına yeterince bilinçli bir sırt sundu. Yine de
Vanderbank'a genç görünmese de - çarpıcı ve eğlenceli bir şekilde - yeni görünmeye yaklaştı: bu bir dakika sonra belki de
aslında akşam elbisesinin mükemmelliğinde ve onunla birlikte giymek için yaptırdığı ve hatta ilk kez giydiği kolsuz paltonun özel şıklığında ortaya çıktı.
Bayan Brookenham'da
Vanderbank ile Beccles ve Suffolk hakkında konuşmuştu; ama bu süsler
Beccles'ta veya ilçenin herhangi bir yerinde
tasarlanmamıştı.
Eylemi, ne kadar az amaçlı olursa olsun,
muhatabına bölgeyi olumlu bir ışıkta sunmak olmuştu.
Vanderbank, aslında, bir nesneyi
koşullarda gözden kaybetme noktasına kadar YERLEŞTİRMEYİ seven türden bir hayal gücüne sahipti;
bu kadar zeki bir adamı
bu kadar iyi kalırken
bu kadar taze tutmak için gereken güzel eski köşeyi çoktan görmüştü.
Beccles'ın ürünü her halükarda bir sigarayı kabul etti--hala bir şaka ve bir macera gibiydi--ve etrafına beklediğinden daha fazla memnunmuş gibi baktı.
Sonra, çift gözlüğünün ardından,
kıskançlık ve pişmanlığın geçici bir sancısına benzeyen bir ünlem attı. "Siz
gençler, siz
gençler--!"

"Peki, ya biz?" Vanderbank'ın tonu, göndermenin nezaketini teşvik etti. "Ayrıca, o kadar da genç değilim."

"Kaç yaşındasın peki, lütfen?"

"Otuz dört yaşındayım."

"Buna ne diyorsun? Yüz üç yaşındayım!" Bay Longdon her neyse saatini çıkardı. "Saat daha on bir çeyrek geçiyor." Sonra, ilgi
anlayışı hızla değişerek, "Kamu görevinin ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu.

"Genel Denetleme. Ben Başkan Yardımcısıyım."

"Canım!" Bay Longdon ona sanki elli penceresi varmış gibi baktı. "Ne kafan var!"

"Ah evet--kafamız Sir Digby Dence."

"Peki senin için ne yapacağız?"

"Peki, hapı yaldızlıyorsun--ama belki çok kalın değil. Ama iyi bir yatak."

"Birçok adamın uğruna bir pound etini vereceği bir şey mi?"

Vanderbank'ın ziyaretçisi çok soluk bir resmi küçümseyecek gibi görünüyordu ki
tüm endişelerini bir kenara bıraktı. "Tanıdığım en kıskanılan adam benim - bu yüzden biraz daha az sevecen olsaydım en çok nefret edilenlerden biri olurdum."

Bay Longdon güldü, ama şaka yapıyormuş gibi değil. "Anlıyorum. Senin
hoş tavrın bunu başarıyor."

Ancak Vanderbank ciddi değildi. "Bir şey götürmez mi?"

Arkadaşı, pince-nez'in ardından, onu bir Whitehall kornişiyle taçlandırmak için tekrar belirdi. "Sanırım seni incelediğimi bilmeni sağlamalıyım.
Sana söylemek gerçekten adil," diye devam etti Vanderbank'in yüzündeki hoşgörüden rahatsız olmamış bir samimiyetle. "Her şey yolunda -- her şey yolunda!" diye ekledi güven verici bir şekilde, bu arada duvarda asılı bir
fotoğrafın önünde durmuştu. "Bu senin annen!" dedi, bir çocuğun bir keşifte bulunması veya bir bilmeceyi tahmin etmesi gibi bir coşkuyla. "Seni henüz onda göremiyorum -- ona dair hatırladıklarımda, ki sana söylediğim gibi, mükemmel; ama yakında göreceğimi söyleyebilirim."

Vanderbank, uyandırdığı eğlencenin asla sevgiye engel olmayacağının giderek daha fazla farkına vardı. "Lütfen tüm zamanını ayır."

Bay Longdon tekrar saatine baktı. "Sizce saklamam daha mı iyi olur?"

"Taksi mi?" Vanderbank onu çok sevdi, onda öyle hoş şeyler vaat eden bir şey buldu ki, neredeyse şunu söylemek istedi: "Sevgili ve hoş beyefendi, bu soruyu tartmayın; adamın bütün gecesini kendim öderim!" Her halükarda onayı tamdı.

"Kesinlikle. Bunu düşünmemenin tek yolu bu."

"Ah siz genç adamlar, siz genç adamlar!" diye mırıldandı konuğu tekrar. Fotoğrafa geçmişti -Vanderbank'ın başka bir akrabaya ait çok, çok fazla fotoğrafı vardı- ve hayranlıklarını
gösterdiği ve yan ışıklarda şokları yakaladığı altın çerçeveli gözlükleri silerek duruyordu. "Saçma sapan konuşma," diye devam etti arkadaşı bir kez daha itiraz etmeye çalışırken; "Ben
farklı bir tarih dönemine aitim. Bu akşam beni
sanki mezarımdan çıkarılmışım gibi hissettiren şeyler oldu - kelimenin tam anlamıyla uzun bir uykudan
çıkarılmışım. Sizi temin ederim ki!"- gerçekten bu noktaya değindi.

Vanderbank bir an bunların özellikle ne olabileceğini merak etti;
ziyaretçisinin temsil ettiği her şeye ulaşmak,
bilincine girmek ve sanki kendi tarafında hissetmek isterken buldu kendini.
Kolay bir olasılığa serbestçe alaycı bir niyetle baktı. "Brookenham'ın
olağanüstü canlılığı mı?"

Bay Longdon, tekrar kıskaçlarını takmış bir şekilde, ona arkalarındaki gözlerde ironisinin utangaç bir yansımasını
keşfetmesini engelleyemeyen bir ağırlık
belirledi. "Ah Brookenham! Bana
Brookenham hakkında her şeyi anlatmalısın."

"Anladığım kadarıyla demek istediğin bu değil."

Bay Longdon bunu inkar etmekten kaçındı. "Ne demek istediğimi anlayıp anlamayacağını merak ediyorum." Vanderbank sınanma isteğiyle diken üstündeydi, ama bunu söyleyebilmesinden önce
kontrol altına alındı. "Ve ONUN yeri neresi --Brookenham'ın mı?"

"Oh Rivers and Lakes--çok iyi bir şey. Geçen yıl aldı."

Bay Longdon--ama çok da kaba bir şekilde değil--merak etti. "Nasıl aldı?"

Vanderbank güldü. "Eh, O aldı."

Arkadaşı ciddiliğini korudu. "Peki şimdi ne kadar--?"

"Oh bin iki yüz--ve bir sürü harçlık, tekne ve şeyler. İşi yapmak için!" Vanderbank, hala belli bir hafiflikle ekledi.

"Ve iş NEDİR?"

Genç adam bir an durakladı. "ONA sor. Sana söylemek isteyecektir."

"Yine de söyleyecek pek bir şeyi yok gibiydi." Bay Longdon tam olarak tekrar ölçtü.

"Ah, o konuda değil. Onu dene."

Ev sahibine daha keskin bir şekilde baktı, sanki bir tuzaktan belirsiz bir şekilde şüpheleniyormuş gibi;
sonra da aynı belirsiz şekilde iç çekti. "Eh, ben de bunun için geldim--hepinizi denemek için. Ama onlar bununla mı geçiniyorlar?" diye devam etti.

Vanderbank bir kez daha tartıştı. "İnsan onların neyle geçindiklerini tam olarak bilmiyor.
Ama onların araçları var--çünkü hatırladığım kadarıyla, Brookenham'ın burayı edinmesinin bir iş olmadığını gösteren tek gerçek buydu. Yani, sadece ev içi ihtiyacı için değil, meşhur verimliliği için verilmişti. Bir mülkü var--Gloucestershire'da çirkin, küçük bir yer--bazen kiraya veriyorlar. Ağabeyinin daha iyi bir yeri var ama onlar bir gelir sağlıyor."

Bay Longdon bir an kendini kaybetti. "Evet, hatırlıyorum--o zamanlar böyle şeyler duymuştuk. VE O'NUN bir şeyleri olmalı."

"Evet, kesinlikle bir şeye sahipti ve her zaman yoğun
zekasına sahipti. O nasıl olduğunu çok iyi biliyor. Bunu çok iyi yapıyorlar."

"Çok iyi yapıyorlar," diye zekice yankıladı Bay Longdon. "Ama
Buckingham Crescent'teki bir ev, her türlü başka yere
yapıldıkları şekilde--?"

"Oh, iyiler," diye yatıştırıcı bir şekilde bıraktı Vanderbank.

"İnsan, birlikte yemek yediği insanların hissini hissetmeyi sever. Dört çocuk var mı?" diye devam etti arkadaşı.

"Gördüğün ve kendi yolunda bir mucize olan büyük oğlan, görmen gereken büyük kız ve görmemen gereken iki erkek ve kız çocuğu."

Bu zamana kadar, konuşmalarına olan ilginin artmasıyla, Bay Longdon'ın korkması için
çok da tuhaf bir şey kalmamış olabilir. "Yani
gençler--talihsiz mi?"

"Hayır--sanırım onlar da, tüm modern gençler gibi, sırlar,
korkunç küçük, şaşırtıcı sırlar." Vanderbank yine eğlenmişti--arkadaşının yüzünden öyle bir şimşek çaktı ki, gerçekten de bazen alarma geçecek kadar, açıklamaları karanlığı derinleştirdi. Sonra daha fazla ilgiyle geri döndü. "Az önce bahsettiğin şeyi biliyorum--sana tuhaf gelen şeyi." Bilgisini oldukça coşkuyla dile getirdi.
"Konuşma." Bay Longdon bunun üzerine ona sadece sessizlik ve
daha sert, ama o güvenle devam etti: "Evet, konuşma--çünkü konuşuyoruz, sanırım." Yine de konuğu onu rahatlatmadan bıraktı, sadece onu ve önerisini askıya alınmış bir yargıyla sabitledi. Ancak yaşlı adam ne söylemek
üzereyse, onu kısa bir mırıltıyla savuşturdu;
zaten portreler dizisine yeniden dönmüştü ve bir başkasına
baktığında Vanderbank yeniden konuştu.

"Hanımlar bizi terk ettiğinde, kaç tane eski konuyu ele almaya hazır olduğunuzu duymak benim için çok ilginçti."

Bay Longdon duraklamıştı. "Ben anneleri hatırlayan yaşlı bir çocuğum," diye cevapladı sonunda.

"Evet, Bayan Brookenham'ınkini ne kadar iyi hatırladığınızı söylediniz."

"Oh, oh!"--ve yeni bir konuya geldi. "Bu kız kardeşiniz
Mary olmalı."

"Evet; çok kötü, ama o öldüğü için--"

"Öldü mü? Aman Tanrım, canım!"

"Ah, çok uzun zaman önce"--Vanderbank onu rahatlattı. "Bu kadar çok insanı tanımış olman," diye devam etti bu muhbir, "çok hoş bir davranış."

Bay Longdon gözle görülür bir çabayla tefekküründen döndü. "Bunu böyle algıladığın için sana minnettarım; belki de--kimse bilemez--seni eğlendirmemiş olabilir. Orada sana söylediğim gibi, yaptığım ilk şey Fernanda'ya şirketle ilgili soru sormaktı; ve senin adını andığında hemen şunu söyledim: 'Onunla konuşmamı ister miydi?'"

"Peki Fernanda ne dedi?"

Bay Longdon dik dik baktı. "SEN ona Fernanda mı diyorsun?"

Vanderbank beklediğinden çok daha fazla suçluluk hissetti.
"Az önce bahsettiğimiz şekilde bunu çok mu fazla buluyorsun?"

Arkadaşı tereddüt etti; sonra biraz garip bir gülümsemeyle: "Affedersiniz;
_Ben_ bahsetmedim--"

"Hayır, bahsetmediniz; ve sizin titizliğiniz muhteşemdi. Aslında,"
Vanderbank devam etti, "Bayan Brookenham'ı Hıristiyan adıyla çağırmıyorum."

Bay Longdon'ın berrak gözleri araştırıyordu. "Başkalarına ondan
bahsetmediğimiz sürece mi?" Gerçekten bilmek istiyor gibiydi.

Vanderbank onu tatmin etmeye fazlasıyla hazırdı. "Size kaba bir topluluk gibi göründüğümüzü söyleyebilirim. Anladığım kadarıyla, Beccles'taki hanımlardan
bu şekilde bahsetmiyorsunuz."

"Ah, eğer bana gülüyorsanız--!" Ve ziyaretçisi uzaklaştı.

"Bana tehdit etme," dedi Vanderbank, "yoksa taksiyi geri gönderirim. Elbette ne demek istediğini biliyorum.
Düştüğümüz şeyin -ah DÜŞTÜK!- senin taze, bozulmamış kulağına
nasıl çarptığını duymak çok ilginç olacak. Bir sigara daha iç. Sana
batan gibi görünsem de bazen benimkine bile çarpıyor. Ama uzun zamandır tanıdığım Bayan Brookenham'a gelince emin değilim."

Bay Longdon tekrar onu aldı. "Sizler uzun zamana ne diyorsunuz?"

Vanderbank düşündü. "Ah, işte buradasın! Ve şimdi 'biz insanlar' olduk!
Doğru -bize ver. Eminim ki bir şekilde
hepsini hak ettik. Eh, onu on yıldır tanıyorum. Ama çok iyi tanıyorum. "

"Neye çok iyi diyorsun?"

"Biz insanlar mı?" Vanderbank'ın soru soranı, huzursuz gözlemini sürdürürken, daha da yaklaşarak, genç adam omzuna en hafif dostça elleri koymuştu. "Belki de fazla şey istemiyor musun? Ama hayır,"
hızla ve neşeyle ekledi, "elbette istemiyorsun: eğer dikkat etmezsem
üzerinde tam olarak istemediğim etkiyi yaratacağım. Bayan Brookenham'ı NE KADAR iyi tanıdığımı bilmediğimi söyleyebilirim. Bu tür şeyler
bir şekilde kanıtlanmalı değil mi? Az önce söylemek istediğim şey, ona eski bir arkadaştan başka bir şey yapmadığım için adını
vermeyeceğimdi -en azından umarım vermemeliyim."

Bay Longdon hemen tatmin olmuş ve güven verici göründü. "Muhtemelen
kendim ona hitap ettiğimi duymuşsundur."

"Duydum, ama senin hakların var ve bu beni mazur göstermez. Tek şey, her Pazar onu görmeye gitmem."

Bay Longdon düşündü ve sonra, Vanderbank'ın biraz şaşırmasına, en azından daha fazla eğlenmesine neden olarak, samimi bir şekilde sordu: "Sadece Fernanda mı? Başka
bir hanım yok mu?"

"Ah evet, birkaç hanım daha."

Bay Longdon bunu zevkle duymuş gibi göründü. "Kesinlikle haklısın. Pazar günlerini Beccles'ta yeterince değerlendirmiyoruz."

"Oh, Londra'da bol bol değerlendiriyoruz!" dedi Vanderbank. "Ve bence Bayan Brookenham'ın BANA-- dediğini söylemem
daha
benim çıkarıma uygun--"

Ziyaretçisi onu şimdi sadece bir kontrol işlevi gören bir dikkatle örttü. "Hristiyan adınla mı?"

Vanderbank herhangi bir şekilde yumuşatamadan önce "Hristiyan adın NE?" diye sordu Bay Longdon.

Vanderbank aniden neredeyse suçlu hissetti--sanki cevabı sadece hanıma
aşırılık atfedebilirmiş gibi. "Hristiyan adım"--kızardı--"Gustavus."

Arkadaşı komik bir bilinçli sıçrama yaptı. "Ve sana Gussy mi diyor?"

"Hayır, Gussy bile değil. Ama sana söylememem gerektiğini düşünüyorum,"
diye devam etti, "eğer kendisi sana gerçeğin hiçbir ipucunu vermediyse. Bilinçli bir şekilde bundan kaçındığı yönündeki herhangi bir ima, daha derinleri görmenizi sağlayabilir."

Keskin bir neşeyle konuştu, ancak arkadaşı bir an sonra ona sadece bir yüz gösterdi ve biraz da acı vericiydi, şakayla olasılığın
gözden kaçtığı. "Ah, o kadar da kötü değilim!"
Bay Longdon mütevazı bir şekilde boşaldı.

"Eh, bunu her zaman yapmıyor," diye güldü Vanderbank, "ve bazı insanların
söylediği gibi bir şey değil. Neden, orada bir adam vardı--" Ancak, durdu ve daha iyisini düşünerek başka bir örnek seçti. "Düşes--Düşes'le
tanıştırılmadın mı?--bana asla 'Vanderbank'tan başka bir şey demez, o da bana 'caro mio' demediği sürece. SİZE 'Diyorum ki, Longdon!' diyerek hitap etmesi için çok fazla şeye gerek kalmazdı. Onu duyabiliyorum."

Bay Longdon, taslağın etkisine odaklanarak, hoşgörülü bir
şekilde onun ahlaki değerini gösterdi: "Ah, peki, YABANCI bir düşes!" Ayrımlarını yapabilirdi.

"Evet, o kıskanç bir şekilde, acımasızca yabancı," diye kabul etti Vanderbank: "Hiçbir kadının bu devletin
kötü şöhretini, beraberinde getirdiği faydaları ve dokunulmazlıkları telafi etmek için bu kadar
zekice davrandığını görmedim.
Dulluğunun sıcak evinde çiçek açtı - kuluçka makinesinde
yumurtadan çıkan bir Napolili."

"Bir Napolili mi?"--Bay Longdon bunu bilmeyi medenice ister gibiydi.

"Kocası da onlardan biriydi; ama Napoli'deki düklerin Petersburg'daki prensler kadar
serseri olduğuna inanıyorum. O öldü, en azından zavallı adam ve o
buraya yaşamaya geri döndü."

"Kasvetli bir şekilde, diye düşündüm--Napoli'den sonra mı?" diye atıldı Bay Longdon.

"Ah, Napoli'den bile daha fazlası gerekirdi--! Ancak"--ve genç adam kendini toparladı--"o, arkasında kalanlarda değil,
öncesinde kalanlarda yaşıyor--o değerli küçük Aggie'sinde yaşıyor."

"Küçük Aggie mi?" Bay Longdon ihtiyatlı bir ilgi gösterme riskini aldı.

"Bu konuda özgürlük almıyorum," diye gülümsedi Vanderbank: "Sadece genç Agnesina'dan bahsediyorum, küçük bir kız, Düşes'in yeğeni, ya da daha doğrusu kocasının yeğeni, erken kaybettiği bir kızının yerine evlat edindiği ve evlenmek için İngiltere'ye getirdiği."

"Ah, elbette büyük bir adama!"

Vanderbank düşündü. "Bilmiyorum. "Belirsiz ama anlamlı bir iç çekti.
"O oldukça sevimli, küçük Aggie."

Bay Longdon belirgin bir şekilde incelikli görünüyordu. "O zaman belki de SEN o adamsın!"

"Ben 'harika' birine benziyor muyum?" diye araya girdi Vanderbank.

Ziyaretçisi ondan uzaklaşarak tekrar odayı kucakladı. "Aman Tanrım,
evet!"

"Peki, ne kadar haklı olduğunu göstermek için, işte genç hanım."
Masalardan birinin üzerindeki bir nesneyi işaret etti, koyu kırmızı kürke benzeyen
çok geniş bir kenarı olan küçük bir fotoğraf.

Bay Longdon fotoğrafı aldı; artık ciddiydi. "Çok
güzel--ama küçük bir kız değil."

"Naples'ta erken gelişiyorlar. Sanırım sadece on yedi veya on sekiz yaşında; ama kızların kaç yaşında olduğunu -ya da en azından ne kadar genç olduğunu- asla bilemem ve
emin değilim. Bir teyzenin, her halükarda, saklayacak hiçbir şeyi yoktur.
Son derece güzeldir--olağanüstü kızıl saçları ve buna uygun bir teni vardır; o ırk ve enlemde büyük nadirliklere sahip olduğuna inanıyorum. Bana
portreyi verdi--çerçevesiyle birlikte. Çerçeve yeterince Napoliten ve küçük
Aggie de büyüleyici." Sonra Vanderbank ekledi: "Ama küçük Nanda kadar
büyüleyici değil."

"Küçük Nanda?--ONU aldın mı?" Yaşlı adam çok hevesliydi.

"O orada, lambanın yanında--o da orijinalinden bir hediye."

II

Bay Longdon oraya gitmişti--küçük Nanda cilalı beyaz ahşaptandı. Onu kaldırıp uzattı; bir an hiçbir şey söylemedi,
ama hemen, gözlüklerinin üzerinden, ev sahibine solgun görüntüyü incelemesinden bile daha yoğun bir bakış attı. "Şimdi portrelerini mi veriyorlar?"

"Küçük kızlar--masum kuzular mı? Elbette--eski dostlara. Sizin zamanınızda yapmadılar mı?"

Bay Longdon portreyi tekrar inceledi; ardından, üstünlük ve pişmanlık arasında bir şey
vererek, "Bana asla yapmadılar," diye karşılık verdi.

"Şimdi istediğin her şeye sahip olabilirsin!" Vanderbank güldü.

Arkadaşı yavaşça ve komik bir şekilde başını salladı. "Şimdi onları istemiyorum!"

"Onlara ihtiyacın var, sevgili beyefendi," diye devam etti Vanderbank aynı şekilde, "benim yaptığım her şeyi!"

"Eminim yapmaman gereken hiçbir şeyi yapmıyorsundur." Bay Longdon fotoğrafı sakladı
ve bakmaya devam etti. "Annesi bana ondan bahsetti - bir dahaki sefere onu
göreceğime söz verdi."

"Görmelisin - o benim çok iyi bir arkadaşım."

Bay Longdon gerçekten çok dalmıştı. "Akıllı mı?"

Vanderbank fotoğrafı çevirdi. "Peki, eğer düşünüyorsan bana söylersin yani."

"Ah, on yedi yaşında bir çocukla--!" Bay Longdon sanki telaffuz etmek zorunda kalmaktan korkar gibi mırıldandı. "Bu da ON yedi yaşında mı?"

Vanderbank tekrar düşündü. "On sekiz." Bir kez daha ateş püskürdü, sonra da: "Peki, neredeyse on dokuz diyelim. Doğum günlerini sakladım," diye güldü.

Arkadaşı bu fikre kapıldı. "Şerefim üzerine _ben_ isterim! Bir sonraki ne zaman?"

"Bolca vaktin var - 15 Haziran."

"Beklemek için çok üzgünüm." İncelediği nesneyi yere bırakan Bay Longdon odada bir tur daha attı ve tavrı, ev sahibine huzursuzluğunu kabul etmesi için öyle bir çağrıydı ki, etrafta dolaşırken, ikincisi onu cesaretlendirerek izliyordu. "Sana az önce anneleri tanıdığımı söyledim, ama büyükanneleri demek daha doğru olurdu." Genç arkadaşının önünde durdu, sonra Nanda'nın görüntüsüne başını salladı. "ONUN KENDİSİNİ tanıyordum. O bunu daha az bir şey olarak niteledi."

Vanderbank pek anlayamadı. "Yaşlı kadın mı? Neyi koydu?"

Bay Longdon'ın yüzü bir an yolunu yokluyormuş gibi göründü. "Bayan Brookenham'dan bahsediyorum. Kızından sadece on altı yaşında olduğunu söyledi."

Vanderbank'ın bu tondaki eğlencesi patlak verdi. "Genellikle öyledir! Sanırım son bir iki yıldır bunu yapıyor."

Ziyaretçisi aniden gelen bir şeyin ağırlığıyla
ve taze bir şekilde kanepeye düştü; sonra bu yerden, keskin bir hareketle
bir sigaranın ucunu ateşe fırlattı. Vanderbank ona bir tane daha teklif etti
ve kabul edip bir sigara yaktığında şöyle dedi: "Ne yaptığını bilmiyorum
benimle--evde hiç bu kadar çok sigara içmem!" Ama dumanını
tüttürdü
ve yanına oturarak elini Vanderbank'ın koluna koydu, böylece
sakınılmaması gereken çok hassas ama yine de riske atılmaması gereken çok önemli bir şey
söyleyebilmek için. "İşte tam da bu tür bir şey demek istedim--izlenimlerimden biri olarak." Vanderbank şaşkın bir şekilde devam etti ve şöyle devam etti: "Eğer söylememe izin verirseniz--az önce söylediklerinizden bahsediyorum."

Vanderbank, ondan gelebilecek her şeyi çekmek için derin bir arzunun farkındaydı; bir şekilde içindeki iyi olan her şeyin aynı zamanda tamamen kişisel olması o kadar mantıklıydı ki. Ama genç arkadaşımız bir dakika düşünmek zorunda kaldı. "Anlıyorum, anlıyorum. Kötü bir şey söylemiş olmamdan daha olası bir şey yok;
ama hangi özel dehşetim?"

"Peki o zaman, kızını daha genç gösterdiğini mi söylüyorsun--!"

"Kendini aynı göstermek için mi?" Vanderbank onu hemen karşıladı. "Bunu yapmam iğrençti? Anladım, anladım. Evet, evet: Onu başkalarına verdim ve
bunun seni etkilediğini gördün -ki bu çok hoş olmalı- çünkü sen her bakımdan daha iyi bir geleneğe sahipsin ve Bayan Brookenham'ın benim arkadaşım olduğunu bildiğimden, birinin arkadaşına bu kadar kaba ve iğrenç bir oyun oynamasını hayal bile edemezsin. Muhtemelen sana sürekli yapmamız gereken bir şeymiş gibi geliyor; sağda solda, muhtemelen birbirimizi birbirimize vermeye devam ettiğimizi düşünüyorsun. Eh, sanırım öyle yapıyoruz. Evet, Amerika'da dedikleri gibi, 'düşündüğümüzde' öyle yapıyoruz. Ama sana ne söyleyeyim?
Neredeyse hepimiz bunu biliyoruz ve buna izin veriyoruz ve bu uzun olduğu kadar geniş. Sonuçta Londra hayatı nedir? Karşılıklı misilleme!"

"Ah, ama arkadaşlıktan ne olur?" Bay Longdon, sanki kendisine sağlanan canlı açıklamanın büyüsü altındaymış gibi hala Vanderbank'ın kolunu tutarken içtenlikle ve yalvararak sordu.

Genç adam gözlerine daha da sosyal bir şekilde baktı. "Arkadaşlık mı?"

"Arkadaşlık." Bay Longdon kelimenin tam değerini korudu.

"Şey," diye risk aldı arkadaşı, "Londra'da Beccles'taki gibi olmadığını söyleyebilirim. Bunu tam anlamıyla kastediyorum," diye ekledi Vanderbank güven verici bir şekilde; "Büyük topluluklarda - büyük şehirlerde ve büyük kalabalıklarda - arkadaşlığın varlığına asla inanmadım. Zaman, mekan ve hava alan bir bitkidir; ve Londra toplumu bizim zarifçe adlandırdığımız gibi devasa bir 'kabak'tır - dirsek atan, iten, terleyen, gevezelik eden bir kalabalık."

"Ah, BUNU senin için söylemiyorum!" Ziyaretçi elini geri çekerek ve uyandırdığı kapsamlı taviz için gözle görülür bir endişeyle mırıldandı.

"O zaman söyle, Tanrı aşkına; biri söylesin, böylece bir şey
veya başka bir şey, ne olursa olsun, ortaya çıksın! Çok fazla şey söylemek
imkansız--yeterince şey söylemek imkansız. Kimsenin söyleyebileceği ve benim kabul etmeyeceğim hiçbir şey yok."

"Bu gerçekten umursamadığını gösteriyor," diye karşılık verdi yaşlı adam keskin bir şekilde.

"Ah, eğer demek istediğin buysa, kurtarılamayacak durumdayız!" Vanderbank güldü.

"Umursamıyorsun, umursamıyorsun!" diye tekrarladı konuğu, "ve--eğer seninle
açıkça konuşmak gerekirse--bunun daha çok yazık olduğunu düşünmezdim."

"Umursamamak üzücü mü?"

"Söylemelisin, söylemelisin." Ve Bay Longdon durakladı. "Düşündüğüm her şeyi
söyleyebilir miyim?"

"Size temin ederim ki _ben_ yapacağım! Çok ilginçsiniz."

"Eğer buna geldiyseniz siz de öylesiniz. Bu sadece kafamda olan şey.
Sizde bir şeyler çıkarıyorum--!" Ancak aniden bunu bıraktı ve başka bir şekilde devam etti. "Geri kalanınızı hatırlıyorum ama
SENİ neden hiç görmedim?"

"Okulda olmalıyım--üniversitede. Belki de
büyük ve küçük kardeşlerimi tanıyordunuz."

"Malvern'de annenizle birlikte bir çocuk vardı. Orada üç ay boyunca yanındaydım--yıl neydi?"

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Vanderbank, konuğu tarihi belirlemeye çalışırken.
"Kardeşim Miles'dı. Çok zekiydi ama sağlığı yoktu,
zavallı adam ve onu on yedi yaşında kaybettik. Onunla birlikte bu tür
yerlerde ev tutardı--onun iyiliği için olduğu düşünülüyordu."

Bay Longdon gözle görülür bir iyileşmeyle dinledi. "Benimle konuşurdu - bana cevaplayamadığım sorular sorduğunu ve beni korkunç derecede
utandırdığını hatırlıyorum. Ama ona kitap ödünç verdim - kısmen, onurum uğruna,
onlara sahip olduğum için bir şeyler bildiğimi düşünmesini sağlamak için. Her şeyi okurdu ve bunlar hakkında
söyleyecek çok şeyi vardı. Annenize onun harika bir geleceği olduğunu söylerdim."

Vanderbank üzgün ve nazik bir şekilde başını salladı. "Öyleydi. Ve yakışıklı olan ve genelde onlarla birlikte olan
Nancy'yi hatırlıyor musun?" diye devam etti.

Bay Longdon o kadar kararsız görünüyordu ki diğer kız kardeşini kastettiğini açıkladı; bunun üzerine arkadaşı şöyle dedi: "Ah o mu? Evet, çekiciydi - onun da
bir geleceği olduğu aşikardı."

"Şu anda geleceğinin ortasında. Evli."

"Peki kiminle evlendi?"

"Toovey adında biriyle. Şehirdeki bir adamla."

"Ah!" dedi Bay Longdon biraz boş boş. Sonra sanki
boşluğunu telafi etmek istercesine: "Ama neden ona Nancy diyorsun? Adı Blanche değil miydi?"

"Kesinlikle--Blanche Bertha Vanderbank."

Bay Longdon yarı şaşkın yarı sıkıntılı görünüyordu. "Ve şimdi o
Nancy Toovey mi?"

Vanderbank onun şaşkınlığına kahkahalarla gülmeye başladı. "Herkes ona böyle diyor."

"Ama neden?"

"Kimse bilmiyor. Geleceği hakkında haklıymışsın."

Bay Longdon yumuşak, boğuk iç çekişlerinden birini daha verdi;
tekrar ilk fotoğrafa dönmüştü ve daha uzun süre baktı.
"Eh, bu ONUN tarzı değildi."

"Annemin mi? Hayır kesinlikle. Ah annemin tarzı--!" Vanderbank bekledi, sonra
ciddi bir şekilde ekledi: "Zamanında çekilmiş."

Bay Longdon buna cevap vermek için yarı yarıya döndü, ama cevap vermek yerine
kırmızı peluş çerçevedeki ifade dolu ovali yeniden incelemeye başladı. İlgisini çekmiş gibi görünen küçük Aggie'yi aldı ve aniden şöyle dedi: "Nanda o kadar da güzel değil."

"Hayır, hiç de değil. Nanda'nın
güzel olup olmadığı konusunda büyük bir soru var."

Bay Longdon daha çok sevdiği arkadaşını incelemeye devam etti; bu da onu
bir an sonra şunu söylemeye yöneltti: "Olması gerekir, biliyorsunuz. Büyükannesi
öyleydi."

"Ah ve annesi," diye araya girdi Vanderbank. "Bayan Brookenham'ın güzel olduğunu düşünmüyor musun?"

Bay Longdon onu biraz bekletti. "Leydi Julia kadar güzel değil.
Leydi Julia'nın--!" Duraksadı; sonra, sanki söylenecek çok şey varmış gibi,
soruyu geçiştirdi. "Leydi Julia'nın her şeyi vardı."

Vanderbank, bu sayede onu giderek daha fazla diplomasiye yönelten bir izlenim edindi. "Ama Bayan Brookenham'ın sahip olduğu şey bu değil mi?"

Bu sefer yaşlı adam hemen harekete geçti. "Evet, çok zeki ama bu tamamen farklı bir şey." Küçük Aggie'yi yere yatırdı ve uzaklaştı
amacı yokmuş gibi; ama arkadaşı hemen amacının diğer genç hanıma bir kez daha bakmak olduğunu anladı. Sanki tamamen tesadüfen ve dalgın bir şekilde Nanda'nın portresine tekrar eğildi. "Leydi Julia harikaydı ve bu çocuk tıpkı ona benziyor."

Vanderbank, içinde bir şeylerin çalıştığının giderek daha fazla farkına vararak, giderek daha fazla ilgi duymaya başladı. "Nanda ona bu kadar benziyorsa, O kadar da harikaydı mı?"

"Ah evet; herkes bu konuda hemfikirdi." Bay Longdon gözlerini yüzde tuttu, Vanderbank'in bile düşündüğü gibi, kendi yüzünü gizlemeye çalışıyordu.
"O, döneminin en büyük güzelliklerinden biriydi."

"O zaman Nanda ona o kadar benziyor mu?" diye ısrar etti Vanderbank, arkadaşının şeffaflığına eğlenerek.

"Olağanüstü. Annesi bana onun hakkında her şeyi anlattı."

"Sana büyükannesi kadar güzel olduğunu mu söyledi?"

Bay Longdon kağıdı çevirdi. "Eh, tam da Leydi Julia'nın ifadesine sahip. Kesinlikle VAR -- burada görüyorum." Çok
pozitifti. "Yaşayanlardan çok ölülere benziyor."

Vanderbank bunda çok fazla derin şey gördü, onları takip etmemek elde değildi.
Bunlardan biri, başlangıçta, konuğunun Bayan Brookenham'ın çekiciliğine yarıdan fazla kapılmamış olmasıydı, eğer gerçekten de
incelikli bir özgünlükle buna tamamen karşı koymamışsa. Bu, kendi başına, bu hanımı çok iyi tanıyan bir gözlemci için, bağlayıcı ve baştan çıkarıcıydı.
Bir diğer belirti de, zincirdeki böyle bir kopukluğa rağmen, Nanda'ya karşı belirgin bir yatkınlık hissetmesiydi. "Eğer o kadar canlı bir şekilde çoğalıyorsa," diye atıldı genç adam, "o zaman neden
oradaki yabancı arkadaşından çok daha az güzel görünüyor sana, ki o da
sonuçta
hiçbir şekilde bir dâhi değil?"

Bu konuşmanın konusu, elinde fotoğraflardan biriyle,
düşünürken diğerine baktı. Sonra, o an için Vanderbank'inkiyle uyuşan bir incelikle: "Az önce bana
kendin söyledin, o küçük yabancı kişi--"

"İkisinden daha güzeli var mıdır? Ben de öyle yaptım. Ama sen hemen
tanıdın. İlk kez," diye devam etti Vanderbank, onu daha nazikçe hayal kırıklığına uğratmak için, "Bayan Brookenham'ın kızın güzelliğini kabul ettiğini duydum."

"Kendi kızının mı? 'Kabul' mü?"

"Yani, oldukları kadar iyi olmalarına izin ver. Ben,
sana söylemeliyim ki, Nanda'nın görünüşünü fazlasıyla beğeniyorum. Bence Leydi Julia'nın
torunu, her şeye rağmen yüzünde--!"

"Her şey derken neyi kastediyorsun?" Bay Longdon, ev sahibinin neşesi taşana kadar
kızgınlığa varan bir tavırla lafa girdi.

"Göreceksin--gördüğünde. Hiçbir özelliği yok. Hayır, hiç yok,"
Vanderbank amansızca devam etti; "eğer gerçekten de iki veya üç tane fazla olduğunu söylersen. Söylemek istediğim şey, ifadesinde doğasında olan tüm büyüleyici şeylerin olduğuydu. Ama Londra'daki güzellik" - ve ziyaretçisinin dikkatini çektiğini hissederek - fikrini özgürce sunmanın zevkini yaşadı - "göz kamaştırıcı, bariz, çarpıcı güzellik, bir duvardaki poster, bir sabun veya viski reklamı, kalabalığa hitap eden ve sahne ışıklarını geçen bir şey kadar belirgin, piyasada öyle bir fiyat getiriyor ki, bir kızla evlenecek bir kadın için bunun yokluğu sonsuz dehşetlere yol açıyor ve zavallı çift için (sadece anne ve kızdan bahsediyoruz) bir tür toplumsal iflas oluşturuyor. Londra, gizli olanı veya gizleneni sevmiyor, buharlı silindirin önündeki kırmızı bayraktan daha az fark edilebilir hiçbir şey için ne zamanı ne zevki ne de duygusu var. Tezgahın üstünde nakit ve mektuplar istiyor on fit yüksekliğinde. Bu nedenle, zavallı Nanda için
henüz her şey karanlık bir soru--bir bakıma annesinin ciddi küçük hayatının ön planını işgal eden bir soru. NASIL görünecek, onun hakkında ne düşünülecek ve kendisi için
ne yapabilecek? Tüm
şeyin -'çekimlerinden', olası iyi
görünüm payından bahsetmek--hala bir dereceye kadar sisler içinde olduğu bir yaşta. Ama her şey buna bağlı."

Bay Longdon bu sırada ona geri dönmüştü. "Tekrar sorduğum için özür dilerim--çünkü böyle
sıçrayışlar yapıyorsun: bir kez daha, her şeyle neyi kastediyorsun?"

"Doğal olarak neden evlenmesi. Her şeyden önce erken evlenmesi."

Bay Longdon kanepenin önünde durdu. "Erken derken neyi kastediyorsun?"

"Şüphesiz Beccles'tan daha geç kalkıyoruz; ama bu bize, görüyorsun ya,
daha kısa günler veriyor. Yani birkaç mevsim. Çok geçmeden,"
Vanderbank, "gerginliği sınırlamak için--!" diye geliştirdi arkadaşının ifadesiyle daha da neşelendi.

"Gerginlikten ne kastediyorsun?"

"Şey, onun orada olmasının karmaşıklığı."

"Nerede?"

"Birini geçiriyorsun!" Vanderbank güldü. Ama kendini
mükemmel bir şekilde hazırlanmış olarak gösterdi. "Okuldan ve şu an olduğu yerden. Annesinin
oturma odasında. Annesinin şöminesinin başında."

Bay Longdon baktı. "Ama başka nerede olabilirdi ki?"

"Kocasının evinde, görmüyor musun?"

Sanki her şeyi görmüş gibi görünüyordu, ama yine de ilk meydan okumasından
vazgeçemedi. "Ah, kesinlikle; ama sanki
bacadan aşağı itilmiş gibi değil. Her şeyin zamanı var."

"İyi zamana ne denir?"

"Neden kendini sevdirme zamanı?"

Vanderbank merak etti. "Eve gelen erkekler tarafından mı?"

Bay Longdon bunu ifade etme biçimini biraz yumuşattı. "Evet--ve
ev çevresinde. Onun bir üyesi olmasına izin verilmesinin 'gerginliği' nerede?"

III

Vanderbank bunun üzerine kanepenin köşesinden ayrıldı ve elleri ceplerinde ve o kadar eğlenceli bir tavırla ki heyecanlı olarak geçebilirdi, muhatabı onu izlerken, cevabını beklerken odada birkaç adım attı. Bu beyefendi, bu cevap bir dakika boyunca askıda kalırken, oturmak için sırasını aldı ve sonra
Vanderbank yüzünde daha da parlak bir şekilde bir şeylerin
ateşlendiği bir ifadeyle önünde durdu. "Bana anlatabileceğimden daha fazla şey soruyorsun. Bana tahmin ettiğinden daha fazla şey soruyorsun. Tekrar gelip beni görmelisin - beni gelip seni görmeme izin vermelisin. En ilginç
soruları soruyorsun ve er ya da geç hepsini soracağız."

Bay Longdon böyle bir ihtimal karşısında mutlu görünüyordu, ancak bir kez daha saatini çıkardı. "Gece yarısına beş dakika var. Bu da gitmem gerektiği anlamına geliyor.

"Hiçbir şekilde değil. Senin de vermen gereken tatminler var." Ev sahibi, karşı konulamaz bir elle, pozisyonunu onayladı ve
ona bir sigara daha bastırdı. Direnci boş çıktı - açıkça,
değerlendirdi, fedakarlık yapmak için böyle bir fırsattı. Bu arada Vanderbank'ın görüşü de oldukça belirgindi. "Görüyorsun ya, bana
söylemen gereken çok daha fazla şey var."

Bay Longdon, çalmaya davet edilen utangaç bir şarkıcı gibi orada oturuyordu. "Bayan Brookenham'da sana her şeyi anlattım. Şimdi sana
nasıl düştüğümü fark ediyorum."

"Bana anlattıkların," diye karşılık verdi Vanderbank, "şimdiye kadar mükemmel; ama ancak tüm bunlardan sonra, adımı duyduktan sonra, arkadaşımıza yıllar önce tanıdığınız kişilere ait olup olmadığımı sormuştunuz,
ve sonra, onun söylediklerinden, sizin büyük bir zevk olarak adlandırabileceğiniz bir şeyle, ait olduğumu anlamıştınız. Akşam yemeğinden sonra,
bu konuda yanıma geldin ve bana daha da büyük bir zevk verdin. Ama bu bizi sadece yolun bir kısmına götürür." Bay Longdon hiçbir şey söylemedi, ama bilinçli
kaygılarında takdir edici bir şeyler vardı; bunlar genç arkadaşının sık sık yaşadığı mutluluğa bir övgüydü. Bu kişi gerçekten de onları giderek daha fazla
böyle sanıyor gibiydi--ki bu da onun ruhları üzerinde etkisi olmadan değildi.
Sonunda, biraz özgürlük uçuşuyla, duraklamalarını
sonlandırdı. "Leydi Julia'yı seviyordun." Sonra, gözlerinin önünde dingin bir şekilde buluşan konuğunun tavrı, konuya neredeyse bir katkıydı,
kesinlikle memnun olduğu bir hisle devam etti. "Onu
kaybettin--ve evli değilsin."

Bay Longdon'ın gülümsemesi güzeldi--o kadar çok anlam içeriyordu ki
konuşmaya başladığında hikayesinin yarısını anlatmış gibi görünüyordu.
"Eh, hayatım bir biçim aldı. Olmak zorundaydı, yoksa
benim ne olacağımı bilmiyorum ve aynı anda olan birkaç şey bana
yardım etti. Babam öldü--Suffolk'taki küçük yere geldim. Evlenmiş ve benden büyük olan tek kardeşim, bir iki yıl içinde hem kocasını hem de küçük oğlunu kaybetti. Ona, kırsalda, bir ev teklif ettim, çünkü onun sıkıntısı benimkinden daha büyüktü. Geldi, kaldı; devam etti ve orada birlikte yaşadık. Birbirimize üzüldük ve bir şekilde bize uygundu. Ama iki yıl önce öldü."

Vanderbank tüm bunları içine aldı, sadece göstermek istedi--bu zamana kadar oldukça şefkatle--söylenmeyen her şeyi yeterince derinden okuduğunu bile diledi.
Arkadaşlarından birinin boşluklarını doldurdu. "Ve işte buradasın." Sonra Bay Longdon'ı adım atması için davet etti. "Eh, büyük bir
başarılı olacaksın."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden, sana o kadar aşık olacağız ki hayatını senin için bir
yük haline getireceğiz. Ne demek istediğimi yakında anlayacaksın."

"Muhtemelen," dedi yaşlı adam; "seni anlamak için anlamam gerekecek. Sen
henüz -neredeyse yarışımın bittiği--hakkında hiçbir şey bilmediğim bir şeyden bahsediyorsun. Genç bir adam olarak başarılı değildim. En büyük farkı
yaratacak türden birinden bahsediyorum. İnsanlar bana bakmazdı--"

"Eh, biz sana bakacağız," diye ilan etti Vanderbank. Sonra ekledi: "Hangi
insanlardan bahsediyorsun?" Ve arkadaşı cevap vermeden önce: "Leydi Julia?"

Bay Longdon'ın onayı sessizdi. "Ah, o en kötüsü değildi! Yani, onu bu kadar kötü yapan şey," diye devam etti, "hepsinin beni gerçekten sevmesiydi. Annen, sanırım -buna gelince, o korkunç teselli edici
'sevgi'- diğerlerinden bile daha fazla."

"Annem mi?"--Vanderbank şaşırmıştı. "Yani bir soru mu vardı--?"

"Ah, sadece yarım dakika! Uzun sürmedi. Babanın ölümünden
beş yıl sonraydı."

Bu açıklama çok nazik bir şekilde yapılmıştı. "Tekrar EVLENEBİLİRDİ."

"Ve sanırım bunu yaptığını biliyorsun," diye karşılık verdi Vanderbank.

"Bunu yeterince çabuk anladım!" Bununla birlikte, Bay Longdon aniden öne doğru
çekildi. "İyi geceler, iyi geceler."

"İyi geceler," dedi Vanderbank. "Ama o Leydi Julia'dan SONRA değil miydi?"

Koltuğun kenarında, elleriyle onu destekleyen Bay Longdon dik dik baktı. "Leydi Julia'dan sonra hiçbir şey yoktu."

"Anlıyorum." Arkadaşı gülümsedi. "Annem daha önceydi."

"Bana karşı son derece iyiydi. Malvern'deki o zamandan bahsetmiyorum - o daha sonra geldi."

"Kesinlikle - anlıyorum. Dulluğunun ilk yıllarından bahsediyorsun."

Bay Longdon sadece durakladı. "Onlara son demeliyim. Altı ay sonra ikinci evliliğini yaptı."

Vanderbank'in ilgisi gözle görülür şekilde arttı. "Ah, O ZAMAN mıydı? O benim yaklaşık
yedinci yılımdı." Her şeyi geri çağırdı ve bir araya getirdi. "Ama o senden daha büyük olmalı."

"Evet--biraz. O, her zaman ve sonrasında bana karşı nazikti. Malvern'deki haftaların cazibesi buydu."

"Anlıyorum," diye güldü genç adam. "Cazibesi, iyileşmiş olmandı."

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Bay Longdon, şaşkınlığına rağmen. "Korkarım ki hiç iyileşmemiştim--eğer kastettiğin buysa, sefaletimi ve melankoliyi
aşamamıştım. Benim iyileşmediğimi biliyordu--ve onun için
güzel olan da buydu. Kendisi hakkında konuşabileceğim biriydi."

Vanderbank belirsizliği gidermek için bir an ayırdı. "Yani, DİĞER
hakkında konuşabilirdin. Leydi Julia'yı unutamamıştın."

Bay Longdon ona üzgün bir şekilde gülümsedi. "Henüz onu unutamadım!" Sonra,
ancak sanki hastalıklı görünmemek için, net olmaya çalıştı. "İlk
yara kötüydü--ama ondan her zaman geriye bir yara kalır. Annen,
sevgili kadın, bana nasıl yardım edeceğini biliyordu. O zamanlar Leydi Julia onun yakın arkadaşıydı--beni oraya o tanıştırdı. Olanları engelleyemedi--elinden gelenin en iyisini yaptı. Az önce demek istediğim,
sonraki zamanlarda, fırsat çıktığında, her zaman konuşabileceğim ve her zaman beni anlayan tek kişi oydu." Kendini bir an derin anılarda kaybetti ve tek başına hayatta kaldığını doğruladı; sonra sanki her şeyin tadı hafif bir tatlılıkla geri gelmiş gibi içini çekti: "Sanırım ikisi de bana iyi davranmış olmalı. Malvern zamanında, az önce bahsettiğim o özel zamanda, Leydi Julia zaten evliydi ve o ilk yıllarda
benim
görüşlerimden
çıkarılmıştı. Sonra kendi hayatı daha sakin bir hal aldı; tekrar buluştuk; ben
uzun bir süre sık sık
onun evine gittim. Sanırım beni
düşürdüğü durumdan oldukça hoşlanmıştı, ama bunu hiç de
tahmin etmemişti. Bir kadın ne kadar iyiyse -ki bana sık sık öyle gelmiştir-
birilerinin onun hakkında -onun için- oldukça kötü, oldukça
karanlık ve umutsuz olmasından o kadar çok hoşlanır. Cesaret edip, demek istediğim, Leydi Julia evlenmem konusunda ısrar etse de,
eğer evlenseydim bundan pek hoşlanmazdı. Her neyse, o yıllarda kızının bir çocuk--zaman tarafından dönüştürülecek olan küçük kız
-bu gece birlikte yemek yediğimiz o çok farklı kişiye. Bu,
sizin o kişinin kendi kızının büyümesinden bahsettiğinizi duyduğumda aklıma geliyor."

"Sizi sempatiyle takip ediyorum--!" diye cevapladı Vanderbank. "Durum
yeniden
üretildi."

"Ah kısmen--tamamen değil. Birbirine benzemeyen şeyler--yani, çok
ÇOK farklı." Bay Longdon bir an için, bunun üzerine, arkadaşına
zihnindeki huzursuz küçük sıçramalardan birini ele veren gözlerle baktı. "Az önce sana
senin içinde bir şey olduğunu söyledim."

"Evet, bu daha iyi şeyler için mi?"--Vanderbank onu açıkça
kabul etti. "Gerçekten inanıyorum ki bir şey var--çok daha iyi şeyler için
--. Bunlar tam da benim gerçek bir yakınlık duymam gereken türden. Bana onlara yardım et, Bay Longdon; bana onlara yardım et, ve senin için
ne yapmayacağımı bilmiyorum!"

"Sonuçta"--ve arkadaşı masum bir
keskinlikle noktayı koydu--"kurtarılamayacak durumda DEĞİLSİN!"

"Şey, ben bireysel olarak - bunu sana nasıl anlatsam? Sana,"
Vanderbank devam etti, "kurtuluş için en azından derin bir bilinç ve bir yanılsama paçavrasının yokluğundan oluşan bir dayanak noktam olduğunu söylersem,
yaşadığım dünyadan tamamen farklı olduğumu söyleyeceğim ve bu ölçüde kendimi üstün ve aptal olarak sunacağım. En azından beni
deneyin. Kendimi deneyeyim. Beni terk etmeyin. Bana ne yapılabileceğine bakın. Belki de sonuçta bir vakayım. Kesinlikle sana yapışacağım."

"Çok zekisin - çok zekisin: hepinizin sorunu bu!" diye iç çekti Bay Longdon.

"HEPİMİZDE mi?" diye yankıladı Vanderbank. "Sevgili Bay Longdon, bunu ilk kez duyuyorum. Eğer bu konuyu özellikle BENİMLE konuşursanız,
içinde bir şeyler olabilir. Her neyse, demek istediğiniz şey --nerede olduğunuzu anlıyorum-- bizim yumuşak insan noktamız olmadan soğuk, alaycı ve alaycı olduğumuzdur. Bence uyarmaya çalışırken bile bizi pohpohluyorsunuz;
ama her durumda son derece ilginç olan şey, anladığım kadarıyla,
bu akşam üzeri üzerinizde, belirli bir şekilde, kolektif bir izlenim
yaratmış olmamız -- önemsiz çeşitliliklerimizin birleştiği bir şey." Bunun üzerine, ziyaretçisinin yüzü, davayı mükemmel bir şekilde ortaya koyduğunu kabul etmiş gibi göründü, böylece devam etmesi için cesaretlendirildi. "Seni pek de hoşnut etmeyen özel bir şey vardı."

Kesinlikle kolayca renk değiştiren Bay Longdon, açık yanağında bir anda hem hatasını hissetmiş hem de arkadaşının içgörüsüne hayran kalmış gibi bir etki gösterdi. Ama durumu kabullendi. "Ses tonunu fark etmemek elde değildi."

"Bu kadar alçak olduğunu mu kastediyorsun?"

İlk başta gülümsemişti ama şimdi ciddi görünüyordu. "Gerçekten bilmek
istiyor musun?"

"Nasıl etkilendiğini? Sana temin ederim ki şu anda
bu kadar çok istediğim hiçbir şey yok."

"O zaman ben yargıç değilim," diye başladı Bay Longdon; "Ben eleştirmen değilim; kendim geveze değilim. Eski kafalı, dar görüşlü ve cahil biriyim. Yıllarca bir delikte yaşadım. Ben dünya adamı değilim."

Vanderbank ona bir iyilikseverlikle, bir onaylayıcı cana yakınlıkla baktı,
ki bunu küçümsediği korkusuyla kelimenin tam anlamıyla kontrol altında tutmak zorundaydı.
"Sana dokunabilen kimse yok. Sen çok hoşsun, harikasın ve seni duymak için çok meraklıyım," diye devam etti genç adam. "Kesinlikle iğrenç miydik?" Misafirinin şaşkın,
sonunda neredeyse acı çeken yüzü, bu kadar samimiyeti takdir eden bir tavır,
ama bu kadar özgürlüğe yan yan bakan bir tavır karşısında, sadece yolu yumuşatmaya ve konuyu aydınlatmaya çalışabildi. "Görüyorsun ya, nerede olduğumuzu hiç bilmiyoruz. Kaybolduk ve sen bizi buldun." Bay Longdon konuşurken,
sonunda gerçekten gitmeye hazırlandı, ancak tokluktan çok, kendisini kesinlikle fazla heyecanlı hisseden bir dikkati belirten bir tavırla kapıya ulaştı. Vanderbank, Inverness pelerinini giymesine yardım etti ve bir an için onu bununla oyaladı. "Bana sadece bir nezaket olarak söyle.
Konuşuyor muyuz--"

"Çok mu serbestçe?" Bay Longdon, zamanın hiç dokunmadığı berrak gözleriyle,
kuramsal bir şekilde mırıldandı.

"Çok aşırı. Gerçeği istiyorum."

Bay Longdon için gerçeği söylemek açıkça zordu. "Şey--kesinlikle farklıydı."

"Senden ve Leydi Julia'dan mı? Anlıyorum. Elbette zamanla BİRAZ değişiklik
doğaldır, değil mi? Ama o kadar farklıydı ki," diye ısrar etti Vanderbank, "gerçekten
şok oldun mu?"

Ziyaretçisi buna gülümsedi, ama gülümseme bir şekilde yüzünü daha da ciddileştirdi.
"Sanırım oldukça korkmuştum. İyi geceler."

İKİNCİ KİTAP. KÜÇÜK AGGIE

Bayan Brookenham oğlunu görünce duyduğu keskin şaşkınlıkla eşikte durdu ve yavaşça ilerleyerek ona yönelttiği soruda, sinirli olmaktan çok, rahatsız olmuş birinin hayal kırıklığı vardı. "Hala tembellik ediyorsan, neden iki saat önce hemen gideceğini söyledin?"

Küçük bacakları ateşe doğru uzatılmış, büyük bir brokar sandalyede öyle rahattı ki neredeyse sırt üstü yatıyordu.
Belli ki onu uykudan uyandırmıştı ve birkaç dakikasını aldı - bu süre zarfında, ona tekrar bakmadan, Louis Seize dönemine ait güzel bir Fransız sekretere, doğrudan yaklaştı - varlığını haklı çıkarmak için. "Fikrimi değiştirdim. İnemedim."

"Gitmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Şey, düşünüyorum. Bir adam ne yapmalı?" Biraz doğruldu, ateşe bilinçli bir ciddiyetle baktı ve eğer bu onun genel olarak ondan beklediği rahatsızlıklardan biri olsaydı -ki değildi-
onun kızarmasının içkinin sıcaklığı olduğu izlenimini edinebilirdi.

"Onun yolundan çekilmesi gerekiyor," diye karşılık verdi--"birini bu kadar derinden umutlandırdığında." Sekreterden sarkan bir sürü anahtar vardı ve bunları Bayan Brookenham bu sözleri söylerken ele geçirdi. Onları gözlemlerkenki havası hemen onları aramış gibi olmuştu ve odanın karşısına geçtikten bir an sonra cebindeydiler. "Gitmezsen ne bahane uyduracaksın?"

"SENİ mi kastediyorsun, anne?"

Onun önünde durdu ve şimdi ona kasvetli bir şekilde baktı. "Neyin var senin? "Uykuya dalmak için ne kadar da sıra dışı bir zaman!"

Sandalyede geriye düşmüştü, derinliklerinden onun gözleriyle
karşılaştı. "Neden tam zamanı, anne. Bunu bilerek yaptım. İstediğim
zamanda uyuyabilirim. Size temin ederim ki, bir şeyleri görüyor!"

Sabırsızlıkla arkasını döndü ve odaya göz gezdirirken, sekreterle aynı tipte küçük bir masanın üzerinde, üzerinde dolaşım kütüphanesi etiketi olan, biraz büyükçe bir kitap gördü ve oğlunun onda bıraktığı izlenimden korunmak için
onu aldı.
Onun bunu yapmasını izledi ve sonra Buckingham Crescent'te, arkaya doğru dallanıp budakladıkları manzarayı
gözlemlediği geniş pencerede hafifçe duraklamasını izledi; dumanlı tuğla ve benekli sıva,
diğer çıplak sırtlar, kıskanç bir şekilde opak cam,
çatılar ve baca başlıkları ve doğal olmayan bir şekilde yakın ahırlar--Londra'da, belirli durumlarda, tabir yerindeyse, kirayı
yükselten özel resimlerden biri. Ancak, şimdi, soğuk bir bahar yağmurunun sahneye kazandırdığı karakterde
değer belirtisi yoktu. Ayrıca, yerin itiraf edilmiş bir
sezon dışı boşluk. Harold ile ilişkisinin şu anki işareti için sessizliğe karar vermiş gibi görünüyordu, ancak kısa süre sonra sessizliği bozmak için yeterince zayıf bir nedene direnemedi. "Sandalyemden kalkacak kadar iyi ol."

"Eğer seni zorlarsam benim için ne yapacaksın?" diye sordu.

Hiç kıpırdamadı - sanki sadece onunla daha doğrudan ve samimi bir şekilde buluşmak için - ve tekrar ateşin önünde durdu ve garip küçük
yüzünü dinledi. "Ne olduğunu bilmiyorum ama bazen bana bir tür
terör veriyorsun."

"Terör mü, anne?"

Başka bir yer buldu, hüzünle yere çöktü ve kitabını açtı ve bir sonraki anda adam kalktı ve onu öpmek için yanına geldi, bunun üzerine annesi yanağını yorgunca yana çekti. "Beni ölümüne sıkıyorsun," dedi soğuk bir şekilde,
"ve seni kaderine teslim ediyorum."

"Kaderimi ne olarak adlandırıyorsun?"

"Ah, korkunç bir şey--sadece alenen gülünç olmasıyla bile."
Kitabının sayfalarını belirsizce çevirdi. "Çok bencilsin--çok
iğrençsin. "

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye hayretle ıslık çaldı, şömine halısına doğru geri dönerken, elleri arkasında, bir süre oyalandı.
Küçüktü ve hafif bir kamburluğu vardı ki bu ona bir şekilde
karakter kazandırıyordu--pürüzsüz, güzel yüzünün keskinliğinde, kaynağına inilmesi zor, sinsi bir karakter,
çizgilerinin hepsi eğri ve ifadesi iğne gibiydi.
Kırk yaşında bir adamın sesine sahipti ve sanki Londra'ya göre değilmiş gibi giyinmişti--buna uyan bir deneyim havasıyla. Yeleğini aşağı çekti,
kendini düzeltti, düzgün saçlarını yokladı ve ayakkabılarına baktı.

"Beş poundunu aldım. Ayrıca iki altın," diye devam etti. "Sana iki sterlin on bıraktım." Annesi bunun üzerine başını kaldırdı, dehşet içinde ona baktı ve hemen ayağa kalkıp sekretere geri verdi. "Söylediğim gibi," diye ısrar etti; "ÖNCEDEN kilitlemeliydin, bilmiyor musun? Orada bana tüm büyüleyici pirinçleriyle sırıttı ve ben ne yapacaktım? Sevgili annem, BAŞLAYAMADIM - gerçek buydu. Bir şey bulmam gerektiğini düşündüm - fark etmiştim; ve umarım onu ​​bana saklamama izin verirsin, çünkü vermezsen her şey benim yüzümden. Bilerek uğradım - bilerek, yani sana ne yaptığımı söylemek için. Buna onur duygusu demiyor musun? Ve şimdi sadece dikilip bana
sert bakıyorsun."

Bayan Brookenham, kırk birinci yaşında, hala büyüleyici derecede güzeldi
ve oğlunun onun hakkındaki tarifine en yakın yaklaşımı,
güzelce çaresiz görünmekti.
Etrafında gençliğin saf ışığı vardı--her zaman sahip olacaktı; başı, vücudu,
esnekliği, titrek rengi, sevimli aptal gözleri,
doğal titrek tonu, hepsi
henüz hiç açığa çıkmamış bir hileyle bu etkiyi sağlamak için birlikte oynanıyordu. Aynı zamanda
dikkat çekici olan şey, en azından ailesinin koynunda--şu anki durumdan daha az nitelikli bir neşe görünümü nadiren takınmasıydı;
çoğunlukla lüksü, kederin yeniliğini,
tuhaf üzüntülerin heyecanını ve ince kayıtsızlıkların gelişimini ima ediyordu.
Bu onun özel işaretiydi--belirsizce trajik bir masumiyet. Diğer
kaynaklarına muazzam bir etki yaptı. sekreter
hızla bulduğu anahtarla, sonra bir başkasının yardımıyla küçük bir
çekmeceyi açtı; sonra çekmeceyi geri itti ve her şeyi kapattı.
"Beni korkutuyorsun--beni korkutuyorsun," dedi tekrar.

"Az önce beni ne kadar iyi tanıdığını gösterdiğinde bunu nasıl söyleyebilirsin?
İçeri girer girmez
anahtarları çıkarmanın sebebi, benim ne yapacağımı düşünmen değil miydi?" Harold'ın tavrı,
kendisinden bahsedebildiği her an durumu netleştirmenin bir yolunu buluyordu.

"Çok iğrençsin--babanla konuşacağım," derken, bıraktığı sandalyeye doğru giderken annesi tekrar
ağır kitabıyla çöktü. Ancak sesinde öfke yoktu ve
sert bir yakınma bile yoktu; sadece mesafeli, kabul edilmiş bir hayal kırıklığı. Bayan Brookenham'ın kadere karşı en büyük isyanı, son bir samimiyetle ne kadar sıkıldığını göstermekti.

"Hayır, canım annem, babamla konuşmayacaksın - bunun dışında dünyadaki her şeyi yapacaksın," diye cevapladı Harold, sanki ona nazikçe
açıklıyormuş gibi. "Yaptıklarımı bu kadar çekici bir şekilde algıladığın için sana çok teşekkür ederim; bunun bir inancım olduğu için
bunu bilmeni bekledim. Sana ziyaretime başlayacağımı söylemek çok iyiydi - ama dünyada bir kuruş olmadan başlamak nasıl bir kahrolasıcalıktı? Eğer etrafta dolaşmamı istiyorsan gerçekten ihtiyaçlarımı anlaman gerektiğini görmüyor musun?"

"Tanrım, beni terk etmeni istiyorum - Tanrım, evden çıkmanı istiyorum," diye devam etti Bayan Brookenham başını kaldırmadan.

Harold saatini çıkardı. "Eh, anne, şimdi hazırım: Daha önce hiç
hazır değildim. Ama, bilirsin, tam da
talihimi aramaya gideceğim. Gerçekten de sen - senin düşündüğün şeyi senden almam gerektiğini - benim için her şeyin yolunda olacağını mı düşünüyorsun?"

Sonunda ona güzel acısını gösterdi. "Brander'a gitmeni mi istiyorsun?"

"Biliyorsun," diye cevapladı, kendi tavrını ona gösterircesine, "bana kendin asla yapmayacağın şeyleri yaptırmaya çalışıyorsun. En azından umarım yapmazsın. Ve eğer seni bu kadar zorlarsam en azından bunun için para almam gerektiğini görmüyor musun?"

Annesi sandalyesine yaslandı, bir an tavana baktı
ve sonra gözlerini kapattı. "Korkunçsun," dedi. "Dehşet vericisin."

"Beni her zaman evden çıkarmak istiyorsun," diye devam etti; "Bence hepimizi çıkarmak istiyorsun, çünkü Nanda'nın benden daha fazla görünmesini
engellemeyi başarıyorsun. Çocuklarının yeterince iyi olduğunu düşünmüyor musun, canım anneciğim? Her neyse, eğer bizi evde tutmazsan, başka yerlerde tutman gerektiği mümkün olduğunca açık. Hiçbir şey için hiçbir yerde yaşayamazsın - bir adamın insanlarla kalarak tasarruf ettiği tamamen saçmalık. Bir hanım için nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir erkek neredeyse içeri
alınmış--"

"Beni öldürdüğünün farkında mısın, Harold?" diye araya girdi Bayan Brookenham.
Ama hemen ardından aynı uzak melankoli ile sordu: "Bu bir DAVET değildi - Brander'a mı?"

"Sana söylediğim gibi. Yazacağını söyledi, bir zaman belirledi; ama hiç yazmadı."

"Ama eğer SEN yazarsan--"

"Aynı şeye mi geliyor? ÖYLE Mİ?--sorun bu. Eğer
benim notumda yazmadıysa-- demek istediğim bu. Kişi sadece
istediğini mi almalı? Bunları senden almak istiyorum, anne. İnanıyorum, söylediğin her şeye; ama kendimi güvende ve doğru hissetmek için bunlara SAHİP olmalıyım. Herhangi biri beni isterdi, değil mi?"

Bayan Brookenham gözlerini açmıştı ama hala
gözlerini kornişe iliştirmişti. "Seni istemeseydi seni uzak tutmak için yazardı.
Böyle büyük bir evde her zaman yer vardır."

Genç adam bir an onu izledi. "Bizi yatağa yatırmayı ve
sonra kendin oturmayı ne kadar da seviyorsun! Neyse, ne yapmak istiyorsun? Ne yapıyorsun anne?"

Bunun üzerine ayağa kalktı, gözlerini sanki şehitliğin uç noktasından veya derin bir düşüncenin hüzünlülüğünden
gibi odanın etrafında çevirdi. Yine de
konuştuğunda farklı bir ifadeyle konuşuyordu, bir gözlemci için sıklıkla sosyal başarısına katkıda bulunacak kadar gülünç olan parçalarının
bağlantısızlığının belirgin bir örneği olarak hizmet edecek bir ifade. "Beş günde dört pounddan fazla harcadın. Cuma günü sana verdim. Benim
ne olacağımı düşünüyorsun?"

Harold, sanki soru gerçekten yardımcı olacak bir cevap istiyormuş gibi ona bakmaya devam etti. "Gelirlerimizin ötesinde mi yaşıyoruz?"

Şimdi bakışlarını yere çevirdi. "LÜTFEN uzaklaşır mısın?"

"Sana yardımcı olacak bir şey. Sadece, eğer istenmediğimi BULURSAM--?"

Bir an sonra onun bakışıyla karşılaştı ve kendi solgun güzelliği ve belirsizliği
hiç bu kadar büyük olmamıştı. "İSTENİRSEN, bulamazsın.
İğrençsin, ama aptal değilsin."

Şimdi veda etmek için kollarını ona doladı ve o, göğsüne bastırıldığı kişi
tamamen kayıtsızmış gibi boyun eğdi. "Sen
canım," diye güldü, "çok tatlı şeyler söylüyorsun!" Ve bununla birlikte
kapıya ulaştı, aşağıdan gelen bir sesle kapıyı açtı.
"Düşes! Geliyor."

Bayan Brookenham hızla odanın etrafına baktı, ama tamamen ilgisiz bir şekilde konuştu. "Eh, bırak gelsin."

"Ben de onu bırakmıştım. Bunu, onun Brander'da olmayacağına dair mutlu bir işaret olarak alıyorum."
Elini topuzun üzerinde tutarak durdu; bir kez daha hızlıca yalvardı. "Ama
Salıdan sonra mı?"

Bayan Brookenham, uyuşuk görünen ama aslında dikkat çekici bir aktivite biçimi olan
kaydırmayla odanın yarısını dolaşmıştı ve
kanepe ve sandalyelerde, üç veya dört ezilmiş mindere dönüştürücü bir dokunuş yapmıştı. Hepsi kırık bir zambak başıyla sarkıyordu.
"On ikinciye kadar kalacaksın."

"Ama eğer kovulursam?"

Onu kırık bir zambak olarak değerlendirdi. "O zaman
Mangers'a git."

"Mutlu düşünce! Ve ben yazayım mı?"

Annesi biraz daha pencere perdesini kaldırdı. "Hayır--yazacağım."

"Lezzetli anneciğim!" Ve Harold ona bir öpücük gönderdi.

"Evet, daha doğrusu"--kendini düzeltti. "Yaz--Brander'dan. Mangers'a özgü bir şey. Ya da telgraf."

"İkisi de mi?" genç adam güldü. "Ah, ördek!" diye bağırdı. "Ve sen
onlara nereden vereceksin?"

"Pewbury'den," diye cevapladı kadın yüzünü buruşturmadan. "Pazar günü yazacağım."

"İyi. Nasılsınız, Düşes?"--ve Harold, kaybolmadan önce,
tüm aşinalık tonlarını hızla yoğunlaştırarak,
büyük, uzun boylu bir hanımı, duyurduğu ziyaretçiyi, kapıda
kalktı ve
tıpkı insanların istasyonlara
geldiği gibi eşiklere gelmeye alışmış birinin tavrıyla--"karşılanma" beklentisiyle.

II

"Güle güle. O gitti," diye açıkladı Bayan Brookenham, odanın kendi tarafında
kalmıştı, arkadaşına.

"Nereye gidiyor?" diye sordu bu arkadaş, ev sahibine değil de yeni düzenlenmiş yastıklara bakarak ve gelişigüzel bir şekilde.

"Ah, bazı yerlere. Bugün Brander'a."

"Nasıl da koşuşturuyor!" Ve Düşes, hala oraya buraya bakarak, yardımsız bir şekilde yolunu bulduğu kanepeye çöktü. Bayan Brookenham bu bakışın anlamını gayet iyi biliyordu: onun sadece üç veya dört tane nispeten iyi parçası vardı, oysa İtalya'nın ganimetleriyle zengin olan Düşes'in sadece üç veya dört tane nispeten kötü parçası vardı. Bu, Düşes'in Buckingham Crescent'te sadakatsizlikten şüphe eden bir ifadeyle oturma odasına girmeyi açıkça tercih ettiği ve tamamen yersiz olan yakın arkadaşlar arasındaki ilişkiydi. Düşes tutkularını o kadar besleyen bir kadındı ki, oraya gizlice yeni bir mobilya parçası getirmeyi sadakatsizlik olarak görürdü - yani en yüksek otorite olan kendisine tam bir başvuruda bulunmadan ve ardından hatayı kökünden yok etme fırsatı vermeden. Bayan Brookenham, dünyanın neresinde sadakatsiz olabileceğini kendine defalarca sormuştu. Düşes'in standardı çok yüksekti--! Bu, her zamanki gibi, orada otururken, alışılmışın dışında, göze çarpan diğer unsurlarıyla da uyumluydu. Her zaman saatinden önce çay önerirdi ve
arkadaşı her zaman, ama çok farklı bir hüzünle, onu isterdi.
"Brander'da kim olacak?" diye sordu.

"En ufak bir fikrim yok, bana söylemedi. Ama her zaman çok sayıda insan olur."

"Ah, biliyorum, sıra dışı karışımlar. Daha önce oraya gitmiş miydi?"

Bayan Brookenham düşündü. "Ah, evet, eğer hatırlıyorsam, birden fazla. Aslında, bana gösterdiği ama sadece 'bazı arkadaşlardan' bahseden notu, son seferinde olan bir şey veya başka bir şey temelinde bir tür itirazdı."

Düşes bununla ilgilendi. "En sıra dışı notları o yazıyor."

"Eh, bu güzeldi, diye düşündüm," dedi Bayan Brookenham--"onun yaşındaki ve muazzam
pozisyonundaki bir kadından bu kadar genç bir adama."

Düşes tekrar düşündü. "Canım, o bir Amerikalı değil ve sahnede değil. Bunlara bu ülkedeki pozisyonlar denmiyor mu?
Ayrıca yüz yaşında da değil."

"Evet, ama Harold daha bebek."

"O zaman dadıya ihtiyacı yok gibi görünüyor!" diye cevapladı Düşes. Ev sahibine gülümsedi. "Çocuklarınız anneleri gibidir--sonsuza kadar gençtirler."

"Eh, ben yüz yaşında değilim!" diye inledi Bayan Brookenham sanki öyle olmayı istermiş gibi.

"Herkes en azından Harold'a karşı çok nazik." Ziyaretçisine bu son derece doğal şeyi söyleme şansı vermek için bir an bekledi, ancak
hiçbir açıklama gelmedi - sadece zilini açan ve çay sipariş ettiği uşak. "Nereye gideceğini söylemiştin?" diye sordu.

"Paskalya için mi?" Düşes, onun büyüleyici
gözleriyle doğrudan bir karşılaşma elde etti - ki bu genel olarak kolay bir iş değildi. "Hiçbir yere gideceğimi söylemedim. Alışkanlıklarımı aniden değiştirmedim. Çocuğumu bırakıp bırakmadığımı biliyorsun--bir saat önce onu Bay Garlick'in Modern Işık Edebiyatı dersinde bıraktığım anlamında hariç. Dersler konusunda biraz
gergin olduğumu itiraf ediyorum ve saat beşte onu almaya gidiyorum."

"Peki sonra onu nereye götürüyorsun?"

"Eve, çayına. Nereyi düşünmelisin?"

Bayan Brookenham, konuyla ilgili olarak, herhangi bir düşünce sorumluluğunu reddetti; aslında bir an sonra "SİZ BAĞLISINIZ!" diyerek çok daha iyisini yaptı.

"Bayan Merriman'ın öğleden sonraları var - öğleden sonralarını nasıl geçirdiklerini hayal bile edemiyorum," diye devam etti Düşes. "Ama o saat yedide okul odasına dönecek."

"Ve o zamana kadar Aggie'niz var?"

"O zamana kadar," dedi Düşes neşeyle. "Paskalya'ya gidiyorsunuz - nereye?" diye devam etti.

Bayan Brookenham, ziyaretçisinin bu şekilde ilettiği çeşitli ayrımcılıkları ihanete uğramış gibi hissetmeden karşılamıştı ve o anki tek intikamı, sanki gerçekten içlerinde ne olduğunu görmüş gibi tatlı bir şekilde teslim olmuş gibi görünmekti. Paskalya'da nereye gidiyorlardı? Bir an düşünmesi gerekti,
ama sonradan düşündü. "Ah, Pewbury'ye - o kadar uzun zamandır nişanlıyım ki
unutmuşum. Yılda bir kez gidiyoruz--bir tanesi Edward'a yeter."

"Ah, onu şımartıyorsun!" diye gülümsedi Düşes. "Kimler orada olacak?"

"Ah, her zamanki şey, sanırım. Lordumun bir sürü sıkıcı destekçisi."

"Borcunu ödemek için mi? O zaman neden sizden isteniyor zavallılar?"

Bayan Brookenham, buna oldukça sevimli bir şekilde baktı--bu en şaşırtıcı olanı--ciddi. "Nereden bileyim, canım Jane, dünyada neden
herhangi bir yerde bize soru soruluyor? Edward'ı isteyen süslü insanlar!" diye
şaşkınlıkla nefes verdi. "Yine de Pewbury'den asla çıkamayız."

"Çıkmaktansa binmek daha iyi, cara mia!" diye karşılık verdi Düşes yumuşak bir şekilde. Hiç de önemsiz bir varlığı olmayan,
yerini,
ağırlıksız, gerçekten de oldukça ustaca sınırlanmış bir
irilikle dolduran bir kişiydi. Başı, çenesi, omuzları
oldukça yüksekteydi, ama bir "figür" yetiştirmeyi veya
yakışıklı bir kadın olarak görünmek için belirgin şekilde daha iyi sebeplerden
vazgeçmemişti.
Üstelik bu çabasında, gizlice,
kamu düşmanıyla savaşıyordu ve iyi görünmediği takdirde, bazen sadece ve oldukça korkunç bir şekilde iyi görünebileceğinin tamamen farkındaydı.
Kesin kaçış yolları vardı, bunların hiçbirini ihmal etmiyordu ve bunların toplamından, kendini övdüğü gibi, neredeyse matematiksel olarak seçkinlik havası ortaya çıkıyordu. Bu hava, hacimli ünvanından itibaren edindiği
Kalabriyen seslerine yüzeysel olarak karşılık geliyordu, ancak
renksiz saçları, tutkusuz alnı, yumuşak yanağı ve İngiliz matronun uzun dudakları, ona diğerlerinden daha erken tuzak kuran tip, başa çıkılması zor unsurlardı ve
bazen dikkatli bir gözlemcinin görebileceği tek şey buydu. O zamanlar savaş alanı burjuvazinin
ürkütücü tehlikesiydi. Bayan Brookenham'a Nanda'nın çifte eşlik edip etmeyeceğini sormadan önce son notunu tekrarlaması için zaman vermedi.

"Aman Tanrım, hayır--o istenmedi." Bayan Brookenham, Nanda adına,
oldukça belirsizliği yayıyordu. "Çocuklarım istenmedikleri yere gitmezler."

"Ben asla gittiklerini söylemedim, aşkım," diye karşılık verdi Düşes. "Peki o zaman onunla ne yapacaksın?"

"Sosyal olarak kastediyorsan"--Bayan Brookenham, neredeyse özlemini çektiği
uzak bir alanda, bundan çok farklı bir annelik fırsatı varmış gibi görünüyordu--"sosyal olarak kastediyorsan, hiçbir şey yapmıyorum. Hiçbir şey yapıyormuş gibi davranmadım. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, sevgili Jane, henüz başlamadım." Jane'in ev sahibesi şimdi ciddi, endişeli bir çocuk gibi
basitçe konuşuyordu. Belirsiz, sabırlı bir iç çekti. "Sanırım başlamalıyım!"

Düşes bir süre oldukça kasvetli bir şekilde sessiz kaldı. "Kaç yaşında--yirmi?"

"Otuz!" dedi Bayan Brookenham, damıtılmış bir tatlılıkla. Sonra ton değişikliği olmadan: "Birkaç günlüğüne Tishy Grendon'a gitti."

"Kırsalda mı?"

"Bu gece Hill Street'te onunla kalıyor. Yarın birlikte
gidiyorlar. Aggie neden gelmedi?" Bayan Brookenham devam etti.

Düşes yakışıklı bir şekilde baktı. "Nereye gittin?"

"Neden buraya, Nanda'yı görmeye."

"Buraya mı?" diye yankıladı Düşes, odaya tekrar dikkatlice bakarak. "Nanda ne zaman
burada oldu ki?"

"Ah, biliyorsun, ona kendi odasını verdim - dünyadaki en tatlı küçük oda." Bayan Brookenham, açıklama yapmak zorunda kaldığında hiç bu kadar umutlu görünmemişti. "Bir kızın isteyebileceği her şeye sahip orada."

"Sevgili kadınım," diye sordu Düşes, "bazen kendi annesi oluyor mu?"

Erkekler şimdi çay masasını yerleştirmek için içeri girmişlerdi ve Bayan Brookenham kızıl saçlı uşağın hareketlerini takip etti. "Çocuğuma
kendi kendine sorsan iyi olur."

Düşes açık sözlü ve neşeliydi. "Eğer ona
ulaşabilseydim, söz veriyorum! Ama o kadın her zaman onunla birlikte değil mi?"

Bayan Brookenham küçük işlemeli çay bezini düzeltti. "Tishy Grendon'a kadın mı diyorsunuz?"

Düşes yine duraklamalarından birini yaşadı, bu yakınıyla yaptığı konuşmalarda gerçekten de o kadar sık ​​oluyordu ki bazen bir dinleyici bunların ne tür bir rahatlamayı temsil ettiğini merak edebilirdi. Bunlar, aşırı sabırsızlık korkusundan kaynaklanan bir alışkanlık olabilirdi. Düşes, Bayan Brookenham'a karşı muhtemelen göründüğü kadar sabırsız olsaydı, onlarsız sık sık yaptığı ziyaretler hesaba katılmalıydı. "Ona ne diyorsunuz?" diye sordu.

"Nanda'nın en iyi arkadaşı - tek arkadaşı olmasa bile. Aggie için İSTEDİĞİM yer orasıydı," Bayan Brookenham çok nazik bir şekilde gülümsedi.

Düşes bunun üzerine, onu aşarak, özgür bir neşeye yol verdi. "Canım, sen çok hoşsun. Aggie VEYA Tishy tatlı bir düşünce. Aggie'nin neden düştüğünü soracak kadar nazik olduğun için, sana nedenini söylediğimi mazur göreceksin. İngiltere'ye geldiğimizden beri, onunla tanışması gereken uygun kişiler ve en uygunsuz kişiler hakkındaki hislerimi biliyorsun. Tishy Grendon'lar hiç de uygun değil."

Bayan Brookenham çay hazırlıklarına biraz yardım etmeye devam etti. "Neden hemen söylemiyorsun, Jane" - ve tonu, çekiciliğinde neredeyse çocuksuydu - "en sonunda zavallı Nanda'yı bile, Aggie'nin harika amacı için, aynı imkansız sınıfa koymaya karar verdin?"

Düşes zamanını aldı, ama sonunda görevini kabul etti. "Peki, eğer
eğer kabul edeceksen. Benim fikirlerimi biliyorsun. Eğer bir kızı yetiştirmenin benim fikrim değilse, onu çok gençken, hem mutsuz hem de aptal olan, konuşmasının kesinlikle
hiçbir sınırı olmayan, aklına gelen her şeyi söyleyen ve zavallı çocuğa Tanrı bilir ne hakkında
konuşan genç bir evli kadınla yakınlığa terk etmek -- eğer yeğenim için böyle bir düzenlemeyi asla hayal etmezsem, onu ÇOK fazla
atma olasılığına neredeyse hiç katlanamam, anlıyor musun? böyle bir ilişkiye maruz kalan herhangi bir gençle. Bu doğal düzende olurdu
kesinlikle" -- Düşesin bu noktayı ancak ılımlı bir vurguyla vurguladığı doğal düzene rağmen -- "sevgili Edward benim kuzenim olduğu için, Aggie en azından Nanda'yı kendi yaşlarındaki diğer kızlar kadar görmelidir.
Ama sen ne istiyorsun? İngilizcenin giderek daha da olağanüstü bir şekilde gelişmesiyle
içine düştüğüm çıkmazı kabul etmeliyim görgü kuralları.
Aggie'nin yaşındayken birçok şey değişti, Tanrı bilir, ama
hiçbir şey kızlarınıza yaptığınız kadar farklı değil. Hepsi bir karmaşa, bir uzlaşma, bir ucube, ürettiğiniz her şey gibi;
dört ayak üstünde giden hiçbir şey yok. _Ben_ sadece bir tutarlı yol görüyorum, o da bizim eski güzel yabancı yolumuz ve --üst sınıflarda, unutmayın, çünkü ben sadece onlarla ilgileniyorum--des femmes
bien gracieuses. Kocamın ırkının, annesi ve annesinin annesi, Aggie'nin kendi annesi, diğer kız kardeşleri, toutes ces dames için yeterince iyi olan kadim geleneğine atıfta bulunuyorum. Çocuğum için yeterince iyi olurdu, ona böyle derdim--sevgili kocam ona KENDİ derdi--eğer anne ve babasını kaybetmemiş olsaydı, kendi ülkesinde kalsaydı. Kaygılı bir göz altında oraya yetiştirilmiş olurdu--işte önemli olan nokta; özel olarak, dikkatlice, şefkatle ve öğrenmemesi gereken şeylerle--uygun zamana kadar--diğerleri kadar bakılmış. Ben sadece onunla bu ruhla devam edebilirim ve onu, İlahi Takdir altında, onun durumundaki, adındaki, özel geleneklerindeki herhangi bir gencin olması gerektiği gibi yapabilirim. Voila, ma chere. Bana Nanda'yı böyle bir güvenlikle çevrelediğinizi düşünüp düşünmediğimi sorarsanız--dürüst bir cevapla sizi
kırdıysam kendimi tutamam. Basitçe ifade etmek gerekirse, Aggie ve Tishy arasında seçim yapması gerektiğidir. Korkarım ki,
Çocuğumu tek başıma, Bayan Grendon'la bir hafta geçirmek için paketleyip kendim hakkında ne düşüneceğimi
söyleyecek olsam sizi şoke ederim."

Birçok yeteneği olan Bayan Brookenham'ın, belki de
çoğu zaman hipnotize olmuş gibi görünerek dinlemekten daha yararlı bulduğu hiçbir yeteneği yoktu. Bu, düzenli sabah konferanslarında hizmetçisini dinleme şekliydi ve bunun üzerine gelen yanıtın
sık sık onun tavrıyla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünse de, bu yalnızca muhatabı için bir bilmeceydi. "Elbette senin teorini biliyorum,
sevgili Jane, ve bunun çok çekici ve eski moda olduğunu ve
istersen, aristokrat, eski püskü, aptalca eski bir şekilde olduğunu söyleyebilirim - ama buna rağmen
aynı zamanda, söylenecek bir şeyler de olurdu. Ama
sadece seni,
BENİM bulmamla ilgili herhangi bir sorudan daha uygulanabilir bulduğun için tebrik edebilirim. Eğer bahsettiğiniz fedakarlıklar için silahlanmışsanız, ben kesinlikle silahlanmış değilim. Tam bir canavar olduğumu düşünmüyorum, ama
bir azizmişim gibi davranmıyorum. Ben bir İngiliz eşi ve bir İngiliz
annesiyim - karma İngiliz dünyasında yaşıyorum. Kızım, her halükarda,
sadece kızım, yıldızlarıma teşekkür ediyorum ve iyi bir İngiliz grubundan biri:
o, ölen İtalyan kocamın eşsiz yeğeni değil, ya da şüphesiz
mükemmel doğumuna rağmen, Aggie'ninki gibi çok
müthiş bir soydan gelmiyor. Yaşamam gereken bir hayatım var ve o da bunun bir parçası. Şekerim?"
çay fincanını uzatırken daha da yumuşak bir tonda bitirdi.

"Asla! Eh, BENİMLE" dedi Düşes neşeyle, "o her şey olurdu."

"'Her şey' yakında söylenecek! Hayat birçok şeyden oluşur," diye çınladı Bayan Brookenham nazikçe--"birbirine geçmiş, birbirine karışmış ipliklerden!" Sonra hala gümüş çanla, "Tishy'yi gerçekten hoş bulmuyor musun?" diye sordu.

"Bence küçük kızlar küçük kızlarla yaşamalı ve bu kadar inisiye olmuş genç femmes du
monde'lar--peki," dedi Düşes başını sallayarak, "onları rahat bırakmalıdır. Onlardan 'hiçbir şey' istemiyorlar mı?"

"Peki canım, eğer Tishy sana 'inisiye olmuş' gibi geliyorsa, sorulabilecek tek şey 'Neye inisiye olmuş?' olur. Ben de böyle bir terimi titreyen
küçük bir kırpılmış kuzuya uygulamayı düşünürüm. Bayan Brookenham, "Bu sizin teoriniz mi," diye devam etti, "talihsiz evlenmemiş kızlarımızın hiç
zeki arkadaşı olmayacak?"

"Gerçekten talihsiz," diye haykırdı Düşes, "tam da
evli olmadıkları İÇİN ve eğer söylememe izin verirseniz, evli olmadıkları için, büyük ölçüde
evlenilemez oldukları için. Sonuçta, erkekler, iyi olanlar -yani
olası olanları kastediyorum- her zamanki arkadaşları bu kadar iyi olan küçük gelinler aramazlar. Evlendikleri kızların çoktan -konuşmalarla, temaslarla, ziyaretlerle, gazetelerle ve zavallı yaratıkların etrafta koşuşturmalarıyla ve yaptıkları tüm sıra dışı şeylerle- her şeye dalmış olması onların fikri değildir. Bir kızın
en zeki arkadaşı annesidir -ya da annesi gibi davranan akrabasıdır. Belki de Tishy'nin senin yerini aldığını düşünüyorsun!"

Bayan Brookenham ne düşündüğünü söylemek için o kadar uzun süre bekledi ki
bir daha konuşmadan önce soru düşmüş gibi göründü. Sonra
sadece sanki aniden görgü kurallarını hatırlamış gibi cevap verdi: "Bir şey
yemeyecek misin?" Belirli bir tabağı işaret etti. "Güzel küçük yuvarlak olanlardan biri mi?" Düşes güzel küçük yuvarlak olanlardan birini aldı ve ev sahibi devam etti: "Unutmamam gereken bir şey var - hepsini yememize izin vermeyin. Lord Petherton'ın aslında bunun için geldiğine inanıyorum." 

Düşes, bu konuya girmeden önce ağzındakini sakin bir şekilde bitirdi. 
"Bu kadar sık ​​mı geliyor?" 

Bayan Brookenham, sağduyulu dürüstlüğü nedeniyle Tarihin İlham Perisi olabilirdi. "Ona ne ad verdiğini bilmiyorum; ama dün bugün geleceğini söyledi. Daha önce sizin için çay içmiştim," diye devam etti en hüzünlü nezaketiyle - "ve o her zaman geç kalır. Ama aramızda, tabağı tertemiz yalamamalıyız." 

Düşes, arkadaşının tonuna yeterince uyum sağladı. "Ah
Onu düşünmek zorunda hissetmiyorum, çünkü son zamanlarda
benim için özellikle çaba sarf etmedi. Ne zamandan beri beni görmeye gelmedi ve son geldiğinde Bay Mitchett'ı getirmişti."

"Burada tam tersi oldu. Geçen yıl Bay Mitchett'dı,
Lord Petherton'ı ilk getiren."

"Ve" diye sordu Düşes, "Bay Mitchett'ı ilk kim getirmişti?"

Bayan Brookenham, arkadaşının gözlerine bakarak, bir an
hatırlamaya çalışıyormuş gibi baktı. "Vazgeçiyorum. Başlangıçları karıştırıyorum."

"Sadece YAPMANIZ önemli değil," diye gülümsedi Düşes.

"Hayır, öyle değil mi?" Bayan Brookenham buna şöyle ekledi: "Bay Mitchett'ı Aggie için mi getirdi?"

"Eğer getirmişse hayal kırıklığına uğramışlardır. İkisi de
benim evimde burnunun ucunu görmemiştir." Düşes bunu bir gururla duyurdu.

"Ah ama senin fikirlerinle bu engellemiyor."

"Neyi engellemiyor?"

"Sanırım pourparlers dediğin şey neden?"

"Aggie'nin eli için mi? Canım," dedi Düşes, "Bana, perçemimi tutan bir insan olduğumu hissetme hakkını verdiğin için mutluyum. Hatırladığın gibi, Bay Mitchett'i gördüğümde Aggie'nin eli sorusu beni meşgul etmeye başladı. Sürekli önümde olmasaydı ve birden fazla yerde yoklama yapmasaydım kendimden utanırdım. Ama Bay Mitchett'i hiç düşünmedim - ne kadar zengin olursa olsun, bir kunduracının oğlu ve son derece çirkin - size söylemekten hiç çekinmeyeceğim bir sebepten dolayı. Uzun zamandır sizin de onun için doğru kullanımı bulmanızı umduğumu söylersem öfkelenmeyin." Duraksadı - şu anda bir anlık güven kaybı yaşadı, ancak bundan toparlanarak oldukça asil bir samimiyet patlamasıyla devam etti. "Bağışla beni
eğer sana bir kereliğine nasıl hissettiğimi söylersem, ne çıkarlarını ne de görevini fark etmemiş gibi görünmen beni şaşkına çeviriyor. Ah, biliyorum ki istiyorsun ama bana öyle geliyor ki -elbette mükemmel iyi niyetinle- tamamen denizdesin. İkisi aynı şey, anlamıyor musun? çıkarların ve görevin. Nanda ile ilgili yapılacak şeyin sadece onunla evlenmek olduğunu ve onunla
yakında evlenmek olduğunu neden ikna edici bir şekilde açıklamıyorsun? Harika olan şey bu--yapabildiğin kadar yap. Eğer onu
aşağıda istemiyorsan--ki buna hiç şaşırmıyorum--çözümün doğru alternatifi seçmek. Onu Tishy'ye gönderme--"

"Onu Bay Mitchett'a mı gönderelim?" diye titrek bir sesle sordu Bayan Brookenham. Ziyaretçisinin konuşması sırasında rengi belirgin bir şekilde yükselmişti, ancak sesinde
hiçbir rahatsızlık yoktu. "Jane, onu aşağıda istemediğimi nereden biliyorsun?"

Düşes, yüzündeki her şeyin, sadece
acıyan ifadenin yokluğuyla doğrulanan bir küstahlıkla ona baktı. "İşte buradasın, ebedi İngiliz yanlış pozisyonlarınla! J'aime, moi, les situation nettes--je
rien comprends pas d'autres. Senin onuruna - senin nezaketine - olmazdı, imkansız evinle kızını oturma odana yerleştirmek İSTEMELİSİN. Ama onu bundan uzak tutmanın
daha kötü bir şeye atmak gibi bir yolu--!"

"Eh, Jane, bana bir şeyler söylüyorsun!" diye lafa girdi Bayan Brookenham. Sandalyesine geri gömülmüştü; kucağındaki elleri birbirine bastırılmıştı ve solgun gülümsemesi, daha parlak olma çabasıyla her iki gözünden bir damla yaş akmasına neden olmuştu. Onun umurundaymış gibi görünmekten nefret ettiği tahmin edilebilirdi, ama başka hoşlanmadıkları da vardı.
"Eğer biri senin söylediğin şeylerden bazılarını üstlenirse--!" Ve
gözyaşlarının işareti olduğu eğlencenin zenginliği için olumlu bir şekilde iç çekti. Arkadaşı onun kayıtsızlığına oldukça yakındı.
"Pekala, çocuğum, onları ÜSTLEN; eğer bunu onlarla
açıkça, tek tek yaparsan, seni
getirmek istediğim şeye gerçekten çok yaklaşmış olursun. Anlıyor musun?" Bayan Brookenham'ın vizyonu reddetmedeki başarısızlığı yeterli göründü ve ziyaretçisi neşeyle bir adım daha
sıçradı. "Tishy'den istediği kadar--SONRA. Ama önce değil."

"Neyden sonra?"

"Şey--Bay Mitchett'tan sonra diyelim. Bay Mitchett, Bayan Grendon'dan sonra onu almayacak."

"Ve onu alacağını varsaymak için gerekçeleriniz nelerdir?"
Sonra Düşes bir an duraksadığında: "Bunu şans eseri Lord Petherton'dan mı aldınız?"

İki kadının gözleri bunun üzerine bir süre buluştu ve olan bitenin bir sonucu olabilirdi. "Aptal olmamam sayesinde bunu başardım. Erkekler, tekrar ediyorum, evlendikleri kızları severler--"

"Ah, eski şarkını zaten biliyorum! Evlenmedikleri kızları sevme biçimleri," diye düşündü Bayan Brookenham, "bizi daha fazla ne ilgilendiriyor. Aggie'nin servetini yapana kadar beklesen iyi olur--sisteminin işleyişinden bu kadar emin olmak için. Özür dilerim,
canım, biraz daha başarılı bir şekilde örnek olana kadar seni örnek almadığım için. Bahsetmeye değer erkeklerin ne tür erkekler aramadığını biliyorum. Onlar akıllı, güvenli, mantıklı İngiliz kızları arıyorlar."

Düşes saate baktı. "Bay Vanderbank ne arıyor?"

Eşlikçisi endişeyle düşünerek ona yardımcı olmuş gibi görünüyordu. "Ah, korkarım ki, zavallı sevgilim--hiçbir şey için!"

Düşes iştahını yatıştırmak için bir eldiven çıkarmıştı ve şimdi,
onu giyip yumuşattı. "Sanırım fikirleri var."

"Seninkilerle aynı mı?"

"Eh, seninkilerden çok onlara benziyor."

"Ah, belki de o zaman--çünkü o ve ben," dedi Bayan Brookenham, "dünyadaki iki şey konusunda hemfikir değiliz, hissediyorum. O yüzden zavallı Mitchy'nin," diye devam etti, "bir kunduracının oğlu ve bir çekirgenin torunu olabileceğini, çocuğum için yeterince iyi olduğunu düşünüyorsun."

Düşes bir an için eldiveninin üstün uyumunu takdir etti. "Gerçeklerle yüzleşiyorum. Aggie için yaptığım şey tam olarak bu." Sonra savurganlığa yöneldi. "Ona ne veriyorsun?"

Ama Bayan Brookenham, usta bir akraba ile
açık bir saçmalık arasında, bunun acısı olabilecek her şeyi gözünü kırpmadan aldı. "Bunu Edward'a sormalısın. En ufak bir fikrim yok."

"İşte yine geldin--erdemli İngiliz annesi! Aggie'nin küçük servetini eski bir
çorapta saklıyorum ve her gece sayıyorum. Eğer
Nanda için eski bir çorabın yoksa, kunduracılardan ve çekirgelerden daha kötü kaderler var. Bir tane bile olsa, bilirsin, zavallı Mitchy'e burun kıvırmam gerektiğini hiç söylemiyorum. Alabileceğimizi almalıyız ve ben ilk
alacak kişi olacağım. Her şeyi dokuz peniye alamazsın." Ve
Düşes ayağa kalktı--ancak itiraf edilmiş bir fantezi ışığıyla parlıyordu.
"Onunla konuş, canım--onunla konuş!"

"Ona çocuğumu teklif etmek mi istiyorsun?"

Tonlamaya güldü. "İşte yine buradasınız--diğerleri! Eğer
bu fikre
şaşırdıysanız drolement'inizi inceliğinize koyun. Eğer asıl garantiler orada olsaydı
benimkini bir baca temizleyicisinin oğluna teklif ederdim. Nanda büyüleyici--ona adalet yapmıyorsunuz. Bay Mitchell'ın ne güzel ne de asil olduğunu söylemiyorum ve kesinlikle bir iğnenin ucunu kaplayacak kadar
ayrıcalığı yok. Ayrıca
ne söylediğini de umursamıyor--bazen gittiği mesafeler!--ama bu," diye ekledi Düşes kararlı bir şekilde, "şüphesiz sizin onu nasıl karşılayacağınızla ilgili bir konu. Ve evlendikten sonra ne anlama geliyor? Yılda kırk bin, nasıl bakacağına dair mükemmel bir fikri ve iyi bir mizacı var."

Bayan Brookenham kıpırdamadan oturdu; sadece arkadaşına baktı. "Lord Petherton'ın mükemmel fikrini biliyor musunuz?"

Düşes meydan okunduğunu gösterdi, ama aynı zamanda hoşgörü gösterdi. "İzlenimime göre hareket ediyorum. Ama Lord Petherton onun adına konuştu."

"Bunu yapmalı," dedi Bayan Brookenham--"çünkü tamamen onun üzerinde yaşıyor."

"Lord Petherton--Bay Mitchett'ın üzerinde mi?" Düşes baktı, ama dehşetten çok eğlenerek. "Neden, bir--mülk değil mi?"

"En güzeli. Bay Mitchett onun mülkü. BİLMİYOR MUYDUN?" Bayan Brookenham'ın şaşkınlığında
doğal bir feryat duyuldu.

"Nasıl bilebilirim ki--burada kendimi hissetmekten ve arkadaşlarımı seçmekten ve adımlarımı seçmekten
çok mutlu olduğum için hâlâ bir yabancıyım,
size temin ederim ki--tüm sosyal skandallarınızı ve
şeylerinizi nasıl bilebilirim?"

"Ah, biz buna sosyal skandal demiyoruz!" diye karşılık verdi Bayan Brookenham eşsiz bir şekilde.

"Eğer isterseniz, bunu durdurmak için size anlattığım yolu
kullanabilirsiniz. Bay Mitchett'in servetinin akışını başka yöne çevirin."

"Herkese yetecek kadar var!"--Bayan Brookenham tonunu korudu.
"Bize her zaman bir şeyler veriyor--şekerlemeler, akşam yemekleri ve opera kutuları."

"BANA hiç vermedi," diye memnuniyetle ilan etti Düşes.

Bayan Brookenham biraz bekledi. "Lord Petherton'ın biraz verme yeteneği var.
Hayatında hiç bu kadar çok hediye vermediğini tahmin ediyorum."

"Ah o zaman birinin hiçbir şeyinin olmaması üzücü!" Bunun üzerine Düşes kapıya ulaşmadan
önce konuyu değiştirdi. "Aggie'yi asla getirmediğimi söylüyorsun.
İstersen geri getiririm."

Bayan Brookenham merak etti. "Bugün mü demek istiyorsun?"

"Evet, onu aldığımda. Bayan Merriman onu alana kadar onunla ilgili bir şey olacak."

"Çok sevindim, canım; lütfen getir. Ve bence Bay Mitchell'ı GÖRMELİ."

"Onu burada da bulabilir miyim?"

"Ah, şansını dene."

İki kadın, bunun üzerine, sessizce ve odanın diğer ucundan konuştular - Kapıda Düşes, bir hizmetçinin gelip ona açtığı kapıda ve hala çay masasında olan Bayan Brookenham - bir başka sohbet, bu sefer göz kapaklarını indiren ilk kişi o değildi. "Sanırım çok titiz davrandım," dedi ayrılan misafir, "ama o zaman özgür olduğumu anlıyorum."

"Hava kadar özgürüm, sevgili Jane."

"Güzel." Sonra tam uzaklaşırken, "Ah sevgili yaşlı Edward!" diye haykırdı misafir. Akrabaları, ona seslenmeyi sevdiği gibi, merdivenlerin tepesine ulaşmıştı ve Bayan Brookenham, ateşin yanında, onların inişte buluştuklarını duydu - ayrıca Düşes'in onu aşağı indirmek için dönmesine itiraz ettiğini duydu. Bayan Brookenham onları dinlerken, Edward'ın itirazı kabul edip onu uşakla bırakmaya
yeterli olduğunu düşünmesini umuyordu. Onun bir tür kuzen olduğu, memnuniyetten yoksun olmayan bir bilinç olduğu yönündeki ortak bilinçleri, onunla ilgili herhangi bir yaygaranın saçmalığına dair erken varılan bir görüşle oldukça tutarlıydı.

III

Bay Brookenham ortaya çıktığında karısı hemen geldi. "Lord Petherton için geri dönüyor."

"Oh!" dedi sadece.

"Aralarında bir şey var."

"Oh!" diye tekrarladı sadece. Ve eşinden başkasının fark edebileceği bir tepki ruhunu temsil etmesi için onun tarafından birçok benzer ses çıkarması gerekecekti.

"Daha önce de oldu," diye devam etti, "ama emin olamadım.
Bazen insanın nasıl bir şimşek çaktığını bilmiyor musun?"

Çoğu erkekten daha fazla menteşeye oturmaya meyilli görünen Edward Brookenham için, bunu veya başka bir şeyi biliyormuş gibi göründüğü söylenemezdi. Belirgin ve düzenli, hatta tuhaf bir şekilde hiçbir anlam veya vurgunun olmadığı sert bir çizgiyle yakışıklı bir şekilde yapılmış, soluk, soğuk bir yüzü vardı. Temiz tıraşlı, hafif kel, aydınlanmamış gri gözleri ve kolayca çalışmadığı izlenimi veren bir ağzıyla, aşağılık bir ustanın noktalı çizimini andırıyordu. Zayıf ve dik, ve orada burada kendi payına düşenden bir veya iki kemik fazlasına sahipmiş gibi bir havayla, bir veya iki kez, balolarda, Holbein'ın İngiliz portrelerinden birinden kopyalanmış bir elbiseyle çarpıcı olduğu düşünülmüştü. Ama bir kez ona böyle bir anlam yüklendiğinde, bir başkasını yüklemesi uzun zaman aldı, hatta aşırı maruziyetinin veya herhangi birinin sorunu incelemesinin henüz mümkün kıldığından daha uzun bir zaman. Sonunda ondan belirli bir şey beklenseydi, bu her zaman söylemediği şeylerin bir özeti veya açıklaması olabilirdi; ama içinde uzun zamandır tüm sabırsızlığı yatıştıran, tüm merakı uyuşturan bir şey vardı. Hayatında hiç karısının ona sorduğu ve bir cevaptan korkmuş olsaydı sormayacağı türden bir soruya cevap vermemişti. O kadar kuru ve terbiyeli ve hatta seçkin görünüyordu ki, sanki kesinlikle bir uygunluğa uymak ve başka bir parçayla uyum sağlamak için yaratılmış gibiydi, o meşhur algılarıyla hanımefendi, genel bir teklifte ona ciddi şekilde hitap etmezdi, böyle bir yanıt için salon zilini çalmazdı. Yine de büyük bir çapkın bilgeliğe sahip olduğu düşünülüyordu. "Aralarında ne var?" diye sordu.

"Herhangi bir kadınla flört ettiği erkek arasında ne var?"

"Neden çoğu zaman hiçbir şey olmayabilir. Onu özellikle tanıdığını bile bilmiyordum," diye ekledi Brookenham.

"Tam olarak kimsenin bilmesini istemediği şey bu ve onun buraya gelip onunla birlikte olması, benim bildiğimi bildiğini bildiği halde - anlamıyor musun? - onun burada olacağını bildiği halde, sadece yarım burnu olan bir kadının kokusunu
saklamak için yeterince ince hesaplardan biri." Bayan Brookenham konuşurken, havaya fırlattığı güzel yıldızlara bakan bakışıyla, böyle bir özelliğin bütünlüğüne sahip olduğunu doğruluyor gibiydi. "Henüz ne düşündüğümü tam olarak bilmiyorum ama
insan bu tür şeylere yeterince çabuk uyanıyor."

"Sence onun onunla evlenmesi onun fikri mi?" diye sordu Brookenham renksiz bir şekilde.

"Sevgili Edward!" diye mırıldandı karısı tüm cevapları almak için.

"Ama onu başka yerlerde görebiliyorsa neden burada görmek istesin ki?" Edward ifadesiz bir sesle ısrar etti.

Bayan Brookenham artık bolca buna sahipti. "Onu kendi evinde
görebilir mi demek istiyorsun?"

"Krema olmasın lütfen," dedi kocası. "Onun da bir evi yok mu?"

"Evet, ama Aggie ve Bayan Merriman tarafından her yere yayılmış."

"Oh!" diye yorumladı Brookenham.

"Her zaman bir adam olmuştur - her zaman olduğunu biliyordum. Ve şimdi
Petherton," dedi arkadaşı.

"Ama çekim nerede?"

"ONDA mı? Birçok kadın sana söyleyebilir. Petherton'ın bir kariyeri oldu."

"Ama yaşlı Jane'den bahsediyorum."

"Şey, birçok erkek sana söyleyebilir diyebilirim. O da herhangi birinden daha yaşlı değil. Ayrıca harika unsurları var."

"Ah, bence fena değil," diye karşılık verdi Brookenham, sanki davaya olan ilgisi

kaybolmuş gibi. Bu kadar kalabalık bir çevrede doygunluğun ondan hiç uzak olmadığını tahmin ettiğinizde ona biraz daha yaklaşmış hissedebilirsiniz.

"Örneğin, görev konusunda çok büyük bir fikri var. Hiçbir yerde olmadığımızı düşünüyor!"

"Hiçbir yerde mi?"

"Çocuklarımızla - ev hayatımızla. Tishy'ye karşı çok kötü."

"Tishy?" - Edward bir an şaşkın göründü.

"Tishy Grendon - ve Nanda'ya olan tutkusu."

"Nanda'ya mı tutkusu var?"

"Nanda'nın Paskalya'da onunla birlikte olacağını sana söylemiştim."

"Sanırım öyleydi," diye düşündü kendi kendine, "ama bir tutkudan bahsetmedin. Ve Harold nerede?" diye devam etti.

"Brander'da. Yani akşam yemeğine kadar orada olacak. Az önce gitti."

"Ve oraya nasıl gidiyor?"

"Neden Güney-Batı'dan. Onu karşılamaya gönderecekler."

Brookenham bir anlığına bu ifadeyi deneyimin
kuru ışığında görmek için belirdi. "Sadece başkaları da varsa gönderecekler."

"Elbette o zaman başkaları da olacak -- çok sayıda. Ne kadar çok olursa Harold için o kadar iyi."

Bu genç adamın babası biraz sessizdi. "Belki -- eğer yüksek
oynamazlarsa. "

"Ah," dedi annesi, "Harold nasıl oynarsa oynasın kazanmanın bir yolunu buluyor."

"Onun da umutsuz bir eşek olma yolu var. Demek istediğim, oraya
nasıl geldiğiydi," diye açıkladı Edward.

"Neden herhangi biri davet edilerek geliyor. Ona haftalar önce yazmıştı."

Brookenham bunu izlenebilir bir şekilde aldı, ama bunun ne faydası
hesaplanabilir değildi. "Harold'a mı? Çok iyi huylu." Kısa bir düşünce daha yaşadıktan sonra devam etti: "Göndermezlerse beş mil uçarak içeri girecek ve adam parasını alacağından emin olacak."

"Gönderecekler--notuna göre."

"Öyle mi yazıyordu?"

Hüzünlü gözleri uzaktan sayfanın üzerinde geziniyor gibiydi. "Hatırlamıyorum--ama çok içtendi."

Tekrar düşündü. "Bu genellikle birinin on şiline içeri alınmasını engellemez."

Bu tahminde karısının yaratmak istediğinden daha fazla kasvet vardı. "Peki, sevgili Edward, benden ne yapmamı istiyorsun? Genç bir adam ne yaparsa yapsın, bana öyle geliyor ki, on şiline içeri alınır."

"Ah ama buna gerek yok--benim demek istediğim bu. _Ben_ onun yaşında değildim."

Harold'ın annesi tekrar kitabını aldı. "Belki de sen o kadar başarılı değildin! Yani bu tür yerlerde."

"Eh, ben de bir tane yapmak için borç almadım - bizim genç haylazınki gibi."

Bayan Brookenham tereddüt etti. "Kimden bahsediyorsun - Yahudilerden mi?"

Sanki belirsizliği varsayılabilirmiş gibi ona baktı. "Hayır. Sanırım onlar, sen öyle dediğine göre, yaşlı kadınlar kadar ona karşı samimi değiller. Mitchy'den alıyor."

"Oh!" dedi Bayan Brookenham. "Çok emin misin?" diye sordu.

Ayağa kalkmış ve boş bardağını çay masasına geri koymuş,
sonra biraz odada dolaşıp, karısının yarım saat önce yaptığı gibi, kasvetli yağmura ve şimdi daha karanlık olan çirkinliğe bakmıştı.
Bu tavırla, sinir bozucu bir şey
yaratmamak için tamamen bilinçsizce,
düşündükleri bir konuya geri döndü. "Parasının karşılığını alacak, harika bir yolculuk yapacak!" Ancak arkadaşı hiçbir şey söylemedi
ve hemen kendine geldi. "Hayır, Mitchy'den aldığından kesinlikle emin değilim. Eğer ben olsaydım bir şeyler yapardım."

"Ne yapardın?" Bunu sanki hayal bile edemeyecekmiş gibi söyledi.

"Onunla konuşurdum."

"Harold'a mı?"

"Hayır--bu onu kafasına sokabilir." Brookenham elleri ceplerinde biraz yukarı aşağı yürüdü, ardından geçişin basamaklarını tamamen gizleyerek "Bu gece
nerede yemek yiyeceğiz?" diye sordu.

"Hiçbir yerde, şükürler olsun. Kendi soframızı süslüyoruz."

"Ah--dediğin gibi o adamlarla ve Jane'le mi?"

"Bu akşam yemeği için değil. Bagger'lar ve Mary Pinthorpe ve--sana
unuttum."

"Geldiğinde göreceksin," diye önerdi Brookenham, yine penceredeydi.

"Bir kadın değil--sanırım iki ya da üç yaşında," diye yanıtladı karısı kayıtsız bir endişeyle. "Ama hangi akşam yemeği olduğunu bilmiyorum," diye düşündü kendi kendine; "Belki de Paskalya'dan sonraki akşam yemeğidir. O zaman o da bu," diye ekledi gözlerini bir kez daha kitabına dikerek.

"Eh, evde yemek yemek rahatlatıcı"--ve Brookenham etrafına baktı.
"Bunu öğrenmek ister misin?" diye sordu biraz sert bir şekilde.

"Kimin yemek yiyeceğini mi soruyorsun?"

"Hayır, önemli değil. Ama Mitchy aşağı indi mi?"

"Bunu ancak ona sorarak öğrenebilirim."

"Ah _ben_ ona sorabilirdim." Karısının kaynak eksikliğinden hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

"Ve sen istemiyor musun?"

Soğuk bir şekilde, ateşin önünden, onun kahverengi eğik başının güzelliğine baktı. "Eğer itiraf ederse çok can sıkıcı olacak."

"Ve zavallının bunu itiraf etmemesini sağlayabileceğimi mi düşünüyorsun?" Soruyu sanki gerçekten de kendi düşüncesiymiş gibi sordu, ama onlar, sunağın arkasındaki kahinlerin aksine, yüz yüze bile olsalar, bunları
gülmeden düşünebilen bir çiftti. "Eğer itiraf EDERSE," diye araya girdi Bayan Brookenham, "bana parayı verir misin?"

"Parayı mı?"

"Mitchy'e geri ödemek için."

Şimdi gözlerini kocasına kaldırmıştı, ama kocası başını çevirdiğinde, onlarla
karşılaşamadı. "İnkar edecek. "

"Pekala, eğer hepsi inkar ederse," diye belirtti hemen, "bu yeterince
basit bir mesele. Eminim _ben_ onların üzerimize gelmesini istemiyorum! Ama
bu," neredeyse gevezelik etmeye devam etti, "bu kadar çok sayıda çekici arkadaşa sahip olmanın avantajı. AŞAĞI GELMEZLER."

Bu yine, Brookenham'ın aklında buna uyan hiçbir şey yokmuş gibi görünen bir süpürme ifadesiydi; bu yüzden, yeniden başladığı yürüyüşte neredeyse hiç durmadan, sadece şunu söyledi: "'Hepsi' derken kimi kastediyorsun?"

"Mitchy'den bir şey aldıysa, Van'dan da bir şey aldığını söyleyebilirim."

"Ah!" Brookenham daha da derin bir ilgiyle karşılık verdi.

"Bunu yapmamalılar," diye ilan etti; "bize söylemeliler ve söylemediklerinde de hak ettiklerini yapmış olurlar." Ancak bu gözlem bile kocasında bir tepki uyandırmadı ve bunu yapma alışkanlığı edindiği için felsefi olarak kendisi cevapladı. "Ama bunu spekülasyona göre yaptıklarını sanmıyorum."

Edward'ın ne düşündüğü her zamankinden daha az belirgindi. "Ah, Van'ın
harcayacak
parası yok."

"Ah, burada sadece bir hükümdardan bahsediyorum ve orada."

"Şey," Brookenham bir tur daha attıktan sonra atıldı, "Sanırım Van, bilirsin,
senin işin."

"HER ŞEY benim işim gibi görünüyor!" diye çok acıklı bir şekilde yakındı, komik bir etki yaratmaktan başka bir şey
yaratmayacaktı. "Ve tabii ki o zaman Bay Longdon'a başvurmaya başlarsa daha da kötü olacak."

"Bunu zamanında durdurmalıyız."

"Bay Longdon'ı uyarmak ve hemen bize söylemesini istemek mi demek istiyorsun? Bu pek hoş olmayacak," diye belirtti Bayan Brookenham.

"O zaman bekle ve gör."

Sadece bir dakika bekledi--daha önceden görmüş gibi görünebilirdi. "Onun Harold'a karşı nazik olmasını istiyorum ve bunu yapacağını düşünmeden edemiyorum."

"Evet, ama sanırım bu onun fikri olacak--borç almasını
önleyecek. Onun için endişelenmeye gerek yok," diye ekledi Brookenham. "Kendi başının çaresine bakabilir."

"Bunca yıl boyunca bunu gayet iyi başarmış gibi görünüyor," diye düşündü. "Çocukluğumda onu gördüğüm gibi şimdi de görüyorum ve şimdi gördüğümü
o zaman bile
anneme ne kadar aşık olduğunu görüyorum. Annesine karşı çok
sevgili," diye devam etti Bayan Brookenham.

"Oh!" diye cevapladı kocası.

Canlı geçmişi onu bir anlığına yakaladı. "Şimdi çocukken çok şey
bildiğimi anlıyorum."

"Oh!" diye tekrarladı arkadaşı.

"Bizimle ilgilenmesini istiyorum. Her şeyden önce çocuklarla. Bizi
sevmeli" diye devam etti. "Bir tür 'şiirsel
adalet' olacak. Nedenleri kendisi görüyor ve biz buna engel olmamalıyız."

Olasılıkları ele aldı ama bunlar bir çekince yarattı. "Şey şu ki Harold'ı NASIL SEVEBİLECEĞİNİ anlamıyorum."

"O zaman ona borç vermez," dedi Brookenham tüm asık suratıyla.

Bu olasılığı da düşündü. "Sanki onun bunu yapmasını istiyormuşum gibi hissettiriyorsun -- ki bu çok korkunç. Ve bence o gerçekten BENİ sevmiyor!" diye devam etti.

"Oh!" diye tekrar boşaldı kocası. "Yani tamamen GERÇEKTEN değil. Denemek zorunda. Ama bir fark
yaratmayacak," diye belirtti sonra. "Denemesinden mi bahsediyorsun?"

"Hayır, başaramamasından. Aynı olacak." Bunu sürekli ve bütün olarak gördü. "Annen yüzünden."

Brookenham da, mükemmel nezaketiyle, bunu kendi önüne koydu. "Ve o -- annen yüzünden -- BENİ de sevecek mi?"

Bunu tarttı. "Hayır, Edward." Onu en güzel
ifadesiyle örttü. "Hayır, aslında o da değil. Ama bir fark
yaratmayacak."

Bu sefer onu yukarı çekmişti.

"Harold'ı veya seni veya beni sevmiyorsa hayır?" Edward açıkça
sadece öncülü kabul edebildiğini gördü.

"Mükemmel bir şekilde sadık olacak. Bu, annemin avantajı olacak!" diye haykırdı Bayan.
Brookenham. "Anne, Edward," dedi bir an ciddi bir şekilde.
"Anne harikaydı. Onu her zaman
yanımızda hissettiğim zamanlar oldu, ancak Bay Longdon bunu bir şekilde çok gerçek kılıyor.
Benimle olsun veya olmasın, her halükarda, O'NUNLA; bu yüzden
O benimle olduğunda, görmüyor musun--?"

"Aynı şeye mi geliyor?" diye sordu kocası zekice. "Anlıyorum. Ve en son ne zaman seninleydi?"

"Yemek yediği günden beri değil--ama o sadece geçen haftaydı. Yakında gelecek--Van'dan biliyorum."

"Ve Van ne biliyor?"

"Ah, her türlü şey. Ona çok düşkün."

"Yaşlı çocuk--Van'a mı?"

"Van, Bay Longdon'a. Ve tam tersi de. Bay Longdon ona
çok nazik davrandı."

Brookenham hala hareket ediyordu. "Peki, Van'ı seviyorsa ve BİZİ sevmiyorsa, bunun bize ne faydası olacak?"

"Van'ın sadakatini hissetseydin, çok geçmeden anlardın."

"Ah, benden hissetmemi beklediğin şeyler, canım!" Edward Brookenham hafifçe inledi.

"Önemli değil. Ama o bana Bay Longdon'ın annesine sadık olduğu kadar sadık."

Bu açıklama onun açısından şeylerin komedisine dair alışılmadık bir vizyon oluşturdu. "Her Jenny'nin bir Jokeyi vardır!" Yine de belki de -dikkat çekici bir şekilde- sonraki sözlerinde daha da fazla hayal gücü vardı. "Ve ne tür bir araç?"

"Bay Longdon? Ah, çok iyi. Annem kaybeden olmazdı. Umursadığı da yoktu. Nanda'yı SEVMELİDİR," diye bitirdi Bayan Brookenham.

Arkadaşı fikre baktı ve sonra da karşıladı. "Önce onu
görmesi gerekecek."

"Ah, onu görecek!" diye bağırdı. "Her neyse, aşağı
oturmasının zamanı geldi."

"Zamanı gelmişti, biliyorsun, _ben_ bir yıl önce düşünmüştüm."

"Evet, ne düşündüğünü biliyorum. Ama öyle değildi."

Kararlı bir şekilde konuşmuştu ama o bu noktayı kabul etmeye isteksiz görünüyordu. "Kendine onun tamamen hazır olduğunu kabul ettirdin."

"O tamamen hazırdı--evet. Ama ben değildim. Bayan Brookenham, zarfını güzel bir şekilde vurgulayarak, kapının açılmasını ve uşağın belirmesini karşılamak için döndüğünde, "Şimdi," diye ilan etti. Uşağın duyurusu -"Lord Petherton ve Bay Mitchett"- bir gözlemci için hemen onun değişen durumuna destek sağlıyormuş gibi görünebilirdi.

IV

Otuz beş yaşında, güçlü ama simetrik ölçüleri koyu mavi kruvaze ceketine terzisini tehlikeye atmaktan
çok uzak bir darlık havası veren Lord Petherton, başlıca yüz ifadesi olarak belli bir hoş vahşiliğe sahipti. Bu etki kısmen etçil dişlerin cesur ve yakışıklı bir geçit töreni, kısmen de bir burun ifadesiydi. Bu özelliğin, gençliğin sıcağında, o zamanlar hayranlık duyulan ve hatta kamuoyunda anılan bir saldırganlık için biraz bedel ödediğini ima ediyordu. Mutlu olmasaydı çirkin olacağını da açıkça kabul etti; Eğer yetkilendirilmemiş olsaydı tehlikeli olabilirdi. Şüphesiz bu son hizmette ona birçok şey
yerine getirildi, ancak hiçbiri
sesinin hoş sesi kadar, sanki başka bir adamın sesi, doğasını geri kazanmış, aşırı medeni, sürekli
"saman çöpüne" uyum sağlamış, bir hata olacak şekilde gülümseten,
ve gerçekten nüktedan olsaydı imkansız olan bir ses kadar. Onun parlak
yakınlığı, güveni asla sarsılmamış genç bir prensinki gibiydi ve benzerliği nitelendiren tek şey, tebaasında uyandırılan eşit yakınlıktı.

Bay Mitchett'in o kadar az içsel görünümü vardı ki, bir gözlemci onu renksiz gözlerinin nadir görülen belirginliğine ve
keşfedildikten sonra çenesine çekilen olumlu ilgiye yerleştirmek için yardıma
borçlu hissederdi. Öte yandan, Londra'da fuara saygılarını sunmak için giyinen beyefendiler gibi giyinmemiş olan, ortak hiçbir yanı olmayan giysilerin sergilenmesinden heyecan duyuyordu, ancak desenlerinin şiddeti ve bağımsızlığı dışında, alçakgönüllülüğün çaresizliği içinde, memnun etme çabasını rüzgara attığını kamuoyuna duyurmak istiyordu. Kişisel durumunu bir kez ve herkes için yargıladığı ve yüzeysel olarak neşeye meyilli karakterinin onu utangaçlık ve gölge kaynağından mahrum bıraktığı, gerçek bir dalışla komedinin etkisi ondan kaçamayacağı her yerinden okunuyordu. Dolayısıyla, şapka biçiminde ve benekli gömleğinin renginde, her şeyden önce ceketinin, yeleğinin ve pantolonunun sistematik uyuşmazlığında komedi vardı. Sadece uzun bir
tanıdıklıktı ki, sıradanlığını takdir ettiğini
göstermenin bu kadar çok yaratıcı yolu onu gizlice nadir olarak gösterebiliyordu.

"Peki bu sefer çocuk nerede?" diye sordu ev sahibine yanına oturduğu anda.

"Neden sanki başka bir zamandan farklıymış gibi 'bu sefer' diyorsun?" diye cevapladı ona çayını verirken.

"Sadece aylar ve yıllar geçtikçe, onu görmediğimde, onun kendisiyle ne yaptığını veya senin onunla ne yaptığını düşünmek giderek daha fazla merak uyandırıyor. Sanırım gösterdiği şey," diye devam etti Bay Mitchell, "benimle tanışmak için hiç zahmete girmemesi."

"Sevgili Mitchy," dedi Bayan Brookenham, "'sıkıntı' hakkında ne biliyorsun? Zavallı Nanda'nın, benim veya başka birinin? Hayatında hiç sıkıntı çekmedin, sen talihin şımarık çocuğusun ve çoğu zaman herkesin kanatları olduğunu varsayan bir şekilde şeylerin yüzeyini sıyırıp geçiyorsun. Diğer insanların çoğu kendi doğal çamurlarına yapışıp kalıyor."

"Çamur, Bayan Brook--çamur, çamur!" diye itiraz ederek bağırdı, ev sahibiyle birlikte uzaklaşan diğer ziyaretçiyi izlerken, odaya göz gezdirdi, Louis Seize sekreterini yeniden inceledi, açıkken kapalıyken açıkken olduğundan daha iyi görünüyordu ve her zaman anlayışlı bir gözü vardı. "Olağanüstü derecede çekici--çamur!"

"Eh, bugün gerçekten de elementin büyük bir kısmının düşünüldüğü şey bu; ve tam da bir örnek olarak, sevgili Mitchy, bana gönderdiğin ve -bu sefer gerçekten, sen olağanüstü bir adamsın!" Üzerindeki etkiden, içtenlikle sitem ederek, gözlerini devirmek dışında tüm ifadeleri reddederek geri çekildi.

"Neden, özellikle korkunçlardı?"--Mitchy gerçekten şaşırmıştı.
"Pembe kapaklı olanı oldukça beğendim--şu lanet şeyin adı neydi?--bir tür bir şey olduğunu düşünmüştüm." Gözlerini sanki unutulmuş başlığa bir göz atmak istercesine gezdirmişti ve o, belirsiz ve neşeli bir şekilde soruyu
söylediğinde yakaladı.

"Bir tür hastalıklı modernlik mi? İşte O," diye belirsizce kabul etti.

"Böyle mi diyorlar? Çok güzel bir isim. Bunu yaşlı Van'dan almış olmalısın!" diye neşeyle ilan etti.

"Sanırım öyle. İyi şeyleri ondan, kötü şeyleri de senden alıyorum. Ama," diye devam etti Bayan Brookenham, "onunla senin korkunç kitabını tartıştığımı varsaymamalısın."

"Hadi, diyorum!" diye itiraz etti Bay Mitchett; "Seni Vanderbank'tan kitaplarla gördüm, eğer onlarla tartıştıysan--eh," diye güldü,
"Ben de orada olmak isterdim!"

"Beni seninkine benzer bir şeyle görmedin--hayır, hayır, asla, asla!"

Özellikle olumluydu. "Van ise tam tersine muazzam uyarılarda bulunuyor, önceden özür diliyor, sonuçta birini öldürmeyen şeyler için."

"Uyarılardan sonra belki de biraz olsun hayal kırıklığına uğratanlar?"

Bu kaba nezaketi hiç dikkate almadı, sadece tezine bağlı kaldı. "İnsan dozunu almıştır ve eğer ortaya çıkarsa
yeni bir gerçek notaya sağır kalacak kadar aptal değildir. Ama baştan sona kadar
korkunç ve kurtarılmamış iğrençlik için--"

"Yani sonuna kadar mı okudun?" diye araya girdi Bay Mitchett.

"Bana neden böyle şeyler göndermiş olabileceğini görmek için okudum,
ve çünkü bunlar benim elimde olduğu sürece başkalarının elinde değildi. Lütfen gelecekte çocukların her yerde olduğunu ve Harold ile Nanda'nın her şeye burnunu soktuğunu hatırla."

"Söz veriyorum," diye karşılık verdi Bay Mitchett, "sen de yaşlı Van'a aynısını yaptırdığında."

"Ben yaşlı Van'ı çekiyorum--ben yaşlı Van'ı seni çekmekten çok daha sık çekiyorum. Söylemeliyim ki," diye devam etti Bayan Brookenham, "genel olarak aranızda bir miktar düzenlemeye ihtiyaç duyuyorsunuz!"
Komik evrensel iç çekişlerinden birini yaptı. "Her neyse, kitaplarınızı kilit altında tutuyorum ve onları hemen tekrar getirmenizi diliyorum; insan herhangi bir şey olacağı ve belki de
bunların kendi kalıntıları arasında bulunacağı konusunda çok gergin oluyor. Büyüleyici edebi kalıntılar!" diye güldü.

Dost canlısı Mitchy de çok eğlenmişti. "Aman Tanrım, en korkunç
şeyler bulundu! Yaşlı Randage ve onun
yöneticilerinin az önce karşılaştıkları hakkında bir şey duydun mu? En iğrenç--"

"Duymadım," diye araya girdi, "ve duymak da istemiyorum; ama sen
beni ürpertiyorsun ve rica ediyorum, bu evdeki herhangi birine bu amaçla
güvenebileceğimden
beri bağışlayamadıklarım için, bağışlarını kaldırt. Gece yarısı onları yakabilirim, ama o zaman bile
korkunç derecede gergin olurum."

"O zaman her zamanki habercimi göndereceğim," dedi Mitchy, "bu tür işler için tuttuğum, tahmin edebileceğin
gibi tamamen deneyimli ve bir
ihtiyatlı - buna ne diyorsun? - bir toute epreuve. Sadece sen
Harold hakkındaki korkunu sevdiğimi söylememe izin ver! Sizce Dr. Watts'ın ilahilerine zaman harcıyor mu?"

Bayan Brookenham sadece tereddüt etti ve genel olarak hiçbir şey ona tereddüt etme eylemi kadar yakışmamıştı. "Sevgili Mitchy, Harold hakkında seninle
çok konuşmak istediğimi biliyor musun?"

"Fransızca okuması hakkında, Bayan Brook?" Mitchy ilgiyle karşılık verdi.
"Ne kadar kötü şeyler varsa, bunları size anlatayım,
birinin dilde kendini iyi hissetmesi için kesinlikle o kadar iyi görünüyorlar. Kötü olanlar daha
zor ve bunda çok şey var. Tüm genç erkekler bilir bunu--sınavlara gidenler."

Gözleri Lord Petherton ve kocasındaydı; sonra
sanki muhatabının az önce söylediklerini duymamış gibi
son endişesini yendi. "Sevgili Mitchy, senden para aldı mı?"

İyi cam gözleriyle baktı--güldü. "Neden dünyada--?
Ama eğer aldıysa sana söyler miydim sence?"

"Gerçekten de en korkunç meblağları borç almadı mı?"

Mitchy çok dalgındı. "Neden alsın ki? Ne için, lütfen?"

"Sadece bu--ne için? Bunların hepsini ne yapacak? Dünyada ne olacak?"

"Eh," diye önerdi Mitchy, "bir iş kurmak için para biriktiriyor. Harold kusursuz--hiçbir kötü alışkanlığı yok. Bu günlerde neler olacağını kim bilebilir? Tanıdığım herhangi bir genç adamdan daha uzağı görüyor. Lütfen onu kurtarın."

Tatlı dünya yorgunluğuyla uzaklara baktı. "Eğer bir melek olmasaydın seninle konuşmak korkunç olurdu. Ama ben bilmekte ısrar ediyorum." Şimdi ona saçma derecede zavallı gözlerini dikerek ısrar etti. "Ne tür meblağlar?"

"Asla, asla öğrenemeyeceksin - eğer bir daha asla benimle konuşmazsan," diye cevapladı Bay Mitchett abartılı bir kararlılıkla. "Harold benim en büyük eğlencelerimden biri - gerçekten çok az eğlencem var; ve eğer beni ondan mahrum edersen, bir şeytan olacaksın. Yaşamak istediğim sadece bir veya iki şey var, ama bunlardan biri Harold'ın ne kadar ileri gidebileceğini görmek. Lütfen bana
biraz daha çay ver."

"Kesinlikle yemin ediyor musun?" diye sordu ona yardım ederken yoğun bir şekilde.
Sonra cevabını beklemeden: "Sanırım, bizi
içine koyduğunuz durumu görmek için bize karşı ortak bir merhametiniz var. Edward'ı hayal et!" diye
oldukça
sertçe savuşturdu.

Bay Mitchett, bunun üzerine, kendi tarafında bir hayret buldu. "Edward
hayal ediyor mu--?"

"Sevgili dostum, Edward hayatında hiçbir şeyi 'hayal etmedi'." Gözleri hala onun üzerindeydi. "Bu yüzden bir şey GÖRÜRSE, bilmiyor musun? var
olmalı."

Mitchy, diğer misafiriyle birlikte otururken bahsedilen kişiden biraz sabitlendi, ancak bu kişi ne gördüyse, o anda karısının arkadaşını görmeyi başaramadı, onunla hiç karşılaşmadı. Yüzü, yalnızca temiz bir ev kabının tarzında, sürekli hizmet eden ancak asla doyurmayan özel bir
özelliğe sahip bir kap, Lord
Petherton'ın geveze sıçramasına kendini sundu. "Peki, sadece onu almasına izin vermeyin.
Sadece sizinle benim aramda kalsın," diye yalvardı Bay Mitchett; "Onu sessiz tutun - benimle konuşmasına izin vermeyin." Hoş
açık sözlülüğüyle Edward'ın tehlikeli göründüğünü iletmek ister gibiydi ve bir ciddiyet ve ciddiyetle devam etti: "Bu BİZİM küçük kavgamız olmalı."

Böyle bir tonu karşılamanın farklı yolları vardı, ancak Bayan Brookenham'ın seçimi
dikkat çekici derecede hızlıydı. "Ne kadar korkunç bir şaka yaptığınızı tam olarak anladığımı sanmıyorum, ama Harold'a ödünç verseydiniz başka bir yolunuz olurdu ve ben de en azından bu konuyu sizinle konuşmaya kararlıydım."

"Her zaman her şeyi konuşalım - bu tamamen benim fikrim. Siz," dedi Bay Mitchett, "benimle her zaman bu kadar açık sözlü olmuyorsunuz - bunu ben de yapıyorum! - Harold'la ilgili bu küçük soru için size ne kadara mal olmuş olabilir. Bir şey var, Bayan Brook, siz kaçıyorsunuz."

"Ben ne kaçıyorum ki, sevgili Mitchy?" diye sordu Bayan Brook oldukça şefkatle.

"Neden, sana diğer çocuğunu sorduğumda korkmuş bir yavru geyik gibi
gidip gidiyorsun. Bunu yaptığımda, ne zaman 'sevgili Mitchy,
onu aşağı inmesi için çağıracağım, böylece onu kendin görebilirsin' dedin - ne zaman böyle bir şey söyledin?"

"Anlıyorum," diye düşündü Bayan Brookenham; "onu feda ettiğimi düşünüyorsun. Hepinizin arasında çok
ilginçsin ve kesinlikle hoş bir çevrem var. Düşes az önce bana çok
sıcak bir şekilde vakit geçirmeme izin verdi ve şu anda
geri döneceği için onunla güçlerini birleştirebileceksin."

Mitchy biraz şaşkın görünüyordu. "Fedakarlığın konusuna gelince--"

"Masum ve çaresiz, ama bir şekilde aynı zamanda, alaycılığımın bir sonucu olarak, korkunç derecede hasarlı ve ahlaksız kızım." Bir anlığına, Bay Mitchett'inki gibi uzman bir zekanın bile, konuşmasının bir sonucu olarak, kanıt olmadığı hafif şaşkınlığı fark etti; sonra odanın diğer tarafına doğru başını hafifçe sallayarak en hızlı geçişi yaptı. "Onunla onun arasında NE var?"

Mitchy diğer ikisine merakla baktı. "Edward ile kız arasında mı?"

"Saçma sapan konuşma. Petherton ile Jane arasında."

Mitchy sadece bakabildi ve öğle vaktinin geniş bakış ışığı, bu gibi anlarda, çirkinliğinin kefaretiydi. "Ne var? Bir şey var mı?"

"Çok güzel," diye iç çekti Bayan Brookenham takdirle, "Onunla olan ilişkiniz! Onu tehlikeye atmazsınız."

"Benim için daha iyi olurdu," diye güldü Mitchy, "ONU tehlikeye atmak istememek!"

"Ah Jane!" diye atıldı Bayan Brookenham. "Ondan hoşlanıyor mu?" diye devam etti.
"Biliyor olmalısın."

"Ah, sadakatimin güzelliğini oluşturan şey sadece benim bilgimdir -- benim
nezaketim." Onun da hızlı sıçramaları vardı. "Çocuğu asla, asla
görmeyecek miyim?"

Bu sorgulama, arkadaşının içindeki dokunaklı şeyin
görüşünü doğrulamak içindi. "Tanıdığım en narin şeysin ve bu, yozlaşmanın aralıklarında
etkili bir şekilde en tuhaf şekilde ortaya çıkıyor. Konuşman
zamanın yarısı imkansız; ne yaşa, ne cinsiyete ne de duruma saygı duyuyorsun;
bir sonraki söyleyeceğin veya yapacağın şey bilinmiyor; ve kitaplarını geri vermek zorundasın--tümüyle dire--karanlığın örtüsü altında. Yine de
tüm bunların ortasında ve senin genel uçurumunda, derinlerde biraz
lezzetli bir nezaket, tatlı bir duyarlılık var, ki insan aslında
kendisine, sürekli sana karşı şok olmuş bir şekilde, nefesini
tutup
elini tutmak zorunda kalıyor, hırpalanmaktan veya morarmaktan korkuyor.
Konuştuğum kimse yok," diye devam etti, "kendimi yarı yarıya daha az sıklıkta aniden kısa kestiğimi buluyorum. Basacağın daha çok küçük ayak parmakların var--ama yokmuş gibi davranıyorsun: Yani ahlaki açıdan konuşursam, yapma biliyor musun?--benim bile kendimden daha çok var ve o kadar çok var ki çoğunun kesilmesini isterdim. Bana asla şok vermiyorsun--hayır, bunu yapmıyorsun: bu senin
hassasiyetin aldığı biçim değil. Ama yine de ne demek istediğimi anlayacaksın, sanırım, sana çok şey
verdiğimi söylediğimde!"

Bay Mitchett, dikkatinin samimiyetiyle oldukça parladı. "Ne demek istediğini anlıyor musun, sevgili hanım? Ölümüne sakat kalmış bir adam, benim
kökenim, benim görünüşüm, genel zayıflıklarım, dezavantajlarım, muazzam
borçluluğum, her yönden, sanki başlangıçta, arkadaşlarımın bana izin verecek kadar iyi olduğunu hissettiğim bir adam: böyle bir adam, etrafındaki herkesin ayak ucunda yürüyüp herkese göz kırptığının her an nasıl farkında olmaz? Zavallılar, benim huzurumda kişisel olmayan ne söyleyebilirsiniz?"

Bayan Brookenham'ın yüzü bir anlığına onu örttü, çünkü hiçbir boyalı
Meryem'in yüzü, altındaki küçük yükü örtmemişti.
"Ve içindeki en güzel şey, senin güzel, güzel gururun!
Hepimizin toplamından daha gururlusun." Görünüşe göre bir protesto olarak kastettiği bir hareketi kontrol etti - boğuk bilgeliğiyle devam etti. "Petherton'un kaba yapmayacağı senden başka kimse yoktur. Kendisi kaba değil - en azından istisnai olarak değil; ama o, bu ülkede çok korkutucu bir şekilde,
başkalarının da kaba olmasına sebep olan, iyi tanıdığım insanlardan biri. Bildiğim kadarıyla, o benim
için kaba olan, hatta zavallı Edward'ın bile kaba olanıdır. Çünkü ben kabayım,
sevgili Mitchy - çok sık; ve senin harikalığın, asla olmaman."

"Her şey için teşekkür ederim. Her şeyden önce 'harika' için teşekkür ederim!" Mitchy
sırıttı.

"Ah, ne dediğimi biliyorum!"--hiç utanmadı. "Sana bir şey söyleyeceğim," diye devam etti aynı ciddiyetle, "eğer dünyada kimseye söylemeyeceğine söz verirsen. Eğer sen gurur duyuyorsan ben duymuyorum. İşte! Bu çok
olağanüstü ve bunu kendimden bile saklamaya çalışıyorum; ama bu konuda hiçbir şüphe yok - iki sous için gurur duymuyorum. Ve bir gün, korkunç bir durumda, bunu göstereceğim. Bu yüzden - sana bildiriyorum. Beni hala sevecek misin?"

"Sonuna kadar," diye sadakatle yanıtladı Mitchy. "Nasıl, nasıl,
bu kadar doğaüstü derecede zeki olan bir kadın 'gururlu' olabilir? Gurur sadece
zeka bozulduğunda işe yarar - bisikletçinin lastiği indiğinde bindiği tren gibidir. Sizin lastiğinize bu olduğunda, Bayan Brook, bana haber
verin. Ve şu anda beni meraklandırıyorsunuz," diye itiraf etti, "neden bu kadar özel önlemler alıyor ve böyle bir çatışmacı bulutu
atıyorsunuz. Beni öldürmek istiyorsanız tek bir kurşun yeterli olur." Hislerini tamamlamadan önce bir an durakladı. "Aslında ortaya çıkmak istediğiniz nokta Nanda'nın benden nefret ettiği ve onu istemekten
vazgeçmem gerektiğidir."

"Ciddi misin?" arkadaşı bir an sonra devam etti. "Ondan
gerçekten ve içtenlikle hoşlanıyor musun, Mitchy?"

"Onu cesaret edebildiğim kadar seviyorum--bir erkek bir kızı ilk gördüğü ve yargıladığı andan itibaren,
ve tüm sebepleriyle, onun için hiçbir şansın olmadığını gördüğünde,--sevebileceği kadar.
Elbette, tüm bunlara rağmen, kendini bırakmamak için elinden geleni yaptı.
Ama," diye ekledi Bay Mitchett pişmanlıkla, "kendisini iyi bir dönüş için özgür hissetmenin onu çok rahatlatacağı anlar oluyor."

"Bence abartıyorsun," diye cevapladı ev sahibi, "yolundaki zorlukları. Tüm 'nedenler' derken neyi kastediyorsun?"

"Neden daha önce bahsettiğim bir tanesi. Tüylerini ürpertiyorum."

"Benim Mitchy'im!" diye itiraz etti Bayan Brookenham.

"Diğeri de--çok doğal olarak--aşık olması."

"Güneşin altında kiminle?"

Bayan Brookenham, şaşkın bakışlarıyla, bir daha konuşmadan önce ondan bir şey almak için
yeterince uzun süre göz göze gelmişti.

"Gerçekten hiç şüphelenmedin mi? Muhtemelen yaşlı Van'dan başka kim olabilir?"

"Nanda yaşlı Van'a aşık mı?"--hiç şüphelenmediği dereceyi ifade etmek zordu. "Neden onun iki katı yaşında--onu
kirli bir yüzle ve iyi tokatlanmış bir şekilde bir önlükle görmüştü: onu
dünyada hiç düşünmemişti. "

"Sevgili kadınım, senin gibi zeki bir insan," diye sordu Mitchy,
"bu davayla en ufak bir ilgisi olmayan önemsiz şeylerden nasıl bahsedebilir?
Nasıl
bu kadar
hayvani derecede yakışıklı,
bu kadar
çok
iyi giyimli, ve onları
her yönden böylesine
aşağılayan ve ailenizin koynunda iyi kralların saltanatlarının tarihinin
yokluğunu bekleyen böyle bir adama sahip olabilirsiniz? Eğer SİZ bir kız olsaydınız
siz
mora dönmez miydiniz? Eğer ben bir kız olsaydım--daha muhtemel olduğu gibi--yeşile dönmez miydim?"

Bayan Brookenham çok etkilenmişti. "Nanda gerçekten mora dönüyor--?"

"Şimdiye kadar gördüğünüz en güzel ton. Bunu fark etmemiş olman çok saçma."

Bayan Brookenham'ın sevimliliğinin karakteristik özelliği, bu yeni ışığın önemini aniden hissetmesiyle birlikte, kendini alçaltmaya
hazır olmasıydı. "İnsanın hayatında çok fazla şey vardır. İnsan sahte kokuları takip eder. İnsan her şeyi bir anda anlayamaz. Eğer haklıysan bana yardım etmelisin. Onu daha çok görmeliyiz."

"Ama bunun bana ne faydası olacak?" diye yalvardı Mitchy.

"Ona yardım etmek isteyecek kadar değer vermiyor musun?" Sonra daha konuşamadan, "Zavallı küçük sevgilim!" diye
fısıldıyor ev sahibi şefkatle. "Ne düşünüyor veya hayal ediyor? Gerçekten hazine biriktiriyor!"

"Ah, ondan hoşlanıyor," dedi Mitchy. "Aslında ondan aşırı hoşlanıyor."

"Sana öyle mi söyledi?"

"Ah, hayır--hiç bahsetmiyoruz! Ama ondan hoşlanıyor," Bay Mitchett inatla tekrarladı. "Ve tamamen dürüst."

Bayan Brookenham bir an için bu şeyleri çevirdi; ardından onu açıkça şaşırtan bir şekilde
dışarı çıktı. "Ona
kötü davranmak istediğinden değil, değil mi?--çünkü ondan
kendin de hoşlandığını biliyorum. Arkadaşlarına karşı çok harikasın"--ah, bunu ona
gösterebilseydi!--"ve çok farklı ve zarif şekillerde. ONA
benzer olanlar var"--diğer ziyaretçisini işaret etti--"sizden her şeyi alan ve sadece bunun
için gerçekten düşkün göründüğün veya en azından katlandığın kişiler. Sonra hiçbir şey istemeyenler var ve
bunlara rağmen onları seviyorsun."

Mitchy yumruk yumruğa, ona bakarak geriye yaslandı.
Belirli bir gizli duyguyla. Neredeyse sırıttı, sırf eğlenmek için bile. "Bu senin ait olduğun sınıf."

"En iyisi," diye karşılık verdi, "ve ben de içinde kalmaya dikkat ediyorum. Sen, rüşvetle, bizi aşağılık bir yere sokmaya çalışıyorsun, çünkü, ne kadar gururlu olursan ol, bizi bu kadar çok sevmen seni biraz sıkıyor. Ama gitmeyeceğiz, en azından ben gitmeyeceğim. Van'ı yapabilirsin," diye devam etti harikulade bir şekilde.
"Onun için yapmayacağın veya ona vermeyeceğin hiçbir şey yok." Mitchy, ona
olduğu yerden hayranlıkla baktı, başını yavaşça sallayarak. "O,
hiçbir serveti olmayan ve olduğu gibi, en ufak ayrıntısına kadar--olmak isteyeceğin, yoğun bir şekilde kıskandığın ve yine de
neredeyse her türlü fedakarlığı yapabilecek kadar cömert olduğun adam."

Mitchy'nin takdiri kızarmaya başlamıştı. "Muhteşem,
muhteşem Bayan Brook! Neyin peşindesin?"

"Bu yüzden, dediğim gibi," diye sakince devam etti, "az önce bana anlattıklarını bir noktaya getirmen ona kötülük yapmak için değil."

Bay Mitchett bir dakika boyunca tek bir işaret bile vermedi, sadece asık suratı ve tuhaf bakışı. "Ona nasıl kötülük yapabilir?"

"Ah, bu bir yol olurdu, görmüyor musun? Ondan kurtulmanın gerekliliğini önüme sermek için. Çünkü Nanda'yı istediğin kadar 'sevebilir': asla, asla," diye kararlı bir şekilde titrek bir sesle söyledi Bayan Brookenham--"asla
sıraya gelemez. Ve bunu _benim_ hissettiğim gibi hissetmek," diye açıkladı, "sadece,
siz de görmüyor musunuz? onu kurtarmak istemek olabilir."

Zavallı Mitchy'nin sonunda gördüğü ortaya çıktı. "Zamanında
alarak mı? Ona evi yasaklayarak mı?"

Alternatiflerin olduğu bir bahçede küçük makaslarla duruyormuş gibi görünüyordu. "Ya da ONU göndererek. Onu kurtarmama yardım eder misin?"
bir an sonra tekrar patladı. "Doğru değil," diye devam etti,
"sana karşı herhangi bir nefreti olduğu. "

"Onu bununla mı suçladın?" Mitchy, büyük bir yiğitliğe varan bir cesaretle sordu.

Bu, muhatabını anında etkiledi ve diplomasisi kadar iyi bir
niteliğe sahip olan kendi cesareti de, çok şey ifade eden
diplomasisinin biraz daha aşağısında kaldı. "Evet, sevgili dostum--açıkçası."

"İyi. O zaman ne dediğini biliyorum."

"Kesinlikle inkar etti."

"Ah evet--her zaman öyle yaparlar, çünkü bana acıyorlar," Mitchy gülümsedi. "Her zaman dediklerini söyledi--yarattığım etki, ilk başta üzücü olsa da, yavaş yavaş alışmayı
mümkün buldukları bir etki. Dünya bana alışan insanlarla dolu," diye sonlandırdı Bay Mitchett.

"Bunu asla yapmayacağım, çünkü sen çok büyük bir lükssün!" diye ilan etti Bayan Brookenham. "Eğer seni Nanda ile gerçekten DAHA ÇOK
harcamadıysam," diye devam etti, "bu sizin bir kadına asla adalet yapmamanız gereken bir tür vicdan azabından kaynaklanıyor. Siz, onları tetikleyecek çok daha fazla
görüşün nesnesisiniz."

Bay Mitchett bunun üzerine ayağa fırladı; gerginliğinin açıkça farkındaydı;
birkaç adım kıpırdandı ve sonra elleri ceplerinde, ev sahibesine daha kontrollü bir
yüz ifadesiyle baktı. "Düşes, kızınızın -az önce alıntıladığınızı anladığım kadarıyla- 'zarar görmüş ve ahlaksız' olmasından ne kastediyor?"

Bayan Brookenham geldi -tam anlamıyla ayağa kalktı- gülümseyerek. "Şapkaya tam uydun. Küçük Aggie için seni nasıl istediğini biliyorsun!"

"Ne demek istiyor, ne demek istiyor?" diye tekrarladı Mitchy.

Konuşurken kapı ardına kadar açıldı; Bayan Brookenham etrafına baktı.
"Bunu kendisinden öğrenme şansın var!" Düşes geri dönmüştü
ve küçük Aggie de onun peşindeydi.

V

Bu ilişkide o genç hanım, kesinlikle en yüksek umutlar için bir temel sunacak bir figürdü. Bir bahçe zambağı kadar narin ve beyaz, narin bir şekilde güzel, hayranlık uyandıran eğitimi
onları hepsine ihtiyatlı parmak uçlarıyla gösteriyor gibiydi.
Ancak, herhangi bir tanıtıma o kadar az önem veriyordu ki, utangaç ve itaatkar bir şekilde, yönlendirme kelimesini beklerken, Bayan Brookenham da onunla tanışana kadar
genel dostluğun ortasında durdu - çekingen bir elini uzattı ve
şaşkınlıktan şaşkına dönmüş masum bir Bir selamlama öpücüğünün cesaret edilip edilemeyeceği konusunda tereddüt eden gözler. "Neden sen sevgili iyi garip 'kötü' şey, uzun zamandır buraya gelmedin ama seni görmek bir zevk ve umarım bebeğini de getirmişsindir!" - arkadaşımızın sevgi dolu mırıldanma hissi böyle olabilirdi, saf bir zevkle ona yukarıdan aşağıya bakarken, nadir yaratığı bir kanepeye çekti. Küçük Aggie, yukarı aşağı, tam yaşına, ten rengine, vurgulanan bekaretine uygun bir elbise düzeni sundu. Ziyaretine, kalıtımsal olarak iyi olan zevkleri dünyadan uzak ve en hoş şekilde, dokundukları her şeyde belirli bir seçkinlik tonu bırakacak kadar tuhaf olan, şefkatli rahibeler, eski evlerin manastır kızları ve benzer ürünlerin eğitmenleri tarafından hazırlanmış olabilirdi. Düşes, çocukla birlikte, bir gözlemcinin bir anda araziyi görebileceği, çiftin birlikteliğinin her biri için belirgin şekilde olumlu olduğu, ek bir güven havası getirmişti. Genç üyesi, teyzesinin varlığının tarzını, eski portrelere etkili bir şekilde atılmış aksesuar figürlerinden biri olarak taşıyordu. Öte yandan Düşes, yeğeninden, kan bağı olan çocukların kalıtsal mürebbiyesi gibi, bir tür devlet görevinin onurunu çekiyor gibiydi. Küçük Aggie, Güney şafağı kadar yumuşak ve parlak bir gülümsemeye sahipti ve akrabasının arkadaşları, Bayan Brookenham'ın oturma odasında sık görülen bir modaya göre, mutlu izlenimlerini serbestçe paylaşarak birbirlerine baktılar. Bay Mitchett, Bayan Brookenham'ın ona az önce bahsettiği olaya ilişkin tahmininden yine de biraz uzaklaşmıştı. "Sevgili Düşes," diye hemen sordu, "az önce duyduğum bir fikrinizi bana açıklamanız mümkün mü? Sizin -belirgin bir özgünlükle-?"

Başını havaya kaldıran Düşes, bir an küçük fildişi prensesini düşündü. "Her zaman fikirlerimi savunmaya hazırım, Bay Mitchett;
ama eğer bazılarının konusu olan şeylere çok fazla girmek söz konusuysa, eğer sizin için sakıncası yoksa,
zamanımızı ve yerimizi seçsek daha iyi olur."

"Sabırsızlığım için 'zaman' yok, zarif hanımefendi," diye cevapladı Bay Mitchett,
"şimdiki zamandan daha iyi olabilir--ama daha iyi bir yer istemek için nedenleriniz varsa, neden hemen başka bir odaya geçmeyelim?"

Lord Petherton, bu soru üzerine anında kahkahaya boğuldu. "Eh, bütün
soğukluklara rağmen, Mitchy!--işe girişiyor, değil mi, Bayan Brook? Başka
bir
odada ne yapmak istiyorsun?" diye sordu arkadaşına. "Söz
ver, Düşes, o--burunlarının dibinde--"

Düşes, ilk bakışta, olayın mizahına kendini ödünç verdi.
"Petherton, 'o'lardan mı?--cümlesini bitirmesine meydan okuyorum!" diye gülümsedi diğerlerine.

"Onlardan," dedi lord hazretleri, "bir yerde onları bulduğunuzda ilk fikrinizin başka bir yerde inmek için bir bahaneye atlamak olmadığını söyleyenlerden. Özellikle," diye şaka
ya devam etti, "Mitchy gibi iğrenç bir üne sahip bir adamla."

"Ah!" diye haykırdı Edward Brookenham, ama sadece sessiz bir
rahatlamayla.

"Mitchy'nin teklifi tamamen güvenli, ona bildirebilirim," diye belirtti karısı, "çünkü hiçbir şeyin Jane'i Aggie'yi aramızda beş dakika bırakmaya ikna edemeyeceğinden eminim, kendisi orada kalıp uygunsuz olmamamızı sağlamak için." 

"Peki, eğer zaten bu yolda epeyce ilerlediysek," diye devam etti Lord Petherton, "sizin kontrolünüzün yokluğunda nereye varabiliriz? Sizi uyarıyorum, Düşes," diye neşeyle devam etti, "eğer Mitchy ile odadan
çıkacak olursanız, hızla oldukça korkunç olacağım." 

Düşes bu kısa pasaj boyunca gözlerini yeğeninden hiç ayırmadı, yeğeni de ona rıza gösteren bağımlılığın tatlılığıyla karşılık verdi. Çocuğun yabancı kökeni tüm zarif dizelerinde o kadar narin ama kesinlikle belirgin bir şekilde yazılmıştı ki bakışları arkadaşlarının dilini bilmediği bir kişinin mütevazı mesafeliliğini ifade ediyor olabilirdi. Sonra koruyucusu etrafına baktı. "Hepiniz çok tuhaf insanlarsınız ve bence ne kadar
gülünç olduğunuzun farkında değilsiniz. Aggie ve ben basit yabancı insanlarız;
anlamadığımız çok şey var, yine de
kolayca korkmuyoruz. Bay Mitchett," diye sordu Düşes,
"duyarlılığınızı ne yaraladım?"

Bay Mitchett etrafına bakındı; görünüşe göre aceleciliğini
düşünmek için zaman bulmuştu. "Petherton'ın ne yapmaya çalıştığını anlıyorum ve az önce sizi
bir kenara çekerek, yeğeninizi Bayan Brook'un onu yakalayıp onunla birlikte kaçmasını hemen gerektirecek hiçbir şeye maruz bırakmayacağım. Ama sizi ilk
zamanda daha da yalnız bulduğumda--şey," diye güldü, ama çok da belirgin bir şekilde değil, "söyleyebileceğim tek şey şu: Gözlerinize dikkat edin sevgili Düşes!"

"Bu senin düşüncenle ilgili, Jane," diye açıkladı Bayan Brookenham sakin bir şekilde,
"Nanda'nın acı çektiği -ahlakı, bilmiyor musun?- benim ihmalim yüzünden.
Senin hakkında cesurca SANA söyleyemediğim hiçbir şey söylemem;
bu yüzden o bunu söylediğinden beri, ona
çok iyi eski bir dost olarak, senin iddian hakkında ne düşündüğünü
itiraf ediyorum."

"Jane'in iddiası NEDİR?" Edward Brookenham,
sanki kartlara "takılmışlar" gibi soruyu sordu.

"Hepiniz," diye cevapladı Düşes mükemmel bir soğukkanlılıkla,
"hassas konuları tartışmak için olağanüstü koşullar seçiyorsunuz.
Kesinlikle birbirimize benzemediğimiz çok fazla şey var. Şu anda
hepiniz akıl almazsınız. Kapıya yaklaşmak istemiyorum, bu sevgilim"--onu tekrar, içinde özel bir ricanın titreşimini barındıran neşeli bir ilgiyle örttü: "Anlama, canım--anlama!"

Küçük Aggie, her ayrıntıya karşı genel kör hissinin bir ifadesi olarak, onu fark etme veya esirgeme özgürlüğünün bir ifadesi olarak, herkesin gözünü yaşartacak kadar dokunaklı, tarafsız bir nezaketle etrafına baktı. Belki de Bayan Brookenham'ın onu tekrar kucakladığı ani duyguyla ilgiliydi--şimdi oldukça farklı bir tavır kullanarak--ve hatta bu hanımın ona aynı derecede ani ve tamamen harika hitap etmesiyle: "Seninle benim aramda, canım, ve bir arkadaştan diğerine, her şeyin yoluna gireceğinden asla şüphe etmeyeceğini biliyorum!--Zavallı Mitchy'ye bahsettiğim şey," diye devam etti Düşes, "Nanda'nın Tishy'ye gitmesine izin vermemle ilgili korkunç görüşünüz ve aslında genç evli olmayan ve genç evli kadınlar arasındaki herhangi bir tanışıklığın genel sorusuyla ilgili görüşünüz. Bay Mitchett bizimle yeterince ilgileniyor, Jane, bu yüzden zorluklarımızdan birinde onu güvenimize almam doğal. Öte yandan sizin endişenizi hissediyoruz ve bu saatte sizin yargınıza her açıdan ne kadar ağırlık verdiğimizi söylememe gerek yok. Bu nedenle bizim için bir zorluk olacak, cara mia, görmüyor musun? Eğer aniden, sizin etkinizin büyüsü altında, kızımızın bir arkadaşlığı bitirmesi gerektiğine karar verirsek, bunu Nanda'ya, aniden bizi ele geçiren şeyin ne olduğunu anlayabileceği şekilde anlatmak bizim için bir zorluk olacak. Sonra bunu zavallı Tishy'ye anlatmak çok daha zor olacak. Ancak evi imkansız bir yer ise başka ne yapılabilir? Carrie Donner orada olacak ve Carrie Donner tamamen farklı bir doğaya sahip; ama Tishy gibi küçük bir kuzudan bile kendi kız kardeşini terk etmesini nasıl isteyebiliriz?"

Soru, bir anlığına havayı ele geçirmesini sağlayan tartışmacı bir keskinlikle sorulmuştu ve bu sırada,
çemberin tek bir üyesi bile toparlanamadan, Bayan Brookenham'ın etkisi, uşağın yeniden belirmesiyle yer değiştirdi. "Diyorum ki,
canım, çığlık atma!"--Edward Brookenham, açık kapıda beliren bir hanımefendinin adının duyurulmasının ardından, bu uyarıyı yapmak için ancak vakit bulabildi. "Bayan Beach Donner!"--
izlenim doğal olarak belirgindi. Herkes biraz ele verdi ama
Bayan Brookenham, diğerlerinden daha fazla, merhametli bir darbeyle ziyaretçisinin duymadığını görmede yardıma sahip gibi görünüyordu.
Bu ziyaretçi, çarpıcı, şaşırtıcı görünümlü genç bir kadın, bazı parlak ev kapıları ve korkuluklar gibi, anında gizlice "Taze boya" etiketini
yaratan, kendini, ten renginin olumlu tonuna garip bir şekilde zıt bir utançla, herkesin bir arkadaş olduğu hemen belli olan bir grubun huzurunda buldu. Herkes, kimsenin yakalanmadığını göstermek için, son derece kolay bir şeyler söyledi; böylece bir an sonra, ev sahibesinin yanında oturan zavallı Bayan Donner, herhangi bir derecede
yanlış gibi görünüyordu. Dahası, bu esasen onun hatasıydı, geri dönme imkânı olmadan, it
up, kendini neredeyse bir cesaret
reklamcılığı olan bir "renk şemasına" adadı. Düzensiz bir şekilde güzel ve acı verici derecede utangaçtı,
alnından çenesine kadar banliyö fotoğrafına benzer şekilde rötuşlanmıştı - bunun ahlaki sonucu
ya daha çok doğaya bırakması ya da
sanattan daha çok şey alması gerektiğiydi. Düşes, hemen akrabalarına bastırılmış bir tıslamayla, "Edward canım, Tanrı aşkına Aggie'yi al!" diye seslendi ve birkaç dakikanın sonunda Bayan Brookenham'ın hayranlık uyandıran "köşelerinden" birinde kendisi için Lord Petherton ve Bay Mitchell'dan oluşan bir topluluk oluşturmuştu; ikincisi odanın diğer ucundaki Bayan Donner'a açıkça hayret ve şefkatle bakıyordu. "Her şey yolunda, her şey yolunda--sadece kendinden korkuyor!"

Düşes onu, Napoli'deki eski opera günlerinde olduğu gibi, bir çift eğlendiriciyle birlikte, rahatça
kapalı bir şekilde, oyundaki bir locadan izliyordu.
"Siz dünyadaki en ilginç milletsiniz. İnsan nüanslara olan nefretinin
sonuna asla varamıyor. Uygunluk duygusu, parçaların uyumu--ne yapmaya mahkumdunuz ki, yeterince önceden cezalandırılmak için, daha beşikteyken bundan mahrum bırakılmak zorundaydınız? Küçük siyah elbisesine bakın--oldukça iyi, ama olması gerektiği kadar iyi değil ve geri kalan her şeyle karışmış halde, onun tipini, güzelliğini,
korkaklığını, kötülüğünü, ününü ve küstahlığını görün.
Sadece bu ülkede bir kadın hem bu kadar şok edici hem de bu kadar
sarsıcıdır." Düşes'in hoşnutsuzluğu taştı. "İyi olmayı
bilmezse--"

"En azından kötü olmayı bilmesini sağla? Ah," diye cevapladı Mitchy, "sizin
sinirliliğiniz, bizim tuhaf dehamıza veya onun tuhaf eksikliğimize başka hiçbir şeyin yapabileceğinden daha fazla tanıklık ediyor. Bizim kötü huyumuz dayanılmaz derecede beceriksizdir--eğer
yeni moda afiş afişlerinden birine benzeyen, ancak Bayan Brook'un söyleyeceği gibi,
'hastalıklı modernlik' tarzında,
şimdiye kadar riske atılmış olanlardan daha abartılı ve komik olan o sevimli çocukla ilgili bir kötü huy sorunu olabilirse. Hatırlıyorum," diye devam etti, "Bayan Brook son zamanlarda ondan bana 'vahşi' olarak bahsetmişti. Vahşi mi?--neden, o sadece
tohumdan ekilmiş uysallık. Böyle bir ifade, Bayan Brook'un geri kalanımızı
indirdiği eğitim durumunu gösteriyor."

"Hiçbir şekilde, Bayan Brook'un eğitimi, geri kalanınızın korkunç olmasını engellemiyor," diye ilan etti Düşes. "Az önce, benden Nanda'nın ifşası gibi çok ciddi bir konuyu Aggie'ye açıklamamı isteyerek ne demek istedin?" Sonra Bay Mitchell cevap veremeden hemen ayağa kalktı: "Sence Edward sevgilime ne diyor?" Brookenham, çocuğun yanına, uzaktaki küçük bir kanepeye yerleşmişti, ancak ikisinin de yüz ifadesinden aralarından bir ses geçip geçmediğini anlamak imkansızdı. Aggie'nin ufak tefek tavırları belli olmayacak kadar gelişmişti ve ev sahibi de yeterince gelişmemişti. "Ah, çok dikkatli," diye güven verici bir şekilde gözlemledi Lord Petherton. "Eğer sen, ben veya Mitchy kötü bir şey söylersek, bunun farkına varmadan ve özellikle kastetmeden olacağı kesin. Ama yaşlı Edward bunu kastediyor--"

"Genel bir şey olarak bunu söylemeye cesaret edemiyor mu?" diye sordu Düşes. "Bu onun güzel bir resmi, çünkü çoğunlukla hiç konuşmuyor. O halde ne demek istiyor olmalı?"

"O bir uçurum--muhteşem!" diye güldü Bay Mitchett. "Daha derin bir anlayışa sahip bir adam tanımıyorum ve o da hem
söylemekten hem de irkilmekten
hemen aciz. Aynı şekilde, bana dediğiniz gibi, 'korkunç' biriysem," diye devam etti, "bu sadece her bakımdan çok
yüzeysel olduğum içindir. Yine de bazen bazı şeylerin içine giriyorum ve ısrarla," diye tekrarladı, "Bayan Brook'a Nanda ve benim hakkımda bana tekrarladığı şeyleri söylerken tam olarak ne düşündüğünü bilmekte ısrar ediyorum."

"Sen 'ısrar ediyorsun,' aptal adam?"--Düşes biraz hoşgörüye doğru kaymıştı. "Lütfen, böyle bir ilişkide hangi hak gerekçesiyle böyle bir şey yapıyorsun?"

Zavallı Mitchy, sadece bir anlığına kendini çekilmiş hissettiğini gösterdi. "Yani, bir kız bir erkek tarafından
sevildiğinde karşılığında ondan bu kadar az hoşlandığında-- mı demek istiyorsun--?"

"Hiçbir şey demek istemiyorum," dedi Düşes, "sizi
çok ilginç ve talihsiz bir yaratıkla ilgili kibirinizden
kurtulmaya çalışacak kadar
kaba ve iğrenç olduğumu düşünmenize neden olabilecek; ve henüz
anlamıyorum--ama yakında anlayacağımı söyleyebilirim!--arkadaşımızın
sırtımı döner dönmez bu konularda
size ispiyonculuk yaparken aklından ne geçtiğini. Petherton size anlatacak--size daha önce anlatmadığını merak ediyorum--Bayan Grendon, belki de kendisi tam olarak gül olmasa da, bu günlerde kesinlikle
çok yakın. "

"Ah, Petherton bana hiçbir şey anlatmıyor!" Mitchy'nin cevabı canlı ve sabırsızdı, ama açıkça ima edilen kişi orada olmamış gibi samimiydi.

Bu arada ima edilen kişi, sandalyesinde açıkça kıpırdanırken,
sırayla bacaklarını uzatıp dirseklerini dizlerine dayayarak,
bu konuşmadan elde edebileceği kazancın küçük olduğunu düşünmüştü.
Gerçekten de
sıkılmış hali -eğer sıkılmışsa-
onda, belki de öyle düşünmüş olabileceği gibi, atmosferi
temizlemek için dürüst bir dürtü uyandırdı.
Bayan Donner'ı dikkat çekici bir şekilde tedbirsiz bir şekilde işaret etti.
"Düşesin ima ettiği şey zavallı kız kardeşim Fanny'nin aptalca şikayeti - bunu kesinlikle biliyorsunuzdur." Bir an için akrabasının iddiasının doğasını garip bir şekilde canlandırdı, biraz alaycı yaklaşımı, tutum ve ifade ışığında
özellikle alaycı bir hal aldı, o dakika, suçlanan figür. "Kayınbiraderim onunla çok yakın. Ama Cashmore çok iyi bir ihtiyar. Bu aşırı derecede tatsız," diye ekledi, "çünkü işler, bir günden diğerine insanların bir şey elde edebileceği bir
durumdadır. Bir erkek hayal edin," diye düşündü güçlü bir şekilde, üçü de Bayan Brookenham'ın dikkatini çeken konuyu daha kapsamlı bir şekilde ele alırken--"ellerinde O garip parça olan bir erkek hayal edin! Bunun güzelliği, iki kadının hiç ayrılmamış gibi görünmesi. Hala birbirlerini
görmeye devam etmiyorlarsa ne mutlu!"

Düşes, her şeyde olduğu gibi, bunu da özlü bir şekilde aktardı. "Ah, nefretler, sizin burada sadece göğüs dostluğu dediğiniz şeyin sağladığı düzenli 'görüşmenin' beslenmesi olmadan nasıl rahatça gelişebilir? Londra'da partiler düşmanların buluşması için değil de nedir? Kabul ediyorum ki, kız kardeşiniz gibi muhteşem bir yaratığın kocasının, ihtiyaçlarının, bir tiyatro kermesi için yapılmış, bir kalem silgisine benzeyen, küçük bir nesne tarafından daha iyi karşılanması
akıl almaz. Aynı zamanda, söylememe izin verirseniz, kız kardeşinizin ihtiyatlılığının
tüm kartları eline koyacak kadar
olması neredeyse akla gelmiyor. O, İngiltere'nin en güzel kadını, ancak onun esprit de conduite'i tam olarak aynı seviyede değil. İnsan her şeye
sahip olamaz!" diye felsefi bir şekilde iç çekti.

Lord Petherton, bu tarafsızlık varsayımında onunla yeterince rahat bir şekilde
karşılaştı. "Eğer bununla onun yaşayan en büyük aptal olduğunu kastediyorsanız, sizinle
hemen aynı fikirde olmaya hazırım. Beni korkutan şey tam olarak bu. Yine de
nasıl düzgünce özellikle diyebilirim," diye sordu, "ne hakkında?"

Düşes hala kritik yüksekliğinde tünedi. "Ne hakkında, kirli çamaşırların
muazzam İngiliz periyodik kamusal yıkamalarından biri mi? 'Söylemeye'
en ufak bir gerek yok!" diye güldü. "Bu arınmalardan
daha dikkat çekici bir şey varsa, o da
her şey gelip geçtiğinde, arınmış eşyaları giydiğiniz ev konforudur."

"Bu, tüm bu alanlarda," diye öğretici bir şekilde fikrini belirtti Bay Mitchett,
"ulusal, ölümcül stil eksikliğimize geri dönüyor. Sevgili Düşes, asla fazla ders alamayız ve muhtemelen şu anda aramızda sizin de katkıda bulunabileceğiniz daha iyi yöntemlerin yayılmasından daha yararlı bir işlev yoktur."

Başka bir fikri vardı ama ona ulaşmadan önce arkadaşı neşeyle araya girdi. "Sizin için çok iyi bir fikir, Düşes - ve şunu söylemeliyim ki, zeki bir kadın olarak, kendinizi ifşa ettiniz! Her neyse, zavallı Fanny ile Bayan Brook arasındaki iyi ilişkilerde bir rahatlık duygusu hissediyorum," diye sürdürdü Lord Petherton, "Bayan Brook ona karşı çok nazik ve çok zeki ve Fanny benden almayacağı şeyleri ondan alacaktır. Bayan Brook'a sürekli şunu söylüyorum - bilmiyor musun? - 'Onu tut ve ona güçlü bir şekilde sahip ol.' "Şerefim üzerine yemin ederim ki, dünyada benden başka kimse ona sahip değil."

"Ve biz O kaynağın kapsamını biliyoruz!" diye özgürce yorum yaptı Düşes. "Fanny tam olarak bunu söylüyor - O'NUN bunu bildiğini," Petherton neşeyle kabul etti. "Benim vahşi ikiyüzlülüğümün onu hasta ettiğini söylüyor.
İnsanlar var," diye keyifli bir şekilde gevezelik etmeye devam etti, "tavsiyelerinde çok cömertler, ama bunlar çoğunlukla korkunç bir çürüme. Bayan Brook'unki öyle değil, yemin ederim - ben de denedim!"

"Sanki iğrenç ve ev yapımı bir şeymiş gibi konuşuyorsun - bektaşi üzümü şarabı!"
Düşes güldü; "ama elbette sevgili ruhu, arkadaşlarının rahatlığı için, danışmalar için küçük bir ofis
kurduğunu bilmeden tanıyamayız. Davayı dinliyor, çenesini okşuyor ve reçete yazıyor--"

"Ve bunun güzelliği," diye haykırdı Lord Petherton, "hiçbir ücret talep etmemesi!"

"O sırada bir gine almıyor ama yine de hesabını alabilirsin," diye karşılık verdi Düşes. "Elbette onun yaptığı büyük işin karı koca ilişkisi olduğunu biliyoruz."

"Bu, karı koca günü gibi görünüyor!" diye araya girdi Bay Mitchett, Düşes'in resminin aldığı ilk resmin farkına vardığında. "Leydi Fanny Cashmore!"--uşak çoktan tarladaydı ve Bayan Donner hariç, ki o da oturmaya devam ediyordu, görünüşe göre onu yeniden ayağa kaldıran ama yine de Aggie'nin gelişinden daha çevik bir şekilde ayağa kaldıran bir titreşimin farkındaydı.

VI

"Doğruca yanına git--ona nazik davran: söyleyecek çok şeyin olmalı. SEN
benimle kal--bir meselemiz var." Bu emirlerden sonuncusunu Düşes Bay Mitchett'e yöneltti, arkadaşları ise ilkine itaat ederek ve Mitchy'nin sırıtışını tazeleyen bastırılmamış tanıdık bir aksanla, Bayan Brookenham ona ulaşmadan önce odanın ortasında yeni gelenle karşılaştı. Hızla yeniden oturan Düşes, uzun boylu kardeşlerin ifadesiz sarsıntısını bir an izledi; sonra Mitchy tekrar yerine yerleşirken, "Bir ırk olarak zeki değilsin, narin değilsin, aklı başında değilsin ama olağanüstü bir güzelliğe sahipsin," diye devam etti. "Vous avez parfois la grande
beaute."

Mitchy çok eğlenmişti. "Gerçekten Petherton'ın yaptığını mı düşünüyorsun?"

Düşes buna dayandı. "Hem dışarıda hem içeride aynı büyük genel şeylere sahipler, sadece her birinde, oldukça farklı şekillerde, bir erkek olarak onun için daha güvenli ve - ona ne
derseniz
adını verin! Bir kadın ne yapabilir," diye zengin bir şekilde düşündü, "böyle bir güzellikle--?"

"Bayan Brook'a tavsiyelerde bulunmak için çaresizce gelmekten başka"--Mitchy sorusunu tamamlamaya girişti--"bunun en iyi şekilde nasıl kullanılacağı konusunda? Ama bakın,"
hemen ekledi, "arkadaşımız şimdi ona ne kadar da yetkin görünüyor." Ev sahibeleri, uzatılmış bir el ile Leydi Fanny'ye yaklaşmıştı, ancak selamlama hevesi, tatlı bir hayret baskınlığıyla ve bu tür anlarda, en belirgin şekilde, uyuşuk nilüfer kıvrımı alışkanlığıyla biraz birleşmişti. Genel olarak hiçbir şey, Bayan Brookenham'ın oturma odasında, Lady Fanny'nin varlığında bulunan belirli bir öğeye -başkalarının sorusunu yorucu kılan farklılıklardan yoksun fiziksel ihtişam öğesi- verilen türden bir karşılamadan daha az geleneksel olarak kötü olamazdı. Bu, her zaman, ilginç nesnelerin önünde, oybirliğiyle oturanların, neredeyse başka herhangi bir şeyden daha fazla birbirlerinin titreşimleriyle ilgilendikleri, gözlerini nesnenin kendisine dikmektense keskin ve sessiz arayışlar içinde olmaya daha yatkın oldukları bir yerdi. Ancak Lady Fanny'nin durumunda, nesnenin kendisi -ve küçük Aggie'nin girişinde daha az derin olsa da işe yarayan aynı yasaya göre- gerçekten dikkat çekebilecek güzel evcil bir kaplan gibi, olağan coşkulu iletişimin yerini aldı. Bayan Brookenham'ın ona bakış biçiminde, ortak bir kişisel zemin fikrinden
belirsiz ve umutsuz bir
vazgeçiş vardı. Leydi Fanny,
muhteşem, sade, aptal, neredeyse kardeşinin boyuna,
alnının aşılmaz derecede alçak ve kasvetli bir konsantrasyon havasına sahipti,
hareketlerindeki bir şeyle yeterince düzeltilmişti, ama bu ona bir nokta
vermiyordu. Mavi gözleri belki birkaç ton fazla açık olmasına rağmen ağırdı ve siyah saçlarının zenginliği, büyük kıvrımlarının yapısı
tamamen kendisine aitti, muhtemelen güncel moda tarafından
değersizleştirilmiş saten bir parlaklığa sahipti. Ama ondaki en büyük şey, bilinçsiz bir kahramanlıkla, tamamen kendisi olmasıydı; ve
Bayan Brook ve Bayan Brook'un yakınları, algının oyununa özgürce teslim olmalarında, onu böyle tutmak için mutlu bir
birliktelikten başka ne olabilirdi ki? Düşes, Bayan Donner'la karşılaşmasının görkemli sade tatlılığı karşısında en canlı hayranlığa kapıldı, gerçekten de bu kombinasyonda kendisinin mi yoksa Bayan Brook'un mu daha üstün göründüğü bir soruydu. Zavallı Bayan Donner'dı - Bayan Brook gibi yeterlilikte incelikli değildi, ya da Leydi Fanny gibi neredeyse fazla basit değildi - en kötü gösteriyi yapan. Düşes, ev sahibinin ziyaretçilerinden birini bırakmak yerine onları tatlı bir yaratıcılıkla bir arada tutmasını Mitchy'ye hemen son derece karakteristik olarak işaretledi ve Lord Petherton kız kardeşini bırakıp Edward ve Aggie'ye diğer köşeden katılırken, sanki kendi son derece akıllıca bir repliğini takip ediyormuş gibi aralarında oturdu, her birinin elini tutuyordu. Bay Mitchett elbette her açıdan adaleti sağladı ya da en azından, şu anda yaptığı bir soruşturmadan anlaşılacağı üzere, bunu başaramamak istiyordu. "Gerçek izleniminiz
o zaman Leydi Fanny'nin ciddi nedenleri var mı--"

"O saçma sapan küçük kişiye karşı kıskançlık mı? Sevgili Mitchett," diye devam etti Düşes bir an düşündükten sonra, "eğer bu bağlantılardan herhangi birinde 'gerçek' izlenimimi soracak kadar aceleciyseniz
ne elde ederseniz edin hak ediyorsunuz." Mitchy'nin aldığı ceza görünüşe göre arkadaşının bunu uygulamaktan vazgeçmesine yetecek kadar ciddiydi;
bu da ona küçük kişinin
belki de diğerlerinden daha saçma olmadığını, onda hoşlandığı bir şey olduğunu ve bir kadının ilginç olabileceği birçok farklı
yol olduğunu söyleme fırsatı verdi. Bu yüzden onu tamamen açığa çıkaran daha fazla hafiflikti. "Petherton ile bu kadar uzun süre yaşadığını ve onun
şok edici derecede endişeli olduğunu fark etmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Sevgili Düşesim," Mitchy gülümsedi, "Petherton endişelerini bir
cesaretle taşıyor! O kadar çoklar ki, onları saymayı çoktan bıraktım; ve
genel olarak, onun karşılamasına yardımcı olamayacağım şeyleri de görmezden gelmeye meyilliyim. SEN, yargılıyorum," diye devam etti, "fırsatları daha iyi kullandın
belki de o kadar iyi değil--en azından senin, az önce ifade ettiği sabırsızlığın anlamını benden daha iyi görmeni sağlayacak şekilde."

Düşes, sohbet sırasında, şu anki makullüğü için
elzem olmayan her şeyi ihmal ettiği için takdire şayandı. "Lady Fanny gibi bir kadının
hiçbir şey için 'sebebi' olamaz -- herhangi bir öfke için, yani, ya da iki peni değerinde herhangi bir intikam için. Bu özel durumda, her halükarda, o kadar savurganlıkla feda edildiler ki, yaralı bir eş olarak,
bir iki santim geri çekilip üzerine durma cesaretini gösteremedi. Kesinlikle
hiçbir şey yapamaz."

"O zaman sen şu görüşü benimsiyorsun--?" Sonuçta, inceliklerini
bir isim gördüğünde yukarı çeken Mitchy.

"Ben bu görüşü benimsiyorum," dedi Düşes, "ve nedenini tam olarak biliyorum. Elle se
les passe--küçük fantezileri! O bir fenomen, zavallıcık. Ve hepsiyle birlikte--nasıl adlandırsam?--aile hesaplarını dengeleyen iyi bir ev annesinin rahatsız edici pişmanlığının yokluğu. O görünüyor--ve burada 'Şimdi onu izleyin!' dediklerinde onu sevdikleri şey bu--öfkeli bir azize gibi; ama ne bir azize ne de, ona karşı tamamen adil olmak gerekirse,
gerçekten öfkeli. Sadece, kocasının da kendi tarafında, kendini adaması durumunda bir gün kendisi için biraz daha iyi olabileceğini anlamak için yeterince düşünceye sahip; ve gizlice, bunun kiminle olduğundan emin olmaktan çok memnun. Yine de," diye ekledi Düşes daha da net bir şekilde, "küçük dostumuz Nanda'nın, Lady Fanny'nin
yanlış olduğu
fikrinde olduğunu düşünüyorum."

Zavallı Mitchy kendini bakarken buldu. "Ama küçük dostumuz Nanda'nın bununla ne ilgisi var?"

"Gerçekten de ne, Tanrı onu korusun? Ancak, eğer soru soracaksanız, dediğim gibi, risklerinizi almalısınız. Aranızda hepinizin beni
şaşırttığı günler oluyor. Bunlardan biri, yaklaşık bir ay önce Bay Cashmore'un ince zevkinin büyüleyici örneğine bir gönderme yaptığımda oldu: Bayan Brook'un bu küçük hanımın adına yumuşak suçlamayı reddetmek için aldığı tona ne şaşırdım? Bir şey olmuş olması büyük bir hataydı - Bayan Donner yara almadan kurtulmuştu. En fazla bir veya iki gün tehlikedeydi, çünkü ailesi ve arkadaşları - en iyi etkiler - ona destek olmak için bir araya gelmişti: telaş bitmişti. Artık tamamen güvendeydi. Sizce öyle mi görünüyor?" diye sordu Düşes.

Bu, Mitchy'nin zihninin özgürce inceleyebileceği bir nokta değildi. "Nanda'nın annesinin otoritesi olduğunu mu anlıyorum--?"

"İki arkadaşın yakınlığının tam olarak ne kadar olduğu ve Bayan Brook'un bilgilerinin durumu için mi? Tam olarak--baskıya girmeden önceki son haberdi. 'Kendi muhabirimiz'! Annesi onu alıntıladı."

Bay Mitchett gözle görülür şekilde merak etti. "Ama Nanda bunu nasıl bilebilirdi--?"

"Konuyla ilgili bir şey mi? Her şeyi nasıl bilmemeli? Sanırım, bu hanımla Bayan Grendon'ın kardeş
oldukları gerçeğini gözden kaçırmamışsınız. Carrie'nin durumu ve Carrie'nin tehlikeleri, mutsuz bir şekilde evli olan, hiç çocuğu olmayan ve tahmin edebileceğiniz gibi evinde yoğun bir partizanlık atmosferi olan aşırı derecede meşgul Tishy için doğal olarak çok belirgin. Yani, Nanda'da olduğu gibi, onun tarafında da, sevgili arkadaşı Tishy'den daha ilgi çekici bir ilgi yok, şu anda onunla birlikte kalıyor ve çatısı altında sürekli olarak bu haksız iftiraların kurbanıyla karşılaşıyor--!"

"Her şeyi buradan mı görüyorum, öyle mi demek istiyorsun?" Bay Mitchett, bu hızlı çağrışımın etkisi altında, çoktan kendi çizgisini çizmişti. "Şey," dedi cesurca, "Nanda aptal değil."

Düşes'in bir anlık sessizliği, onun cesaretine bir övgü olabilirdi. "Hayır. Onunla aynı fikirde değilim, öyle oldu,
burada; ama genel olarak hiç de kafası karışık olmadığı konular olması, onun hakkında söylediğim en kötü şey. Ve bunu
böyle ifade ederek--küçük anekdotuma dayanarak--açıkça cevaplandığını söylüyorsun."

Mitchy çevirdi. "Cevaplandı mı?"

"Bir süre önce benimle tartışmaya çalıştığın tartışmada.
Annesine değindiğim şey, Bayan Brook'un ona izin verdiği özel yakınlıklar tarafından
geliştirmek zorunda kaldığı tuhaf yön ve ilgi yelpazesiydi. İşte bunlar--ve söylediğim tek şey bu. Onları kendiniz yargılayın."

Düşes konuşurken ayağa kalkmıştı, Bayan Donner ve Bayan Brookenham da aynısını yapmıştı; ve Bay Mitchett da bu son uyarıyı yerine getirmek için ayağa kalkmıştı. Bayan Donner veda ediyordu ve üç hanım arasında bu durumla ilgili olarak
biraz çarpıcı bir sevgi ifadesi alışverişi oldu. Bay Mitchett bunu fark edince, aniden kendini başka bir şeye vermiş gibi ifade etti. "Aman Tanrım, öpüşüyorlar - o Leydi Fanny'nin
kollarında!" Ama neşesi daha da artacaktı. "Ve Leydi Fanny, Tanrım, Bayan Brook'un kollarında!"

"Ah, bunların hepsi BENİ aşıyor!" diye haykırdı Düşes; ve şaşkın hayal gücünün küçük feryadı neredeyse bir şikayetin ciddiyetine sahipti.

"Hiçbir şey - hepsi iyi. Bayan Brook hareket etti!" Mitchy devam etti.

"Ah, o 'hareket etmiyor' değil!" diye boşaldı muhatabı.

Bayan Donner'ın yüzü, şimdi odanın karşısına geçtiğinde, yapay ve doğal zarafeti arasındaki bir ölüm kalım mücadelesinin tahribatına benzeyen bir şeydi. "Pekala," dedi Mitchy, onu yakaladığı anda kararlı bir şekilde, "Ben Nanda'yı destekliyorum." Ve Düşes'ten bir alaycı esinti yükselirken, "HİÇBİR ŞEY OLMADI!" diye mırıldandı.

Ziyaretçinin, duyduğundan çok daha fazla sezmiş olması gereken bir hoşgörü için ona ödül olarak, tatlı bir korku cesaretiyle ona yaklaştı. "Perşembe günü kız kardeşimin yanına gidiyorum, orada Nanda Brookenham'ı bulacağım. Ona sizden bir mesaj iletebilir miyim?"

Bay Mitchett, kesinlikle yansıtılmış olabilecek bir gülücük gösterdi. "Neden onun bir mesaj beklediğini hayal ediyorsun?"

"Ah," dedi Düşes, öfkesini yarı yarıya azaltan bir neşeyle, "Bayan Brook, Bayan Donner'a sizden istemesini söylemiş olmalı!"

İkinci hanım, bunun üzerine, konuşan kişiye garip bakışlar attı ve belki de Mitchy'nin nüktedanlığının ani bir parlamasıyla ilgisi vardı. "Lütfen ona söyleyin - eğer, tahmin ettiğim gibi, annesinden de aynısını istemek için geldiyseniz - sizinle böylesine mutlu bir ilişki içinde olduğu için ona daha da hayran olduğumu söyleyin, sizinle böylesine tanışmamı sağladı." Bayan Donner, şaşkına dönmüş bir şekilde, gergin bir kahkaha atarak Bay Mitchell ve Düşes'i hâlâ karşı karşıya bıraktı. İki hanım arasında hiçbir şey geçmemişti, yine de yaşlı adamın gözlerinde sanki bir şeyin izi vardı, bir anlık sessizlik sırasında, kapıda Edward Brookenham tarafından resmen devralınan geri çekilen ziyaretçiden, Leydi Fanny ve ev sahibine geçti, az önce gerçekleşen kucaklaşmalara rağmen, Bayan Brook yüce bir zekâyla yukarı bakarken, yine birlikte sakinleştiler. "Komik bir ev," dedi Düşes sonunda.
"Aggie'yi getirmemem ve daha da
fazlası bunun nedenleri hakkında çok belirsiz bir ipucu vermem yüzünden bana öyle bir sahne yarattı ki,
utanarak,
orada, aşırı ihtiyatlılığımı telafi etmek için elimden geleni yapmak üzere uçup gittim. Nefes nefese, yeğenimle birlikte tekrar belirdim ve onu BU topluluğa
tanıştırıyorum!"

Eşlikçisi, Lord Petherton'ın belirgin bir nezaket ve neşeyle konuştuğu sevimli çocuğa baktı - bu birleşme açıkça Mitchy'nin ilgisini
çekmişti. "O zaman onu BİZ tanıyabilir miyiz?" diye sordu alaycı bir
şekilde. "Ben--eğer O izin verirse?"

Düşes'in ona doğru çevrilmiş gözleri başka bir ışık almıştı. Hatta, onun ses tonuyla ifade edilen ifadesine biraz ağzı açık kalmıştı. "Git ve onunla konuş, sapık yaratık ve onu bana gönder." Lord Petherton, bir dakika sonra ona katılmıştı; yaşlı Edward, Bayan Donner ile birlikte odadan ayrılmıştı; karısı ve Leydi Fanny daha da yakınlaşmışlardı; ve genç Agnesina, Mitchy'nin tuhaf ifadesinden açıkça biraz korkmuş olsa da, Bayan Brook'a değindiği şekilde, nazikçe alışkanlık fikrinin yardımını istemeye başlamıştı. "Bak buraya--bana yardım etmelisin," dedi Düşes, Petherton'a.
"Mükemmel bir şekilde yapabilirsin--ve bu, senden şimdiye kadar istediğim ilk şey."

"Oh, oh, oh!" diye güldü muhatabı.

"Mitchy'i almalıyım," diye devam etti, onun kendine özgü mizah tonunu fark etmeden.

"Mitchy de mi?"--onun bundan hiç şüphe duymamasını istiyor gibiydi.

"Ne kadar da aşağılıksın!" dedi sadece. "Senden
umutsuz kaldığım zamanlar oluyor. O her bakımdan senden üstün ve ben onu öyle seviyorum ki--yani, ONU
seviyor olmalı. Ona bunu hissettir."

Lord Petherton bunu pratik olarak kendisine söylenmiş bir şey olarak çevirdi. "Onun bunu yapmasını isteyebilirdim. Onun olasılıklarını görüyorum--!" diye gülmeye
devam etti.

"Bunu yaptığını söyleyebilirim. Bunları Mitchett'te görüyorum ve sana
başvurduğumu söylediğimde beni anlayacağına inanıyorum."

"ONA doğrudan başvur. Bu çok daha iyi," diye net bir şekilde gözlemledi Petherton.

Düşes bir an için en gururlu tavrını takındı, bu da onu, bağlantıda,
olağanüstü nazik yaptı. "Benden hoşlanmıyor."

Muhatabının ona tüm parlak vahşiliğiyle baktığını gördüm. "Aman Tanrım, senin adına konuşabilirim--eğer istediğin BUYSA!"

Düşes göz göze geldi ve bir an için birbirlerini dinlediler.
"Öylesine korkunç derecede kaba birisin ki sık sık merak ediyorum--!" Fakat kapı tekrar açıldığında kendini yakaladı. Görünüşe göre ona yöneltilmiş bir yüzün etkisiydi. "Sessiz ol. İşte yaşlı Edward."

ÜÇÜNCÜ KİTAP. BAY LONGDON

Mitchy tam saatinde geldiyse bu tamamen planlanmış ve bir hesaplamayla yapılmıştı--ona verebileceği değerli küçük zevkin ötesinde--ev sahibiyle on dakika net bir şekilde görüşebileceği bir şeydi, onu tek başına görmek nadiren ona denk gelirdi. İçine gireceği özel bir şey, batacak bir
çekiş veya ortaya koyacağı bir
duyarga hakkında bir teorisi vardı; kısacası ruh hali diplomatik ve endişeliydi. Fakat eşiği
geçerken umutları bir düşüşe geçti. Onun tedbiri ona sadece bir yabancının arkadaşlığını garantilemişti, çünkü hizmetçinin kendisini tanıttığı odadaki kişi yaşlı Van değildi. Öte yandan bu beyefendi açıkça yaşlı olacaktı - neydi? Vanderbank arkadaşı bunu "gerçekten bilmesi" için çok önemli bir konu haline getirmişti. Ama o zaman orada sadece birlikte çay mı içmeleri gerekiyordu? Hayır; Bay Mitchett'in tanıdığı aday, sanki endişesini hemen tahmin ediyormuş gibi, orada eğlendiricilerinin onlarla birlikte olacağını söyledi: aceleyle eve gelmişti, geç kaldığından korkuyordu ve sonra değişiklik yapmak için aceleyle gitmişti. "Neyse ki," dedi konuşmacı, sanki aklında varmış gibi açıklamasını yaptı - "Neyse ki hanımlar henüz gelmedi." "Ah, hanımlar OLABİLİR mi?" - Bay Mitchett tamamen cevaptı. Utangaç ve gergin görünen diğer misafir, biraz yan yan dolaşıp,
gözlüğünü sallayıp, yine de kuş gibi bir şekilde nesneden nesneye baktı. "Bayan Edward Brookenham sanırım."

"Ah!" Mitchy, bu yorum dudaklarından dökülür dökülmez, bunun bir yabancıya bile, Bayan Edward Brookenham'ın taraftarlarının sürekli savsaklama yoluna düştüğü türden bir işaret gibi gelebileceğini
hissetti, bu konuda onun elini tanıdığını anladı. Ancak, eğlendiricisinin yüzünde bir şekilde açık sözlülüğü teşvik eden bir şey vardı;
şaşkınlığın sosyalliği vardı, soğukluk yoktu. Mitchy, aynı zamanda, eski Van'ın bu arkadaşının onu asla gerçekten
anlamayacağını gördü; gerçi bu, bazen insanları diğerlerine göre daha az sevdiği kadar sevdiği bir şeydi. Aslında, en çok sevdiği zaman, genel olarak şaşırtmaya en çok meyilli olduğu zamandı. "Sadece Bayan Brook?--başkaları yok mu?"

"'Bayan Brook'?" diye yankıladı büyüğü; sanki bağlantıyı tam anlamıyla kaçırmış gibi bir an baktı; ama hemen ardından aptal olmadığını göstermek için -ve aslında çok hoş olduğunu gösteriyor gibiydi- abartılı bir
zekâyla gülümsedi. "Söylenecek doğru şey bu mu?"

Mitchy en nazik kahkahasını attı. "Eh, söylememeliyim sanırım."

"Ah, seni düzeltmek istemedim," diye itiraf etti muhatabı;
"Tam tersine, benim için de doğru olur mu demek istemiştim?"

Mitchy'nin kocaman gözlüğü dikkatle ona sabitlendi. "Dene."

"ONA mı?"

"Herkese."

"Kocasına mı?"

"Ah, Edward'a," diye güldü Mitchy tekrar, "mükemmel!"

"Ve ona 'Edward' mı demeliyim?"

"Ne yaparsan yap doğru olacak," diye karşılık verdi Mitchy--"bazen benim yaptığım
olsa da."

Arkadaşı, sanki ona hak ettiği takdiri göstermek istercesine,
penseyi sallamayı bıraktı ve taktı. "Sizin buradakilerin
hoş bir
yolunuz var--!"

"Ah, VAR!"--Mitchy onu kucağına alarak neşeyle vurguluyordu. Ancak,
bu durumda onun mutlu etkisi olacak olan şaşkınlığı algılamaya başlamıştı bile.

"Bay Vanderbank," diye belirtti kurbanı belki biraz daha çekingen bir tavırla, "bana sizin hakkınızda epeyce şey anlattı." Sonra sanki daha nazik bir şekilde, konuşmayı kendilerine saklamak için: "Birçok kadın tanıyor."

"Ah evet, zavallı adam, buna engel olamıyor. Nereye dönse bir kadın buluyor."

Yabancı bunu anladı, ama biraz meydan okuyormuş gibi göründü. "Eh,
bu güven verici, eğer bazen daha az olduğunu düşünürseniz. "

"Eskiden olduğundan daha mı az?--Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Mitchy. "Ama
eğer sana öyle geldiyse, bu çok ilginç." Gözlerini dikip
sırıttı ve düşündü. "Acaba."

"Göreceğiz." Arkadaşı dogmatik olmak istemiyor gibiydi.

"Öyle mi?" Mitchy bunu yüksek ima edici ışığında tekrar düşündü.
"Öyle yapacaksın--ama ben nasıl yapacağım?" Sonra kendini bir kızarmayla yakaladı.
"Ne kadar da iğrenç bir şey söyledin--sanki seni bunu görmeye
getiren sadece yıllarmış gibi!"

Bu sefer arkadaşı şakaya boyun eğdi. "Başka ne olabilir ki--eğer
ben öyle
düşündüysem?"

"Neden, gerçeklerin kendisi, ince zevk ve her şeyden önce
bir şey qui ne court pas les rues, bir hanımın NE OLDUĞUNA dair bir deneyime yaklaşım." Genç adamın keskin düşünceleri aniden
bir fırsat vizyonuna dönüştü ve diğer her şey bir kenara.
"Hayatınızın zamanında ısrar ettiğim için beni mazur görün--ama siz BİRKAÇ tane GÖRDÜNÜZ?" Soru o kadar ilgi çekiciydi ki, çoktan takip etmeye başlamıştı.
"Ah, geçmişin gerçekten seçkin kadınları hakkındaki
fikrinizi tamamlayabilen biriyle konuşmanın cazibesi! Eğer sizi," diye devam etti, "benimkini dolduracak kadar korkunç derecede değerli hale getirebilirsem!"

Bunun üzerine, diğer ziyaretçi, bir duraklamayla,
ölçüsünü görünür şekilde almaya daha yakın bir yaklaşım sergiledi. "Gerçekten bir fikriniz var mı?" Bay Mitchell parlak bir şekilde düşündü. "Hayır. Size başvurmamın sebebi bu olmalı. Ve bu yüzden onay için olamaz, değil mi?" diye devam etti. "Bu
tamamen güzel birincil ipucu için olmalı."

Muhatap, gözlük camını sallayarak, sanki konudan açıkça heyecanlanmış gibi
tekrar kıpırdanmaya ve yana kaymaya başladı. Ama sanki onun heyecanı zavallı beyefendiyi biraz utangaç yapmıştı. "Şimdi hiç güzel olan yok mu?"

"Ah evet, çok sayıda olmalı. Aslında miktarları biliyorum."

Bu, yabancıyı yukarı çekme etkisine sahipti. "Ah 'miktarlar'! İşte
işte."

"Evet," dedi Mitchy, "milyonlarca 'hanımefendi'yi hayal et. Londra'ya
geldin, merak ettiğin gibi, neler olup bittiğini merak ediyorsun -çünkü
Vanderbank, sanırım, onun peşinde geldiğin
den bahsetti?"

"Ah," diye güldü Vanderbank'ın bilgisinin konusu, "Korkarım
benim için 'takip' bitti."

"Neden," diye karşılık verdi Mitchy, "o yaştasın," "onun en seçkin
biçimi. Gözlem."

"Ancak, gördüğüm kadarıyla, benim yaşımı beklemeden geliştirdiğin bir biçim." Bunu kararlı bir baş sallama izledi. "Ben bir
gözlemci değilim. Ben bir nefretçiyim."

"Bu sadece," diye açıkladı Mitchy, "gözlemini kendi beğenilerin için saklaman anlamına geliyor -ki bu ihtiyatlı olmaktan çok takdire şayan. Ama bir yöndeki korkumla diğer yöndeki arzum arasında," diye hafifçe ekledi, "Kendimi nasıl sunacağımı bilmiyorum. Zemini incelemeliyim. Bu arada
Yaşlı Van sana benim hakkımda çok şey anlattı mı?"

Yaşlı Van'ın olası sırdaşı, hemen cevap vermek yerine, yine
pince-nez'ini taktı. "Ona böyle mi diyorsun?"

"Genel olarak, bence --kısalığından dolayı."

"Ve ayrıca" --konuşan tereddüt etti-- "saygı için mi?"

Mitchy kahkaha attı. "Saygı için! Sanırım saygısızlıklarımız
hepsi şefkatli ve dünyada sevmediğimiz bir insana
onu, hatta onu, öyle çağırmak kadar hoş bir şey yapmayız, bilmiyor musun--?"

Soru soran kişi hemen anlamış gibi baktı. "Hoş ve
kaba bir şey mi?"

Mitchy'nin neşesi derinleşti. "Bu ayrımcılık bizim tek çilemiz. Sen
içine
düşmelisin."

"O zaman bana ne diyeceksin?"

"Ne diyebiliriz?" Ardından, ısrarla, "Ben 'Mitchy'im," dedi arkadaşımız.

Muhatap biraz tuhaf görünüyordu. "Sanırım tam olarak
başlayamıyorum. Ben Bay Longdon'ım," diye ifade etmek için neredeyse kızardı.

"Kesinlikle ve esasen--benim tanıdığım tam olarak bu. Kimsenin seni başka bir şey olarak görmesine meydan okuyorum," diye ilan etti Mitchy, "ve bu bağlamda
sen, aramızda, eşsiz olacaksın."

Bay Longdon, izolasyon olasılığını belli bir ciddiyetle kabul etmiş gibi görünüyordu. "Sizden -aslında Bay Vanderbank'tan--birbirinize çok bağlı küçük bir takım olduğunuzu öğrendim. "

"Ah evet; resmi bir dernek veya gizli bir topluluk değil - daha da azı 'tehlikeli bir çete' veya belirli bir amaca yönelik bir örgüt. Biz sadece doğal yakınlıkların bir koleksiyonuyuz," diye açıkladı Mitchy; "belki de çoğunlukla Bayan Brook'un oturma odasında buluşuyoruz - bazen de gördüğünüz gibi eski Van'ınkinde, bazen de benimkinde - ve her halükarda Bayan Brook tarafından, gizemli gelgitlerimizde, gelgitlerin ay tarafından yönetildiği gibi yönetiliyoruz. Dediğim gibi," diye devam etti Mitchy, "katılmalısınız. Ama Van sizi yakaladıysa," diye ekledi, "ya da siz onu yakaladıysanız, KATILDINIZ. Dilediğim kadar kalabalık değiliz ve çeşitlilik istiyoruz; "Bizim istediğimiz şey, sizin bize getireceğinizden emin olduğum şey: taze bir
göz, dışarıdan bir zihin."

Bay Longdon bir dakika boyunca, isminin yazılmasının ne olduğunu çok iyi bilen ama çok iyi bilen bir adamın havasını takındı. "Arkadaşım Vanderbank o kadar az
böbürleniyor ki, sanki bu fikri kendisinden değil de sizden
anlıyorum--!"

"Aramızda büyük bir figür olduğu hakkında? Size ne söylemiş veya neleri bastırmış olabileceğini bilmiyorum; ama benden alabilirsiniz--aramızda kalsın, biliyorsunuz--o aramızda en iyimiz. Aslında, Yaşlı Van--gerçekten samimi bir görüş istiyorsanız," ve Mitchy konuşurken daha da parladı, "kesinlikle daha yüksek bir küre için oluşturulmuştur. Ben
bizim seviyemizde kesinlikle boşa harcandığını söyleyecek kadar ileri gitmeliyim."

"Ve sen gerçekten öyle olmadığından emin misin?" diye sordu Bay Longdon gülümseyerek.

"Sevgili hayır--ben kendi elementimdeyim. Benim elementim Van'ın önünde sürünmek.
Sadece bana bakman yeterli, bunu daha önce anlamış olmalısın, benim
onun olmadığı kadar korkunç olduğumu görebilmek için. Ama onu kendi gözlerinizle gördünüz - size söylememe
gerek yok!" Mitchy iç çekti.

Bay Longdon, bu kadar güvenin zorlamasıyla, daha önce hiç olmadığı kadar uzun süre yerinde durmuştu ve Mitchy durakladıktan sonra büyü bir dakika daha devam etti. Sonra gergin ve aniden arkasını döndü, arkadaşı onu amaçsızca dolaşırken izliyordu. "Ev sahibimiz sizden bana övgü dolu sözlerle bahsetti," dedi geri dönerken. "Onlarda hiçbir kusur bulamazsınız."

Mitchy bunu en yüksek ışıkla karşıladı. "Bunu hatırlama zahmetine girmenizden, onun hakkında söylediklerimin sizi ne kadar memnun ettiğini ve
etkilediğini biliyorum. O zaman biz bir tür din gibiyiz, sen ve ben; en azından iki kişilik bir örgütüz ve kendimize engel olamıyoruz. İşte--bu halledildi." Şöminedeki saate baktı. "Ama
onun nesi var?"

"Siz beyler çok fazla giyiniyorsunuz," dedi Bay Longdon.

Mitchy açıklamayı yarı yarıya karşıladı. "_Ben_ komik görünmeye çalışıyorum--ama
Apollo şahsen neden öyle olsun ki?"

Bay Longdon bunu tarttı. "Sizce o Apollo'yu seviyor mu?"

"Tam görüntü. Kadınlardan herhangi birine sorun!"

"Ama _ben_ biliyor muyum--?"

"Apollo nasıl görünmeli?" diye düşündü Mitchy. "Neden işleyiş şekli şu ki
sadece Van'ın görünüşünden ipucu alıyorlar ve sonra, görmüyor musun? Kendi karşılaştırma terimleri oluyor. Buna kısır döngü denmiyor mu? "Onların kötü huyunu biraz ödünç alıyorum."

Bir kez daha tutuklanmış olan Bay Longdon, bir kez daha yana kaydı.
Sonra raflarında yer olmayan kitaplarla kaplı bir masanın diğer tarafından konuştu - portföylerle, yıpranmış deri kutularla, düzgün yığınlar halinde belgelerle kaplı. Yer
bir karışıklıktı, ama bir çöp değildi, hayranlık uyandıran bir düzenin resmiydi.
"Eğer ikimizin, sen ve ben, senin fikrini kabul ederek, bu şekilde, bir beyefendinin çatısı altında ve onun misafirperverliğinin tadını çıkarırken, normal şartlarda belki bir ihlal olduğunu düşünürdüm."

"Ah, vur!" Mitchy güldü. Muhtemelen muhatabını ürpertmişti,
o da yine o kadar uzun süre asılı kaldı ki sonunda kendisi de onun imajını benimsedi.
"Neden evlenmiyor, demek istiyorsun?"

Bay Longdon tanıdıkça oldukça kızarmıştı. "Çok derinsin, ama
bizim algıladığımız şeyle--o neden anlamıyor?"

Mitchy, bu sefer ve hayal ettiği birleşmeye rağmen, "onların" algıladığı şeyle, eğlenmeye devam etti. Ama bir an sonra, açıkça durumu karşılamayı amaçlayan bir cevabı savuşturdu. "Arazisinin olmadığını düşünüyor. Bir adamın bir kadına ne
sunması gerektiği konusunda harika fikirleri var."

Bay Longdon'ın gözleri bir süre etrafındaki olanaklar üzerinde gezindi. "Kendisi hakkında böyle bir görüşü yok mu--?"

"Kendini olduğu gibi yeterli sanmasını sağlayacak şekilde mi? Hayır," dedi Mitchy, "Kendisi hakkında çok kötü bir görüşü olduğunu sanmıyorum. Ve burnunun dibinde bu tütsünün
yakıldığına göre," diye ekledi, "benim izlenimim de
özel bir gelirinin olmadığı. Londra'daki kadınlar çok pahalı."

Bay Longdon bir an durakladı. "Çok yükseğe çıkıyorlar, diyebilirim."

"Ah, çok. Çok şey istiyorlar -- her şeyi istiyorlar. Yani onun
yaşadığı türden kadınları kastediyorum. Mütevazı bir adam --aynı zamanda fakir-- bu işin içinde değil. En azından onun görüşü olarak bunu sana veriyorum. 'Onu kendisi olduğu için sevecek' çok sayıda kadın var; ama işler çok
karışık ve bunlar ille de doğru olanlar değil ve en azından o bunu
görmüyor. Bunun sonucu olarak bekliyor."

"Kendini aşık hissetmeyi mi bekliyor?"

Mitchy sadece tereddüt etti. "Eh, evlilikten bahsediyoruz. Elbette
parası olan kadınlar olduğunu söyleyeceksin. VAR" --bir anlığına tefekküre dalmış gibi göründü-- "korkunç olanlar!"

İki adam, bunun üzerine uzun uzun bakıştılar. "Bunu yapmamalı."

Mitchy yine tereddüt etti. "Yapmayacak."

Bay Longdon'ın da bir sessizliği vardı, hemen ardından
harekete geçirici hareketlerinden biriyle sonlandırdı. "Yapmayacak!"

Mitchy bir kez daha onun biraz dönmesini izledi, ama şimdi, tanıdık ama
keskin bir vurguyla, kendisi sohbetlerine devam etti. "Bakın, Bay Longdon. Onu gerçekten mi ciddiye alıyorsunuz?"

Yine, bu çağrının tonuyla, yaşlı adam belirgin bir şekilde kızardı.
Sanki arkadaşı içsel bir heyecanı yüzeye çıkarmıştı ve
utançtan güldü. "Şeyleri özgürce görüyorsun--"

"Evet, ve ben de onları öyle ifade ediyorum. Onları bir raccourci ile görüyorum, biliyorum;
ama zaman her şeye rağmen oldukça daralıyor ve her halükarda birbirimizi anlıyoruz. Şimdi sadece şunu söylemek istiyorum"--ve Mitchy henüz kullanmadığı bir
basitlik ve ciddiyetle konuştu--"eğer ona olan ilgin
herhangi bir anda bir şey
yapmak isteme noktasına gelirse (ne olursa olsun, görmüyor musun?) onun İÇİN--!"

Bay Longdon, sendeleyerek, merak etmiş gibi göründü, ama yumuşak bir ses çıkardı. "Evet?"

"Neden," dedi heyecanlanan Mitchy, "Tanrı aşkına, bir parmağımı
içinde gezdirmeme izin ver."

Bay Longdon'ın anlık şaşkınlığı belki de kısmen anayasal ihtiyatın doğal etkisiydi. "Bir parmak mı?"

"Yani--yardım edeyim."

"Ah!" diye fısıldadı yaşlı adam düşünceli bir şekilde ve gözlerine bakmadan.

Mitchy, sanki söyleyecek daha çok şeyi varmış gibi, bir an onu izledi, sonra
konuşmadan önce kendini yakaladı. "Dikkat et, geliyor."

İçeri girdiği kapının kıpırdadığını duyunca etrafına baktı;
ama kapı ilk önce sadece Vanderbank'in hizmetçisini içeri almak için açıldı. "Bayan
Brookenham!" diye duyurdu adam; bunun üzerine odadaki iki beyefendi -duyulabilir, neredeyse şiddetli bir şekilde- şaşkınlıkla birleştiler.

II

Nasıl olsa da Nanda geri çekilecek biri değildi, çünkü odada davetine uyduğu kişiyi bulamayınca bir an duraksasa da, önündeki beyefendilerden biri de cevap verecekmiş gibi bir sonraki anı öne aldı. "Nasılsınız, Bay Mitchy? Nasılsınız, Bay Longdon?" Onlar için hiçbir fark yaratmadı, henüz görmediği yaşlı adamla sanki
tanışıyorlarmış gibi konuştu. Ayrıca, o kişinin havasında bu noktada böyle bir güveni davet edecek çok az şey vardı:
tuhaf bir şekilde
şaşırmış gibi görünüyordu, hareketsizliğe ve ona ulaşmak için
elini uzatmadan, sadece oldukça dik ve gülümsemeden bakıyordu. Sahneyi yorumlamaya meyilli bir gözlemci, kızın aşinalığından biraz soğuduğunu veya hatta kendine güveninin tek bir etkisiyle daha derin bir çekingenliğe kapıldığını düşünebilirdi. Ancak bu kendine güven kendi başına hiçbir gariplik göstermiyordu: neredeyse doğal olmayan bir şekilde ciddi olmasından dolayı daha da büyük görünüyordu ve hemen gelen meydan okumayla taştı: "Van'ın burada olmadığını mı söylemek istiyorsun? Annem olmadan geldim - O'NU görebileceğimi söyledi," diye devam etti, özellikle Mitchy'ye hitap ederek. "Ama SENİ görmek için böyle bir şey yapabileceğimi söylemedi."

Nanda'da ciddi bir şey ve yoldaşlarında boş bir şey varsa, en azından yüzeysel olarak Bay Mitchett'te her zamanki neşesinden başka bir şey yoktu. "Seni gerçekten tek başına mı gönderdi?" Sonra kızın yüzü onunkiyle buluşurken, bunun açık itirafı: "Herhangi bir şey için fazla muhteşem değil mi?" diye sordu büyük bir keyifle. "Sence onun fikri ne?" Nanda'nın gözleri şimdi, yumuşak bir şekilde dik dik baktığı Bay Longdon'a dönmüştü; bu da Mitchy'nin devam etmesine ve yalvarışını tekrarlamasına yol açtı. "Bayan Brook
çekici değil mi? Sizce onun fikri ne?"

Bu, gizemin içine doğru bir sıçramaydı, diğer ziyaretçinin tamamen bilinçsizce durduğu, sadece Nanda'ya hala aynı soğuklukla baktığı bir sıçramaydı. Bay Longdon'daki tüm ifade bir anlığına donmuştu, ancak sonunda sadece gerizekalı olduğunu göstermeye başladı. Yine de elini neredeyse ciddi bir şekilde uzattı. "Nasılsınız? Nasılsınız? Çok sevindim!"

Nanda sanki daha önce yapmış gibi onunla el sıkıştı, gerçi belki de kendisini eğlendiren havasını
kötüleştiren tek şey meraklı bakışıydı. "Annem seni görmemi çok istedi. Bana sana sevgisini
göstermemi söyledi," dedi. Sonra tuhaf bir alakasızlıkla ekledi:
"Ben arabayla, taksiyle veya omnibüsle gelmedim."

"Bisikletle mi geldin?" diye sordu Mitchy.

"Hayır, yürüdüm." Hala hiç kıpırdamadan konuşuyordu. "Annem her şeyi
yapmamı istiyor."

"Yürümek bile!" Mitchy güldü. "Ah evet, bu zamanlarda yürüyüşümüzü
devam ettirmeliyiz!" Az önce zeki gözlemci, bu ziyaretçinin ruh halinin daha da yükselmesinde, sadece içsel bir
rahatsızlık eksikliğini bile
saptamış olabileceğini öne sürdü.

Annesinden bahsetmesinin onun üzerindeki etkisini fark etmemişti ve Bay Longdon'ın tavırlarından veya sözlerinden de görünür bir şekilde hiçbir şey anlamamıştı. İki adam ona bir koltuk bile teklif etmeden, neredeyse derinleşen görüşlerinde kaybolurken yaptığı şey, dikkatini tamamen oraya vermek, kitaplara, resimlere ve diğer önemli nesnelere, özellikle de çay için hazırlanmış küçük masaya bakmaktı. Onu içeri alan hizmetçi şimdi dumanı tüten bir çaydanlıkla geri döndü. "Burası büyüleyici değil mi? Başka biri var mı? Bay Van NEREDE? Çay yapayım mı?" Bu esprilerin çok hızlı bir şekilde sıralanmasında, belki de elde edilenden daha çok istenen bir durum hakimiyetini gösteren hafif bir titreme duyuldu. Bu arada hizmetçi sıcak suyu küçük gümüş lambanın üzerine koymuş ve odadan çıkmıştı. "Sence bir sorun var mı? Adamın -ya da ev sahibimizin odasını biliyor musun?" Bay Longdon, Mitchy'ye ilgiyle hitap ederken,
ama daha az ifadesiz bir yüzle ilişki duygusunun geri döndüğünü göstermeye başladı. Sanki başına bir şey gelmiş gibiydi ve bunun belirtilerini nezaket kurallarına dikkat etme görünümüne dönüştürmek için acele ediyordu.

"Ah," dedi Mitchy, "Van sadece kendini güzelleştiriyor"--o an üçünün toplandığı yerden en uzaktaki kapı girişinde beliren eğlencecilerinin yokluğuyla ilgili bu açıklama bir puan kazandı.

Vanderbank dostça bir aceleyle ve gerçekten de nefes nefese, hoş bir abdestten ve yenilenmeden çıkmış gibi bir görünümle içeri girdi--tazelenmiş, neredeyse pembe, parlak bir şekilde fırçalanmış ve hızla düğmelenmiş. "Seni bekletmek ne kadar da kaba bir davranış! İşten
oldukça asık suratla döndüm. Nasılsınız, nasılsınız, nasılsınız? Ne oldu size, sanki bir cadde kavşağındaymış gibi
birikmişsiniz? Bunu bir sığınak olarak düşünmenizi istiyorum--ama o türden değil!" diye güldü. "Oturun, Tanrı aşkına; uzanın--mutlu olun! Elbette
hepinizi tanıdınız--Mitchy çok mütevazı olduğu dışında! Çay, çay!"--ve
masaya doğru koştu, bir sonraki dakika oldukça çaresiz görünüyordu.
"Nanda, mübarek çocuk, SEN de gelir misin? Ne kadar da neşelisin!--iyi misin?" Bunun üzerine, ilk kez, birinin yokluğunun farkına varmış gibi göründü. "Annen gelmiyor mu? Tek başına gelmene izin mi verdi?
Ne kadar da neşeli!" Eldivenlerini çıkaran Nanda hemen yardımına
geldi; Bunun üzerine masadan kalkıp Bay Longdon'ın omzuna ellerini koyup onu bir kanepeye doğru iterek konuşmaya devam etti,
mizahının telaşının abartısı olduğu bir notayı seslendirmek için.
"Gelmeye istekli olmanız ne kadar da neşeliydi - çok naziksiniz! Umarım hasta değildir? Hadi, Mitchy, uzan. Yat, Mitchy, yat! - seni tutmanın
tek yolu bu." Bayan Brookenham'ın sağlığıyla ilgili hiçbir şey beklememişti ve - hala keskin izleyicimize - kızının desteksiz gelişinde harika bir şey bulmadığı açıktı.

"Çayı çok güzel yapabilirim," dedi masasının arkasından. "Annem
bu sabah bana nasıl yapıldığını gösterdi."

"Bu sabah mı?" - ve ateşin önünde ve hala ayakta duran Mitchy, bu basit sözü gürültülü bir neşeyle karşıladı. "Sevgili genç hanım, siz en lezzetli ailesiniz!"

"Kahvaltıda bana yapılacak küçük şeyleri gösterdi. Bunu burada
yapmam gerekebileceğini düşündü ve bana teklif etmemi söyledi," diye devam etti kız.
"Evde henüz böyle yapmadım - genellikle çayımı yukarıda içerim.
Çayımı bir fincanda, tamamen yapılmış ve çok zayıf bir şekilde, tabağında bir parça ekmek ve tereyağıyla getiriyorlar. Bunun nedeni çok genç olmam. Tishy de
benim ona dokunmama asla izin vermiyor; bu yüzden kayıp zamanı telafi etmek zorunda kaldık. Annemin söylediği buydu" - hikayesini sürdürdü ve gençliğinin belirginliğinin Bay Longdon'ın yüzündeki belirli bir soluk konsantrasyonla açıkça bir ilgisi vardı. "Annem hasta değil, ama dün bana gelmeyeceğini söyledi. Aslında hepsinin BENİM için olduğunu söyledi. Umarım öyledir!" - gözlerinde, belli belirsiz ama belki de daha da güzel bir şekilde, kahkahanın ışığının ilk belirtisi titredi. "Bana, Bay Van, ona söylediğiniz bir şeyden anlayacağınızı söyledi. Bay Longdon'ı görmem için - onun düşündüğüne göre - mahvetmeden."

"Aman canım çocuğum, 'mahvetmek'!" diye itiraz etti Vanderbank, arkadaşlarına götürmek üzere ondan bir fincan çay alırken. "Annen ne zaman bir şeyi mahvetti? Bay Longdon'ın seni görmek istediğini söyledim, ama ailenin geri kalanını da özlemediğinden bahsetmedim."

Adı geçen beyefendiden oldukça biçimsiz bir itiraz sesi duyuldu, ama Nanda görevini yerine getirmeye devam etti. "Bana neden tekrar
kendisini görmeye gelmediğini sormamı söyledi. Bay Mitchy, şekerim?--bunu söylemenin yolu bu değil mi?
Üç parça mı? Sen de benim gibisin, sadece ben daha sık beş tane alıyorum." Mitchy
çayı almak için öne atılmıştı; ona vermişti; sonra
gözlerini Bay Longdon'ınkine dikerek ekledi, yakalamakta hiç zorluk çekmemişti:
"Bana sana her türlü şeyi sormamı söyledi."

Bu tanıdık, fincanını Vanderbank'tan almak için ayağa kalkmıştı, ancak
onun eli, tekrar oturması konusunda onunla ilgileniyordu.
Bay Longdon, direnerek, ev sahibinin ancak yakalayabildiği kadar yakın bir yerde, alçak bir solukla dik duruyordu. Bu, Vanderbank'ın temaslarında edindiği bir izlenimi, ziyaretçisinin her uzvunun titreyecek kadar
tedirgin olduğu garip bir hissi aniden doğruladı. Kendi
dudaklarına bir tür boşalma getirdi--"SÖYLÜYORUM!" Ama konuşurken bile
Bay Longdon'ın yüzü hâlâ beyazdı ama acıdan uzak bir gülümsemeyle,
ondan fark etmemesini rica ediyor gibiydi; ve o, bu kadar derin ve hızlı bir kehanet elde etmek için bundan daha fazlasını talep edecek bir adam değildi. "Hepimiz Paskalya için neden dağıldık, değil mi?" diye sordu Nanda'ya.
"Bay Longdon evdeydi, annen ve baban ziyaretlerde bulunuyordu, ben kendim Londra'dan ayrıldım, Mitchy Paris'e gitti ve sen--ah evet, nerede olduğunu biliyorum."

"Ah, hepimiz biliyoruz ki--bu konuda çok büyük bir tartışma çıktı!" dedi Mitchy.

"Evet, oradaki hissi duydum," diye cevapladı Nanda.

"Korkunç olması gerekiyordu, Tishy'yi tanıyorum--çok korkunç."

Bay Longdon, Vanderbank'in gizli yardımıyla, kendini toparlamış gibi görünmeye başlamıştı, kanepeye geri yatıp bir şekilde
çayına bakıyordu. Rahat olduğunu göstermek için, kıza hayırsever bir şekilde gülümsedi. "Ama
ne, canım, itirazın ne--?"

Kız, ciddi bir şekilde ondan Vanderbank'e ve Mitchy'ye baktı ve sonra tekrar
birinden diğerine. "Sence söylemeli miyim?"

İkisi de güldü ve ikisi de sadece kararsız görünüyordu, ama Vanderbank önce konuştu. "Sanırım Nanda, gerçekten bildiğini sanmıyorum."

"Hayır--bir aile olarak, siz mükemmelsiniz!" diye bağırdı Mitchy. Ateşin önünde,
yine kupasıyla, neşesini Bay Longdon'a yöneltti. "Sana çok şey anlattım, değil mi? Ama sana bunlardan bahsetmedim."

Büyüğü, belli belirsiz bir şekilde de olsa, dostça bir sorgulama tavrını sürdürdü. "Aile hakkında mı?"

"Şey," Mitchy gülümsedi, "sonuçları hakkında. Bu genç hanımın muazzam bir arkadaşlığı var ve kısacası her şey çok karmaşık."

"Sevgili Nanda," dedi Vanderbank, "her şey çok basit. Hiçbir şeye inanma."

Büyük, belirsiz bir iyimserlik niyetiyle konuşmuştu; ama kızda her zaman berraklığa yol açacak bir şey olduğu açıktı.
"Carrie Donner hakkında mı demek istiyorsun? İnanmıyorum ve her halükarda bunun kimsenin işi olduğunu düşünmüyorum. Bir arkadaşını terk edecek bir kişi hakkında pek de yüksek bir fikrim olmamalı." Söylediğinden daha fazlasını kastettiği hissiyle aniden durdu, ancak garip bir şekilde, sanki tipinin ve sesinin bir etkisiymiş gibi, yeni yaptığı meslekte ne küstahlık ne de tutku vardı. Hem çekingenlik hem de hafiflik açısından garip bir şekilde eksik görünse de, kesinlikle kendini bilinçli hissetmiyordu - olağanüstü derecede basitti. Bay Longdon şimdi ona aşırı ilgisine karşı belirgin bir teslimiyetle bakıyordu ve onu aynı anda hem deneyimden gelen kadar düpedüz hem de gençliğin bu kadar taze ve tatlı bir şefkatiyle görmek onu şaşırtmış olabilirdi. "Doğru, doğru, sevgili genç hanımım: asla, asla bir arkadaşından vazgeçme, kimsenin söylediği hiçbir şey için!" Bu canlı bilgeliği ortaya atan Mitchy'di, Bay Longdon'ın üzerindeki eylem -eğer başka bir şeyin eylemi değilse- o şahsın, onu izleyen diğerlerini hafif bir gerilimde tutan bir şekilde, aniden tekrar ayağa kalkmasını, çay fincanını dikkatlice yakındaki bir masaya koymasını ve sonra tek kelime etmeden, sanki hiç kimse yokmuş gibi, sessizce uzaklaşmasını ve Vanderbank'ın girişinde açık bırakılan kapıdan kaybolmasını sağlamaktı. Kapı, arkadaşlarının gözlerinin onu takip ettiği ikinci, daha küçük bir oturma odasına açıldı.

"Sorun ne?" diye sordu Nanda. "Hasta mı oldu?"

"O 'rom', sevgili Van," dedi Mitchy; "ama haklısın - bir çekicilik, bir ayrıcalık! Kısacası tam da istediğimiz türden bir şey."

"İstediğimiz türden bir şey - cesaret edip söyleyebilirim!" Vanderbank güldü. "Ama bu
isteyerek elde edilebilecek bir şey değil - eğer
elde edebilirsek çok şanslı olacağımız bir şey!"

Mitchy eğlenerek Nanda'ya döndü. "Van onu icat etti ve
mucidin doğal açgözlülüğüyle, onu ucuza almamıza izin vermeyecek. Pekala,"
devam etti, "Ben de payıma düşeni 'dayanacağım'. "

"Zorluk şu ki, o bizim için fazlasıyla iyi," diye açıkladı Vanderbank.

"Nankör herif," diye haykırdı arkadaşı, "ben de ona SEN'in
olduğunu söylüyorum! Dönüşünde beni mahrum
etme--!"

"Bay Van benim için hiç de fazla iyi değil, eğer bunu kastediyorsan," diye araya girdi Nanda.
Çay yapmayı bitirmişti ve ellerini tepsinin kenarına koyup sandalyesine yaslandı.

Vanderbank ona sessizce gülümsedi, ama Mitchy söze başladı.
"Elbette senin için fazla iyi olan kimse yok; sadece sen tam olarak değilsin,
bilmiyor musun? Bizim setimizde. Bayan Grendon'ın evindesin. Ne söyleyeceğini biliyorum --hiç seti olmadığını, dünyanın kayıtsız koynuna bırakılmış gevşek, küçük bir beyaz çiçek olduğunu. Ama
sen, ona eklendiğinde onu hemen 'kendini toparlayan' küçük, yumuşak yeşil bir dalsın."

Nanda ona soğuk nezaketiyle baktı. "Ne saçma sapan konuşuyorsun!"

"Sesin bana tatlı geliyor," diye karşılık verdi, "bunu bana da, benim de senin için fazla iyi olmadığımı gösterdiğin için. Hiç kimse, unutma, bir gün dünya beni senin zararsız ilişkilerimize son vermenle yok ettiğimi gördüğünde bunu senin mazeretin olarak kabul etmeyecek."

Kız, onun oldukça büyüleyici çirkinliğinin bir girdap gibi oynadığı
--berbat insanlıkta bir an kendini kaybetmiş gibi göründü.
"Şehit!" diye nazikçe haykırdı. Ama gülümseme yoktu.
Bir önceki dakika boyunca komşu odaya doğru hareket eden, sonra sendeleyerek, ihtiyatlı davranarak
geri dönen Vanderbank'a döndü. "Sorun NE?"

"Ondan ne almak istiyorsun, zavallı?" Mitchy, ev sahibi bir an hiçbir şey söylemezken devam etti.

Yakışıklı yüzünde güzel bir düşünce olan Vanderbank, birinden diğerine biraz dalgın dalgın baktı; ama konuştuğu kişi Nanda'ydı. "Ondan hoşlanıyor musun, Nanda?"

Şaşkınlığını gösterdi soru. "Bu kadar erken nasıl bilebilirim?"

"O zaten biliyor."

Mitchy, gözleri onun üzerindeyken, yorumlamak için ışıldadı. "Biliyor
kalbine saplandığını!"

"Onunla ilgili mesele, dediğin gibi," diye ortaya çıktı Vanderbank, "şimdiye kadar gördüğüm en güzel şeylerden biri." Ona, anlayacağını
umarak baktı. "Güzel, güzel, güzel!"

"Kesinlikle," diye devam etti Mitchy; "tanrıçanın tek bir bakışıyla mahvolan kurban!"

Nanda, sandalyesinde hareketsiz bir şekilde, diğer arkadaşına açık bir merakla baktı. "'Güzel' mi? Neden güzel?"

Vanderbank, konuşmak üzereyken kendini tuttu.

"Bunu mahvetmeyeceğim. ONDAN al!"--ve arkadaşlarına dönerek, bu sefer dışarı çıktı.

Mitchy ve Nanda birbirlerine baktılar. "Ama oldukça korkunç değil mi?" diye sordu Mitchy.

Cevap vermeden ayağa kalktı; yavaşça masadan uzaklaştı. "Sanırım ondan hoşlanıp hoşlanmadığımı biliyorum."

"Eh, hoşlanabilirsin," diye haykırdı Mitchy, "muhtemelen, genel olarak, en büyük zaferini
önünüze koyduktan sonra."

"Ve ayrıca, sanırım, Bay Mitchy, SİZDEN hoşlandığımı da biliyorum." Bu abartıya dikkat etmeden
konuştu.

"Benim zeki olmaya yönelik etkisiz çabalarıma rağmen mi? Bu bir zevk," diye devam etti, "eğer benim iltifatlarımın beceriksizliğiyle uzamıyorsa."
Ondan, sanki havada konuşması için her zaman zaman verilecekmiş gibi, nazikçe yüzünü çevirmişti: Vanderbank'ın kitaplarını ve baskılarını belirsizce inceledi. "Annen neden gelmedi?" diye sordu Mitchy.

Bunun üzerine tekrar ona baktı. "Ondan, bana söylemiş olması gerektiğini
tahmin ettiğin bir şeye gönderme yapmak için mi bahsediyorsun?"

"Her zaman senin tüylerini diken diken ettiğimi mi varsaydım? Evet," diye itiraf etti Mitchy; "Sana şunu demiş olmalı: 'Ona nazik ol, ona
o kadar da kötü olmadığını göster!' Yani sen naziksin--bu yüzden her zaman nazik olacaksın. Ama yine de seni seviyorum, yanılsamalar olmadan."

Masalardan birinde, farkında olmadan, büyük bir cilt
açmıştı, sayfalarını çevirmişti. "Bir kıza 'tapma' Bay Mitchy--sadece
ona yardım et. Bu daha uygun."

"Sana yardım mı?" diye bağırdı. "Gözlerimi yaşartıyorsun!"

"Bir kızın arkadaşları olamaz mı?" diye devam etti. "Daha önce hiç bu kadar aptalca bir şey duymamıştım." Ancak, ona bunu kabul etme şansı vermeden,
hızlı bir geçiş yaptı. "Annem,
kendisinin de söylediği gibi, artık benim kendi hayatını paylaşmamı istediği için gelmedi."

Mitchy ona baktı. "Ama senin hayatını paylaşmasının yolu bu mu?"

"Ah, bu başka bir konu -- onunla konuşman gereken bir konu. Artık
sadece onun gözleriyle görmemi istemiyor. Beni
dünyaya fırlatıyor."

Mitchy, onu canlı bir ilgiyle dinlemişti, ama hemen
bir kahkaha
attı. "O zaman seni yakalamak için orada olmam ne kadar da iyi!"

--Görülebilirdi--içerdikleri hakkında en ufak bir izlenim bile edinmeden, dikkatlice
folyosunun kapaklarını tekrar bir araya getirdi. Hareketlerinde bir temkin vardı. "Sen
orada olduğunda her zaman mutlu olacağım. Ama nereye gittiklerini sanıyorsun?" Gözleri, seslerin
gelmediği diğer odadan görünenlere odaklanmıştı.

"Onlar oradalar," dedi Mitchy, "ama sadece senin hakkında
söylenemez şeylere bakıyorlar. Bu izlenim çok derin. Bırak baksınlar ve bana
bu arada Bayan Donner'ın sana mesajımı iletip iletmediğini söylesinler."

"Ah, evet, bana bir saçmalık söyledi."

"O zaman saçmalık, benim mükemmel derecede samimi konuşmamın kendisinde aldığı tondaydı. Sesten ziyade, tanıdığım kadarıyla, şeyler veriyor. Bu onun
zayıflığı," diye devam etti, "ve belki de biri onun tehlikeli olduğunu söyleyebilir. Ona yardım etmen için daha da fazla sebep var, çünkü senin yapman gerektiğine inanıyorum, değil mi? Umarım öyle hissediyorsundur," diye içtenlikle ekledi.

Bu sefer yeterince ciddi konuşmuştu ve muhteşem bir ciddiyetle
Nanda cevap verdi. "Ona yardım ettim. Tishy emin. Tishy'nin beni istediği şey bu. Gerçekten de iyi bir kızla birlikte olmanın onun için en iyi şey olduğunu söylüyor."

Zavallı Mitchy'nin bundan sonraki yüzü ilginç olurdu, diğer gözlere
kesinlikle dokunaklı gelirdi; ama Nanda'nınkiler buna aldırış etmedi.
"Ah," diye karşılık verdi bir an sonra ve küfürlü bir neşe olmadan, "bana göre bu
herkes için en iyi şey."

Ancak Vanderbank onun ifadesini yakalamış olabilirdi, çünkü Vanderbank
şimdi yeniden belirdi, sanki yakınlıklarından etkilenmiş gibi ikiliye gülümsüyordu. "Nasıl da devam
ediyorsunuz!" Sonra Nanda'ya ikna edici bir şekilde: "Onun yanına
gitmeyi düşünür müsün? Seni gerçekten görmesini istiyorum. Bunun için geldi, biliyorsun."

Nanda merak ediyor gibiydi. "Bana ne yapacak? Korkunç bir şey mi?"

"Sana az önce ne demek istediğimi söyleyecek."

"Ah," dedi Nanda, "eğer bazen bana ne demek istediğini söyleyebilecek biriyse--!" Ve hemen uzaklaştı.

"Ve _ben_ duyamıyor muyum?" diye sordu Mitchy, ev sahibine bakarken.

"Evet, ama sadece benden." Vanderbank onu tekrar bir koltuğa oturtmuştu ve
sigara arıyordu. "Sessiz ol ve sigara iç, sana
söyleyeyim."

Kanepede oturan Mitchy, meditasyon yaparak bir ışık aldı. "Anlayacak mı? Dünyada bir tanesi hariç her şeye sahip," diye ekledi. "Ama o
yarısı."

Önündeki Vanderbank kendi kendine yaktı. "Nedir bu?"

"Bir mizah anlayışı."

"Ah evet, ciddi."

Mitchy biraz sigara içti. "Trajik."

Arkadaşı, ateşin başında, bir an diğer odanın boş kısmını seyretti, sonra kapıyı hafifçe itmek için yürüdü ve neredeyse
kapattı. "Oldukça tuhaf," dedi geri dönerken--"ona tam olarak
söylediğim şey buydu. Ama ona komedi
yapmayacak."

III

"Büyükannesine benzemesinin şoku mu?" Vanderbank, inzivaya
katıldığında Bay Longdon'a sormuştu.
Bu hafıza
kurbanı, sırtı dönük bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu ve cevap olarak yüzünü gösterdiğinde
gözlerinde yaşlar vardı. Aslında cevabı sadece bu gözyaşlarıydı, Vanderbank'in hemen anladığı şeydi. "O zaman fotoğrafından çıkardığından daha mı büyük?"

"Dünyadaki en sıra dışı şey. Bu kadar
üzülmek için fazla
absurdum"--Bay Longdon gözyaşlarının arasından gülümsedi--"ama eğer Leydi Julia'yı tanısaydın anlardın. O yine O, ilk tanıdığım zamanki gibi, hayata; ve sadece yüz hatlarında, duruşunda, renginde, hareketlerinde değil, ama
her bedensel işaret ve işarette, her şeyden önce gözlerin her bakışında--oh
bir dereceye kadar!-- sesinde, sesin çekiciliğinde." Alçak sesle ve gizlice konuştu, ama şimdi onu rahatlatan bir yoğunlukla--bir keşifle
-kadar huzursuzdu. Kutsal bir huşu içindeymiş gibi hareket ediyordu--birkaç adım ötede tam olarak onun varlığında olabilirdi. "O TAMAMEN Leydi
Julia. Annesinden eser yok. Benzersiz--kesin bir
canlanma. Babasından hiçbir şey göremiyorum, başka hiç kimseden hiçbir şey göremiyorum.
Herkes bunu harika bulmuyor mu?" diye devam etti. "Neden bana
söylemedin?"

"Seni biraz mı hazırladım?"--Vanderbank neredeyse suçlu hissetti. "Anlıyorum--daha fazlasını yapmak isterdim; ama," diye ekledi
çok net bir şekilde, "seni tetikte tutarak, eğer söylememe izin verirsen, bir kadına yapılmış en dokunaklı övgülerden biri olarak gördüğüm şeyi kaybetmeme neden olabilirdim. Aslında,
ancak, nasıl bilebilirdim ki? Leydi Julia'yı hiç görmedim ve sen
önceden sahip olabileceğim tüm kanıtlara sahiptin: portre--o zamanın zevkine göre oldukça kötü, kabul ediyorum--ve Bayan Brook'ta onunla birlikte fark etmiş olman gereken üç veya dört fotoğraf. Bunlar senin için
torunumun oradaki fotoğrafımla karşılaştırılabilir olmalı.
Elbette hepimiz benzerliği fark etmiştik, ama tüm ayrıntıları içine koymak için senin
harika hafızana ve mutlu vizyonuna ihtiyaç vardı."

Bay Longdon bir an düşündü, cebindeki mendille hafifçe dokundu.
"Çok doğru--haklısın. Resimlerdeki herhangi bir kimliğin çok ötesinde. Ama neden bana," diye daha sert bir şekilde ekledi, "onun güzel olmadığını söyledin?"

"Beni," diye güldü Vanderbank, "onu böyle bulmana
nezaketle şaşırma gücümden mahrum ettin. Ama sana, lütfen
unutma, yüzündeki özel izi hissetmemi sağlayacak hiçbir şey
yoktu. Her zaman, senin düşündüğün dönemin türünü kesinlikle anımsattığını gördüm. Biraz olsun modern değil.
Sir Thomas Lawrence'ın bir yüzü--"

"Gainsborough'un bir yüzü!" diye karşılık verdi Bay Longdon neşeyle. "Leydi
Julia'nın kendisi de geri döndü."

Vanderbank, açıkça, hem etkilenmiş hem de eğlenmişti. "Hemen söyleyelim ki
bu Raphael'in yüzü."

Eski dostunun eli hemen koluna gitti. "Ben de tam olarak
Leydi Julia'nınki için sık sık kendi kendime aynı şeyi söylerdim."

"Alnı biraz fazla yüksek," dedi Vanderbank.

"Ama bu sadece aşırılık, zarif gözler ve etrafındaki sarı saçların özel yapısıyla, bireysel zarafeti, benzerliğin güzelliğini yaratıyor."

Leydi Julia'nın sevgilisi tarafından serbest bırakılan genç adam, onu bir güven teşviki olarak kavradı. "1830'un uzun yan buklelerine sahip olması gereken bir yüz. Kişisel düzenlemenin geri kalanına, pelerine, başlığın şekline, dallı muslin
elbisesine ve çapraz bağcıklı sandaletlere sahip olmalı. Bezelye yeşili bir 'tilbury' ile gelmeli ve Bayan Radcliffe'in bir okuyucusu olmalı. Ve tüm bunlar Raphael'i tamamlamak için!"

Keşfinin ilan ettiği gibi, bununla yaşamaya başlamış olan Bay Longdon, bir an arkadaşına dikkatle baktı. "Onu
nasıl
gözlemledin!"

Vanderbank, onunla hiç karışmadan karşılaştı. "Kime bakmadım ki? Ondan
hoşlanıyor musun?" diye sordu sonra oldukça tuhaf ve aniden.

Yaşlı adam tekrar uzaklaştı. "Böyle farklılıklarla nasıl anlayabilirim?"

"Tarz farklı olmalı," diye önerdi Vanderbank. "Ve
söylediği şeyler."

Ziyaretçisi yine önündeydi. "Onlarla ne yapacağımı bilmiyorum.
Geri kalanıyla uyuşmuyorlar. Leydi Julia," dedi Bay Longdon, "oldukça
utangaçtı."

Bu konuda da ev sahibi onunla görüşebilirdi. "Öyle olmalı. Ve
Nanda--evet, kesinlikle--bu izlenimi vermiyor."

"Tam tersine. Ama Leydi Julia eşcinseldi!" diye ekledi, Vanderbank'ı gülümseten
bir hevesle.

"Bunu da görebiliyorum. Nanda şaka yapmaz. Yine de," diye devam etti Vanderbank örnek bir samimiyetle, "ondan bahsetmemeliyiz, değil mi?
Sanki o cesur ve asık suratlıymış gibi."

Bay Longdon onu düzeltti. "Sence üzgün mü?"

Alçak seslerini korumuşlardı ve kafalarını birleştirerek, diğer odadaki çiftle bir oyun oynarken, parti "dışarıda"
olarak görüşüyor olabilirlerdi. "Evet. Üzgün." Ama Vanderbank sözünü kesti. "Onu sana
göndereceğim." Böylece ona geri dönmüştü.

Nanda, yaşlı adama katılarak, doğrudan konuya girdi. "Diyor ki
çok güzel--beni gördüğünde hissettiklerin: eğer kastettiği BUYDUYSA." Bay Longdon ilk başta yine sessiz kaldı, sadece ona gülümsedi, ama bu sefer daha az garipti ve sonra etrafında onun yanında oturabileceği bir yer aradı. Bu odada bir kanepe de vardı, onu
gözlemledikten sonra hemen oturdu, böylece hemen yan yana ve yüz yüze geldiler. Belki de onun elini tutmak istediğini düşündüğünü göstermişti, ama o ona
dokunmaktan kaçındı, yine de gözlerinin tüm nezaketini ve uzun geriye doğru bakışını hissetmesine izin verdi. Bunları belli ki yeterince
kısa sürede hissetti; o konuşmadan önce devam etti. "Büyükannemi
ne kadar iyi tanıdığını biliyorum. Annem bana söyledi ve çok memnunum. Bana
sana söylememi söyledi, SENİN bana söylemeni istiyor." Bunun üzerine, sadece bir gölge, yüzüne düşmüş gibi görünebilirdi, ama kızın bunu fark edip etmediğini kim bilebilirdi? En azından ifadesini tamamlamasını engellemedi.
"Bu yüzden bugün yalnız gelmemi istedi.
Senin beni
tamamen kendine ait kılmanı istediğini söyledi."

Hayır, kesinlikle utangaç değildi: o sessiz düşünce bir an havadaydı. "Bu, şüphesiz, en iyi yoldur. Ona çok teşekkür ediyorum.
Yemek yeme şerefine eriştikten sonra aradım - sanırım üç kez aradım," diye devam etti soruyu aniden değiştirerek; "ama her seferinde onu kaçırma talihsizliğine uğradım."

Ona kaba genç berraklığıyla bakmaya devam etti. "Bunu bilmiyordum.
Anne neredeyse herkesten daha fazla evde olduğunu düşünüyor. Bunu bilerek yapıyor: insanların onu bulmaktan hayal kırıklığına uğramasının ne olduğunu biliyor," diye devam etti Nanda mükemmel ciddiyetiyle.

"Ah, onu bulacağım," dedi Bay Longdon. "Ve sonra umarım SENİ de
bulurum."

Sadece olasılığı düşünmüş ve bir an sonra da iyi düşünmüş gibi göründü. "Sanırım şimdi bulacaksın, çünkü şimdi aşağıda olacağım."

Eşlikçisi sadece gözlerini kırpıştırdı. "Salonda mı demek istiyorsun--her zaman mı?"

Tam olarak kastettiği buydu. "Her zaman. Gelen herkesi
göreceğim. Benim için harika bir şey olacak. Tüm konuşmaları duymak istiyorum. Bay Mitchell bunu yapmam gerektiğini söylüyor--genç zihni şekillendirmeye yardımcı oluyor. "Umarım,
bu nedenle," dürüstlüğünü neredeyse şiddetli hale getiren doğrudanlıkla devam etti - "Bugün burada daha fazla insan olmasını umardım."

"Olmadığına çok sevindim!" - yaşlı adam aynı şekilde net bir şekilde konuştu. "Bay.
Vanderbank meseleyi benim için nazikçe bu şekilde ayarladı. Onunla üç hafta önce, annenizin evinde akşam yemeğinde tanıştım ve o gece beni eve getirdi, sizi çok farklı tanıdığımızdan, sizinle her şeyi konuşma özgürlüğünü aldık. Bu doğal olarak, sizinle
yeniden başlamak istememe neden oldu - sadece daha fazla yardım olmadan bu da zor görünüyordu. Bunu bana iyi niyetle teklif etti; dedi"--ve Bay Longdon
tekrarlamak için moralini düzeltti--"'Hadi canım, onları
senin için buraya
getireceğim!'"

"Anlıyorum--geleceğimizi biliyordu." Sonra kendini toparladı. "Ama
gelmedik, değil mi?"

"Oh, sorun değil--sorun değil. Bana göre fırsat muhteşem ve
bolluk büyük. O genç adamlarla böyle sohbetler ettim--"

"Anlıyorum"--yine hemen cevap verdi, ama daha önce tanıştığı herhangi bir gençten daha fazla ona gerçekçi gelebilirdi. "Sen böyle sohbetlere alışık değilsin.
Ben de değilim. Oldukça harika, değil mi? Çok
zeki oldukları düşünülüyor, Bay Van ve Bay Mitchy. Onlardan hoşlanıyor musun?" diye devam etti.

Bay Longdon, kendisiyle karşılaştırıldığında, bir izleyiciye cehennem gibi incelikli gözükebilecek
bir şekilde, düşünmek için bir an durdu. "Bay Mitchell ile daha önce hiç tanışmadım."

"Eh, o her zaman birinin ondan hoşlanmadığını düşünür," diye açıkladı Nanda. "Ama insan
hoşlanır. İnsan hoşlanmalı," diye ekledi.

Arkadaşı bir duraklama daha yaşadı. "SENDEN hoşlanıyor."

Ah, Bay Longdon tereddüt etmesine gerek yoktu! "Bunu yaptığını biliyorum. Anneme
söyledi. Birçok kişiye söyledi."

"Sana bile söyledi," diye gülümsedi Bay Longdon.

"Evet--ama bu aynı şey değil. Bence biraz korkunç değil," diye devam etti. Yine de daha büyük bir ilgi vardı. "Bay Van'dan hoşlanıyor musun?"

Bu sefer muhatabı gerçekten de ateş püskürüyordu. "Nasıl anlayabilirim? Beni
göz kamaştırıyor."

"Ama bundan hoşlanmıyor musun?" Daha gerçekten söyleyemeden: "Sahte
olabileceğinden mi korkuyorsun?"

Bunun üzerine oldukça güldü. "Konuya giriyorsun!" Kadın onu bu kadar eğlendirmiş gibi
beğendi, ama adam hemen devam etti: "Bence insanın ayaklarının yerden kesilmesine karşı biraz doğal bir gerginliği oluyor. Korkarım ki
nereye gittiğimi görmekten her zaman çok hoşlanmışımdır."

"Ve sen onunla öyle değil misin?" Kadın meraklı ve yoğun ilgisiyle konuştu. "Anlıyorum. Ama sanırım göz kamaştırılmayı seviyorum."

"Ah, zamanın var--tekrar gelebilirsin; kazalar, hayal kırıklıkları ve iyileşmeler için bir payın var: bir şeyi
başka bir şeyle birlikte alabilirsin. Ama benim sadece son küçük kırıntılarım var."

"Ve sen hiçbir hata yapmak istemiyorsun--görüyorum."

"Eh, ben de çok kolay üzülüyorum."

"Ah, ben de," dedi Nanda. "Sana temin ederim ki, söylediklerine rağmen
ben de hiçbir hata yapmak istemiyorum. Çok sayıda gördüm--ama sen
bunu düşünmeyebilirsin," diye ısrar etti; "Gerçekten ne olduklarını biliyorum. BENİ
seviyor musun?" diye sordu. Ama bu konuda bile onu bağışladı; bir bakış ona
yeterli gibi görünüyordu. "Nasıl diyebilirsin, tabii ki,
şimdiden?--Bay Van için söyleyemezsen. Yani onu
çok gördüğün için. Az önce bana SENİ sevip sevmediğimi sorduğunda ona bunun için çok
erken olduğunu söyledim. Ama şimdi değil; görüyorsun, çabuk geçiyor. Senden HOŞLANIYORUM." Ona bu övgüyü kabul etmesi için zaman tanımadı, ama sanki olağan bir şeymiş gibi hemen başka bir şeyle onu denedi. "Annemden hoşlanıp hoşlanmadığını söyleyebilir misin?"

Şimdi bunu gayet iyi karşılayabilirdi. "Bunu yapmam için çok büyük nedenler var."

"Evet--onları biliyorum, daha önce de söylediğim gibi: annem bana söyledi." Ama ona
söylemesi gerekenler şaşkınlığını sürdürdü. "Bununla bir ilgisi var mı? Ondan hoşlandığına inanmıyorum!" diye haykırdı. "O öyle
düşünmüyor," diye ekledi.

Yaşlı adamın yüzü sonunda, kısmen şaşkın, kısmen güven verici bir şekilde, yarattığı etki
içinde daha da ince bir şey gösterdi. "Ne gizemlere
dalıyorsun!"

"Ah, evet; herkes bizim hakkımızda bunu söylüyor. Her şeyi ve herkesi tartışıyoruz--her zaman birbirimizi tartışıyoruz. Bence bunun için oldukça
kutlanmamız gerektiğini düşünüyorum ve bu bir tür numara - değil mi? - bulaşıcı.
Ama bunun en ilginç konuşma türü olduğunu düşünmüyor musun? Annem diyor ki
bizim hiçbir önyargımız yok. Muhtemelen SİZİN çok sayıda önyargınız var - ve güzel olanlar: bu yüzden belki de size söylememeliyim. Ama
kendiniz öğreneceksiniz."

"Evet - oldukça yavaşım; ama genellikle öğrenerek bitiriyorum. Ve
çok şükür," dedi Bay Longdon, "yeterince önyargım var."

"O zaman umarım bana bazılarını anlatırsın," diye cevapladı Nanda, onu ne kadar memnun ettiğini açıkça fark eden bir tonda.

"Ah, benim yaptığımı yapmalısın - kendin öğrenmelisin. Büyükannene olan benzerliğin oldukça muazzam," diye hemen ekledi.

"Keşke bana bundan bahsetseydin--onu hatırladığın ve
ona karşı hissettiğin harika hisler. Annem bana bir şeyler anlattı, ama
doğrudan senden bir şey almam gerektiği de tam olarak onun istediği şey.
Büyükannem çok nazik biri olmalı," diye gevezelik etti kız, "ve ben
bir şekilde kendimi hiç de aynı türden bir insan olarak görmüyorum."

"Ah, senin en ufak bir şekilde aynı türden olduğunu söylemiyorum: tek ima ettiğim,"
Bay Longdon karşılık verdi, "fiziksel kalıtımın mucizesi. Hiçbir şey
ondan daha az benzeyemezdi senin tavırların ve konuşman."

Nanda ona tüm dürüstlüğüyle baktı. "O kadar iyi değiller, düşünmelisin."

Bir anlığına ateş püskürdü ama o da en az onun kadar dürüsttü. "Ondan
bir uçurumla ayrılıyorsunuz--ve sadece zaman uçurumuyla değil. Kişisel olarak, görüyorsun, sen
farklı bir hava
soluyorsun."

Düşündü--oldukça benimsedi. "Elbette. Ve sen
aynısını--aynı eskisini, yani büyükannem gibi soluyorsun."

"Aynı eskisini," diye gülümsedi Bay Longdon, "mümkün olduğunca. Bir gün
sana merak ettiğin şeylerden daha fazlasını anlatacağım. Şimdi anlatamam."

"Çünkü seni çok üzdüm?" diye sordu Nanda açıkça.

"Sanırım bir başkasını da görebiliyorum," diye belirtti bir an sonra. "Ne kadarını
anlayacağımdan emin değilsin. Ama anlayacağım," diye devam etti, "belki de düşündüğünden daha fazla. Aslında," dedi içtenlikle, "anlamaya SÖZ VERİYORUM. Biraz hayal gücüm var. Büyükannem var mıydı?" diye sordu. Gerçek dizileri hızlı değildi, ama onu
önceden tahmin etmişti. "Bunu daha önce düşündüm, çünkü aynı soruyu
anneme sormuştum."

"Peki annen ne dedi?"

"Hayal gücü--sevgili annem? Bir tane bile değil!'"

Yaşlı adam hafifçe kızardı. "Annen o zaman bunu telafi eden bir
desteğe sahip."

Kız daha derin bir dikkatle ona dikti. "Bunu
söylemesinden
hoşlanmıyorsun."

Rengi daha da güçlendi, ancak hafifçe gergin bir gülümseme
soğukluğu dağıtmak için elinden geleni yaptı. "Sevgilim, bahsettiğim arkadaşla ilgili olarak
kendi yargım dışında hiçbir yargıya zerre kadar önem vermiyorum."

"Kızınınki için bile mi?"

"Kızınınki için bile değil." Bay Longdon yüksek sesle konuşmamıştı, ancak
bir zil kadar net çaldı.

Nanda, hayranlığından dolayı, neredeyse ilk kez bir gülümsemeye dönüştü. "Sanki büyükannem tamamen SENİN
malınmış gibi hissediyorsun!"

"Ah, kesinlikle."

"Diyorum ki--harika!"

"Beğenmene sevindim," diye nazikçe cevapladı.

Çok nazik onu yukarı çekti. "Böyle konuştuğum için özür dilerim, ama eminim
ne demek istediğimi anlıyorsunuz. "Annenin de seni duymak istemeyeceğini düşünmemelisin," diye hevesle devam etti.

"Leydi Julia konusunda mı?" Başını nazikçe ama çok etkili bir şekilde salladı. "Annen beni asla duymayacak."

Nanda bir an buna şaşırmış gibi göründü ve bu onu tekrar tamamen ciddileştirdi. "Hepsi BENİM için mi olacak?"

"Ne varsa canım."

"Ah, hepsini senden çıkaracağım," diye tereddüt etmeden karşılık verdi.
Özgür aşinalık ve bir şeyin çağrışımının canlılığı karışımı, ne olursa olsun, keskin bir şekilde zıttı -- bu çelişkinin küçük endişesi, tamamen tatsız değildi, bilincini her şeyden daha belirgin bir şekilde doldurmaya devam etti. Gerçekten de onun hızlı kahverengi gözlerine yansıyordu, dönüşümlü olarak onu çekiyor ve uyarıyordu, ama aynı zamanda giderek daha fazla fark etmeye başladıkları şeyin, gerginliğinin altında titreyen kendi duygusuydu.
Bunun bir anlık görüntüsü genişledi--bu son açıklamadan sonra, aniden, aynı aksanla ama bambaşka bir etkiyle, "Herhangi biri gibi olmaktan memnunum, seni bu kadar iyi yapan kişi! gibi olmaktan memnunum!" dediğinde, onun bu bakışı oldukça zafer kazandı. Sen İYİSİN," diye devam etti; "Bunu
nasıl hissedeceğimi şimdiden görüyorum." Ona gözyaşlarıyla baktı, bu görüntü
onunkini de geri getirdi; böylece bir an
birlikte oturdular.

"Sevgili çocuğum!" diye mırıldandı sonunda. Ama şimdi elini onun
üzerine koydu ve onunki hemen onunla buluştu.

"Bana alışacaksın," dedi dokunuşunun tepkisinin ifade etmeye çalıştığı aynı yumuşaklıkla; "ve sana karşı o kadar dikkatli olacağım ki--peki, göreceksin!" Bir titrek sesle yarıda kesti ve
bir sonraki anda döndü--kapıda biri vardı. Hala
tam olarak rahatlayamamış olan Vanderbank, onlara gülümsemek için geri dönmüştü. Bay Longdon'dan
ayrılarak hemen onunla buluşmak için ayağa kalktı. "Haklıymışsın, Bay Van. Çok güzel, çok güzel, çok güzel!"

DÖRDÜNCÜ KİTAP. BAY CASHMORE

Bay Cashmore'un içeri buyur edip haber verdiği Harold Brookenham,
masada kendisine bir fincan çay alırken,
görünüşe göre yeni hazırlanmış--Harold Brookenham,
ziyaretçiye sadece iki varsayım arasında bir seçenek bırakacak kadar doğrudan bir hamleyle konuya girdi:
utancının hemen geçmesi için umutsuz bir dalış,
ya da ona en kolay yolu öğreten bu tür itirazların edinilmiş alışkanlığı.
Bay Cashmore'un yüzünde büyük bir keskinlik yoktu,
bir şekilde heybetten uzak, iriydi;
yine de genç arkadaşının utancının kolay bir önlem,
cüretkarlığın tehlikesine karşı bilinçli bir düzeltme olduğu şüphesine karşı bir kanıt olmayabilirdi.
Harold gözlerini kapatıp
atladıysa, bunun esas olarak bunu yapıyormuş gibi görünmek için olduğunu tahmin etmek imkansız olmazdı. Deneyim, bir sigara yakmak için yakılan bir
yanıt olarak beş sterlinlik bir banknotun da alınabileceğini gösteriyordu; ancak aynı şekilde onu istemek için duyulan dostça dürtüyü kontrol etmek gerekiyordu. Bay Cashmore aslında şaşırmış gibi görünüyordu, ancak genel olarak genç adamın ondan beklediği kadar şaşırmamıştı. Harold'ın, yeleğinin cebine yavaşça ve kararlı bir şekilde kaydırdığı, o giysinin yapıldığı narin bej renkli ördeğe hafifçe sürttüğü o gevrek kağıt parçasının tüm mülkiyet sorumluluğunu üstlenmesinde, hemen hemen sessiz bir zarafet ve çekingenlik bir aradaydı. "O kadar korkunç derecede naziksiniz ki gerçekten ne söyleyeceğimi bilmiyorum" - bu konuşmanın tarzında, annesinin sarkıklığının tatlılığı ve ağıtının şefkati belirgin bir şekilde anımsanıyordu. Sanki o an ahlak dersi vermek için harekete geçmiş gibiydi, ama hayırseverine doğru kaldırdığı gözler, o kişiliği ahlakçının bir teması olarak işaretlemek gibi tuhaf bir etki yarattı.

Çok kel olmasaydı çok kızıl saçlı olacak olan Bay Cashmore, tek bir gözlük ve uzun bir üst dudak gösterdi; iri ve neşeliydi, küçük huysuz hareketleri ve yoğun boşalmaları vardı, bunlar onun tipiyle uyuşmuyordu. "Eğer geri ödemeyeceğini
söylemezsen, istediğini söyleyebilirsin. Bu her zaman saçmalıktır - nefret ediyorum."

Harold üzgün kalmaya devam etti, ama kendini gerçekten üstün gösterdi. "O zaman
söylemeyeceğim." Düşünceli bir şekilde, bir dakika, saçmalıklarıyla, kendisi gibi
incelikli olmayan genç bir adamın dudaklarında kelimelerin yankılandığını anladı. "Ne demek istediğini
tam olarak anlıyorum."

"Ama bence, bilirsin, bunu babana söylemelisin," dedi Bay Cashmore.

"Ona senden ödünç aldığımı söyle?"

Bay Cashmore neşeli bir şekilde itiraz etti. "Bana göre haklı olurdu - seni dinlemiş olmam çok
acı verici. Ona söyle, kesinlikle," diye devam etti bir an sonra. "Ama demek istediğim, eğer böyle bir durumdaysan
onunla bir erkek gibi konuşmalısın."

Harold, bu kaynağı tüketmediğini varsayan bir arkadaşının masumiyetine gülümsedi. "Onunla HER ZAMAN bir erkek gibi konuşuyorum ve bu onu çok sinirlendiriyor. Yüzüme karşı BENİM BİR İNSAN OLDUĞUMU inkar ediyor. Onu duyan kişi, sadece küçük, itiraz edilebilir bir çocuk olduğumu değil, neredeyse insan bile olmadığımı düşünür. Beni insani ihtiyaçları olan biri olarak görmüyor."

"Ah," Bay Cashmore güldü, "hepinizin -siz gençlerin- Times'ın bir reklam sayfası kadar çok isteği var, biliyorum."

Harold hayranlık gösterdi. "Bu çok iyi. Eğer bundan bahsetmeniz gerektiğini düşünüyorsanız," diye devam etti, "bunu daha çok annenize söyleyin." Saati kaydetti. "Ben gidiyorum, eğer beni mazur görürseniz, size bir şans vermek için."

Ziyaretçi kendi saatine baktı. "Şansları veren -sizin aldığınız şansları- annenizin kendisidir."

Harold nazik ve sade görünüyordu. "GİRDİĞİNİ biliyorum. Bir dakikaya kadar sizinle olacak."

Kapıya yarı yoldaydı ama Bay Cashmore, çok rahat olmasına rağmen, onunla işini bitirmemişti. "Sanırım sadece annenize söylenirse, sizi koruması için ona güvenebilirsiniz demek istiyorsunuz. "

Harold bunu şüpheli bir altınmış gibi çevirdi, ama
ikinci düşüncesinde harika bir şekilde gülümsedi. "Bana verdikten sonra anlayabileceğini mi düşünüyorsun? Elbette anlayabilirdin, eğer anlamasaydın." Bay Cashmore'un yararına bir çözüm bulmuş gibi görünüyordu. "Ama umursamıyorum," diye ekledi, "annene söylemen."

"Umursamıyorum, yani gerçekten, onu çok rahatsız ediyor?"

Bunda atılan pişmanlık daveti genç adama ancak saçma gelebilirdi--herhangi bir zevkten çok önceydi. Harold şeylerin doğru sırada olmasını severdi; ama aynı zamanda evrimleri hızlıydı.
"BEN bencil olduğumu söylemeye cesaret ediyorum, ama düşündüğüm şey o müthiş
peruk, bilmiyor musun?--peki, bunu ONDAN alırdım. O, birinin hayatını bilir - kendi hatamız olmadan, ebeveynlerimizin bizi başlattığı gibi devam etmek zorunda kalmamız hakkında. O, istekler hakkında her şeyi bilir - hiç kimse
annesinden daha fazlasına sahip değildir."

Bay Cashmore sessizce eğlenerek baktı. "Yani o her şeyin yolunda olduğunu
söyleyecek?"

"Ah hayır; sıcak olmasına izin verecek. Ama o, böyle bir durumda bir adam için daha fazlasının yapılması gerektiğini anlayacak ve bu da dolaylı olarak bir şeye yol açabilir - görmüyor musun? çünkü babama SÖYLEMİYOR,
sadece kendi yolunda, onun üzerinde çalışacak--bu beni daha iyi bir yere koyacak ve bu yüzden en sonunda sana teşekkür etmem gerekecek!"

Bay Cashmore'un camının yardımıyla göz, bu konuşma sırasında bir tür alarma benzer bir şekilde belirgin bir şekilde büyümüştü ve onun iyilikseverliğinin konusunu
belirlemişti. İlişkilerinin ipliği bir şekilde daha ince bir kıvrımda kendini kaybetti ve o, eğriliğin varlığında her zaman uygun olan şeyler olan salt boy, konum ve mülkiyete geri döndü. "Annene
hiçbir şey
söylemeyeceğim, ama sanırım senin benim oğlum
olmamana oldukça sevineceğim."

Harold, konuşmalarındaki bu yeni unsura şaşırdı. "Oğullarınız
asla--?"

"Annelerinin ziyaretçilerinden borç para mı alıyorlar?" Bay Cashmore onu
yukarıya çıkarmıştı, hevesliydi, belli ki, onu memnun etmek istiyordu; ama soru, kapıyı açan Bayan Brookenham tarafından kanatta yakalanmıştı arkadaşı konuşurken ve o da hemen yankısını yaparak ilerlerken.

"Leydi Fanny'nin ziyaretçileri mi?"--ve gözleri onunkilerle buluşmaktansa
kaçınsa da, hanımefendinin kocasını belirsiz ama
alıştırılmış bir sempatiyle örtmüş gibiydi. "Harold'a onlar hakkında ne söylüyorsun?"
Böylece birkaç dakikanın sonunda, kanepede onunla yüz yüze oturan Bay Cashmore, bilincinin
gerçek zayıflık hissinden tamamen arındığını ve birinin oturma odasında, birinin arkasından neler dönebileceği fikrine yeni bir dönüş yaptığını fark etti. Harold
hızla ortadan kaybolmuştu--sessizce ortadan kaldırılmıştı ve Bayan Brook'un ziyaretçisi
kısa bir zaman diliminde bile o kadar farklı bir yöne gitmişti ki
ondan şu küçük soğuk soruyu almıştı: "'Hediyeler' mi? Parayı mı kastediyorsun?"

En azından sessizliği ve gözlüğüyle ne demek istediğini ifade etmenin önemini açıkça hissediyordu. "Onun savurganlığı her şeyin ötesinde ve Tanrı bilir ki bana gelen yeterince fatura olmasına rağmen, başka yerlere giden başka faturalar olmadıkça nasıl geçindiğini göremiyorum."

Bayan Brookenham ona çayını vermişti - kendi çayını yanındaki küçük bir masaya koymuştu; ve şimdi bu konuda hissedilen dürtüye,
gerçekten ilgi çekici bir şeye yerleşme dürtüsüne serbestçe karşılık verebiliyordu. Harold dışında, sitem edemiyordu,
elbette istifasında gölgeler vardı ve kızının Bay Longdon'a önyargısız olduğunun bilincinde olduğu yönündeki raporu, Bay Cashmore'un konuşmasının ona ifşa ettiği özel hisle bir izleyici için haklı çıkarılabilirdi. Bu his, garip bir şekilde alakasız olmadıkça, ne kadar harika görünüyordu? "Sanki korkunç derecede zengin değilmişsin gibi konuştuğunu duyduğumda sabrım kalmıyor."

Bir an ona baktı, sanki bu izlenimi Harold'dan almış olabileceğini tahmin ediyormuş gibi. "Bunun bununla ne alakası var? Zengin bir adam, karısının onu aptal yerine koymasından fakir bir adamdan daha fazla zevk alır mı?"

Gözleri daha da açıldı: eğlenceyi ele vermenin çok az
yolundan biriydi bu. Burada eğlenilecek pek bir şey yoktu, sadece onun o özel
hakaretli ismi seçmesi dışında. "Söylediğin hiçbir şeye
inanmadığımı biliyorsun."

Bay Cashmore çayını içti, sonra kalkıp bir yere bardağı taşıdı ve
bir el hareketiyle yardım teklifini reddetti. Tekrar kanepeye oturduğunda
onların samimi sohbetine devam etti. "Seninle
olmaktan çok hoşlanıyorum, ama buraya senin bana bu kadar korkunç şeyler söylemene izin vermek için geldiğimi düşünmemelisin." Garip bir bileşikti, Bay Cashmore ve kişisel olarak sağlıklı olma havası, bazen zar zor bahsedilebilen şeylerden bahsederken korkunç bir dinginlik veren lekesiz çiçek açma, bazen çok daha önemsiz konulara abartılı terimlerin şakacı bir şekilde uygulanmasıyla dengeleniyor veya eşleştiriliyordu. "Size neden geldiğimi biliyorsunuz, Bayan Brook: Eğer korkunç ve imkansız olacaksanız bir daha gelmeyeceğim."

"Sanırım bana geliyorsunuz çünkü - derin talihsizliğim için, sizi temin ederim - bir tür vizyonum var, hepinizin kendinizi düğümlediğiniz, sizin de az şanslı olduğunuz, sanki bir yığın halinde yuvarlanırken kör kedi yavrularıymışsınız gibi."

"Çok iyi ki - dertlerimin yükünü kaldırıyorsunuz!" O, platform kullanımı için notlar alan bir adamın tarzında
gülmüştü; ama bir sonraki anda, sanki
gözlemleri ona Harold'ın nüktedanlığına övgüsünü hatırlatmış gibi yine ciddileşti. Aniden şu sözleri söyledi: "Bu arada, kızınız
nerede?"

"Hiçbir fikrim yok. Onun hayatına girmek için elimden geleni yapıyorum, ama
hızlı bir trene binemezsiniz."

Bay Cashmore tekrar neşelendi. "Bana bir sürü şey veriyorsun. Yani o kadar 'hızlı' mı?" Topu devam ettirebilirdi.

Bayan Brookenham, kastettiği şeyi ona söyledi. "Hayır; o çok
sevgili ve biz çok iyi arkadaşız. Ama özgür genç bir hayatı var, ki,
zamanımızın yasasına göre, diğer tüm yasalar gibi,
onların ne olduğunu öğrendiğimde kabul etmek istediğimden eminim--kendime, kontrol söz konusu olduğunda, saygı duymam gerektiğini söylediğim değerli his tazeliği var. Onu benimle oturmaya ikna etmeye çalışıyorum ve o da bunu biraz yapıyor, çünkü o nazik. Ama farkına varmadan beni tekrar terk ediyor:
varlığının kişinin konuşma özgürlüğünde ne kadar büyük bir fark yarattığını hissediyor."

Bay Cashmore bu resimden etkilenmişti. "Bu çok
çekici."

"Çok pahalı değil mi?" Bayan Brook için bu düşünce,
ufukları açıyor gibiydi. "Modern kız!"

"Ama eski anne değil!" Bay Cashmore gülümsedi.

Kabul edilmiş bir keder dünyasıyla başını salladı. "'Bana geri ver, bana gençliğimin bir saatini geri ver'! Ah, bir iltifata cevap verecek tek bir heyecanım bile kalmadı. Şimdi burada, oldukları gibi, her şeyle yüz yüze oturuyorum. Sırayla geliyorlar, sizi temin ederim ve beni hazır buluyorlar," diye iç çekti Bayan Brook,
"hazır. Nanda sahneye çıktı ve ben ona evi teslim ediyorum.
Ayrıca," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "çok ilginç. Bu, modern kızımız -- biz gerçekten onu, çocuğu ve beni 'yapıyoruz'; ve modern her zaman benim kendi notum olduğu için -- açıkçası kendi Zamanım için girdim -- sonuçta, nereye giderse gitsin, kim reddedermiş gibi davranmalı ki? Bay Cashmore bu soruya bir cevapla hazırlıksızdı ve ev sahibi farklı bir tonda devam etti: "Onun lütufkarı çok tatlı!"

Bu, ziyaretçi için daha sağlam bir zemindi. "Onun önünde
konuşmaktan mı bahsediyorsun?"

Bayan Brook'un onayı kesinlikle şefkatliydi. "Özgürlüğümde
bir fark yaratmayacak. Sanki o sevgili şey BİLİYORMUŞ gibi, görmüyor musun?
Neleri saklamamız gerektiğini. Bizim düşünmemizi istemiyor. Oldukça anaç!"

diye düşündü tekrar. Sonra sanki ona yeniden sunmanın zevkiyle: "İşte modern kız!"

"Eh," dedi Bay Cashmore, "Keşke biraz daha az düşünceli olsaydı. O zaman onu seninle birlikte bulabilirim ve sana dürüstçe söyleyebilirim ki, ondan senden aldığımdan daha fazlasını alıyorum. İlk etapta, benim için karıma bu kadar hayran olmaması gibi büyük bir meziyeti var."

Bayan Brookenham bunu ilgiyle karşıladı. "Hayır, haklısın; o, benim gibi, Leydi Fanny'yi GÖRMÜYOR ve bu bir tür merhamet."

"İşte, tutarsız yaratık," diye haykırdı gülerek:
"Ne de olsa bana İNANIYORSUN! Kızının Fanny'nin kötü olduğunu hissetmemesinin ne kadar karanlık olacağını biliyorsun."

"Çok yorucusun, canım dostum," diye karşılık verdi Bayan Brook, "gülünç basitleştirmelerinle. Fanny 'kötü' DEĞİL; o muhteşem bir şekilde
iyi -- cömert, sade ve gerçek, çok sevimli bir şekilde
dokunulmamış ve en ufak bir mesquinerie'den yoksun olma anlamında. O harika, sakin bir gümüş
heykel."

Bay Cashmore, bu konuda, kamusal tartışma uygulamasından gelen bir güç gösterdi. "O zaman neden kızının ondan hoşlanmamasına seviniyorsun?"

Bayan Brook, zafer kazanmak için çok fazla şeye sahip olmanın üzüntüsüyle gülümsedi. "Çünkü ben, Fanny gibi, mesquinerie'den yoksun değilim. Cömert ve basit değilim. Nanda konusunda abartılı bir şekilde endişeliyim. İnsanların ne söyleyebileceğine rağmen, kendimden bağımsız olarak önemsiyorum. Karın önemsemiyor - onlardan daha uzun. Kız arkadaşımın onu geri kalanımızın hissettiği gibi hissetmemesi ihtimaliyle biraz daha az cesur olabilirim."

Bay Cashmore da onu çok sert bir şekilde takip etti. "Onu 'hissetmek' için mi?"

Bayan Brook süzülerek geldi. "Bu durumda belki de ona çatılarda çığlık atmamasını ima edecek bir şey olurdu. Fanny ile ilgili olarak, bir şeyin yanlış olduğunu kabul ettiğinizde, onun büyük ve görkemli bir pagan olduğunu, özgürce kabul ettiğiniz şeyi korkunç bir şekilde çarpıtıyorsunuz. Böyle birini tanımak gerçek bir rahatlama - tarihe dair bir içgörü
flaşı gibi. Yine de bana genç şeylerin neden 'çığlık atmasının' doğru olmadığını sorarsanız, cevabım
mükemmel bir şekilde
hazır." Ardından, ziyaretçisi bundan şüphe etmek için fazla küçülmüş görünmekle kalmayıp, takdiri hak eden bir şekilde, istifa ile hayranlık arasında işitilebilir bir şekilde ayrım yapamayacak kadar şaşkın göründüğünden, "Çünkü o tamamen içgüdüsel. İçgüdüleri muhteşem - ama müthiş." diye söyledi.

"Ben bunu hep böyle iddia ettim!" diye haykırdı Bay Cashmore. "BU MUHTEŞEM."

"Şey," diye cevapladı arkadaşı, "Onu izliyorum. Hepimiz izliyoruz.
Bu harika bir doğal şiirsel şey gibi - Alplerde bir gün doğumu ya da büyük bir
gelgit."

"Harikasın!" Bay Cashmore güldü. "Ben de onu izliyorum."

"Ve ayrıca SENİ de izliyorum!" diye devam etti Bayan Brook berrak bir şekilde. "Bir an bile inanmadığım şey, faturalarının herhangi biri tarafından ödendiği. Çok daha olası," dedi bilgece, "hiç ödenmiyor."

"Ah, eğer o şekilde devam edebiliyorsa--!"

"Londra'da böyle bir kadını
giydirmekten
memnun olmadıkları bir yer olamaz," diye sürdürdü Bayan Brook, "gördüğünüz gibi," diye sürdürdü sözlerini, "bir kadını giydirmekten
memnun olmadıkları bir yer olamaz. O, bazı şeyleri gösteriyor, görmüyor musun?
Bazı güzel turist bölgelerinin tarlalardaki tabelaları ve
kayalardaki posterleri göstermesi gibi. Ve sen buna dair ne kanıt sunabilirsin?" diye sordu.

Bay Cashmore huzursuzlanmaya başlamıştı; pantolonunun dizinden
bir iplik kopardı. "Ah, 'yakınlaştırmaktan' bahsettiğinde--!" Sanki ima ediyor gibiydi--eğer dikkat etmezse onu sıkabileceği imasıyla--sadece Avam Kamarası'nda kullandığı türden bir kelimeydi.

"Ben bundan bahsettiğimde benimle görüşemezsin," diye sakin bir şekilde karşılık verdi. Ama
yorgun nüfuzuyla ona dikti. "Kendine bahaneler bulmak için
inanamadığın şeye inanmaya çalışıyorsun. Ve o da aynısını yapıyor--sadece daha az, çünkü genel olarak bunlara ihtiyaç duyduğunu daha az fark ediyor. O çok
büyük ve sade."

Zavallı Bay Cashmore baktı. "Benden daha büyük ve sade, öyle mi demek istiyorsun?"

Bayan Brookenham düşündü. "Daha basit değil--hayır; ama çok daha muhteşem. O, gebe kalmanız durumunda, gebe kaldığınız ŞEY'in ihtiyacını gerçekten fark etmezdi."

Bay Cashmore merak etti - neredeyse mistikti. "Sizi anlamıyorum."

Bayan Brook, her şeyi belirsiz derinliklerden görerek, daha da ileri
gitti. "Onu öyle konuştuk ki!"

Bay Cashmore sanki çok farkındaymış gibi homurdandı. "Gerçekten konuştuk!"

"BİZ" demek istiyorum - ve aksanının nasıl ayırt edici olduğunu görmek harikaydı. "Biz de konuştuk - ama tabii ki herkesle konuşuyoruz." Bir duraklama yaşadı - aydınlık saatlerden bir ışık parladı, ayrıcalıklı olmasına rağmen
paylaşmaya cesaret edemediği içsel yakınlık; sonra neredeyse sabırsızca patladı: "Ona biz bakıyoruz - onu BİZE bırakın!"

Kendisine bu kadar dokunan şeye bu kadar yakın bir yaklaşıma duyduğu kıskançlık
kendisi başarabilirdi, ama bunu savuşturmaya çalıştı. "Sonuçta
onun için iyi olduğundan şüpheliyim."

Ama Bayan Brookenham biliyordu. "O tam da bizim için iyi olan türden bir insan ve onun için önemli olan mümkün olduğunca bizimle birlikte olmak - sadece
doğal ve kolayca bizimle yaşamak, konuşmamızı dinlemek, ona olan güvenimizi hissetmek, ayak uydurmak, bilmiyor musun? onun muhteşem tipinden
beklediklerimiz duygusuyla ve böylece, azar azar, etkimizin
etkisini
harekete geçirmesine izin vermek. Az önce söylemek istediğim şey, onun sizin hediye dediğiniz şeyleri
aldığını mükemmel bir şekilde gördüğüm."

"Peki," diye sordu Bay Cashmore, "daha ne istiyorsun?"

Bayan Brook bir an durakladı - ona söylemek üzere gibiydi.

"Söylediğim gibi, onun yükümlülüğünü kabul ettiğini GÖRMÜYORUM."

"Yükümlülük--?"

"Bir şeyi geri vermek. Hiçbir şey." Bayan Brook olumluydu. "Küçük hesaplamaların anlaşılması mı? Asla!"

"Hesaplamaların önemsiz olduğunu söylemiyorum," diye itiraz etti Bay Cashmore.

"Eh, o harika bir yaratık. Eğer düşerse--!" Ev sahibesi sonunda önünde beliren manzaraya daldı. "Emin ol, hepimiz bunu
öğreneceğiz."

"Ben de tam olarak bundan korkuyorum!"

"O zaman biz düşene kadar korkmayın. Sanki BİZE düşecek,
anlamıyor musunuz? Ve," dedi Bayan Brook, bu sefer kararlı bir şekilde başını sallayarak, "bu olamaz. Onu UYANDIRMALIYIZ--bu sizin
garantiniz. Bu biraz fazla," diye ekledi aynı hızla, "SENİ de UYANDIRMAK zorunda kalmak." Carrie
gerçekten tereddüt ederse--"

"Carrie?"

Açıkça sözünü kesmesi samimi olmak için çok belirsizdi ve öyleydi ki
doğruca devam ederek, bunu öyle karşıladı. "Bir daha asla
ona üç dakika dikkat vermeyeceğim. Fanny adına sana hesap vermek için
olmadan--"

"Benim adıma Fanny'e hesap vermek için mi demek istiyorsun?" Sanki onu orada bekliyormuş gibi
çabuk kızarmıştı. "Sana yakışmaz, öyle mi iddia ediyorsun? Peki o zaman,
Umarım seni rahatlatır," diye devam etti neşeyle, "Bayan Donner'dan
tamamen nefret ettiğimi bilmek."

Bayan Brook, dik dik bakarak, duyuruyu tam bir renk değişikliğiyle karşıladı. "Ve ne zamandan beri, lütfen?" Sanki bir kumaş ufalanmış gibiydi. "Daha geçen gün buradaydı ve zavallıcık, bir et yumurtası kadar seninle doluydu."

Bay Cashmore onun için sadece kızarabildi. "Onun olmadığını söylemiyorum. Hayatım onun yüzünden bir yük."

Bir izleyici için hiçbir şey, Bayan Brook'un kararlılığı olmadıkça, hayal kırıklığı kadar tuhaf olamazdı. "Onunla işin bitti mi?"

"Vızıldayan bir böcekle asla işin olmaz!"

"Tam anlamıyla öldürene kadar mı?" diye feryat etti Bayan Brookenham. "Bunu senden alamam, canım dostum: damarlarında dolaşan zehri ilk olarak
damıtan sendin." Buna dayanamıyormuş gibi
ayağa kalktı, ancak odanın karşısına yürürken, gözlerinin onun nüfuz ettiğinin bir kanıtı gibi durduğu büyük, aptal bir kaçak sırt gösterdi. "Beni kandırmaya çalışarak her şeyi mahvediyorsan, sana nasıl yardım edebilirim?"

Huzursuzluğu içinde bir iki resme bakmıştı, ama sonunda
döndü. "Bizi kiminle konuşuyorsun? Petherton ve arkadaşı Mitchy ile mi? Tapındığın Vanderbank'la mı? Korkunç Düşesinle mi?"

"Küçük çevremi biliyorsun ve her zaman ondan nefret etmedin. "Onun dönüşünde, ona görünür bir şekilde parlayan bir figürle karşılaştı.
"Kendi yuvanı kirletme! Unutma ki sonuçta seni az çok biz ürettik." Görüntüsünü biraz olsun yumuşatan bir gülümsemesi vardı, çünkü bir saniye sonra ondan almaya hazır gibi görünen şeyler vardı. Tekrar oturması için onu davet edercesine kanepeye vurdu,
ve hala önünde durmasına rağmen, dokunuşunun nasıl yerine ulaştığını gösteren bir yüz ifadesi vardı. "Biliyor musun, senin bize
tam anlamıyla saygı gösterdiğini hiç düşünmedim, ama o seni bizden biri olarak gördüğü için
Carrie ilk önce--"

Bunun üzerine, onu durdurmak için kendini doğrudan koltuğa bıraktı. "Sana temin ederim
gerçekten hiçbir şey olmadı." Kıpırdanmaya devam ederek saatini çıkardı. "Hiç içeri girmeyecek mi?"

"Nanda'dan mı bahsediyorsun?"

"ONUNLA konuşalım!" diye gülümsedi, "istersen. "Bayan Donner'ın benim için toz ve kül olduğuna inanmıyorsanız," diye devam etti, "kızınıza pek de adaletli davranmış olmazsınız."

"Nanda'ya aşık olduğunuzu bana söylemek ister misiniz?"

Tereddüt etti, ama sanki cevabına ağırlık vermek istercesine. "Korkunç. Ondan ne kadar hoşlandığımı
söyleyemem."

Kadın merak etti. "Ve bunun bana nasıl yardımcı olacağını umar mısınız? Bana yardım edin, yani size
yardım etmeme. Karına bunu mu söyleyeceğim?"

Başını çevirip oturdu, ama belli ki sonunda bir fikri vardı. "Neden tam da olmasın? Tam olarak saflığımı
kanıtlar."

Bir anlık sessizliğinde, bunu sorunlarına pratik bir katkı olarak kabul ettiğine dair bir ipucu olabilirdi ve gerçekten de bunun
düşünülebileceği birkaç ışık vardı. Bayan Brook, hızlı bir
incelemede, ironik olanı seçti. "Anlıyorum, anlıyorum. Aynı yasayla
bir şekilde Leydi Fanny'nin Edward'a aşık olmasını sağlayabilirim.
Bu onun saflığını 'kanıtlar'. Ve sen de rahat olabilirsin," diye güldü, "hiçbir hediye vermezdi!"

Bay Cashmore ona neredeyse neşesine bir sitem olan bir samimiyetle baktı. "Kızını senden daha çok seviyorum."

Ama bu onu daha çok eğlendirdi. "Acaba bunun nedeni _benim_ senin saflığını
kanıtlamamam mı?"

Ne cevap vereceği havada kaldı, çünkü kapı tam o konuştuğu anda açıldı ve irkilerek tekrar ayağa kalktı ve içeri giren uşak onun sorusunu tam yüzüne karşı duydu. Ancak bu memurun buna cevabı her zamanki ciddiyetten öte değildi. "Bay Vanderbank ve Bay Longdon."

Bu ziyaretçilerin gelmesi bir dakika sürdü ve Bayan Brook, kıpırdamadan--hala sadece kanepeden sakince Bay Cashmore'a bakarak--zamanı, son sorduğu soruyla oluşan
aşırı hafiflik izlenimini düzeltmek için kullandı. "Nanda ile
en son nerede
görüştünüz?"

Kapıya baktı ve duyulup duyulmadığını kontrol etti. "Grendon'larda."

"Yani oraya mı gidiyorsun?"

"Geçen gün Hicks'ten bir saatliğine gittim."

"Ve Carrie orada mıydı?"

"Evet. Korkunç derecede sıkıcıydı. Ama ben sadece kızınızla konuştum."

Ayağa kalktı--diğerleri de yakınlardaydı--ve Bay Cashmore'a garip gelebilecek bir ifade takındı. "Ciddi."

"Ciddi mi?"--diğerlerini görmüyordu.

"Bana söylemedi."

İhtiyatla kontrol edilen bir ses çıkardı, yine de Bay Longdon'ın--onu ilk kez gördüğünde--bir kahkahayla karşılanan birinin biraz katılığıyla karşılamasını sağladı. Bay Cashmore
Nanda'nın bu görüşmeleri hakkındaki sessizliğini açıkça beğenmişti.

II

Onu ziyaretçilerinin en büyüğüyle tanıştıran Bayan Brookenham,
bu beyefendilere çay servis ederken, karşı konulamaz bir yoğunlukla ona yanaşma fırsatı bulmuştu: "Bay Longdon'la konuş--onu
ORAYA götür." Odanın diğer ucundaki kanepeyi işaret etmişti
ve ona örnek olmuştu "hayranı olduğu" Vanderbank'ın bulunduğu yerde, kendisine sahip olarak. Ancak bu düzenleme,
kendi köşesinde, oraya varır varmaz,
bir itirazın zeminini oluşturuyordu. "Bunu yaptığım için benden daha mı çok nefret edecek?"

Vanderbank diğerlerine baktı. "Will Cashmore mu demek istiyorsun?"

"Sevgili hayır--Kimden nefret ettiği umurumda değil. Ama Bay Longdon ile
hatalardan kaçınmak istiyorum."

"O zaman bu kadar uğraşma!" Vanderbank güldü. "Onu Cashmore'un
kollarına atmanın sebebi bu mu?"

"Evet, tam olarak--böylece sana yol tarifi sormak için birkaç dakikam olacak: onu bu zamana kadar çok iyi tanıyor olmalısın. Tek istediğim, Tanrı yardımcım olsun, ona olabildiğince nazik olmak."

"Bu senin için en iyi şey ve bu öğleden sonra onu getirmemin sebebi de bu: seni bulmada kendi başına olduğundan daha şanslı olabilir--bunu öneren oydu--. Ben genel olarak,"
Vanderbank ekledi, "onu izliyorum."

"Anlıyorum--ve o seni izliyor." Bayan Brook'un tatlı boşluğu
zaten çok şey almıştı. "Sana neler yaptığımı yargılamak istiyor--seni benden kurtarmak istiyor. Benden nefret ediyor."

Vanderbank, hem ilgi hem de eğlenceyle, kendini
geriye attı. "Senin gibi kimse yok--çok muhteşemsin!"

"BENİM; ve gerçeğe yüz yüze bakabilmem ve bunun için öfkelenmemem veya aptalca davranmamam, bildiğin gibi, dünyada kendim hakkında biraz iyi hissettiğim tek şey."

"Ah evet, biliyorum--biliyorum; çok harikasın!"

Bayan Brookenham, kısa bir duraklamada, gizli bilincini tamamladı.
"Harika gidiyorlar--Cashmore'u ciddiye alıyor!"

"Peki Cashmore onu neyle alıyor?"

"Bir an sonra Nanda'nın içeri girebileceği umuduyla."

"Ama bu onu nasıl ilgilendiriyor?"

"Olağanüstü bir hayalle aniden ona bağlandı." Bayan Brook gerçekleri kavramakta hızlı davranmıştı. "Onunla
Tishy'de buluşuyordu ve davranışları hakkında ona o kadar etkili bir şekilde
konuştu ki Carrie'ye olan ilgisini
kestirdi. Artık ONU tercih ediyor--ve tabii ki o çok daha nazik."

Vanderbank'ın dikkatinin artık tamamen çekilmiş olduğu açıktı. "O
çok daha
nazik. Daha doğrusu! Yani," diye sordu bir sonraki anda, "bu öğleden sonra Nanda'nın onun çağrısının hedefi olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Evet--gerçekten; ama benden saklamaya çalıştı. Ona,"
devam etti, "çok masum ve iyi hissettiriyor."

Bir an arkadaşı hiçbir şey söylemedi; ama sonra sonunda: "Ve içeri girecek mi?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Sanırım şehre dönen Tishy ile birlikte."

Vanderbank bunu çevirdi. "Şimdi senin sistemin bu mu --hiçbir soru sormamak?"

"Neden herhangi birini sorayım ki--onun hayatının mümkün olduğunca
benimki gibi olmasını istediğimde? Bildiğin gibi, sadece saat geldi. O AŞAĞIDAKİ andan itibaren bizim için tek şey arkadaş olarak yaşamak. Bence
çok kaba," diye iç çekti Bayan Brook, "çocuklarına karşı diğer insanlara gösterdiğin gibi iyi tavırlar sergilememek. Bana hiçbir şey sormuyor."

"Hiçbir şey mi?" diye yankıladı Vanderbank.

"Hiçbir şey."

Tekrar durakladı; ardından, "Çok iğrenç!" diye ilan etti. Sonra, bir an önce sözünü aldığı için, konuyu ele alırken, "Çok
saçma," diye devam etti.

Bayan Brook şaşkın görünüyordu. "Ona yardım etmesinden mi bahsediyorsun?"

"Nanda'dan bahsetmiyorum, ondan bahsediyorum." Vanderbank belli bir sabırsızlıkla konuştu. "Onunla herhangi bir şekilde doğrudan ilişkide olması. Onu diğer hayvanca işleriyle karıştırması."

Bayan Brook zeki ve solgun görünüyordu ama aynı zamanda mükemmel bir şekilde iyi huyluydu. "Sevgili dostum, o ve işleri çok saçma!"

Vanderbank istemeden güldü. "Ve bu onu daha iyi hale getiriyor mu?"

Bayan Brook düşündü ama hemen bir ışık yaktı - neredeyse gülümsedi. "BİZİM için!" Sonra daha da acıklı bir şekilde, "Carrie'nin kurtarılmasını istemiyor musun?" diye sordu.

"Neden isteyeyim? Hiç. Carrie asılsın!"

"Ama bu Fanny için," diye itiraz etti Bayan Brook. "Carrie kurtarılırsa bu Fanny için bir bahane olur. "Genç adam bir an
oldukça kasvetli bir şekilde belirsiz bakarken, kadın yumuşak bir şekilde titrek bir sesle: "Sanırım Fanny'nin kaçmasını kesinlikle İSTEMİYORSUN?"

"Kaçmak mı?"

"Bu saatte sana Kaptan Dent-Douglas'ın her zaman posta arabasıyla köşede beklediğini ve bizim tarafımızda onu ne kadar sıkı tuttuğumuzu hatırlatmama gerek yok herhalde."

"Ama neden gitmesine izin vermiyorsun?"

Bayan Brook, bunun üzerine gerçek bir kızgınlık gösterdi. "'Gitmek' mi? O zaman bizim
başımıza ne gelecek?" Onun gezinen hayalini hatırladı. "O, hayatımızın
zevki."

"Oh!" diye mırıldandı Vanderbank şüpheyle.

"O, bizim çevremizin süsü," diye ısrar etti arkadaşı. "Olacak,
olmayacak--olmayacak, olacak! Heyecan, her gün, papatyayı koparmanın heyecanı." Vanderbank konuşurken, dikkati odanın diğer ucundaki Bay Longdon'a yönelmişti; bu ona, hayal gücünün ona nasıl saptığının bir görüntüsünü verdi ve ayrıca, başka bir yerde ortaya çıkmasının bir sebebini gördü.

"Oldukça zengin değil mi?" Soruyu, tüm ani etkisini
ortaya koydu.

Vanderbank ona baktı. "Bay Longdon? En ufak bir fikrim yok."

"Bu kadar yakınlaştıktan sonra değil mi? Genellikle, insanlarla ilgili olarak, ilk izlenimimi edindiğim şey budur." Arkadaşlarına bir kez daha bakmak için yüzünde kaba bir merak ifadesi değil, daha şefkatli bir
hüzün ifadesi belirdi. "Yatağının altında gizemli bir kutu olmalı."

"Suffolk'ta mı? - bir cimrinin hazinesi mi? Kim bilir? "Sanırım," diye devam etti Vanderbank. "Cimri değil ama bana dikkatli biri gibi geliyor."

Bayan Brook bu arada bunu düşünmüştü. "O zaman dikkat etmesi gereken bir şey var; onun gibi bir adamda bu tür bir ilgi uyandırmak için gerçekten yakışıklı bir şey gerekir. Tüm bu yıllar boyunca yaptığı küçük harcamalarla
birikimleri muazzam olmalı. Ve başlangıçta parası olmasaydı
annesine nasıl evlenme teklif edebilirdi?"

Vanderbank biraz çaresizce merak etse de güldü. "Annenin onu
reddettiğini hatırlamalısın."

"Ah ama yeterli olmadığı için değil."

"Hayır--onun için darbenin gücünün diğer nedenden kaynaklandığını düşünüyorum."

"Eh, eğer o diğer olsaydı, o da aynı şekilde olurdu." Bayan Brook akıllıydı, ama biraz belirsizdi ve bir sonraki anı takip etti: "Anne çok samimiydi. Servet onun için hiçbir şeydi. Bu, bunun muazzam olduğunu gösteriyor."

"Mantığınız kadar büyük olamazdı," diye gülümsedi Vanderbank; "ama
elbette o zamandan beri büyüyorsa--!"

"O orada otururken büyüdüğünü görebiliyorum," diye ilan etti Bayan Brook. Ama
mantığının aslında kendi yasası vardı ve bir sonraki geçişi de aynı şekilde
sıçradı. "Bir dakika önce itirafınızın açık sözlülüğü o kadar güzeldi ki
onu ürkütücü bir şekilde etkiledim. Ah, açıklamalarla bunu mahvetmeyin!" diye güzelce yalvardı: "O, bir kombinasyon dedikleri şey
olmayacağım ilk ve son kişi
de olmayacak. Önemli olan tek şey, mümkünse, durumu daha da kötüleştirmemem. Bu yüzden
bana rehberlik
etmelisiniz. İnsan NE YAPABİLİR?"

Vanderbank, şimdi tekrar eğlenerek, ona nazikçe baktı. "Kendin ol, sevgili
kadınım. İnce içgüdülerine itaat et."

"Nasıl bu kadar iğrenç bir ikiyüzlü olabilirsin," diye sordu tatlı bir şekilde, "? Orada oturduğun sürece ince içgüdülerimin dünyada en çok korktuğun şey olduğunu biliyorsun. 'Kendim mi olmak?'" diye tekrarladı. "Söylemek
İSTEDİĞİN şey şu: 'Başka biri ol - tek şansın bu.' Peki,
deneyeceğim - deneyeceğim."

Başını sallayarak tekrar güldü. "Yapma - yapma."

"Çok umutsuz mu demek istiyorsun? Kötü izlenimi silmenin veya iyi bir izlenim başlatmanın bir yolu yok mu?" Bunun üzerine, bir damla neşeyle, göz göze geldi ve bir an için, konuşmalarının yüzeysel
hafifliğiyle, birbirlerini dinliyor gibi görünebilirlerdi. Bayan Brook devam edene kadar bu böyle devam etti: "Onu kaybetmek istemiyorum."

Vanderbank anlamış gibi göründü ve sonunda şöyle dedi: "Bence onu kaybetmeyeceksin. "

"Bana yardım edeceğini mi söylüyorsun, Van, YARDIM EDECEKSİN?" Sesi bazı anlarda İngiltere'deki en dokunaklı tonlara sahipti ve alçakgönüllü, çaresiz, şefkatliydi, samimi bir dostlukla konuşuyordu. "Bu, mamma ile olan bağın hissi için," diye açıkladı. "Sadece onunla dolu."

"Ah, biliyorum. O muazzam."

"Sana daha fazlasını anlattı - geri mi dönüyor?" diye sordu Bayan Brook hevesle.

"Şey," diye cevapladı genç adam biraz kaçamak bir şekilde, "çok fazla konuştuk ve o olabilecek en neşeli ihtiyar ve kısacası ondan hoşlanıyorum."

"Anlıyorum," dedi Bayan Brook yumuşak bir şekilde, "ve karşılığında senden hoşlanıyor, benden nefret ettiği kadar. Bu her şeyi yoluna koyuyor - beni bir şekilde senin için çok mutlu ediyor. İçinde bir şey var - nedir bu? - oncle d'Amerique'i, eksantrik hayırseveri, peri vaftiz annesini andıran. Biraz yaşlı bir kadın - ama bu yüzden daha da iyi." Bir anlığına ateş püskürdü ve devam etti: "Ona senin için ne yaptırabiliriz?"

Vanderbank bunun üzerine çok boştu. "Benim için ne yapabilirsin?"

"Birisi seni nasıl sevebilir ki," diye sordu, "bunu bir şekilde göstermek istemeden? Sevgili Van," diye fısıldadı, "bunu göstermek istediğim tüm yolları biliyorsun."

Onları biliyor olabilirdi, yüzünde aniden sabitlenmiş bir şey
söylemek ister gibiydi, ama bunlar, onun bu konuşmasında, onun için en
anında mevcut olan şeyler değildi. "Örneğin, onunla birlikte alınmaması gereken ton."

"İşte buradasın!" diye iç çekti cesaretsizlikle. "Peki, sadece SÖYLE."
Sonra hiçbir şey söylemeyince: "Anneme daha çok benzemeli miyim?"

İfadesi, bir gariplik hissettiğini itiraf ediyordu. "Belki de ona
yeterince benzemiyorsun."

"Ah, biliyorum ki eğer o şimdi olduğum gibi beni küçümsüyorsa, o da aynı şekilde küçümserdi; aslında muhtemelen, daha yakından bakınca, çok daha fazla. Beni ondan bile daha fazla küçümserdi. Ama eğer bu bir soruysa," diye devam etti Bayan Brook, "annenin söylemeyeceği şeyi söylememekse, nasıl bilebilirim, görmüyor musun, ne SÖYLEYECEKTİĞİNİ?" Bayan Brook, arkadaşının yüzünde, böyle bir bağlantıda olduğu kadar başka herhangi bir bağlantıda da her zaman gösterebildiği
zihin özgürlüğünün hayranlık dolu bir yansımasını görüyormuş gibi harika oldu. "Elbette anneme onun kadar saygı duyuyorum ve onda saygı duyulacak her şey vardı. Ama yine de her bakımdan büyüleyici bir kadındı ve sonuçta, bilmiyorum, öyle mi? O bile -onun tuhaf ilişkisinde- ona ne söylememiş olabilir."

Vanderbank'ın kahkahası geri geldi. "Çok iyi -çok iyi. İlk fikrime geri dönüyorum. Aklınıza ne gelirse onunla deneyin. Sonuçta siz bir dahi kadınsınız ve deha çoğunlukla kendini haklı çıkarır. Seni haklı çıkarmak," diye devam etti hoş ve amansız bir şekilde, "belki de seni haksız çıkarmak olabilir. Bu kadar büyük bir çekiciliğe sahip olduğundan buna hiç veya hiç güvenme. Cesaret edeyim, yapabileceğin tek şey bu. Bu yüzden -evet--kendin ol."

Bu açıklamaları her iki tarafta da biraz daha yoğun bir karşılıklı bakışın tekrarı izledi, ancak konuşmacının gözleri onları aramaktan çok
arkadaşının gözleriyle buluşuyormuş gibi görünüyordu. "Kesinlikle SEN olamam, Van," dedi Bayan Brook hüzünle.

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye hemen karşılık verdi. "İkiyüzlü olduğumu mu söylüyorsun?"

"İkiyüzlü mü?"

"Diplomatik ve hesapçıyım - ona ne kadar kötü olduğumu göstermiyorum; oysa
seninle en kötüsünü bilir."

Bayan Brook, gözlerini tekrar Bay Longdon'a dikmişken, bu gözlemi ilk başta daha fazla dikkate almadı, ancak bu onun
düşüncesine yol açmış olabilirdi.

"'Hesaplamak' mı?"--sonunda onu aldı. "Hesaplanacak ne var?"

"Neden," dedi Vanderbank, "eğer az önce ima ettiğin gibi, o gizli bir
lütufsa--! Kesinlikle kabul ediyorum," diye devam etti, "onunla iyi geçinmek için fedakarlıklarda bulunabilirim."

"Seni sıkacağından korkmuyor musun?"

"Ah evet--kesinlikle."

"Ama buna değecek mi? O zaman," dedi Bayan Brook, onaylar gibi görünürken,
"çok değerli olacak." Bay Longdon'ı izlemeye devam etti, Bay Longdon,
gözlükleri olmadan, Bay Cashmore
onunla konuştu. Ancak, yeterince tarafsız bir şekilde devam etti: "Dar görüşlü olmalı--!"

"Ah güzel!"

Tekrar sessizleşti. "Onu genişleteceğim. SEN yapmayacaksın."

"Tanrı korusun!" Vanderbank yürekten katıldı. "Ama yine de,
dediğim gibi, sana yardım edeceğim."

Dikkati hala sabitti. "Yardım edeceğin kişi o olacak. Eğer onunla iyi geçinmek için
fedakarlık yapacaksan, ilk fedakarlık
benim olacak." Sonra, bu sözü o kadar uzun süre cevapsız bıraktı ki sonunda ona
tekrar baktı: "Buna tamamen hazırım."

Sanki, şakacı bir şekilde, onunla nasıl tanışacağına karar vermek için
zamanı olmuş gibiydi. "Annemi sevdiğinde ne yiyeceksin?"

Hiçbir şey onun şaşkınlığının kasvetinden daha komik olamazdı. "Seninki de mi?"

"Geçen gün sana söylemedim--nezaketten."

Bayan Brookenham karanlık bir şekilde düşündü. "O da bana söylemedi."

"Aynı düşünce onu caydırdı. Ama bundan bahsetmediysem,"
Vanderbank devam etti, "eğer onunla burada akşam yemeğinde buluştuktan sonra seninle anlaştığımda, onunla odamda çay içmeye gelmen için--eğer bundan bahsetmediysem, bunun nedeni erken öğrenmemiş olmam değildi."

Bayan Brook bu meseleyi daha derinden dile getirdi, ama çoğunlukla neşesinin aldığı abartılı yumuşaklıkla konuştu. "Elbette ki onu bu kadar zavallı biri yaptığı için! Bu durumda sadakati ne olacak?"

"ANNE'NİN anısına mı? Ah, sorun değil--çok açık.
Daha sonra geldi. Benimki, babamın ölümünden sonra onu reddetmişti. Ama
gördüğün gibi, üvey babam olabilirdi."

Bayan Brookenham bunu anladı, ama aniden daha parlak bir ışık aldı. "O
benim KENDİ babam olabilirdi! Ayrıca," diye devam etti, "eğer onun çizgisi
anneleri sevmekse, neden beni sevmiyor? Ben vicdanen
bir taneye
yeterliyim."

"Ah, ama senin durumunda bir kız çocuğunun olması gerçeği yok mu?" diye sordu Vanderbank
hafif bir utançla.

Bayan Brookenham baktı. "Bunun bana ne faydası var?"

"Neden, sana söylemedi mi?"

"Nanda mı? Bana onun benden daha fazla onu sevmediğini söyledi."

Vanderbank da şaşkınlık gösterdi. "Gerçekten de öyle mi söyledi?"

"Odalarından döndüğünde alışılmadık bir açık sözlülük krizi geçirdi,
çünkü genelde bana hiçbir şey söylemez."

"Peki," dedi Vanderbank, "nasıl ifade etti?"

Bayan Brook düşündü--kendini toparladı. "'Ondan çok hoşlanıyorum ama
en azından O'nun fikri değilim.'"

"Ne fikri?"

"Ben de tam olarak bunu sordum. Annesi için uygun bir torun."

Vanderbank tereddüt etti. "Eh, o değil." Sonra bir duraklamadan sonra: "Ama
işe yarar."

Arkadaşı ona derin bir bakış attı. "Onu ikna edecek misin?"

Ayağa kalktı ve onun hareket ettiğini görünce Bay Longdon da ayağa kalktı, böylece odanın diğer ucunda birbirlerine bakarak bir veya iki dostça işaret alışverişinde bulundular.
"Onu ikna edeceğim."

III

Ev sahibinin Bay Cashmore'un orada kalmasının sebebi hakkındaki açıklaması şu ana kadar haklıydı: Bay Longdon Bayan Brook'un yanına geldiğinde Vanderbank, onunla daha fazla ilgilenmek için hiç zorlanmadan belirdi. Söz konusu bayan bu arada eski arkadaşını aşağı çekmişti ve onun şu anki yaklaşım yöntemi, az önce özel olarak ifade ettiği mutsuz inancın farkında olan bir gözlemcinin ilgisini çekebilirdi. Bay Cashmere'in şu anki muhatabının bundan keyif aldığına dair bir iz, Vanderbank'in diğer çifti kesintisiz tutma arzusunun hala tavrından çıkaramadığı huzursuzlukta tespit edilebilirdi. Ancak Bayan Brook, "Size olağanüstü nezaketiniz için yeterince teşekkür edebilir miyiz, sevgili dostum?" diye hızla bağırdığında, bunu en ufak bir şekilde dikkate almadı. Bu gönderme canlıydı, ancak Bay Longdon bu konuda o kadar boş görünüyordu ki hemen açıklama yapmak zorunda kaldı. "Sevgili Van'a, ona büyük mutluluk verdiğini söyledin -eğer çok
yanılıyorsa- ona seni gerçekten tanımasını sağlayarak. O bizim
çok
müthiş bir arkadaşımız ki, başına böylesine hoş bir şey gelirse
bizi de aynı şekilde etkilemeden edemez. "Kendine güvenle devam etmişti, ama aniden ayağa kalktı. "Bana YANILDIĞINI söyleme - buna
dayanamam." Solgun yaşlı adama, o an için kesinlikle çocukça olan bir
sevimlilikle meydan okudu. "Ona izin
vermiyor musun - gerçekten mi?"

Bay Longdon'ın gülümsemesi tuhaftı. "Onu engelleyemem. Ben büyük bir ev değilim - üzerime
gitmek için emir veremez. Nezaket Bay Vanderbank'ındır ve korkarım ki onun değerli zamanının çoğunu aldım."

"Gerçekten aldın." Bayan Brook cesaretini kaybetmemişti. "Şu anda benimle başka hiçbir şeyden
konuşmuyordu. Diyebilirsiniz ki," diye devam etti, "onu bu konuda
tutan benim. Öyle yaptım, çünkü onun zevki bizim için bir zevk. Eğer
onun hissettiklerini engelleyemiyorsanız, biliyorsunuz, BİZİM hissettiklerimizi de engelleyemezsiniz."

Bay Longdon'ın yüzü bir anlığına onun yeterince keskin olduğunu tahmin edemediği bir şeyi yansıttı, annesinin her anısına karşı doğasının sunduğu bilinçsiz şiddete dayanan ona olan gerçek güvensizliği ile diğer yandan ondan hoşlanmasının yüksek nezaket duygusu arasındaki mücadele; Vanderbank'a olan ilgisi de buna bir katkıydı, çünkü ikilinin Beccles'ta açıklaması zor olacak bir ittifakı olduğunu kabul etmek zorundaydı. "Belki de kocanızın, sizin ve benim onun için yapabileceğimiz şeyin değerini tam olarak göremiyorum."

"Kendisi çok zeki olduğu için mi demek istiyorsunuz?"

"Şey," dedi Bay Longdon, "Sanırım onun tarafından sahiplenilmekten duyduğum gururun altında bu yatıyor. Zamanımın genç adamlarını düşünüyorum
ve onun daha fazlasını aldığını görüyorum. Ama hepiniz bunu yapıyorsunuz," diye çaresizce iç çekti. "Çok, çok harikasınız!"

Onu neredeyse abartılı bir hevesle karşıladı, toplantının tam da istediği yerde olmasını istiyordu. "Her şeyi anlamıyorum ama
alabildiğim her şeyi alıyorum. Bugün Londra'da bu harika bir olay ve ben
sık sık kendimi pembe tayt ve özel etekler giymeden, aynı anda yarım düzine ata binen
bir sirk kadını gibi hissediyorum. Sanırım artık hepimiz topluluğun parçasıyız,"
gülümsedi, "ve gösteriyle birlikte seyahat etmeliyiz. Ama farklı olduğumuzu
söylediğinde," diye ekledi, "sonuçta, annemi düşün."

Bay Longdon dik dik baktı. "Sen ondan farklısın."

"Ah ama çok iyi bir zekası vardı. Biz ondan daha zeki değiliz."

Bilinçli dürüst gözleri bir anlığına başka tarafa baktı. "Belki de şu an için benden daha zeki olman yeterli! Geçen gün kızınızla tanıştığım için çok mutluydum," diye devam etti, "Onu sizinle birlikte
bulmayı umuyordum."

Bayan Brook sadece birkaç saniye düşündü. "Eğer sizin geleceğinizi
bilseydi kesinlikle burada olurdu. Sizi
memnun etmek istiyordu." Sonra ziyaretçisi bu konuşmaya Nanda'nın evden çıkıp çıkmadığını sormaktan başka bir şey demeyince bunu başarısızlığın bir
kötülüğü olarak kabul etmek zorunda kaldı; ama hemen ardından devam etti: "Elbette
umursamayacaksın ama o senden övgüyle bahsediyor."

Başta gerçekten de umursamıyormuş gibi göründü. "O on sekiz yaşında değil mi?"--tuhaf bir şekilde
aniydi.

"Düşünmem gerek. Yirmiye daha yakın olmaz mıydı?" Bayan Brook küstahça
geri döndü. Tekrar denedi. "Bana senin röportajın hakkında her şeyi anlattı. Ben
kasıtlı olarak uzak durdum--benim fikrim vardı."

"Peki senin fikrin neydi?"

"Orada olmasaydım sana daha çok annemi hatırlatacağını düşünmüştüm. Ama o
görebilen küçük bir insan. Belki siz bunu düşünmediniz ama o biliyordu."

"Peki o ne biliyordu?" diye sordu Bay Longdon, ancak,
aslında soruyu uygun merakından mahrum eden bir soğukluğu tonundan saklayamadı.

Bayan Brook sadece soğukluğunu gösterdi ama her zaman cesareti vardı.
"Ondan neden hoşlanmıyorsunuz ki." Hem kaçıp gitme hem de geri çekilme cesaretine sahipti. "Onun da sirkte küçük bir yeri var - geçimimizi bu şekilde sağlıyoruz."

Bay Longdon bir an hiçbir şey söylemedi ve sonunda konuştuğunda neredeyse bir çelişki havası vardı. "O, sizin hayata anneniz. "

Ev sahibi, üç saniye boyunca ona sertçe baktı. "Ah, ama bu kadar
farklılıkla! Kaybedeceksin," diye ekledi acıyarak başını sallayarak.

Gözleri sadece Vanderbank'taydı. "Eh, benim kayıplarım benim sorunum."

Sonra yüzü geri geldi. "Sana ondan hoşlanmadığımı mı söyledi?"

Bayan Brook'un onun sadeliğine olan hoşgörüsü belirgindi. "Bunu
saklamakta başarılı olduğunu mu düşündün? Önemli değil--o buna katlanıyor. Bence
o da benim gibi çok şey hissediyor--annen hakkında hissettiklerini hissetmeye devam edersen, kaç kişiden
nefret edersen et, önemli değil. Bize
ŞUNU göster--bizim istediğimiz bu."

Hiçbir şey güvencenin merhemini bundan daha iyi ifade edemezdi, ancak yumuşak
damlalar yönlendirildikleri noktadan uzak düşmüştü. "'Göstermek' mi?"

Ah, kelimeyi nasıl telaffuz etmişti! "Anlıyorum--göstermiyorsun. Nanda'nın düşündüğü şey tam da buydu! Ama bunu bilmemizi engelleyemezsin--aslında, bence, kendi davranışlarını etkilemesini engelleyemezsin. Eski tutkunuzun hala sıcak külleri olmasaydı, bize karşı çok daha kötü olurdunuz."
Vanderbank'ın eğlencesi için çok büyük bir acımaydı ki, şu anda eski dostunun yüz ifadesine uymayacak kadar uzaktaydı, bunun nedeninin çoğu Bayan Brook'un ima ettiği derin bilgili tondan kaynaklanıyordu. Konuşmacının kendisi bağlantıyı ne ölçüde kurduğu tarih tarafından asla bilinmeyecek, ayrıca devam ederken davasını iyileştirdiğini mi yoksa sadece kafasını mı kaçırdığını da. "Bizim için en büyük şey, sizin için asla diğer sıradan insanlar gibi olamamamız."

"Peki benim için en büyük şey ne?"

"Ah, sizin için hiçbir şey yok, korkarım, sadece küçük şeyler var - o kadar küçük ki
bunları ortaya çıkarmanız için uğraşmaya değmeyecek kadar küçük. Bize geri dönmenizden o kadar mutluyuz ki -sadece bir anlığına bile olsa- ve bizi tekrar terk etmeniz, ne tür bir dehşet olursa olsun, sonsuza dek; sizin tam olarak farklı olmanızdan duyduğumuz olumlu
haz; sizin hakkınızda
konuşmaktan duyduğumuz haz ve hala duyacağımız haz -ya da daha da fazlası- sizi
gördükten sonra sizi kaybetmek için bile: bütün bunlar bizim için ne ifade ediyorsa
bunun ne kadarını veya ne kadar azını
seçebileceğinizi söylemek için hiçbirimiz iddiada bulunamayız. Ve yine de," Bayan Brook gezinmeye devam etti, "sizi ne kadar
hayal kırıklığına uğratırsak uğratalım, geçmişin küçük bir kıvılcımı içimizde olmaktan kendini alamaz - çünkü geçmiş, tüm bozulmaların ötesindeki tek şeydir: işte orada, öyle değil mi? - kendisi adına ve gerekirse sadece kendisi İÇİN konuşmak için." 
Ayağa kalktı, ama sanki içindeki tüm konuşma gücünü
yok etmiş gibiydi, bu yüzden beklerken taze bir ilham için zamanı vardı. Belki de
genel olarak en iyisi olarak bahsedilebilirdi. 
"Bir kez BİLDİĞİMİ fark etme bakış açısına
sahip olursan bunun mümkün olduğunu düşünmüyor musun--?" 

Notayı o kadar uzun süre tuttu ki sonunda bir ses çıkardı. "Neyi
biliyor musun?" 

"Onunla karşılaştırıldığında ben zavallı, sinsi bir şeyim. Yani"--fikrini bozacak herhangi bir nezaket protestosunu önlemek için acele etti--"elbette korkunç farklılığımın kesinliğiyle her uzvum ağrıyor. Sanki BİLMEDİĞİM gibi değil, anlamıyor musun?
İşte bu olağan bir durum: Çaresizce ama sonunda ve
tamamen kabul ettim. BU sana yardımcı olmaz mı?" diye çok ustaca
yalvardı. "Sanki seni onun hakkında herhangi bir şey hatırlayarak işkenceye sokmuşum gibi değil. Senin üzerinde yarattığım etkiyle, onun güzel gözlerine veya belirgin burnuna veya alnının şekline veya saçının rengine sahip olsaydım bunun senin için ne kadar korkunç olacağını gayet iyi görebiliyorum. Bir kızda
olması ne kadar garip olsa da, tamamen kopuk durumdayım ve böylesine basitçe söz konusu
olmayarak senin için biraz olsun kurtulmuş
olabileceğimi düşünmüyor musun? Elbette," diye devam etti, "gerçek sınavın kötü
Nanda--o da çok korkuyla bunun dışında ve yine de çok korkuyla
içinde. Ve o," dedi Bayan Brook doruk noktasına ulaşmak için--"O bilmiyor!"

Konuşurken, Bay Longdon'ın
yüzü ve onun söylediği gibi, onun üzerinde yarattığı etki ne olursa olsun, bu, açıkça dikkatinin dağılmasına neden olmak değildi. Onu
en azından iyi ya da kötü olsun diye tuttu; parlak gözleri daha da parladı ve sonunda onu sadece hayrete düşmüş gibi gösteren bir bakışa dönüştü. Ancak
sonunda, yüzeye çıktı ve denizin dibinde ihtiyaç duyduğu özel bilgeliğin incisine
ulaşmış gibi göründü. "Sanırım bu kadar
olağanüstü bir şekilde ima ettiğin şeyde bir şeyler olabilir."

Sanki hoş bir acı içindeymiş gibi üzerine atladı. "Sadece beni bırakmanla--?"

Ama bunun üzerine o düştü. "Seni asla bırakmayacağım."

Bu, onun korkusunu tazeledi. "Sadece OLDUĞUM şey için değil mi?"

Yanındaki yerinden kalktı ama ondan uzağa ve rengi belirgin bir şekilde baktı. "Seni asla bırakmayacağım," diye tekrarladı.

"Ah, melek!" Daha hızlı ayağa kalktı ve diğerleri de bu sırada ayağa kalkmıştı. "Başardım, başardım!" diye sevinçle haykırdı Vanderbank'a; "beni seviyor ya da en azından bana katlanabiliyor - onu
yolunu buldum; ve artık umrumda değil, o BENİ
BULMADIĞIMI SÖYLEDİ." Sonra tekrar eski arkadaşına döndü. "Nanda'yı halledebiliriz - onu asla
görmene gerek yok. Şu anda 'aşağı' ama tekrar yukarı çıkabilir. En azından
bir şekilde ayarlayabiliriz - c'est la moindre des choses."

"Şerefim üzerine itiraz ediyorum," diye haykırdı Bay Cashmore, "bu tür
herhangi bir şeye karşı! O genç hanımı herhangi bir şekilde 'ayarlamaya' meydan okuyorum, ayrıca BENİ de ayarlamadan. Ben onun en büyük hayranlarından biriyim," diye neşeyle Bay Longdon'a duyurdu.

Vanderbank hiçbir şey söylemedi ve Bay Longdon da aynısını yapmayı tercih edeceğini gösterdi: o ziyaretçinin gözleri, bir şekilde müdahale etmesi, gerekli tanışıklığı göstermesi için ona bir çağrıda bulunmuş olabilirdi, pratikten kaynaklanıyordu ve kendisinde eksikti, konuşma sanatı, böylece havadaki bir hanımı ayakta tutabilecek noktaya kadar gelişmişti. Vanderbank'ın sessizliği, onun nazik, barışçıl bakışı olmadan neredeyse insanlık dışı görünebilirdi. Zavallı Bay Longdon sonunda elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. "Kızını bana getirir misin?" diye sordu Bayan Brookenham'a.

"Oh, oh--bu bir fikir: onu BENİ görmeye getirir misin?" Bay Cashmore
yine patladı.

Bayan Brook, Bay Longdon'ı sadece dile getirilemez şeyler havasıyla sabitlemişti. "Sen melek, sen melek!"--ifadelerini ancak bunda bulabildiler.

"Onu getirmeni istememe gerek yok, değil mi?" Vanderbank şimdi ev sahibine şöyle dedi. "Umarım geçen gün bana kendi başına görünerek yaptığı büyük şerefle ilgili
her yerde övünmemi umursamazsınız."

"Kendi başına mı? Ben diyorum ki, Bayan Brook!" Bay Cashmore coşkuyla devam etti.

Ancak şimdi onu fark etti; ki gerçekten de fark etti ama
Vanderbank'a cevap vererek. "Korkarım ki SİZİN için gitmedi--ama
elbette gidebilirdi: Bay Longdon'a söz verdiğiniz için gitti. Ama
onun size gitmesiyle ilgili olarak -ve ondan daha fazla bir şey beklememeliyim--bazen yaptığı gibi yaşlı dadısına bir pound çay götürmesi veya yoksullar evindeki yaşlı kadınlara kitap okuması hakkında hissettiğimden daha fazla bir şey hissetmemeliyim. Övünecek daha az şeyiniz olmasın!"

"Keşke BANA bir pound çay getirse!" diye devam etti Bay Cashmore. "Yoksa ben yeterince yaşlı bir kadın değilim ki gelip bana evde kitap okusun?"

"O, iş evini düzenli olarak ziyaret ediyor mu?" diye sordu Bay Longdon, Bayan Brook'a.

Bu kadın onu bir anlığına merakta bıraktı, ki başka bir düşünce
Vanderbank'ın da bir dereceye kadar paylaştığını fark edebilirdi.
"Her cuma saat üçte."

Vanderbank aniden dönerek pencerelerden birine doğru yöneldi ve Bay Cashmore mutlu bir şekilde hatırladı. "Neden, bugün cuma günü - bugün gitmiş olmalı. Ama bu kadar geç mi kalıyor?"

"Daha sonra küçük Aggie'ye gidecekti: Zorluklara rağmen," diye açıkladı Bayan Brook, "onları bir arada tutmaya çalışıyorum." Bay Longdon'a yeni bir düşünceyle hitap etti. "Küçük Aggie'yi tanıyor olmalısın--Düşes'in yeğeni: Düşes'le tanışıp tanışmadığını unuttum ama O'NU da tanıyor olmalısın--seninle ilgili
çok şey hissedeceğinden eminim. Küçük Aggie tam da o," diye devam etti;
"Ondan hoşlanacaksın; O, annesinin torunu olmalıydı."

"Sevgili hanımefendi, nasıl olur da onu taklit edebilirsin ya da bir an için bile olsa onunla karşılaştırabilirsin--?" Bay Cashmore araya girdi. "Bana hiçbir şey söylemiyor."

"Kimseye hiçbir şey söylemiyor," diye sakin bir şekilde cevapladı Bayan Brook; "Bu onun tipi ve çekiciliği--her şeyden önce eğitimi." Sonra Vanderbank'a seslendi. "Bay Longdon küçük Aggie'ye vurulmayacak mı ve Düşes'le bu tür şeyler hakkında konuşmayı ilginç
bulmayacak mı?"

Vanderbank gülerek geri döndü, ancak Bay Longdon onun cevabını tahmin etti.
"Ne tür bir şeyden bahsediyorsun?"

"Ah," dedi Bayan Brook, "tüm soru, bilmiyor musun?
Kızları öne çıkarmak veya çıkarmamak. Sorunun--ne diyorsun buna?--onların
ifşa edilmesi. Görünen o ki, bu GELECEĞİN sorusu;
çok ilginç ve Düşes her halükarda bu konuda harika.
Nanda elbette ifşa ediliyor," diye devam etti Bayan Brook--"korkuyla."

"Ve yeryüzünde neye maruz kalıyor?" diye sordu Bay Cashmore neşeyle.

"Sana maruz kalıyor, öyle görünüyor, sevgili dostum!"
Vanderbank, bahsettiği olgudan çok, konuşmalarının gidişatından dolayı belli bir fark edilebilir sabırsızlıkla konuştu.

Bayan Brookenham'ın ona bakmasının sebebi, bu zayıf nota karşı neredeyse şefkatli bir küçümseme olabilirdi. Ancak Bay Cashmere'in sorusuna verdiği yanıt Bay Longdon'a yönelikti. "Bana maruz kaldı - çok daha
kötü - Ama Aggie hiçbir şeye maruz kalmadı - hiç olmadı ve
olmayacak; ve Düşes'in bunu başarabileceğini görmek için izliyoruz."

"Neden olmasın," diye sordu Bay Cashmore, "eğer Düşes'in kendisinden başka maruz kalabileceği hiçbir şey yoksa?"

Arkadaşlarına tarafsızca seslenmişti, ancak şimdi tüm dikkati ev sahibine yönelmiş olan Bay Longdon baygın görünüyordu. "Hepiniz izliyorsanız, sizinle birlikte izlemem fikri sizin fikriniz mi?"

Dudaklarındaki soru, Bayan Brook'un davetini doğru yere koymasını sağlayan soğuk bir hava esintisiydi. "Elbette
sevgili çocuğa bir şey olma ihtimaline karşı değil--ona
açıkça hiçbir şey OLAMAZ, ancak teyzesi onu mümkün olan en kısa sürede ve mümkün olan en iyi koşullarda evlendirecektir. Hayır,
ilgi daha çok Düşes'in dümen tutma şekline yönelik."

"Ah, bir teknede," diye tamamen katıldı Bay Cashmore, "bunun epey bir kısmını alması gerekecek."

Bay Longdon'ın tarihçisinin, doğal olmayan bir şekilde şaşkına dönmüş olmasa bile, aynı zamanda gözle görülür şekilde ilgilendiğini göz ardı etmesi doğru olmaz. "Hangi teknede?"

Merakını, Bay Cashmore'a nezaketle yöneltmişti, ancak
Bayan Brook'un aynı anda çok belirsiz, çok karanlık bir şekilde gülümsemeyi başarması ve yine de hepsini içine çekmesi karşısında hepsi tutuklanmıştı. "Sanırım ona SEN söylemelisin, Van."

"Aman Tanrı korusun!"--ve Van tekrar geri çekildi.

"Eğer gerçekten bana izin verirseniz, ona hemen söylerim," dedi Bay Cashmore, herhangi bir çekincenin açıkça bilginin konusuna değil, bir hanımın varlığına atıfta bulunduğu.

"Size izin VERMİYORUM ve dilinizi tutmanızı rica ediyorum," diye karşılık verdi Bayan Brookenham. "Böyle konuları titizlikle ele alıyorsunuz! Kısacası," diye sözünü kesti Bay Longdon'a, "size bilmek isteyeceğinizden çok daha fazlasını söylerdi. Bir teknede VAR--ama deneyimli bir denizci. Basta, derdi. Mitchy'yi tanıyor musunuz?" Bayan Brook aniden sordu.

"Ah evet, Mitchy'yi tanıyor"--Vanderbank tekrar yaklaşmıştı.

"O zaman ona söylemesini sağlayın"--genç adamın önüne, hepsi için büyüleyici bir
hareket olarak koydu. "Mitchy denediğinde rafine olabilir."

"Aman Tanrım--Mitchy 'denediğinde'!" diye güldü Vanderbank. "Bence
bu iş için onu daha ziyade, doğal vahşi dürtüsüne terk edilmiş Bay Longdon'a teklif etmeliyim."

"Bay Longdon'ı SEVİYORUM." Mitchett," dedi yaşlı adam, ev sahibesinin gözlerinin içine bakmaya çalışarak ve sanki Beccles'ın bakış açısından bile olsa, bir hatadan dolayı onu mahkum etmeye
karşı koyuyormuş gibi konuşarak.

Bayan Brookenham bunu harika ve parlak bir duyguyla karşıladı. "Sevgili dostum, vous me rendez la vie! Mitchy'ye dayanabiliyorsan, hepimize dayanabilirsin!"

"Şerefim üzerine öyle düşünüyorum!" Bay Cashmore yorum yapmak için can atıyordu.
"Ne demek istiyorsun," diye sordu Bayan Brook'a, "benim ondan daha 'küçük' olduğumu söyleyerek?"

Güzelliğini bir anda bu eleştirmene çevirdi. "Sen daha küçüksün demiyorum, o daha zeki diyorum. Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, sen bizden değilsin." Daha fazla tartışmaya bir kontrol olarak, doğrudan Bay Longdon'a geçti: "Aggie'nin muhafazakar eğitimiyle ilgili nokta, Düşes'in, bir kızın, kişinin gerçekten de (işin özüne gelirsek) asla kendi benliğinden mahrum kalmadan, mükemmel ve tutarlı bir şekilde
çevrelenebileceğini hissettiği
harika samimiyettir--"

"Peki, ne?" diye cesurca sordu Bay Longdon, ev sahibi düşünceli bir şekilde duraksarken.

Kendini sessizce Vanderbank'a yöneltti, bu hareket onda bir kahkaha yarattı. "Sana meydan okuyorum," diye haykırdı, "söylemeye!"

"Peki, bana meydan okumuyorsun!" diye haykırdı Bay Cashmore, Bayan Brook meydan okumayı kabul etmediğinde. "Mitchy'yi tanıyorsan," diye devam etti Bay Longdon'a, "Pethernton'ı tanıyor olmalısın."

Yaşlı adam belirsiz ve fark edilmeyecek kadar soğuk değil. "Petherton?"

"Kayınbiraderim--Tanrı bilir neden Mitchy onu çalıştırıyor."

"Çalışıyor mu?" diye tekrarladı Bay Longdon.

Bayan Brook, Vanderbank'a yeniden seslendi. "Bence onu esirgemeliyiz.
Sana annemi hatırlatmayabilirim," diye devam etti arkadaşlarına,
"ama bana ne kadar hatırlattığını söylememe aldırmazsın umarım.
Sonuçta açıklamalar her şeyi mahveder ve eğer bizden bir şey çıkarabilirsen
ve bazen geri dönersen her şeyi doğal
tazeliğinde bulursun. Göreceksin, kendin hissedeceksin."

Bay Longdon onun önünde durdu ve konuşurken gözlerini halıya diktiği Vanderbank'a doğru kaldırdı. "Ve şimdi gitmem mi gerekiyor?" Açıklamalar, demişti, her şeyi mahvediyordu, ama o Doğu sarayında bir yabancı olabilirdi - tercümanı olmadan komik bir şekilde çaresiz.

"Bayan Brook seni 'bağışlamak' istiyorsa," diye nazikçe cevapladı Vanderbank, "bundan emin olmanın en iyi yolu belki de seni oradan çıkarmaktır. Ama
Nanda'ya dair bir umudumuz yok muydu?"

"Onu beklememiz işe yarayabilir mi?"--Bay Longdon bunu hala genç arkadaşına söylüyordu.

"Ah, bir kere serbest kaldığında--!" Bayan Brookenham iç çekti.

"La voila olmazsa," dedi, kapı mandalında bir el duyulurken. Ancak,
sadece küçük bir tepsiyle içeri giren bir uşak, metresine yaklaştığında, kahverengi bir telgraf zarfını
göstermeyi teklif etti. Hemen bu mektubu açmak için izin aldı,
ve hızlıca inceledikten sonra hepsinin bir başka görüntüsünü gördü. "O--modern kız. 'Tishy bana akşam yemeği ve opera hazırlıyor; kıyafetler
tamam; geri dönmek belirsiz, ama sabah olmadan anahtarı alabilir miyim.' Sabaha kadar eve gelmeyecek!" dedi Bayan Brook.

"Ama anahtarlı kilidin rahatlığını düşün!" Vanderbank güldü. "Operaya
gidebilirsin," dedi Bay Longdon'a.

"Eğer _ben_ gitmezsem asılırım!" diye haykırdı Bay Cashmore.

Bay Longdon, Nanda'nın mesajından belirsiz bir
tedirginlik yakalamış gibi görünüyordu; genç arkadaşının önerisini her halükarda gözle görülür bir yoğunlukla karşıladı. "Benimle gelir misin?"

Vanderbank az önce tartışmıştı, sözleşmiş olduklarını hatırlamıştı; bu da Bayan Brook'a müdahale etmesi için zaman kazandırdı. "Onun olmadan yaşayamaz mısın?" diye sordu yaşlı arkadaşına.

Vanderbank ona bir an baktı. "Sanırım oraya geç gidebilirim," diye cevapladı Bay Longdon'a.

"Sanırım _ben_ erken gidebilirim," diye ilan etti Bay Cashmore. "Bayan Grendon'ın
bir kutusu olmalı; aslında ben hangisini biliyorum ama ONLAR bilmiyor," diye şakayla devam etti
ev sahibine.

Bu arada Bayan Brook, Bay Longdon'a elini uzatmıştı. "Eh, her durumda
çocuk yakında sana gelecek. Ve oh, yalnız," diye ısrar etti: "cümleler
kurmana gerek yok--ne yaptığımı çok iyi biliyorum."

"Umarım gerçekten de öyledir," diye devam etti doymak bilmeyen Bay Cashmore.

"Eğer anneni tanıyarak elde ettiğin buysa--!"

"Sana yardımcı olmazdı," diye karşılık verdi Bayan Brook. "Ve
elde edeceğin tek şeyin bu olduğunu söylemek zorunda kalmayacak mısın?" diye acıklı bir şekilde mırıldandı diğer
ziyaretçisine.

Vanderbank'a garip bir solukla döndü ve o teselli edici
"Gel!" dedi.

BEŞİNCİ KİTAP. DÜŞES

Yüksek ve kare duran büyük beyaz evin alt pencereleri, geniş bir taş döşeli terasa açılıyordu. Bu terasın korkuluğu, eski bir taş korkuluktu ve yolun ortasında, harika bir bahçeye inen bir dizi taş basamakla kırılmıştı. Teras, öğleden sonra gölgesine sahipti ve aşağı doğru düşen ve onu çevreleyen manzaranın üzerinde oldukça asılıydı. Bahçelerin, dağınık
görkemli ağaçların ve yeşil açıklıkların ötesinde, çoğunlukla ormanlık bir ufuk. Nanda
Brookenham, Temmuz ayının sonlarında bir gün dışarı çıktığında, henüz başka ziyaretçilerin olmadığı yeri
buldu ve mutlu bir sahiplenme havasıyla bir süre orada durdu. Terasın bir ucundan diğerine hareket etti, durakladı,
çevresine baktı,
kısa bir bağımsızlığın verdiği zevki gösteren bir yüzle, eski odaların, yüksek pencerelerden parıldayan ve loşlaşan eski dekorasyonların,
eski duvarların geniş açılarında karelenen eski bahçelerin,
öğleden sonra esintisinde hışırdayan ve
uzaklara uzanan ahşap yolların hoş şeylerin birleşimini inceledi. Sahnede, bozmak istemeyecek kadar büyülendiği,
beklentili bir durgunluk vardı; onu izledi,
dinledi, altındaki çiçeklerin arasındaki beyaz kelebekleri gözleriyle takip etti, sonra görünmeyen bir sokaktan bir tavus kuşunun çığlığı ona geldiğinde irkildi. Bir dakika sonra onu daha az zorlayıcı bir harekete soktu; basamaklardan yavaşça indi, daha da ileri giderek,
büyük, parlak eve baktı ama yine de başka kimsenin görünmediğini görmekten memnun oldu. Güneş hala yeterince yüksekse, pembe bir şemsiyesi vardı. Bahçelerde tek tek dolaşıp, "koleksiyonlara" benzeyen yüksek duvarların etrafından dolandı ve daha sonra nektarinlerin ve eriklerin orada nasıl
buğulanacağını düşündü. İş yerindeki bir adamla dostça bir selamlaştı, açık bir kapıdan geçti ve bu yana ve o yana dönerek
sonunda kendini evden biraz uzaktaki parkta buldu.
Ormanların bittiği
uzakta, dünyanın en İngiliz tarzında eski bir kırmızı köyün renk noktasını ve eski gri bir kilisenin kulesini gösteren, manzaranın daha geniş bir alanını görmek için eski yeşil bir bankla işaretlenmiş bir yer olan, ulaşmak için başka bir tırmanış yapması gereken bir noktaydı.
Neredeyse bir macera duygusuyla
banka çökmüştü, ancak bir kitap getirmekten mutlu olup olmayacağını merak edecek kadar da telaşlı değildi; bu kitabın cazibesi tam da
kendisiyle ilgili her şeyin okumasına izin veremeyecek kadar güzel olduğunu hissetmesindeydi.

İçinde macera duygusu büyüdü, hemen aşağıdaki çalılıkta bir hareketlenme olduğunu fark etti, ardından koltuğunun yanından geçen bir patikada, kendine özgü, sıra dışı kimliği hemen ortaya çıkmasaydı, bir arkadaş olarak tanımak zorunda kalmak onu biraz hayal kırıklığına uğratabilecek bir gezginin belirdiğini fark etti. Adam onu ​​hemen gördü, durdu, güldü, şapkasını salladı, sonra yokuşu
yukarı fırladı ve mendiliyle alnını silerek, kırmızı bir yüze itirafta bulunarak, sevinçle önünde duruyordu. Onu ilk gördüğünde kendi haykırışı - "Neden, Bay Van!" - ziyaretçisinden çok kendisi için belirsiz bir keskinliğe sahipti. Ona bankta yer açtı, bir anda serinliyordu ve ikisi de açıklama yapıyorlardı. Harika olan şey, bacaklarını uzatmak için istasyondan yürüyerek, güzel bir saat ve zevk için, daha önce Mertle'de bulunduğu bir vesileyle öğrendiği bir şekilde, çok uzaklara kadar gelmesiydi.

"Burada daha önce kaldın mı?" Yarım saat önce gelen Nanda, ona yeni bir izlenim verme şansını kaybetmiş gibi konuştu.

"Burada kaldım - evet, ama Mitchy ile değil; bazı insanlarla - kimdi onlar? - bir iki yıl önce birkaç aylığına burayı işgal edenler."

"Hiç hatırlamıyor musun?"

Vanderbank merak etti ve güldü. "Bana gelecek. Ama bu Londra ilişkilerinin büyüleyici bir işareti, değil mi? - bu şekilde insanlara inip korkunç derecede 'yapılmış' ve benzeri şeyler olabilir ve sonra
gidip her şeyi kaybedebilir, kime borçlu olduğunuzu tamamen unutabilirsiniz. Bu tuhaf bir hayat."

Nanda bir an için tuhaflığı inkar edebileceğinizi söylemek ister gibi göründü, ama bunun yerine başka bir şey söyledi. "Sanırım sizin gibi bir adam
kendisinin borçlu olduğunu hissetmiyor. Onun için çok iyi bir şey -herkes için çok şey yapıyor- aşağı inmesi; böylece herhangi birinin bunun için hatırlanması gerekirse yüküne çok şey eklenecek."

"Benim gibi bir adam derken neyi kastettiğinizi bilmiyorum," diye karşılık verdi Vanderbank.
"Ben belirli bir adam değilim." Ona bakıyordu, ama
bu konuda bakışlarını kaçırdı ve adam neşeli ve açıklayıcı bir şekilde devam etti.
"Eğer bu kadar çok dolaştığımı kastediyorsan, bunu sen de artık her yerde olduğun gerçeğinden başka nasıl biliyorsun?--yani, ben ne olursam olayım, kısacası, sen de en az benim kadar kötüsün."

"O zaman her yerde OLDUĞUNU kabul ediyorsun. Ben de en az benim kadar kötü olabilirim," diye devam etti kız, "ama mesele şu ki ben neredeyse o kadar iyi değilim. Kızlar çok
doğal beceriksizdir--başka bir şey olamazlar."

"Ve dua et, korkunç derecede yoğun ofislerin canavarca eziyetinde olan adamlar ne? Londra'da bununla uğraşan yaşlı bir faytoncu yok,
size temin ederim, benim gibi. Ayrıca," diye ekledi genç adam, "her gece dışarıdaysam ve Pazar günleri böyle bir yere gidiyorsam, bunun temel nedenini anlayamıyor musun, sevgili çocuğum?"

Nanda, gözleri yine onun üzerindeyken, bir an bu gizemi inceledi.
"Bunun BENİMLE tanışmanın tatlı umudu olduğunu zevkle mi çıkarsayacağım? Öyle değil," diye devam etti bir an, "sanki bunu söylemen için bir gereklilik varmış gibi. Ne faydası var?" Ama sabırsızlıkla
durdu.

Eş arkadaşı olmasa bile, o fazlasıyla neşeliydi. "Çünkü biz o kadar neşeli eski dostlarız ki, konuşmaya bile gerek yok? Evet,
çok şükür--çok şükür." Etrafına bakıyor, sahneyi
gözlemliyordu; şapkasını yere düşürmüş ve tamamen rahat bir şekilde, ama bunu daha da çok göstermek isteyerek, bacak bacak üstüne atmış ve kollarını sıkıca kavuşturmuştu. "Ne kadar da neşeli bir yer! Eğer hayatım boyunca kim olduklarını hatırlayamazsam -diğer insanlar-
onların zihinlerinin de aynı şekilde boş olduğundan emin olmanın rahatlığına sahibim. Hatta
olduğu yeri hatırlıyorlar mı? 'Birkaç arkadaşımız vardı--neredeydi,
geçtiğimiz Kasım ayındaki büyük beyaz ev?--ve onlardan biri, ne-ad-veriyorsun---biliyorsun--eğer hediyelerinde öyle olduğunu varsaymasaydı
yeterince iyi bir adam olabilirdi.'" Vanderbank bir dakika durakladı, ama arkadaşı hiçbir şey söylemedi ve devam etti. "Bu gösteriyor,
değil mi?--bu şekilde buluştuğumuz gerçeği--son üç ayda hayatında gerçekleşen muazzam değişim. Yani,
az önce söylediğin gibi
her yerdeysem, senin varlığın da aynı."

"Evet--ne yaptığını görüyorsun."

"Nasıl, ne yaptım?"

"Değişim için, yalnızlık için ormana dalarsın," dedi kız,
"ve yaptığın ilk şey beni ormanın derinliklerinde pusuya yatmış halde bulmak olur.
Ama gerçekten de -düşünürsen-
bu tarafa geldiğini bilemezdim. "

Oturduğu yerde pozisyonunu değiştirmeden ama ayağında sürekli bir titremeyle oturuyordu, sanki her şey -ve şimdi önüne koyduğu şey- üzerinde düşünülmesi için fazla hoştu. "Bir sigara içebilir miyim?"

Nanda biraz bekledi; arkadaşı geniş bir
şekil olan gümüş kutusunu çıkarmıştı ve sigarayı çıkarırken elini uzattı. "_Ben_?_?" Kutuyu hayranlıkla çevirdi.

Vanderbank itiraz etti. "Bay Longdon ile sigara içiyor musunuz?"

"Çok. Ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Her şey, her şey." Hafif bir sabırsızlıkla konuştu. "Bana, ona yaptığın gibi yapmanı istiyorum."

"Ah, bu hemen söylendi!" diye cevapladı kız tuhaf bir tonda. "'Yapmak' derken neyi kastediyorsun?"

"O zaman OLMAK. Ne diyeyim?" Vanderbank keyifle merak etti
ayağı hareketini sürdürürken. "Dokunmak."

Sigara kutusunu tutmaya devam etti, ancak
içerisinden faydalanmamıştı. "Bay Longdon ve benim hakkımda
sandığın kadar çok şey bildiğini sanmıyorum."

Vanderbank güldü ve sigara içti. "Bana her şeyi
anlattığını varsayıyorum."

"Ah ama sen _benim_ yaptığımı neredeyse hiç varsaymıyorsun!" Bir an yanağını cilalı gümüşle ovuşturdu ve bir sonraki an kutuyu tekrar çevirdi. "Benim isteyeceğim türden bir kutu."

Arkadaşı ona baktı. "Neden yirmi tane alıyor?"

"Eh, yirmi tane alan bir tane istiyorum."

Vanderbank sadece dumanını dışarı attı. "Sana bir şey vermek istiyorum,"
sonunda dedi, "işe yarayacak bir şeye
rastladığım için rahatladığımda, eğer dışarı bakmazsan, sana ya onu ya da bir pipo."

"Özellikle bundan mı bahsediyorsun?"

"Yıllardır bendeydi--ama eğer hoşuna giderse o da."

Kadın sakladı--dokunmaya devam etti. "Ve sana kim verdi?"

Bunun üzerine gülümseyerek kadına döndü. "Bunu da unuttuğumu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle unutmuş olmalısın, tekrar vermeye istekli olduğuna göre."

"Ama hediye olduğunu nereden biliyorsun?"

"Böyle şeyler her zaman vardır--insanlar bunları kendileri için almazlar."

Artık nesneyi bıraktı, bankın üzerine koydu ve
Vanderbank aldı. "Kökeni zamanın gecesinde kayboldu--hiçbir geçmişi yok, sadece ben kullandım. Ama sana temin ederim ki
bir şey vermek istiyorum. Sana hiçbir şey vermedim."

Biraz sessiz kaldı. "Sergilediğin şey," sonunda ciddi bir şekilde iç çekti, "senin tutarsızlığın ve yüzeyselliğin! Değer verdiğim ve o zamanlar bir şey ifade ettiğini
zannettiğim tüm senin kalıntıların!"

"'Kabirler' mi? Bir tutam saçım mı var?" Sonra anlamı ona geldiğinde: "Ah küçük Noel eşyaları mı? Gerçekten sakladın mı onları?"

"Kendi çekmecelerinde saklılar - pembe kağıtla işlenmiş."

"Nereye geldiğini biliyorum," dedi Vanderbank. "BANA şeyler verdin ve beni onların tatlı hissini
kaybettiğim konusunda mahkum etmeye çalışıyorsun. Ama bunu yapamazsın. Kalbim söz konusu olduğunda ben yürüyen bir kalıntıyım. Pembe kağıt mı? _Ben_ altın kağıt kullanırım - ve hepsinden iyisi, zihnin altın kağıdı." Tırnağıyla sigarasına bir bakış attı ve hızlanan ateşine baktı; sonra çok
yakından takip etti, ama kendi başına şeyin mizahını
niteleyen bir nezaketle: "Sevgili çocuğum, sanki dünyadaki en iyi arkadaşın
olduğumu gerçekten bilmiyormuşsun gibi konuşma." Konuşur konuşmaz saatini çıkardı, böylece sözleri bir tür duraklamaya yol açmışsa bu hareket onu kırmak için bir bahane oldu. Nanda saati sordu ve "Beş on beş" diye cevapladığında, şimdi herkesin
toplandığı terasta çay olacağını söyledi. "O zaman gidip onlara katılalım mı?" diye sordu arkadaşı.

Ancak başka bir hareket yapmamıştı ve tereddüt ettikten sonra "Evet, memnuniyetle" dediğinde de pozisyonunu değiştirmedi. "Bunu
beğendim," diye önemsiz bir şekilde ekledi.

"Ben de öyle. Terasta çay içmek," diye devam etti Vanderbank, "içeride değil. Ama kim var burada?"

"Ah, herkes. Hepiniz hazırsınız. "

"Benim mi? Hala bir setim var mı--beni suçladığın evrensel serserilikle?"

"Peki o zaman Mitchy'nin--kimseler onlar."

"Ve seninkilerden hiçbiri?"

"Ah evet," dedi Nanda, "hepsi benim. En azından bu zamana kadar gelmiş olmalı.
Benim setim Bay Longdon," diye açıkladı. "O artık her şey."

"O zaman ben dünyanın neresindeyim?"

"Ah sen bir figüransın. Her zaman figüranlar vardır."

"Tam bir set ve bir tane daha mı?" Vanderbank güldü. "Peki Tishy nerede?"

Kız çekici ve ciddi bir şekilde bir an düşündü. "Annesiyle
Paris'te--Aix-les-Bains'e gidiyorlar." Sonra sabırsızlıkla devam etti: "Biliyor musun, az önce söylediğin şey çok şey ifade ediyor? Yani senin benim en iyi arkadaşım olman hakkında."

"Elbette öyleyim ve tam da bu yüzden söyledim. Görüyorsun ya, bu konuda
en ufak bir
nazik, zarif veya utangaç değilim - sadece
çıkıp
bana karşı gelmene meydan okuyorum. "Ben en iyisi değilsem, kim daha iyidir?"

"Peki," diye cevapladı Nanda, "Bay Longdon'ı tanıdığımdan beri, neredeyse herkesi önemsiz kılan türden bir arkadaşım olduğunu hissediyorum."

"Sonra üç ayın sonunda, senin için
benim bunca yıldır ulaşamadığım bir değere ulaşmış oluyor?"

"Evet," diye karşılık verdi - "ondan korkmamamın değeri."

Vanderbank, bankta, pozisyonunu değiştirdi, ona doğru daha fazla döndü ve
kolunu onun sırtına attı. "Ve sen BENDEN mi korkuyorsun?"

"Korkunç bir şekilde - iğrenç bir şekilde."

"O zaman uzun, mutlu ilişkilerimiz mi--?"

"Onlar," diye atıldı araya, "korkumu özellikle sefil hale getiren şeyler. Mutlu ilişkiler önemli değil. Seni her zaman korkuyla düşünüyorum."

Dirseği sırtına yaslandı ve eli başını destekledi. "Ne kadar
korkunç--eğer doğruysa!"

O, tatlı İngiliz uzaklığına doğru bakıyordu, ama bunun üzerine
bir hareket yaptı. "Ah Bay Van, ben 'doğruyum'!"

Bay Van'ın kendisi, daha sonra herhangi bir ilgili arkadaşına bu sözlerin tonunun kendisinde yarattığı özel etkiyi ifade edemediği için,
tarihçisi bundan yararlanarak daha büyük bir
zeka iddiasında bulunmamak için--kendini Bay Van'ın yanağında ancak ayırt edilebilir bir kızarıklık meydana getiren basit ifadeyle sınırlamak için. "Ne korkusu?"

"Bilmiyorum. Korku korkudur."

"Evet, evet--anlıyorum." Başka bir sigara çıkardı ve
yakmakla bir an meşgul oldu. "Eh, nezaket de nezakettir--söylenebilecek tek şey bu."

Kadın ona dönmeden önce bir süre daha sigara içmişti. "Bunu söyleyerek
seni yaraladım mı?"

Gülümsemesinde hala kızarmasının belli bir etkisi vardı. "Bana öyle geliyor ki
beni yaralamanı isterim. Az önce istediğimi yaptım," diye biraz telaşla devam etti: "Bay Longdon konusunda
seni güzelce ortaya çıkardım. Bu benim fikrimdi--sadece seni çizmek için."

"Şey," dedi Nanda, tekrar başka tarafa bakarak, "hayatıma girdi."

"Onu görmekten daha fazla zevk aldığım bir yere
gelemezdi."

"Ama geçen gün ona kullandığımda, o ifadeyi beğenmedi," diye karşılık verdi kız. "Ona 'terbiyeli modern argo' dedi
ve tekrar benim konuşmamla
büyükanneminki arasındaki olağanüstü farka geri döndü."

"Elbette," diye anlayışla onayladı genç adam. "Ama ben senin konuşmanı
oldukça beğeniyorum. O, seninle birlikteyken," diye devam etti, "uçurumu aşmadı mı? Benimle aştı."

"Ah, seninle birlikteyken uçurum yoktu. Seni en başından beri sevdi."

Vanderbank merak etti. "Yani onu bu kadar iyi idare ettiğimi mi söylüyorsun?"

"Onu nasıl idare ettiğini bilmiyorum ama beni sevmesi onun için acı verici, kademeli bir süreç oldu. Sanırım artık öyle," diye ilan etti Nanda. "En sonunda beni farklı biri olarak kabul ediyor--bu temelde benimle uğraşıyor. Bana büyükanneden bahsettiğinde onu
hiç hayal edemediğimi anlayarak sona erdi."

Vanderbank üfledi. "Yapabilirim."

"Mitchy de aynısını söylüyor. Ama ikiniz de muhtemelen onu yanlış anlamışsınızdır."

"Bilmiyorum," dedi Vanderbank--"Bunun üzerine epeyce kafa yordum. Ama
çok geç. İstesek bile Yunan olamayız."

Nanda buna bile gülmedi, ama hemen dikkat kesildi. "Büyükanneye Yunan mı diyorsun?"

Arkadaşı yavaşça ayağa kalktı. "Evet--onu güzelce bitirmek ve onunla
işini bitirmek için." Tekrar saatine baktı. "Gidelim mi? Adamımın ve eşyalarımın
gelip gelmediğine bakmak istiyorum."

Kadın oturduğu yerde kaldı; geri dönülecek bir şey vardı. "Senden
korkum
yüzeysel değil. Yani, hemen değil--sadece olduğun gibi senden değil," diye açıkladı. "Korkunç derecede olası bir gelecekteki senden."

"Pekala," dedi genç adam ona gülümseyerek, "böyle bir
canavar olacaksa, onunla başa çıkmak için orantılı olarak
gelişmiş bir gelecekteki sen de olacağını unutma."

Kadın şemsiyesini gölgede kapatmıştı ve gözleri
toprağın ucuyla
kazdığı küçük deliğe takıldı. "İkimiz de
taşınmış olacağız, yani?"

"Muhtemelen birlikte taşınmış olacağımızı hissetmek büyüleyici."

"Ah, eğer taşınmak değişiyorsa," diye karşılık verdi, "bunda benim için pek bir şey olmayacak. Asla değişmeyeceğim--her zaman aynı olacağım. Aynı eski moda, modern argo geveze," diye devam etti oldukça ciddi bir şekilde. "Bay Longdon bana bunu hissettirdi."

Vanderbank yüksek sesle güldü ve özellikle de onun ciddiyetine güldü.
"Aman Tanrım!"

"Evet," diye devam etti, "ben olduğum gibi kalmalıyım. Büyüme
ilkesi denen bir şeye sahip değilim." Şemsiyesiyle toprağa işaretler
yaparak şifreyi çözmeye çalıştı. "Olabildiğim kadar iyiyim--ve olabileceğim kadar kötüyüm. Bay Longdon beni değiştiremiyorsa kimse değiştiremez."

Vanderbank ancak çok eğlenmiş bir tonda konuşabildi. "Ve o
umuttan
vaz mı geçti?"

"Evet--ama BEN tamamen vazgeçmedim. Başlangıçta sahip olduğu
umuttan vazgeçti."

"Çabuk pes ediyor - üç ayda!"

"Ah, bu üç ay," diye cevapladı, "uzun bir zamandı: Hayatımın en dolu, en önemli, onlarda olanlar için."
Hala yere dürttü; sonra ekledi: "Ve hepsi SENİN sayende."

"Bana mı?" - Vanderbank hayal bile edemedi!

"Neden, az önce konuştuğumuz şey için - bugün her şeyin içinde olmam ve kimin merdiveni olursa olsun yukarı aşağı sıkışmam için. Bu görkemli bir hayatın kalabalık bir saati değil mi?" diye sordu. "Önceki şüphesiz bir çağdı - ama adı olmayan bir çağ."

Vanderbank onu sessizce biraz izledi, sonra sorunun tamamen dışında konuştu. "Bana bazen anneni nasıl hatırlattığın şaşırtıcı!"

Bunun üzerine ayağa kalktı. "Ah işte! Asla üzerimden atamayacağım bir şey bu. Sanırım Bay Longdon'ın hissettiği de bu."

İkisi de şimdi ayağa kalkmış, sanki diğerlerine hazırlarmış gibi, yine de -ve hatta biraz
sakince- oyalandılar. Aslında bir izleyiciye, genç adamın bir şeyin söylenmesiyle ilgili bir kararsızlık durumuna ulaştığı bir doruk noktası varmış gibi görünebilirdi. Dudaklarında bu kadar tekrar tekrar söylediği, ancak bu kadar tekrar tekrar duyulmayan kelimeler neydi? Gözlemcimiz, muhtemelen dudaklarının şu anda bile oluşturduğu kelimelerin bunlar olmadığını fark ederdi. "Belki de sana kendin hakkında fazla konuşmuyor mu?"

Nanda ona belli belirsiz bir şekilde gülümsedi ve o da gerçekten de belli bir benzerlik, biçimle hiçbir ilgisi olmayan bir ifade benzerliği hakkında haykırabilirdi. Ayrıca, onun sorusunu biraz küçümsediğini hissettiğine dair her işareti başarılı bir şekilde bastırmasıyla onun için azalmazdı. Ancak, daha önce bahsettiği anımsama, ona cevap verirken, ancak onun sertliğinin yarattığı bir hisle
silinip atılmış olabilirdi. "Muhtemelen bu kadar değil, benim kendi devam etme tarzımdır."
Bir çaba olmadan bu kadar dolu olabilecek bir yumuşaklıkla konuştu. "Onun sabrı ve benim egoizmim arasında herhangi bir şey
mümkün. Onun konuşması değil, dinlemesi." Her neyse, yumuşaklıktan gerçek arkadaşına geçmiş gibi konuyu kapattı. "Annemle birlikte oturmam hakkında konuşan sen değil miydin? Sana olan borcumla kastettiğim bu. Senin sayende her zaman oradayım -- senin sayende
ve belki biraz da Mitchy sayesinde."

"Ah, Mitchy sayesinde -- öyle OLMALI -- benden daha çok. "Vanderbank
bir önemsiz şey hakkında onunla dalga geçer gibi konuştu. "Mitchy,
hoş adam, sanırım senin ebedi sürgünün konusunu daha da güçlü bir şekilde hissetti."

Birlikte yerlerini terk ettiler ve birkaç adım sonra, Nanda'nın geldiği mahalleden gelen, birkaç metre ötede bir figürün yaklaştığını fark ettiler. "Ah Bay Longdon!"--şimdi hevesle konuşuyordu.

Vanderbank hemen şapkasını salladı. "Sevgili ihtiyar!"

"Hepiniz arasında, her halükarda," dedi daha neşeli bir şekilde, "beni aşağı indirdin."

Vanderbank, arkadaşlarıyla karşılaşana kadar hiçbir cevap vermedi, sonra, selamlaşma yoluyla, sadece onun sözlerini tekrarladı. "Hepimiz arasında, bilmekten
memnun olacaksın, onu aşağı indirdik."

Bay Longdon birinden diğerine baktı. "Nereye "Birlikte miydiniz?"

Nanda ilk cevap veren oldu. "Sadece konuşuyorduk--bir bankta."

"Şey, _ben_ bir bankta konuşmak istiyorum!" Arkadaşları bir ruh gösterdi.

"Elbette benimle mi?"--Vanderbank bunu cesaretlendirerek karşıladı.

Kız hiçbir şey söylemedi, ancak Bay Longdon gözlerini aradı. "Hayır--Nanda ile.
Kalabalığa karışmalısın."

"Ah," diye güldü arkadaşları, "siz ikiniz kalabalığız!"

"Şey--önce çayınızı için."

Vanderbank, bu konuda eğlenen bir tavırla, asla--kesinlikle bu ikisi için--onun hatası olmayan bir uzlaşma havasıyla vazgeçti, Bay Longdon'a el sıkışmadan ayrılmadan önce teklif etti; aslında onunla birlikte gelen şakanın tonu için daha sıcak bir gösteriydi. "İlginç!"

II

Nanda uyduya, terk ettiği büyüleyici
noktayı o kadar fantastik bir şekilde tarif etti ki, hemen oraya yeniden
sahip oldular, öğleden sonranın ilerleyen saatleri ve gölgelerin uzamasıyla manzaranın güzelliğinin
daha da derinleştiğini gördüler. Bu konularda rahat bir
anlaşmaya
sahiplerdi, üstelik çok az
geciktiler, çiftlerden biri en azından bir saatliğine, havayı
dolduran doğal ve huzurlu süreçten
başka fenomenlerin fazlaca bilincindeydi. "Pekala, bana bu şeyleri anlatmalısın," dedi Bay Longdon sosyal bir şekilde: genç arkadaşına, evde hızla toplanan bir dizi izlenimle katılmıştı; bu konuda ona bir veya iki ışık için yaptığı çağrı, ilişkilerini
yönetmekte olan güvenin ölçüsü olarak alınabilir. Sonunda, çoğu farklılığa
katlanabileceğini hissettiğini söyledi; ancak böyle bir durumda, mevcut şaşkınlığın ancak geri gelebileceğini söyledi. Dünyada hiçbir fark yoktu -bu yüzden onun için her şey bitmişti- ama üç aydır iyi bir toplumda gözlemlediği tavırları her fırsatta işaretleyenler vardı. Bu bedenin genel geniş sapması, neredeyse her şeyi dışlayarak zihnini meşgul ediyordu ve sonunda yavaş tempolu en iyi döneminde bile çağdaşlarının gerisinde kalmış olması gerektiğine inanmaya başlamıştı. O anda -ellili ve altmışlı yıllarda- eski kafalı olarak kabul edildiğini düşünmemişti ama hayat, aralarındaki başlangıç ​​başlangıçta adil olsaydı onu bu kadar geride bırakamazdı. Kıza konuyu birden fazla kez bu şekilde sormuştu; bu, umarız, konuşmalarının kapsamı hakkında yeterli bir ipucu verir. Konuşmaları her zaman, gerçek anlayışının
geliştiği varsayımıyla sonuçlanmıştı; ama zaman zaman daha keskin bir çatışmaya yol açan şey, tam da bu kavgadaki duraklamalardı. Sürprizleri tükettiğini hissettiğinde, en büyük şoklarını gerçekten yaşıyordu. Kovanın verdiği, kendisinin hayal ettiği gibi, defalarca kuyunun dibine değen
bazı tuhaf tattaki sular gibi sular yoktu. "Şimdi
birinin -kim bilir kimin- evine bu ani saldırı ve bizim
çekirge sürüsü gibi
üzerine çökmemiz: Dereyle birlikte neredeyse suçlu bir şekilde
çok fazla gittiğinizde onu eleştirmenizin medeni olmadığını söyleyebilirim; ama insanlar nelerden yapılmıştır ki, sadece para için,
evlerinin ihlal edilmesine izin veriyorlar?"

Nanda merak etti; onun kendisini yoğun bir şekilde
düşündürdüğü hissi geliştirdi, "Ama İngiltere'deki insanlar her zaman yerlerini terk etmediler mi?"

"Eğer biz bir dükkan sahibi milletiysek, demek istediğin, sadece geçen haftadan itibaren gösterdiğimiz ölçekte tarihlendirilemez mi? Hiç şüphe yok, hiç şüphe yok ve insan bunu ne kadar çok düşünürse toplumun --toplumun İÇİNDE olduğumuz için, değil mi ve ufkumuz bu?-- asla giderek daha kaba olmaktan başka bir şey olamayacağını daha çok görüyor. Mesele şu ki, zamanın alacakaranlığında --ve ben, görüyorsunuz, alacakaranlığa aitim-- ne kadar kaba olabileceğini çok daha az anlamıştı. Muhtemelen elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak kurtulması gereken çok fazla batıl inanç vardı. Bunları tek tek denize atıyordu, böylece gemi şimdi alışılmadık derecede hafif seyrediyor. Bu yol" --ve gözleri altın mesafeye odaklanmış bir şekilde ustaca takip etti-- "sarkma ve sallanmayı öyle hissetmeye başladım. Eğer
güzel bir güzel denizci--peki, canım," diye kahkaha atarak sözünü kesti, "destek için ne tür
tuzaklar kurduğumu sana yeterince sık gösteriyorum." Hafif bir soluk verdi, yarı eğlence, yarı acı, sonra aniden bir soruyla kendini rahatlattı. "Burası aslında kime ait?"

"Çok utanıyorum, ama korkarım bilmiyorum. Bu şimdi aklıma geldi," diye devam etti kız, "Bay Van için."

Bay Longdon bir an düşünmüş gibiydi. "Ah, aklıma geldi, öyle mi? Ve Bay Van anlayamadı mı?"

"Tamamen unutmuş--ama daha önce burada bulunmuştu. Elbette
başka insanlarla birlikte olmuş olabilir," diye ekledi hafifletici bir şekilde. "Yani, o zaman Mitchy'nin
olmadığı gibi onların da olmayabilir."

"Anlıyorum. Onlar da yeni toplanmışlardı."

Nanda basit tarihi tamamladı. "Bugün Mitchy paket yapıyor ve
sanırım aslında dün paket yaptı. Halkını teslim etti
ve işte buradayız."

"İşte buradayız, işte buradayız!" diye yankılandı arkadaşı daha ciddi bir şekilde. "Eh, bu
harika!"

Sanki sesindeki bir notadan etkilenmiş gibi gözleri, kendi gözleri
uzaklaşırken, ona dikildi. "Gerçekten oldukça heyecan verici olduğunu düşünmüyor musun?
Her şey hazır, ziyafet yayılmış ve merakımızı
köreltecek hiçbir şey yok, sadece insanlar ve şeyler olacağı genel bilgisi -- sadece rahatça yerlerimizi alacağız."
Hiçbir şey
cevaplamadı, ama kızın resmi ona ulaşmış gibi görünüyordu. "İNSANLAR
VAR, ŞEYLER VAR ve hepsi bol miktarda. Sen
gittiğinde, hepsi gelmiş miydi?" diye sordu, o hala sessizken.

"Sanırım. Terasta tanımadığım birkaç hanımefendi ve beyefendi vardı. Ama sadece seni aradım ve annenin bir
işaretiyle buraya geldim."

"Ve eğer beni Bay Van ile bulursan onu yanına
getirmeni istedi mi?"

Bay Longdon buna biraz gecikmeli ve hareketsiz bir şekilde cevap verdi. "Nasıl
burada olduğunu
varsayabilirdi?"

"Henüz eve gelmemişken mi? Ah, annemin
varsaydığı şeyler benim için her zaman bir mucizeydi! Sana sorduğunu görüyorum," diye ısrar etti Nanda.

Bunun üzerine eski arkadaşı ona döndü. "Ama ondan kurtulmamın sebebi bu değildi."

Bir an durakladı. "Hayır--annenin söylediği her şeye aldırış etmiyorsun."

"Herkesin söylediği 'her şeye' aldırış etmiyorum: hatta canım, o kişi sen olduğunda bile."

Tekrar bir an bekledi. "Bay Van bile olsa?"

Bay Longdon içtenlikle düşündü. "Ah, her türlü şeyi kabul ediyorum."

"Bu, onların sizin için ne kadar önemli olduğunu gösteriyor. O, büyükannesi gibi mi?" diye sordu kız. Sonra arkadaşı belirsiz bir şekilde bakarken:
"O da büyükannesi değil miydi, biliyordun?"

Adamın olağanüstü bir gülümsemesi vardı. "Annesi."

Kız, kızararak, hatasını anlayınca haykırdı ve adam ekledi: "Ben o kadar da kötü değilim. Ama siz hiçbirisi onlar gibi değilsiniz. "

"Güzel değil miydi?" diye sordu Nanda.

"Çok yakışıklıydı. Ama fark etmez. Bugün kendisi bile onu
tanımazdı."

Küçük bir soluk verdi. "Kendi annesi bile tanımazdı--?"

Başını sallaması sertlikten eser yoktu. "Hayır, o da. Eksik bir bağlantı var." Sonra sanki sonuçta onu fazla ciddiye alacakmış gibi, "Elbette ki uykumda bağlantıyı kaybeden benim," daha nazikçe ahlaki bir tavır takındı, "benim. Yarım asırdır uyuyorum--ben Rip Van Winkle'ım." Bir an sonra sorusuna geri döndü. "En azından annesi gibi değil."

Kadın kağıdı çevirdi. "Belki de şimdi onu bu kadar iyi düşünmezdin."

"Belki de değil. Her halükarda seni Bay Vanderbank'tan kaçırmam benim fikrimdi."

"Ben," dedi Nanda, "beni kaçırmanı düşünmüyordum. Kendini kaçırmanı düşünüyordum."

"Seni eve gönderebilir miydim? Peki," diye cevapladı Bay Longdon, "Zevklerimi giderek daha ekonomik bir şekilde ele aldığımı görüyorum. Onları giderek daha az bir arada yürütüyorum. Her birinden alabildiğim kadarını alıyorum."

"Yani şimdi benden alabildiğin kadarını mı alıyorsun?"

"Elimden gelen her şeyi, canım, elimden gelen her şeyi." Kızaran mesafeyi biraz izledi, sonra hafifçe patladı: "Az önce söylediğin gibi, heyecan verici! Ama beni" -ve yine sertleşti- "senin, daha önce söylediğim gibi, BENİM evime gelmeni istiyor. Ancak, birlikte daha da delirmemiz için değil."

Kız banktan onun tefekkürünü paylaştı. "BUNA delilik mi diyorsun?"

Eh, o buna sadık kaldı. "Sen bundan heyecan olarak bahsettin.
Elbette sen de güzel ayrımlarından birini yapacaksın, ama ben bunu
kaba bir şekilde bir girdap olarak alıyorum. Dönüp duruyoruz." Bir dakika sonra kollarını Vanderbank'in kullandığı aynı yakınlıkla kavuşturmuştu - bir dakika sonra o da ayağını gergin bir şekilde sallıyordu. "Sakin ol, sakin ol; eğer yakın oturursak
sonuna kadar gideriz. Ama akıl sağlığın için Suffolk'a gel."

"Yani tek başıma gelebileceğimi mi kastediyorsun?"

"Seni başka hiçbir koşulda kabul etmeyeceğime emin ol. Sana," diye devam etti, "hayatın neler verebileceğini göstermek istiyorum. Elbette," diye ekledi, "bu tür şeyler değil."

"Hayır - bana söyledin. Barıştan."

"Barıştan," dedi Bay Longdon. "Ah, bilmiyorsun--en ufak bir fikrin bile yok. Sana göstermek istememin sebebi de bu."

Nanda sanki uzaktan görmüş gibi baktı. "Ama ben oradaysam barış olur mu? Yani SENİN için," diye ekledi.

"Bu bir 'ben' meselesi değil. Herkesin omleti birinin yumurtasından yapılır. Ayrıca, bence yalnızken--!"

O kadar uzun süre öylece kalmıştı ki, merak etti. "Peki, yalnızken--?"

"Neden, her şey yoluna girecek," diye basitçe sonuca vardı. "Eskiden barış tapınakları derlerdi onlara. Bir tane kurarız ve en azından
kapıcısı ben olurum. İstediğin zaman aşağı inebilirsin."

Sessizliğinde kendini ona, kelimelerle yapabileceğinden daha fazla verdi. "Annenle ayarladın mı?" dedi, ancak sonunda.

"Her şeyi ayarladım."

"O gelmek istemeyecek mi?"

Arkadaşının kahkahası onu ona çevirdi. "Gergin olma. Annenin bana
güvendiği şeyler var."

"Ama güvenmediği şeyler de var."

Gözleri bir süre bunun üzerine buluştu ve sonunda onun şu sözleriyle sona erdi: "Peki,
bana yardım etmelisin." Nanda, ama çekinmeden, tekrar bakışlarını kaçırdı ve
Bay Longdon, sanki rahatlık havasıyla anlayışlarını kutsamak istercesine,
başka bir konuya geçti. "Bay Mitchett en asil ev sahibi."

"Hiçbir şey için fazla nazik değil mi? Neyi taklit ettiğini biliyor musun?" Nanda devam etti. "Bunu en sıra dışı şekilde, her şeyi BENİM için yaptığını söylüyor."

"Bu harika yeri alıp hizmetçiler ve arkadaşlarla mı dolduruyor--?"

"Evet, sadece bir veya iki Pazar günü gelebilmem için. Elbette
sadece üç veya dört haftadır alıyor, ama o zaman için bile
güzel bir iltifat. Ne yaptığını umursamıyor. Bu, kendini
eğlendirmenin bir yolu. Kendini bizim pahasına eğlendiriyor," diye devam etti kız.

"Umarım bu, canım, bizim ona yaptığımız
şeyi telafi eder!"

"Onun eğlencesi," dedi Nanda, "bizim söylediklerine inanmamızı görmek."

Bay Longdon bir an düşündü. "Gerçekten, çocuğum, sen çok zekisin."

"Ah, hayatı boşuna izlemedim! Mitchy umursamıyor," diye tekrarladı.

Arkadaşı, çizim yapma arzusuyla onu cesaretlendirmekten duyduğu korku arasında bölünmüş gibiydi. "Ne umurunda değil?"

Bir an düşündü, tutarlı bir şekilde ve bu Bay Longdon'ın onun derinliği hakkındaki izlenimine katkıda bulunmuş olabilir. "Şey, kendisi için. Yani
parası için. Herhangi birinin aklına gelebilecek her şey için. Lord Petherton için, örneğin, gerçekten her şey için. Lord Petherton ona yardım ettiğini düşünüyor - yani Mitchy'nin kendisinin yardım ettiğini düşündüğünü düşünüyor. Ama Mitchy, ONA herkesten daha çok eğleniyor. Herkesi içine alıyor."

"Senden başka herkesi mi?"

"Ah, ondan hoşlanıyorum."

"Zavallı çocuğum, sen çok derinsin!" diye mırıldandı Bay Longdon.

Neredeyse huzursuz bir şekilde konuşuyordu, ama o, berraklığını
devam ettirmek için fazla telaşlı değildi. "Ve o benden hoşlanıyor ve ne kadar çok - ve ne kadar az - biliyorum.
Dünyanın en cömert adamı. Kendisinin kayıtsız ve muhteşem olduğunu hissetmekten hoşlanıyor - telafi ettiği birçok şey var." Yaşlı adam dikkatle dinliyordu ve genç arkadaşı bunun bilincinde olarak, her santimini bildiği bir zeminde ilerliyordu.
"Bildiğiniz gibi, büyük bir kunduracının oğlu - 'Avrupa'nın tüm saraylarına' - ona büyük bir servet bıraktı, ki bu servetin, bence, en sıra dışı şekilde, inşaat spekülasyonlarıyla da kazanıldığına inanıyorum."

"Ah, evet, biliyorum. Şaşırtıcı!" diye iç çekti arkadaşı.

"Böyle bir soydan gelmesi?"

"Eh, her şey. Konuştuğun gibi konuşman gerektiğini - dediğin gibi, 'hayatı böyle bir amaç için izlemen gerektiğini'. Herhangi birimizin burada olması gerektiğini - en çok da Bay Mitchett'in kendisinin olması gerektiğini. Büyükannenin kızının KENDİ kızını getirmesi gerektiğini -"

"Bir kişiyle kalmak için" - Nanda bunu, görünüşe göre nezaketten dolayı, oldukça başarısız olduğu için ele aldı - "babası, annemin dediği gibi, küçük bir matın üzerinde dizlerinin üzerinde, büyükbabamın dikkate değer derecede büyük ayağının ölçüsünü alırdı? Evet, hiçbirimiz aldırmazdık. Sizce almalı mıyız?"

Nanda sordu.

Bay Longdon kağıdı çevirdi. "Sana bir soruyla cevap vereceğim. Onunla
evlenir misin?"

"Asla." Sonra sanki onun yumuşaklığında hiçbir zayıflık olmadığını göstermek istercesine,
"Asla, asla, asla," diye tekrarladı.

"Ve yine de bildiğini söyleyebilirim--?" Ama Bay Longdon bir kez daha tereddüt etti;
tereddüdü en üstteydi. "Bunun hakkında konuşmamı umursamıyor musun?"

"Benimle evlenmek istediğini düşünmesi? Hiç mi hiç. Sana
bunun hiçbir şey ifade etmediğini söylemekten kesinlikle zevk alıyorum."

"ONUN için bile mi?"

Nanda düşündü. "Konuşmalar ve başka şeyler yoluyla -ki aksi takdirde gerçekleşmeyecekti-
kendisinden hoşlandığımı öğrenmesiyle uydurduğu şeyden daha fazlası değil. Ondan hoşlanmasaydım buraya gelmezdim."

"Başka bir sebepten dolayı mı?"--Bay Longdon ciddi bir şekilde söyledi.

"SENİN burada olman yüzünden mi demek istiyorsun?"

Erteledi. "Ben ve diğer kişiler."

Bir şekilde gözünü bile kırpmayacağını gösterdi. "Seni,
gelmemi sağlamadan önce çağırmadılar. Biz, sen ve ben," diye gülümsedi,
"birlikte davet edilen çiftlerden biri olduk."

Bunlar çiftlerdi, onun spekülatif bakışı bunu gösteriyordu, henüz bilmiyordu bile ve eğer bunları bir an için zihninde canlandırırsa, hemen
onları bırakmak istiyordu. "Bunu yeterince güçlü bir şekilde ifade ettiğini sanmıyorum, biliyorsun."

"Mitchy'nin gerçekten çok etkilendiğini mi? Bunu kendisi o kadar güçlü bir şekilde ifade ediyor ki
bu kesinlikle ikimiz için de yeterli olacaktır. Ben de az önce bahsettiğim şeyin bir parçasıyım -- onun kayıtsızlığı ve ihtişamı. Sanki sadece kaba olmayan şeyleri yapmaya gücü yetiyormuş gibi. Bir dükün kızıyla mükemmel bir şekilde evlenebilirdi, ama bu
kaba olurdu -- zenginlikle hırslı hale gelen ayakkabıcıların on oğlundan dokuzunun mutlak zorunluluğu ve ideali olurdu. Mitchy
'Hayır; kendi yolumu seçerim; bir dilenci kıza giderim' diyor. Ve beni istemesinin tek sebebi
ben bir dilenci kız olduğum için."

"Ama başka bir sürü dilenci kız var," diye itiraz etti Bay Longdon.

"Ah, itiraf ediyorum, en az hoşlanmadığı benim. Ama eğer biraz param olsaydı," diye devam etti Nanda, "ya da gerçekten yakışıklı olsaydım - çünkü bugün gerçek olan şey, bir dükün kızı olmak kadar işe yarardı - bana yaklaşmazdı. Ve bence bu meseleyi çözerdi. Ayrıca, Aggie ile evlenmeli. O da bir dilenci kız - hem de bir melek. Yani buna
karşı hiçbir şey yok."

Bay Longdon baktı, ama şaşkınlığına rağmen, onu yerden
hareket ettirdiği hızla belli bir hoş parıltı almış gibiydi. "Aggie ondan hoşlanıyor mu?"

"Herkesi seviyor. Dediğim gibi, o bir melek - ama gerçek, gerçek, gerçek bir melek. Bu yüzden dünyadaki en nazik adam onun için uygun
koca. Mitchy gerçekten iyi bir şey yapmak istiyorsa," diye ilan etti aynı yüksek yetkinlikle, "onu bulunduğu durumdan kurtaracak, ki bu da
korkunç."

Bay Longdon daha ciddi görünüyordu. "Hangi açıdan korkunç?"

"Neden, bilmiyor musun?" Gözü artık yeterince soğuktu ve ona, üşümesinde, onu en azından zarif bir
hafiflikle rahatsız edebileceği telaşlı bir his veriyordu. "Düşes ve Lord Petherton senin ve benim gibiler."

"Bu bir bilmece mi?" Gerçekten ciddiydi.

"Birlikte davet edilen çiftlerden biri." Ama yüzü onun hafifliği için o kadar az başarı yansıtıyordu ki, hemen başka bir tondaydı: "Mitchy gerçekten yapmamalı." Arkadaşı sessizce, gözlerini yere dikti; bu tavırda onu oldukça çılgınca
vuracak bir şey vardı. "Ama elbette, nazik olduğu kadar, ona pek de özel denilemez. Onun fikirleri var - hiçbir şeyin önemli olmadığını düşünüyor. Hepimizin her şeyin sonu olan bir noktaya geldiğimizi söylüyor."

Bay Longdon bir süre sessiz kaldı ve sonunda gözlerini kaldırdığında, Nanda'nınkilerle karşılaşmadan ve biraz kuru bir tavırla. "Her şeyin sonu mu? İnsan bu izlenimi kolayca alabilir."

Tekrar sessizleşti ve aralarında uzun bir duraklama oldu, Nanda bunu bir izleyicinin gözlemlemesini sağlayabilecek endişeli bir sessizlikle kabul etti. Orada oturmuş, sanki daha fazla işaret bekliyormuş gibi, sadece arkadaşını kızdırmak istemiyordu, ama herhangi bir rol oynuyormuş gibi yapamıyordu ve içinde geri alamayacağı bir şey vardı, ilişkilerinde bir tür zeka olması gerektiği yönündeki ilk varsayımında yer alan bir şey. "Söylemeye cesaret edebilirim ki," dedi sonunda, "hoşunuza gitmeyen imalarda bulunuyorum. Ama unutup duruyorum."

Bir an daha bekledi, sonra gözlüklerinin üzerinden
geçmesiyle biraz garipleşen bir bakışla ona döndü.
Daha öncekinden bile daha sertti. "Neyi unutup duruyorsun?"

Bir an sonra, çaresizliği anlatır gibi görünen ve nadiren yüzünde belirdiğinde, kişisel, yüzeysel çekingenliğinin olumlu eksikliğini ifade eden hafif, zayıf bir gülümseme verdi.
"Şey--bilmiyorum." Sanki görünüşler bazen o kadar karmaşık hale geliyordu ki--başkalarının anlamasına yardımcı olma konusunda--sadece vazgeçebiliyordu.

"Umarım seninle birlikte olmanı istemediğimi düşünmüyorsundur--kendinle--konuşmak için. Umarım senin açık sözlü olmanı istemediğimi düşünmüyorsundur. Bana herhangi bir şey GÖRÜNMEYE çalışırsan--!" Basit bir üzüntüyle bitirdi: örneğin, bu onun
istediği şey o kadar az olurdu.

"Benim olduğumdan farklı bir şey mi demek istiyorsun? İlk başta
düşündüğüm şey tam olarak buydu. Kişi sadece OLDUĞU şeydir--değil mi? Çok fazla şey kastetmiyorum," diye devam etti, "kişinin karakterinde veya huyunda--çünkü öyleler,
değil mi? 'uygun şekilde kontrol edilen' denilen şey olmak - kişinin zihninde ve
gördüğü ve hissettiği ve fark ettiği şey gibi."
Nanda bir an durakladı; sonra "İşte buradasın!" diye basitçe ama oldukça
çaresizce söyledi.

Bay Longdon bunu gözle görülür bir yoğunlukla düşündü. "Önerdiğin şey,
bahsettiğin şeylerin başka insanlara mı bağlı olduğu?"

"Eh, herkes senin kadar güzel değil." Onunla
hızla buluşmuştu, ancak daha konuşur konuşmaz tekrar bir zorlukla
karşılaşmış gibi göründü. "Ama işte burada - bunu bile söylüyorum. Ah
daha önce de söylediğim gibi--farklı olduğumda her zaman nasıl da biliyorum!
Senden büyükannenin SÖYLEDİĞİ şeyleri söylemeni isteyemem, çünkü
bu sadece kendimi senden uzak tutmak için bir şeyler ayarlamak ve böylece
kötü ve sinsi olmak, ki sen doğal olarak bunu istemezsin, ben de istemem.
Yine de onun söylemeyeceği şeyleri söylediğimde, o zaman senin önüne
çok fazla şey koyuyorum--beğenmeyeceğin kadar fazla şey--bildiğim, gördüğüm ve hissettiğim şeyleri. Eğer
ikimiz de kısmen başka insanların sonucuysak, ONUN diğer insanları
çok farklıydı." Kızın hassas cesareti bunu sürdürdü, ama içinde sabır için yalvaran bir şey vardı. "Ve yine de eğer SEN varsa,
ben de seni elde ediyorum. Bunun pohpohlaması ya da sesi, biliyorum,
bu ona hiç benzemiyor olmalı. Elbette bu anneye çok benziyor; ama yine de
sanki bana zaten göstermemişsin gibi değil - öyle mi? - beni gerçekten aynı şekilde düşünmüyorsun." Tekrar bir dakika durdu, sanki onunla birlikte olma
olası yolunu bulmak için, ve yine o sırada hiçbir işaret vermedi. O, garip, serin, berraklığıyla bir kez daha vurdu. "Büyükanne
olamayacağı türden bir kız değildi - ve ben de değilim."

Bay Longdon, konuşurken ona karşı bilinçli bir geçici boyun eğme olarak algılanabilecek bir şeye düşmüştü; huzursuz bacaklarını çözmüş ve ayaklarını birleştirerek
dışarı çıkarmış, önünde çok dikkatli bir şekilde oturmuş, çenesi göğsüne gömülü ve elleri,
bir araya geldiklerinde kenetlenmiş, baş parmaklarını hızla döndürüyordu. Böylece genç arkadaşına, kendisi için
haklı olduğu kadar haksız olduğu hissini verebilecek bir süre orada kaldı. Hala tüm dikkatini
üzerinde toplamıştı, sadece daha önce olduğu gibi, ama şimdi sadece
bakıp düşünürken, onu neredeyse hasta olduğunu düşündüğü yakın bir akrabası gibi temsil edecek gizli bir ilgiyle izliyordu.
Sonunda etrafına baktı ve sonra, sessizce otururken içinde biriken bir dürtüye uyarak, ona hasta bir çocuğa uzatabileceği şefkatli
elini uzattı.
Açık sözlülükten bahsediyorlardı, ama bu sefer onu fark edilir şekilde kızdıran bir açık sözlülük gösterdi. Ancak, buna karşılık, sadece daha
tam bir şekilde karşılık verdi, elini tuttu ve tuttu, uzun bir dakika boyunca gözleri buluştu ve kelimelerle
ortadan kaldırılamayacak kadar belirsiz olan bir şey
netleşti. Sonunda, sanki
düşündüğü şey olmasına rağmen, onun hareketi onu
en çok
belirlemiş gibi söyledi: "Evlenmeni çok istiyorum!"

Tonu o kadar özel bir anlam taşıyordu ki, kelimelerin sesi
ani bir şekilde duyuluyordu; yine de Nanda'nın yüzünde her zaman, söylenenlere gözlerini kırpıştırarak masumiyetini tehlikeye atma alışkanlığıyla şaşkınlığı
unutan genç bir kişinin o tuhaf hazırlığı vardı. "NASIL YAPABİLİRİM?" diye sordu, ama teklifi
ertelemektense kabul ediyormuş gibi görünüyordu.

"Yapamaz mısın, YAPAMAYACAK MISIN?" Adam ısrarla konuştu ve elini tuttu. Kadın başını
yavaşça, belirgin bir şekilde salladı; adam devam etti: "Bay Mitchy'e
haksızlık ediyorsun." Kadın hiçbir şey söylemedi, ama bakışları oradaydı ve onu
yeniden düşünmeye zorladı: "İmkansız mı?"

"İmkansız." Bunun üzerine, onu bırakarak Bay Longden ayağa kalktı; saatini çıkardı. "Geri dönmeliyiz." Kadın onunla birlikte kalkmıştı ve solgun ışıkta yüz yüze dururken adam saati
kaydetti. "Eh, bu
beni daha az istemeye sevk etmiyor."

"Bunu dilemen çok hoş, ama ben
istemeyenlerden biri olacağım. Ben de sonunda olacağım," dedi Nanda, "olmayanlardan biri."

"Hayır, çocuğum," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde--"sen asla bu kadar
üzgün olmayacaksın."

"Neden olmasın--eğer SEN olduysan?" Ona hafifçe, sessizce baktı ve sonra,
elini uzatarak, kendi elini onun koluna geçirdi. "Tam da
çünkü ben oldum. "

III

"Düşes ertesi gün ona, "beş dakikalığına zavallı yeğenime karşı çok nazik olur musun?" dedi. Pazar öğleden sonra geç saatlerde evden çıkarken, ertesi sabah sona erecek olan konaklamasının ikinci akşamı ve konuşmacıyla geniş, serin terasın uçlarından birinde buluşurken, bu sözler büyüleyici bir yalvarışla söylendi. Bu noktada, bahçeden yeni çıktığı bir merdiven vardı, amaçlarından biri de, bir anlığına dikkatinin dağılmasına izin verdiği küçük Aggie'nin endişeli gözetimine yeniden tanıklık etmekti. Açık hava için tasarlanmış, hafif bir kanepede hoş bir gölgede oturan bu genç hanım, büyüsünü bozmanın şüpheli bir nezaket olduğu bir sabrın görüntüsünü sunuyordu. Yazın en mutlu günlerinin sonuna doğru, Mertle'deki büyük teras gibi yerlerin
Çay içmek için son zamanlarda bir araya gelen ve şimdi dağılmış olan, yakınlıklara ve kombinasyonlara göre hemen hissedilen ve belki de hemen eleştirilen
daha sessiz odalarda, samimiyetin derinleşebileceği yerlerde veya bahçelerde ve ağaçların altında
topların tıkırtısını ve oyunların neşesini
bilen sessizliğin olduğu yerlerde
boş bırakılmış ziyafet salonunu hatırlayın.
Terasta sandalyeler itilmişti;
korumanın düz tepesinde toplanmayan çay fincanları vardı; aslında hizmetçiler, bir geminin güvertesinde düdükle toplanan "eller" gibi, işleri yakında tekrar bozulacak bir düzene geri getirmek için yeni gelmişlerdi. Aşağıda dağınık çiftler ve çimenlikte aylak bir grup vardı; bunların arasından, kopukluğuna rağmen, bazen birileri "Dışarı!" diye bağıracak kadar keskindi. Yüksek gün ışığı hala gökyüzündeydi, ancak kargaların çok sesli gaklamalarının aynı anda hem sosyal hem de hüzünlü duyulacağı uzun
altın parıltının önceden bilinmesiyle. Farkında olunması ve bakılması gereken çok şey vardı, ancak küçük Aggie'nin gözleri, güzel başının uzaktan bile görülebilen bir uysallıkla eğik olduğu bir kitaba dikilmişti. "Gölün kıyısında geri dönmem gereken bir arkadaşım var," diye devam etti Düşes, "ve ona göstereceğime söz verdiğim bir mektubu almak için odama gidiyorum. Hemen aşağı indireceğim ve birkaç dakika içinde sizi rahatlatabileceğim, onu çok fazla yalnız bırakmıyorum, biliyorsunuz, insanlarla dolu bir evde, o yaştaki bir çocuk yalnız bırakılmaz. Ayrıca" - ve Bay Longdon'ın muhatabı daha da güven vericiydi - "Onu çok ama çok yoğun bir şekilde tanımanızı istiyorum. Örneğin, siz ona vermek
İSTEDİĞİM şeysiniz." Bay Longdon, asil hanımın ricasını kabul ederek yüzüne baktı ve ifadesinden bu özel anı kendi kıyamet sayfasında yazılı olarak tanıdığını keskin bir şekilde tahmin edip etmediğini kim bilebilir? - onun duyulmadan "Ah, işte bu: Bunun geleceğini biliyordum!" dediğini duymuş muydu? Her neyse, bu mucize gerçekleşmiş olsaydı, onun kendi anlayışı için duyusunu tamamlayacak ve ona karşı hala sergilediği tonda hiçbir fark yaratmamasına izin verecek kadar akıllı olurdu. "Ah, boğayı boynuzlarından tutuyorum - beni tanımak istemediğini biliyorum. Eğer isteseydin beni arardın - sana bolca ipucu ve küçük öksürükler verdim. Şimdi, görüyorsun ya, artık öksürmüyorum - sadece sana koşup seni yakalıyorum. Sen beni aramıyorsun - bu yüzden ben seni arıyorum. Ayrıca çocuğum için işleyemeyeceğim hiçbir ahlaksızlık yok."

Bay Longdon'ın nüfuz edilemezliği, tuhaf bir efsane bulutu içinde, sanki küstah bir pagan tanrıçası gibi, onun için yürüyen bu iri, yakışıklı, deneyimli kadının dirsek temasıyla cam gibi kırıldı. Uzakta duran ve onları duymayan çocuğuna baktı, kıpırdamamıştı. "Nanda'nın çok iyi bir arkadaşı olduğunu biliyorum."

"Nanda sana bunu söyledi mi?"

"Sık sık - ona bu kadar ilgi göstermek. "

"O zaman öyle düşündüğüne sevindim--ama aslında ilgi alanları çok çeşitli. Ama bebeğime gel. ONU gelmeye zorlamıyorum," diye açıkladı onu sürüklerken, "çünkü sadece onun yanında oturmanı istiyorum
ve yeri, tabiri caizse--!"

"Peki, kimin için?" diye sordu, dururken. Hem adımları hem de dili kendini
kontrol etmişti ve yine, aniden, oldukça bilinçli ve canlı bir şekilde karşı çıktılar. "Sana güvenebilir miyim?" diye sordu Düşes. Sonra tekrar ayağa kalktı. "Ama sanki daha önce yapmıyormuşum gibi! Çünkü sana o kadar çok güveniyorum ki artık ellerimi senden uzak tutamıyorum. Yeri istediğim kişi Mitchy'den başkası değil ve şu anki işimin yarısı da onu düzgün bir şekilde
tutturmak. Lord Petherton son derece naziktir, ancak
Lord Petherton her şeyi yapamaz. Ev sahibimizi gerçekten sevdiğinizi biliyorum--!"

Bay Longdon, bunun üzerine, belli bir soğuklukla sözünü kesti. "Nasıl, sorabilir miyim, biliyor musunuz?"

Ama başa çıkması gereken küstah bir tanrıça varken--! Bu şahsiyetin onu
bir anlığına düzeltmesi gerekiyordu. "Çünkü, sevgili dürüst adam, sen buradasın. Ondan
nefret etseydin olmazdın, çünkü pratik olarak--'u onaylamıyorsun!"

Bu sefer gözlerini çocuğa dikerek araya girdi. "Ben tam tersine, sizi temin ederim ki, çok fazla şeyi onaylıyorum."

"Peki, alaycılığınızla övünmeyin," diye güldü, "ta ki her şeyi kapsadığından emin olana kadar. Senin için doğru olan şey," diye devam etti, "Nanda'nın kendisi istemesi olsun."

"Nanda'nın kendisi mi?" Başını hiç çevirmemiş olan küçük Aggie'yi izlemeye devam etti. "Korkarım seni anlamıyorum."

Onu tekrar sürükledi. "Hemen gelip açıklayacağım. Petherton için mektubumu almalıyım; sonra Mitchy'den vazgeçeceğim, onu bulacağım ve buzları kırdığım için -böyle bir kutup ayısına söylemek çok fazla olmaz mı!- sana le fond de ma pensee'yi göstereceğim. Bebeğim," dedi yeğenine, "Bay Longdon'ı sakla. Göster ona," diye şefkatle önerdi, "ne okuduğunu." Sonra, aynı soruyla tutuklanmış olan diğer misafirine: "Caro signore, SENİN olası bir
kitabın var mı?"

Küçük Aggie hemen ayağa kalkmış ve kitabını uzatmıştı, Bay Longdon, ona karşı tüm nezaketiyle
göz attı. "İngiliz Tarihinden Hikayeler. Ah!"

Boşluğu belirsiz olsa da, kızın nazikçe "Okudun mu?" diye sormasını
engelleyecek türden değildi.

Bay Longdon, onun saf küçük gülümsemesini alınca, onu şu anda hiç bu kadar içine almadığını ve ayrıca onunla kesinlikle
anlaşması gereken bir kişi olduğunu hissettiğini gösterdi. "Sanırım almış olmalıyım."

Küçük Aggie daha da cesaretlendi, ama hiçbir şeyi saklama noktasına
gelmedi. "Bir yazarı yok. Anonim."

Düşes, Bay Longdon'a yönelteceği başka bir soru için, ciddiyetinden birazını ödünç aldı. "Her şey yolunda mı?"

"Bilmiyorum"--cevap Aggie'yeydi. "İngiliz tarihinde bazı korkunç şeyler
oldu."

"Ah korkunç--DEĞİL Mİ?" Konuşması en hoş, en hafif yabancılığa sahip olan Aggie, tatlı ve hevesli bir şekilde titredi.

"Pekala, canım, Bay Longdon sana güzel bir tarihi eser önerecek--çünkü tarihi seviyoruz, değil mi?--korkunçlukları dışarıda bırakan. Düşes, başvurduğu otoriteye, "neşeli, mutlu, DOĞRU şeyleri bilmek istiyoruz." diye açıkladı. Sonuçta, çok fazla var ve burası onları hatırlamak için en uygun yer. Bir tantot."

Açık duran uzun pencerelerden en yakın olanından eve girerken, Bay Longdon küçük sorumluluğunun yanına oturdu ve sonraki on dakika boyunca ona olağanüstü bir nezaketle davrandı. Onu iyi tanıyan biri, olay yerinde olsaydı, onun sessiz bir şekilde iki farklı nezaket türünün ustası olduğunun farkına varmak için fırsat bulurdu: mesafeyi artıran ve azaltan. Böyle bir analist ayrıca, her birinin bir avantajı olan teyze ve yeğenle ilgili olarak,
ve hatta onda gerçek arkadaşının kendisinde yarattığı izlenimin mutlak bir ihanetini,
oluşturulduğu bakış açısından, onun olağanüstü, nadir bir başarı olduğuna dair kesinliğinin bir yansımasını tespit edecek kadar ileri gidebilirdi. Belirli bir küçük, yuvarlak ve renkli masumiyet
yaratmak amaçlandığından, meyve korunaklı bir duvarda şeftali kadar mükemmel bir şekilde yetiştirilmişti ve bir işlemden kaynaklanan nesnenin bu niteliği, kendisini tamamen yeni bir şeyle temas halinde hissettirebilirdi. Küçük Aggie,
şimdiye kadar tanıştığı herhangi bir gençten farklıydı çünkü tüketime kasıtlı olarak hazırlanmıştı ve ayrıca ruhunun yumuşaklığı, hazırlığa muazzam şekilde yardımcı olmuştu. Nanda,
yanındaki, bir Kuzey vahşisiydi ve bunun nedeni kısmen, o genç hanımın doğasının unsurlarının zaten, alenen, neredeyse uygunsuz bir şekilde aktif olmasıydı. Onlar pratik olarak iyi veya kötü için oradaydılar; deneyim henüz gelmemişti ve ne yapacakları hala bir gizemdi; ancak toplam, şimdi tahtadaki rakamlarla kendi kendine hallolacaktı. Küçük Aggie'nin tahtasında rakamlar henüz yazılmamıştı; bu da iki yüzey arasındaki farkı yeterince açıklıyordu. Her iki kız da ona, gelecekteki hayatlarının büyük karmaşasıyla kuzular gibi geldi; ancak biri, boynu pembe bir kurdeleyle, tek bilinci, itiraz edilemez bilginin küçük tatlı bisküvisiyle besleniyor olmasıydı; diğeri içgüdülerle ve önsezilerle, kıyamet şüphesiyle ve çiçekli tarlalarda, kanın uzaklardan gelen kokusuyla mücadele ediyordu. "Ah Nanda, üç veya dört kişiden sonra o benim en iyi arkadaşım."

"Bu kadar çok kişiden sonra mı?" Bay Longdon güldü. "Bunun en iyi
olmak için arka koltuk olduğunu düşünmüyor musun?"

"Arka koltuk mu?" diye safça düşündü!

"Anlamıyorsan," dedi arkadaşı, "haklısın, çünkü
teyzen seni günün argo dilini öğretmek için
beni yanında bırakmadı."

"'Argo' mu?" diye yine kusursuzca tahminde bulundu.

"Bu ifadeyi hiç duymadın mı? Bunun zamanımıza büyük bir iltifat olduğunu düşünürdüm, eğer senden saklanan tek şeyin isim olabileceğinden korkmasaydım."

Çocuğun gülümsemesindeki cehalet ışığı kesinlikle altındı. "İsim mi?" diye yine yankıladı.

Çok az şey anlamıştı, çocuk vazgeçti. "Ve zavallı Nanda'nın peşinden gittiği diğer en iyi arkadaşlar kimler?"

"Şey, teyzem, Bayan Merriman, Gelsomina ve Dr. Beltram var."

"Ve lütfen, Bayan Merriman kim?"

"O benim mürebbiyem, bilmiyor musun?--ama çok hoş bir
mürebbiye."

"Sanırım bunun sebebi çok hoş bir
öğrencisinin olması. Peki Gelsomina kim?" diye sordu Bay Longdon.

"O benim eski dadım--eski hizmetçim."

"Anlıyorum. Eh, yaşlı hizmetçilere karşı her zaman nazik olmak gerekir. Peki Dr. Beltram kim?"

"Ah, en yakın arkadaşımız. Ona her şeyi anlatırız."

Bay Longdon için bunda, hafif bir tereddütle, bir şaka etkisi vardı. "Küçük dertlerin mi?"

"Ah, her zaman o kadar da küçük değiller! Ve hepsini ortadan kaldırıyor."

"Her zaman mı?--anında mı?"

"Er ya da geç," dedi küçük Aggie dinginlikle. "Ama neden olmasın?"

"Gerçekten neden olmasın?" diye güldü. "Çok kolay olmalı." Nanda'nın da dediği gibi, kesinlikle bir melekti ve bu
ayakta duran en ifadeli küçük yüzlerden birine sahip olmasında bir hayret vardı, hatta ifadeli ırkının bile ona gösterdiği. Her şeyi ifade etmek için
oluşturulmuş, henüz bir bilinci bile ifade etmemişti. İçinde oyunun tüm unsurları vardı, ama oynayacak hiçbir şeyleri yoktu. Dahası, son zamanlarda yaşadıklarından sonra, soruların bu kadar basit olduğu biriyle birlikte olmak bir dinlenmeydi. "Ama yine de, hakkında bir şeyler duyulur duyulmaz, çağırılmak istenen türden bir doktor gibi geliyor. "

Genç kız bunun üzerine ufak bir şaşkınlık yaşadı. "Ah, tıp doktoru olduğunu kastetmiyorum. O bir din adamı ve teyzem onun bir aziz olduğunu söylüyor. İngiltere'de pek fazla olduğunu sanmıyorum," diye devam etti küçük Aggie açıklamaya.

"Çok aziz mi? Korkarım hayır. Teyzeniz bir tane tanıdığı için çok mutlu. Biz İngiltere'de Dr. Beltram'a rahip demeliyiz."

"Ah ama o İngiliz. Ve yaptığımız her şeyi ve düşündüğümüz her şeyi biliyor."

"'Biz'--teyzeniz, mürebbiyeniz ve dadınız? Ne kadar çeşitli bir bilgi zenginliği!"

"Ah Bayan Merriman ve Gelsomina ona sadece sevdiklerini söylüyor."

"Ve siz ve Düşes ona sevmediklerinizi mi söylüyorsunuz?"

"Ah, sık sık--ama biz ONU her zaman severiz--ona ne söylersek söyleyelim. Ve biz
biliyoruz ki o her zaman bizi sever."

"Elbette anlıyorum," dedi Bay Longdon, şimdi çok ciddi bir şekilde, "ne kadar iyi bir
dost olmalı. Öyleyse bütün bunlardan sonra," diye devam etti bir an sonra, "Nanda mı geliyor?"

Arkadaşı düşünmek zorundaydı, ama aniden yardım aldı. "Bu, sanırım, daha önce geliyor." Görünüşe göre bahçeden gelen Lord Petherton, Bay Longdon tarafından fark edilmeden yaklaşmıştı ve bir sonraki an, selamlamanın içindeydi. "Onu çok sık görüyorum," diye devam etti - "Nanda'dan
daha sık. Ah, ama SONRA Nanda. Ve sonra," diye toparladı küçük Aggie, "Bay Mitchy."

"Ah, içeri girdiğine sevindim," diye karşılık verdi Bay Longdon, "ama listede oldukça aşağıda." Lord Petherton şimdi önlerindeydi, terasta konuşacak başka kimse yoktu ve neredeyse yolu tıkayan aşırı fiziksel güçle garip bir bakışla, büyük dişlerinin çıkıntısıyla onlara bir tür vahşi nezaket avantajı sağlıyor gibiydi.
Her zaman hatırlanması gereken bir şey vardı ki, sizi şaşırtmadan daha küçük kolaylıklara uyum sağlayabiliyordu; bu yüzden, bir önemsiz şey aldığında, bu her durumda zorunlu olarak garip bir hesaplamanın işareti değildi. Gösterideki fil kemanı çaldığında, esas olarak tutarlı elmalar varsayımıyla olmalıydı; bu yüzden, şüphesiz, bu şahsiyetin, tipi artık gerçekten uygarlaşmış olduğu için, hiçbir elmaya gerek olmadığına dair size güvence verme havasının yarısına sahip olmasıydı. Bay Longdon ona belirsiz bir endişeyle baktı ve Eğer
böyle bir şahsiyete toplumsal sorumluluk adını verecek soruyla karşılaşamamışsa. Sınıfının bu örneği geleneği yıktı mı yoksa onu bulduğu yerden mi aldı - Bay Longdon'ın uzun zaman önce "dışarı çıkmayı" bıraktığı yerden
çok farklı bir yere mi? Arkadaşımız şüphesiz zihinsel bir ikilem olasılığından
kaçırdı; eğer adam pozisyonunu düşürmediyse, adamı
yüzüstü bırakan pozisyon muydu? Bir şekilde
kesinlikle yukarı çıkmamıştı. Karar vermek için daha fazla kanıta ihtiyaç duyulacaktı; yine de
insanın biraz daha fazla korku içinde kalmasına neden olan daha fazla kanıttı. Lord
Petherton, Bay Longdon'ın ona sevgili arkadaşlarının listesini verecek kadar iyi olduğunu açıklamasından sonra, küçük Aggie'ye, arkadaşına, herkese karşı nazikti. "Sadece biraz şaşkınım," dedi yaşlı adam, "Bay Mitchett'i en altta bulmak."

"Ama bu çok kısa bir liste, değil mi? Eğer sadece benden ve Mitchy'den oluşuyorsa o kadar da düşük bir seviyede değil. Ona ÇOK FAZLA arkadaş tanımıyoruz; kendimize çok iyi bakıyoruz." Çocuğa
kolay bir şakacı anlayışla hitap etti. "Soru şu, Aggie, sana Bay Longdon'ı kabul edip etmeyeceğimiz mi? Bu bizim için - Mitchy ve benim için - daha iyi olmaz mı? Diyorum ki, Düşes," diye devam etti, bu hanım tekrar belirdiğinde, "Ona Bay Longdon'ı kabul edecek miyiz ve ne yaptığımızı tam olarak biliyor muyuz? Çok dikkatli davranıyoruz, biliyorsun" - şakayı adını verdiği kişiye geri taşıdı. "Eleyip ayırıyoruz, adayları seçiyoruz ve bu durumda en azından zevkime dikkat etmediğimi söyleyen birini duymak isterim. Ah, yaklaşıyoruz!"

Düşes, elindeki arayışının nesnesi geri dönmüştü. "Peki
o zaman Bay Longdon bizimle kapanacak--bundan sonra onun da
kendin kadar güvende olduğunu düşüneceksin. İşte okumanı istediğim mektup--ile birlikte lütfen çocuğun sıkı sorumluluğunu üstlen ve sonra onu bize geri ver. Eğer gelmezsen Mitchy'yi bulduğunu
bileceğim ve huzura kavuşacağım. Git, küçük kalp," diye devam etti çocuğa,
"ama kitabını tekrar gözden geçirmem için bana bırak. Emin
olduğumdan emin değilim!" Onları birlikte gönderdi, ama arkadaşı
elini kitabı almak için uzattığında ciddi bir itirazda bulundu. "Hayır, Petherton--kitaplar için değil; okuması için sana güvendiğimi söyleyemem. Ama diğer her şey için--oldukça!" diye ilan etti Bay Longdon'a, arkadaşları geri çekilirken vicdanlı bir cesaret bakışıyla. "İnanıyorum ki," diye aynı ruhla devam etti, "belirli bir miktarda
zekice güven. Gerçekten iyi adamlar,
senin sahip olduğun hissiyle sakinleşirler. Ama ben güvenmezdim," diye neşeyle ekledi,
"ona her yönden güvenmezdim!"

IV

Mertele'deki birçok şey muhatabı için garipti, ama belki de şimdiye kadar hiçbir şey küçük Aggie'nin korunması için yapılan bu düzenlemenin görüntüsü kadar garip olmamıştı; onun yaşındaki ve dünya hayatındaki genç bir kişi olarak kalması için yapılmış bir düzenleme -teyzesinin de söyleyeceği gibi- kalmalıydı. İzlenimin en garip kısmı da, bu düzenlemenin gerçekten mutlu bir yanı olabileceği ve lordunun asil dostunun tehlikeler ve önlemler hakkındaki tüm teorisini kesinlikle herkesten daha iyi anlayabileceğiydi. Olayı izleyen çocuk bile hiçbir şey anlamamıştı; ama onu çevreleyen, tüm havayı dolduran anlayışlar, Bay Longdon'ın şimdiye kadar tattığı her şeyden daha ağır bir bileşik haline getiriyordu. Bu ağırlık, uzun ve tatlı yaz günü boyunca onun için artmıştı ve sonunda kendini bulmasında bir şey vardı Düşesle iç içe geçmişti ve bu da onu
son derece baskıcı hale getiriyordu. Bu temas, yine de, kaçınmak için makul bir bahaneyi kullanmayacağı türdendi. Etrafında bu kadar çok
ince gizem varken, ulaştığı noktada, en kötüsünü bilme düşüncesiyle, endişeden ziyade rahatlama hissediyordu; Düşesin yalnızca tamamen bilmesi değil, aynı zamanda herhangi bir ilişkide oldukça doğal bir şekilde iletmesi gerektiği düşüncesi ona bir şekilde baskı yapıyordu. Lord Petherton ile bir anlayışı olan birinin, onu o kadar seçmesi ve kendisiyle de bir anlayış istemesi onu daha çok heyecanlandırıyordu; böyle bir kişi ya çok çeşitli bir zihne sahip olmalı ya da ONUN çeşitliliği hakkında harika bir fikre sahip olmalı. Bay Mitchett'in gerçekten de en olağanüstü anlayışa sahip olması gerektiği doğruydu ve yine de Bay Mitchett ile birlikteyken artık kendini oldukça hoş bir şekilde rahat hissediyordu. Ancak ev sahibi, ara sıra dar görüşlü olmadığını kayda geçirme ihtiyacı duyduğu için, sevmenin önemsizliğini bir kez ve herkes için kabul ettiği, sui generis bir kişiydi. Belki de temelde Mitchy'yi en çok seviyordu çünkü Mitchy de Nanda'yı en çok seviyordu; ayrıca, misafirperverliğin reddedilmemesinin "zorunlu" şeylerden biri olduğu batıl inancının solmuş kokusu hala üzerinde asılıydı. Düşünceleri zorunlu kılıyordu, çünkü Bay Longdon, hem tavırlar hem de şimdi bağlı olduğu özel biçim, gerçekten kötü bir şey düşünmüş olsaydı, adamın evinde ne işi olduğunu kendine sormaya zorlardı. Bunların hepsi Mitchy'nin tuhaf affının -eğer gerçekten affa mazhariyetse- kendi başına belirsiz huzursuzluğunu tamamen yatıştırmasını engellemedi, bu huzursuzluk hiç Düşes'in ona aniden "Nanda hakkındaki fikrimi biliyor musun? Benim özel isteğim, sana bu kadar sert davranmamın sebebi aslında bu. Nanda, sevgili dostum, hemen ilk anda evlenmeli." dediğini duyduğu anda olduğu kadar büyük olmamıştı. Bu, beklediğinden daha ilginçti ve muhatabının yarattığı etki, şüphesiz onun da gözünden kaçmamıştı, bastırılmış tebessümünde kendini gösteriyordu. "Bu konuda sana herhangi bir yargı atfetmem için hiçbir sebep yok; ama ben de bir yargıda bulundum ve bunun senin ifade ettiğin yargı olduğunu açıkça söylememem için hiçbir sebep göremiyorum. Çok iyi bir şey olurdu."

"Çok iyi bir şey ama beni ilgilendirmez mi?"--Düşes'in canlılığı
sevimsiz değildi.

Bu durum üzerine arkadaşı belki bir anlığına
düşündü. "Bunu söylemek benim çıkarıma değil. Sana çok kolay bir karşılık
veririm. Bu, benim kadar senin de ilgini çeker."

"Şey, birinin olmalı, biliyorsun. Annesinin--babasının olduğunu varsayabiliriz; ama bu ülkede ebeveynler çocuklardan bile daha özgürdür. Gerçekten varsayalım ki, bu kimsenin işi değilmiş gibi göründüğünden, sen ve ben bunu kendi işimiz haline getiririz. İkimizin de," diye devam etti, "diğerinin nedenleriyle ilgilenmesine gerek yok, ama
ben
kartlarımı masaya koymaya
hazırım, seni temin ederim. Senin duyguların var--güzel olduklarını biliyoruz. Benim tarafımda, benimkiler var--ki
onların güçlü oldukları dışında hiçbir şey iddia etmiyorum. Bu kadar mükemmel bir şekilde yerleştiklerinde
güzel olmaktan vazgeçebilirler. Ayrıca, belirtmeliyim ki, başka türlü olduklarından daha iyiler. Edward ve benim bir kuzenimiz var, ama onu ayakta tutmak için yaptığı her şeye rağmen--! Çocuklarını sokakta oynamaya
bırakırsa, bunu yeterince ciddiye alırım
Üzerlerinden geçilmeden önce ara sıra onlara doğru bir koşu. Ve Nanda için
sadece kendisinin istediği adamı istiyorum--sanki onun için bir cüce, kambur, kurye veya ayyaş istediğim gibi değil. Vanderbank, herhangi bir kadının, sizce de öyle değil mi?--birden fazla kadının--kendisi için
memnun olabileceği bir adam: beau comme le jour, korkunç derecede kendini beğenmiş ve korkunç derecede
küstah, ama zeki ve başarılı ve yine de sevilen ve bildiğim kadarıyla, bu ülkede en hoş insanların bile değerini
azaltan muhteşem uzantılardan hiçbiri yok. Karısının her zaman ziyarete gelmesi için beş tane
korkunç bekar kız kardeşi yok. Kadınlarınızın evlenmemesi buradaki toplumun yıkımıdır ve iyi çevrelerde bana güvence verildi -bu konuda çok fazla şey bilmesem de-
ayrıca sohbetin ve edebiyatın da yıkımı. Nanda'nın kendisinin o tür bir eklenti olmasını engellemek için -mesela zavallı Harold'a, mesela, bu günlerden birinde, küçük erkek ve kız kardeşine- sizin ve benim gibi arkadaşların kendimizi zamanında harekete geçirmenin önemini hissetmesi tam olarak biraz değil mi? Elbette genç olduğu varsayılıyor ama aslında
istediğiniz her yaşta: Londra dünyanız onları korkuyla hırpalıyor ve yaralıyor." Hızlı ve uzağa gitmişti ama Bay Longdon'a kendini iyi hissetmesi için zaman vermişti. Her şeyde ele alınacak o kadar çok şey vardı ki elini -ki bilincini kaybetmemişti, zayıflığı onu
ifşa etti- en yakınına koydu. "Annesinin -yirmi yıl sonra- yeterince taze olduğundan eminim."

"Taze mi? Bayan Brook'u taze mi buluyorsunuz?" Düşes, her şeyi bilmesiyle cesaretlendirmekten çok aşağılayan bir tavır takınıyordu; ama kendi çekincelerinin farkında olduğu için daha da kararlıydı. "Bana öyle geliyor ki otuz yaşlarında görünmek taze."

"Bu gerçekten mükemmel olurdu. Ama o öyle değil -üç yaşlarında görünüyor. O sadece bir bebek gibi görünüyor."

"Ah Düşes, gerçekten çok titizsin!" diye karşılık verdi,
ezilmiş solucanın döneceği gibi, kaygının kendisi de bazen zekâya yönelebilir diye hissederek.

Onunla kendi tarzında tanıştı. "Ne demek istediğimi biliyorum. Yeğenim taze
_dediğim_ bir kişidir. Mağazalarda dedikleri gibi, haklıdır. Ayrıca,"
devam etti, "eğer evli bir kadın hırpalanmışsa, bu onun durumunun sadece bir parçasıdır. Elle l'a lien voulu ve eğer evliysen, evlisindir; bu, ateşin dumanı -ya da isi deyin!-
dir. Sen de biliyorsun," diye devam etti, "Nanda'nın durumu seni dehşete düşürüyor."

"Ah 'dehşet'!" diye kısıtlayıcı bir şekilde mırıldandı.

Hatta arkadaşının sabrını bile biraz zorladı. "İşte buradasın, sen
İngiliz -kendi müziğinle asla yüzleşemeyeceksin. Bir şeyle ne yapmayı tercih edeceğiniz şaşırtıcı -- ateş etmek veya para kazanmak için olmayan bir şey -- onun anlamına bakmaktan daha çok. Eğer kızı SENİN istediğin gibi kurtarmak isteseydim, tam olarak neden olduğunu bilmem gerekirdi. Ama neden farklı düşünelim ki," diye sordu, "olayın özünde aynı noktadayken? Vanderbank'in en büyük meziyetlerinden bahsetmiyorum," diye ekledi -- "çok lezzetli bir arkadaşı olması. Kimden bahsettiğimi hemen belirteyim," diye güldü, "Bayan Brook'u kastetmiyorum! Eğer isterseniz o gerçekten lezzetli, ama bana inanın
sana söylüyorum, caro mio--sana söylenmesi gerekiyorsa--onun üzerinde etkili bir eylem için
onun yirmisine bedelsin."

Bay Longdon'da en belirgin olan şey, ona ne olursa olsun,
daha önce nadiren, birdenbire, düşünmesi gereken bu kadar çok şey olmasıydı.
Yine de, başa çıkmanın tek yolu en üstte geleni almaktı.
"Etkili eylem derken, Nanda için teklifte bulunma meselesinde mi eylemden bahsediyorsun?"

Düşesin onayı asilceydi. "Ona teklifte bulunmayı sağlayabilirsin--yani, kesin bir şey yapabilirsin. Gelini şımartabilirsin." Sonra, arkadaşının eksik endişesinin yarıdan fazlasını ve hayırsever bir şekilde karşılama dürtüsüyle: "Onu parti yapacak bir şeye karar verebilirsin." Endişelenmesi belki de eksikti, ama yine de bir şekilde her yerinin kızarmasına yol açabilirdi ve bu gösteri Düşes tarafından hemen hesaba katıldı. "Zavallı Edward, bilirsin, ona bir kuruş bile vermez." 

Kesinlikle hızlı gitti, ama Bay Longdon bir anda yetişti. 
"Bay Vanderbank - senin fikrin - karısından böyle bir şeye ihtiyaç duyar mıydı?" 

"Aman Tanrım, hepimizin içinde yaşadığı dünyada kim buna bu kadar ihtiyaç duymaz ki? Bay Vanderbank'in kendi başına hiçbir geliri yok ve eğer parasız evliliklere inanmıyorsa, ona şaşıracak olan ben olmayacağım. Ben şahsen onlardan nefret ediyorum. Onun sadece
zayıf bir resmi maaşı var. Eğer bir kişiye yetiyorsa, iki kişi için az kalır,
ve yarım düzine kişi için daha da az. Onlar tam da sahip olunması gereken insanlar, o mübarek çift, iyi bir eski İngiliz ailesi."

Bay Longdon artık bunun oldukça farkındaydı. "O zaman,
önüme koyduğunuz fikir, onu alması için ona rüşvet vermek."

Düşes tatsız kaldı, ama onu düzeltti. "Bunu sanki
skandallaşmış gibi söylüyorsun, ama Bay Van'ı bununla denersen, bence
olmaz. Ve beni ikna edemezsin," diye devam etti incelikle, "bunu sen de düşünmemişsin." Gözlerini ondan ayırmadı ve yüzünde yeterince kısa bir süre sonra görülen etkileri, onu mutluluğuna sevindirecek kadardı. "Sen berraksın, sevgili adam - sana sadece 'bo!' denmesi yeterli ve itiraf ediyorsun. Bilinçli veya bilinçsiz -aslında ilkinin, diye düşünüyorum- onu onun için istedin." Zaferinin tadını çıkarmak için bir an durakladı, sonra devam etti: "Ve onu onun için istedin. Seni anlıyorum, diyeceksin -çünkü seni görüyorum--sınıfın en kötüsü olan o korkunç, yardımsever, meraklı tiplerden biri, ama biraz düşünmen yeterli -eğer bu kadar ileri gidebilirsem--hiçbir 'yapma'nın gerekmediğini görmek için. Brooks'la tek bir bağın var, ama o bağ altındır. Biz, hepimiz, bu zamana kadar,
Leydi Julia'ya olan hislerinin güzelliğini nasıl kavrayıp takdir etmemiş olabiliriz?
İşte burada--sizi ürpertiyorum: bundan bahsetmek, ona saygısızlık etmektir. O zaman
kesinlikle bundan bahsetmeyelim, ama ona göre hareket edelim." Sonunda
yüzünü ondan çevirmişti ve şimdi, yüksek konumunun bakış açısından, sadece yerin ve saatin güzelliğini görüyordu, buna
aşağıda bahçede, yavaşça, samimi bir birliktelikle yürüyen Lord Petherton ve küçük Aggie'nin bir anlığı da dahildi. Her birinin bir eli diğerinin elindeydi, yürürken kolayca sallanıyorlardı; konuşmaları açıkça
çiçekler, meyveler ve kuşlar hakkındaydı; tıpkı baba ve kız gibiydiler. Kısa bir mesafeden, ONLARIN flört etmediklerini görebiliyordunuz. Arkadaşımızın şaşkınlığı garip soğuk rüzgarlarla geldi: bunlar mantıksız ve kaprisliydi; en azından bunlardan biri, arkadaşının duraklaması sırasında,
kulaklarına kükremiş olmalı. Bu yüzden, sesin bir şekilde devam etmesiyle onun konuşmaya devam ettiğini duymamış mıydı? "Elbette
zavallı çocuğun kendi durumunu biliyorsun."

Cevap vermesi epey zaman aldı. "Biliyor musun?" diye sordu gözleri hala uzaktayken.

"Eğer sorun ironikse," diye güldü, "ironi tamamen
boşa gitmiş. İlişkim ve ilgimle, emin olmamış olsaydım kendimden utanırdım. Nanda oldukça hasta -küçük bir kedi kadar- tutkusuyla." Bunu yoğun bir sessizlikle kabul etmiş gibi göründü; hatta bir dakikalığına o kadar aptaldı ki, görüntünün tuhaflığı ondan doğal bir ses çıkaramadı. Düşes
bir kez daha, buna göre, bir fırsatı fark etti. "Şüphesiz
zaten aklınıza gelmiştir ki, yaşayanlara olan duygunuz ölülere olan duygunuzun büyüleyici meyvesi olduğundan, Leydi Julia'nın anısına diğerlerinden daha zarif bir kurban verilecektir."

Bunun üzerine Bay Longdon sonunda döndü. "Nanda'nın mutluluğu için -sözünü ettiğiniz şekilde- çaba mı?"

Kadın umutla parladı. "Ve aynı şekilde böyle bir
şiirsel adalet parçası! Sanırım, şimdiye kadar duyulmuş en güzel şey olurdu."

Böylece, bir süre daha karşı karşıya oturdular. "Sizin
zorluğunuzu tam olarak anlamıyorum," dedi sonunda. "İtiraf etmeliyim ki, Nanda'nın kendisi sizin projenizin yürütülmesini fazlasıyla istiyor."

Arkadaşının gülümsemesi, onun belagatinin bu etkisine hiç şaşırmadığını belli ediyordu. "Kaçmakta kötüsün. Nanda'nın arzusu kaçınılmaz olarak Vanderbank dışındaki herkesin her sorusunu kendi kendine durdurmaktır. Eğer Bay Mitchett ile anlaşmamı istiyorsa, onun özel durumunun daha açık bir işaretini isteyebilir misin? Ama yeterince işaretin var, görüyorum" - kendini toparladı: "hepsini hafife alabiliriz. En başından beri tek zorluğun annesinden geleceğini gayet iyi biliyordum - ama aynı zamanda bunun da sert olacağını." Bay Longdon'ın gözlüklerini çıkardığı hareket, Düşes'in bildiği şeylere fazlaca katılmaktan duyduğu korkuyu gösteriyor olabilir. "Bayan Brookenham'ın Bay Mitchett'i kayırdığını bilmezlikten gelmedim."

Ama bununla kurtulamayacaktı. "O zaman, sanırım, bunu yapmasının nedenini görmemişsin." Kör olmayabilirdi ama
görüşü, bu noktada, keskinliğini zorlukla gösterdi ve muhatabında
en kısa kestirmeleri belirledi. "Bay Mitchett'i tercih ediyor
çünkü kendisi 'yaşlı Van'ı istiyor."

Açıkça ona sertçe baktığının farkındaydı. "Hangi anlamda--kendisi mi?"

"Ah, sen o anlamı sağlamalısın; sana sadece gerçeği verebilirim--ve bizi ilgilendiren de bu gerçek. Voyons" diye neredeyse sabırsızca patladı;
"gereksiz yere mütevazı olarak gereksiz belirsizlikler yaratmaya çalışma. Ayrıca, senin mütevazılığına dokunmuyorum.
Mucizevi bir şekilde senin düşkün İngiliz hayal gücünü tatmin edebilecek herhangi bir anlam ver:
Kötü bir şeyde ısrar etmiyorum. Onu kendisi istiyor - sadece bunu söylüyorum. 'Pourquoi faires' diye soruyorsun - ya da daha doğrusu, çok
utangaç olduğun için sorma, ama cesaret edersen ya da korkmazsan
şok
olacağımı isterdin. Şok OLMUYORUM, ama açıkçası sana da söyleyemem.
Durumun, sanırım, anlamadığım bir düzene ait olduğunu düşünüyorum.
Bir şeyi ya da diğerini anlıyorum - bir adamı
almayı ya da onu yalnız bırakmayı anlıyorum. Ama Bayan Brook'a gerçekten dokunamıyorum. Her neyse, sen kendin karar vermelisin. Vanderbank elbette isterse sana söyleyebilirdi - ama
bunu yapması doğru olmazdı. Yani tek bir şey bizim
ilgilendiğimiz şey aslında bize karşı olması. Mitchy'yi sadece
Petherton aracılığıyla çalıştırabilirim, ancak Bayan Brook onu doğru yola sokabilir. Öte yandan
siz, sevgili dostum, Vanderbank'ı bu şekilde çalıştırabilirsiniz. "

Bu canlı gösterinin bir sonucu olarak, açıkça geri kalanın ötesinde bir şey, eski dostumuzun yılmamış hissine kendini bıraktı,
ama şaşkınlığının ortaya çıkması için bir iki dakika gerekti. "Kesinlikle size temin edebilirim ki Bay Vanderbank Bayan Brookenham'a karşı hiçbir duygu beslemiyor--!"

"Dişlerini sıkarak ve tutunarak altında kalamaz mı?
Bunu hiç hayal etmemiştim ve sizin için -rassurez-vous bien!--çocuk için bir duygu geliştirmek üzere annesine karşı bir duygu beslemeye davet edilmesi gibi endişe verici bir şey yok. Lütfen,
erken bir korkuyla tüm bu sorudan kaçmayın. O'nu elinde tutmak isteyenin o olduğunu asla düşünmedim. Ona aşık değil--teselli
olun! Ama eğlenceli--çok eğlenceli. Ona tam anlamıyla adalet ediyorum. Kadınlarınız arasında nadirdir. Fransız olsaydı bir femme d'esprit olurdu. Kendine özgü bir nüans icat etti ve hepsini tek başına yaptı, çünkü Edward onun oturma odasında otellerin koridorlarındaki o tuhaf yangın söndürücülerden biri olarak görünüyor. O sadece bir
çatalda bir kova. Erkekler, gençler ve zeki olanlar, onu bir
ev buluyorlar -- ve Tanrı bilir ki haklılar -- entelektüel dirsek odası,
konuşma özgürlüğü. Çoğu İngilizce konuşması bir nöbetçi kulübesindeki bir kadrildir.
Bana İtalya'da daha ileri gittiğimizi söyleyeceksin ve bunu inkar etmeyeceğim, ama İtalya'da
odamızda küçük kızlara yer vermeme konusunda sağduyuluyuz.
Genç erkekler Bayan Brook'un etrafında dolanıyor ve zeki olanlar onu
onu zirvede tutan gürültülü takdirle kandırıyor. O
muazzam bir çıkmazda -- ya kızını ya da bir zamanlar bana entelektüel alışkanlıkları dediği şeyi feda etmek zorunda. Bay Vanderbank, kendiniz gördünüz, bunların arasında en değerli, en onaylanmış olanlardan biri. Üç ay önce - artık uzak tutulamazdı - Nanda kesinlikle
'oturmaya' başladı; orada olmak ve çay masasının yanında, mütevazı bir şekilde
ve rahatça soyutlanmış bir şekilde bakmak."

"Özür dilerim - bence o öyle görünmüyor, Düşes," Bay Longdon
net bir şekilde araya girdi. Kendisine rağmen onu ne kadar yanında taşıdığı, muhalefetinin terimleri tarafından ihanete uğradı. "Bence o 'uygun' görünüyor diye
kimsenin dikkatini çekmez."

Arkadaşı gülerek omuz silkti. "Onu dene ve belki de öyle
bulursun!" Ama itirazı yine de onu biraz yukarı çekmişti. "Onun ikiyüzlü olduğunu söylemiyorum, çünkü kıkırdayıp göz kırpması kesinlikle daha az uygun olurdu. Ayrıca Bayan Brook'un teorisi, değil mi?
En azından beş ila yedi arasında, perdeyi düşürmüş. Her an tatlı bakire on sekizinin varlığının yarattığı yorucu farkı aklında tuttuğunu iddia etmiyor mu?"

"Korkarım ki, onun iddia ettiği şey hakkında bir fikrim yok!"

Bay Longdon, arkadaşının bunu görmezden gelme şeklinin daha da önemli hale getirdiği bir şekilde sert bir şekilde konuşmuştu. "Yüzeysel, samimiyetsiz veya anlamsız oldular," diye devam etti, "ama en azından, giydikleri kıyafetle, diğer insanlar kadar sıkıcı oldular."

Bunu ele alacağına dair hiçbir işaret göstermedi; bunun yerine aniden şöyle dedi:
"Ama bu Bay Mitchett'in kendi fikri değilse?"

Diğer ziyaretçi tereddüt etmedi. "Özgür olsaydı, kendi fikri olurdu ve onun İÇİN Lord Petherton'ın fikri olurdu. Özgür olmasıyla Nanda'nın kesinlikle onun için kaybolduğunu kastediyorum. O zaman Bayan Brook'un onu şimdi yaptığı gibi, bir bekleme oyunuyla şansına kavuşacağına ikna etmeye devam etmesi imkansız olurdu. Şansı sona erecek ve o, zavallı sevgilim, evlenmek istiyor. Gerçekten yeğenimi gördün," diye devam etti. "Bana yardım edebileceğini düşündüğüm bir diğer sebep de bu."

"Evet, onu gördüm."

"İşte orada." Sanki bunu izleyen duraklamada, neredeyse eşit bir hayretle küçük, kayıp Aggie'ye bakıyorlardı.
"İyi Tanrı onu bana verdi," dedi Düşes sonunda.

"Bana öyle geliyor ki, o da, olağanüstü güzelliğiyle,
gerçekten senin yardımcın. "

"Eğer bana ona inandığınıza dair kanıtlar verirseniz, iki kat daha fazla olacak." Ve
Düşes, bununla kendini açıkça belli ettiğini ve muhatabını plastikleştirdiğini düşünerek, kendinden emin bir şekilde ayağa kalktı. "Size
bırakıyorum."

Bay Longdon da aynısını yaptı, ancak bu sefer daha fazla düşünerek. "Bay Mitchett ile konuşmamı mı bekliyorsunuz?"

"Kendinizi övmeyin, sizinle konuşmayacak!"

Bay Longdon bunu başardı. "Yani, beni, yani, ilgili bir taraf mı?"

Eldivenli ellerini sevinçle çırptı. "Neredeyse sizin de BİRİ olduğunuzu
kabul ettiğinizi duymak çok hoş! Bay Mitchett sizden her şeyi alır -- her şeyden önce kusursuz bir dürüstlük. Her gün SİZİN gibi biriyle karşılaşılmaz ve o bir uzmandır. Sana bırakıyorum--sana bırakıyorum."

Sanki fiziksel olarak onun ellerine
ittiği ve aceleyle uzaklaşmak istediği bir şeymiş gibi konuştu. Ellerini arkasına koydu--biraz doğruldu, yarı tutuşmuş, hala yarı şaşkın.
"Hepiniz sıra dışı insanlarsınız!"

Başını öyle bir salladı ki, o kadar da büyülenmiş görünmüyordu. "Sizler
bizim en iyimizsiniz, caro mio--sen ve Aggie: çünkü Aggie sizin kadar iyi.
Ancak Mitchy de iyi--Mitchy güzel. Görüyorsunuz ya, mesele sadece
parası değil. O bir beyefendi. Siz de öylesiniz. Çok fazla yok. Ama
hızlı hareket etmeliyiz," diye daha sert bir şekilde ekledi.

"Hızlı derken neyi kastediyorsun?"

"Söylediklerimden başka neyi kastetmeliyim? Nanda işin başında bir koca
bulmazsa--"

"Peki?" dedi Bay Longdon, fikrinin ağırlığıyla duraksamış gibi
görünürken.

"Neden geç bir tane bulamayacak--hiç bir tane bulamayacak. Yani, alacağı türden bir tane. O, ONLARIN zevkine göre çok uzun süre orada kalmış olacak."

Küçük Aggie'yi her zaman aklında tutarak, etrafa bakarak merdivenlere doğru hareket etti ve orada tekrar ateş püskürdü; ve sonunda ona meydan okumak için ona ayak uydurma tarzını ona aşılayarak bitirdi. "Neyin içindeydin?"

O, yüzü gergin ve dağınık algılarla dolu bir şekilde dururken birkaç basamak aşağı indi. "Neden havada kendileri de onun için enfekte oldular!"

V

Gece geç saatlerde, sigara içme odasında, sigara içenler -hem konuşanlar hem de dinleyenler- dağılmak üzereyken, Bay Longdon Vanderbank'tan kalmasını istedi ve o zaman, bütün akşam boyunca tek kelime etmediği genç adam, biraz doğal olmayan bir şekilde, neden nöbetini uzattığını anlayabildi. "Sana söylemek istediğim özel bir şey var ve bekliyordum. Umarım aldırmazsın. Oldukça önemli." Vanderbank
orada onu memnun etmek için en canlı isteğini dile getirdi ve hemen
bir sigara daha yakarak, mekanın bir bölümünün döşenmiş olduğu
derin divana tekrar çıktı. Mertle'deki sigara içme odası genel asalete layıktı ve titiz seyirci, zeminden bir veya iki basamak yükseltilmiş, sırtını duvara dayamış ve bilardo masasının hemen
görüntüsünün tadını çıkarmış büyük deri kaplı salonda açıkça hesaba katılmıştı. Bay Longdon, bir dakika boyunca, önceki saat ve diğer adamlar arasında, arkadaşının gözünün kaçırmadığı gizli bir yokluk havasıyla dolaşmaya devam etti; bir veya iki topu
etrafta dolaştırdı, bir kül tablasının şeklini inceledi, gözlüklerini neredeyse
şiddetle salladı ve ne sigara içmeyi ne de oturmayı reddetti. Vanderbank,
bankta yüksekte tünemiş ve gelişmeleri beklerken, biraz mahkemede yargıçla yer değiştirmesi gereken bazı baştan çıkarıcı suçlular. O, belirgin yakışıklılığa sahip birçok adamdan farklıydı, çünkü gece elbisesinin etkisi, bu tür durumlarda sıklıkla görülen bir sapkınlıkla, onun inceliğini aşırı vurgulamıyordu. Tipi, daha çok, yükseltilmiş olmaktan ziyade terbiye edilmişti ve ayrıca, eski moda arkadaşıyla ilk başta empoze edilmiş gibi aldığı saygının notuyla, orada, birincil bir ihtiyatla oturuyordu. Saygı tonlarına karşı güçlü bir duygusu vardı ve şimdi resmi bir üstle olduğundan daha fazla sallanmaya dikkat ediyordu. "Bana sorarsanız," Bay Longdon devam etti, "gecenin bu saatinde -en iyi ihtimalle çok heterojen bir günün ardından- ne söyleyeceksem yarına kadar bekletmiyorum, sadece size şimdi yalvardığımı söyleyebilirim çünkü
aklımda bir şey var ve ondan kurtulduğum için daha iyi uyuyacağım."

Haut-pas'ın önünde dolaşacak yer vardı, orada hala volta atıyor ve gözlüklerini sallıyordu; ama bu sözlerle
durdu, bilardo masasına yaslandı ve ürettikleri cevabın ilgili nezaketini karşıladı. "Ondan kurtulduktan sonra uyuyacağından çok emin misin? Bu, bana bunu yapma şerefini bahşettiğin için saf bir güven mi," dedi Vanderbank,
"bana bunu yapma şerefini mi veriyorsun? Bu, bir cevap gerektiren, böylece seni mahrum edebileceğim dinlenmenin benim tarafımdan hesabını vermek zorunda kalacağım müthiş bir şey mi?"

"Hiçbir şeyi hesaba katma--ben de her zaman çok fazla alan bir adamım. Hemen bir cevap vermen için sana baskı yaptığım bir konu değil.
Muhtemelen çok fazla düşünmeden bana cevap veremezsin. Çok fazla
düşündüm--aksi takdirde konuşmazdım. Sadece
bir şeyi önüne koyup orada bırakmak istiyorum."

"Seni hiç görmüyorum," dedi Vanderbank, "benim önüme bir şey koymadığını."

"Bu," dedi arkadaşı, "sanki aşırı yüklemişim gibi geliyor--sizler
bugünlerde böyle şeyler söylüyorsunuz?--zihinsel kurulunu.
Bulaşıklar yığılmışsa her şeyi çekinmeden süpür.
Ben daha önce hiç böyle bir şey koymadım."

Bir ağırlıkla konuştu, büyük alanda, biraz yankılandığında, bir izlenim bıraktı--aralarına düşen anlık duraklamayla işaretlenen bir izlenim. Sessizliği ilk önce tekrar yürümeye başlayarak kısmen bozdu ve sonra Vanderbank, belki de fazla ciddileştikleri endişesiyle bozdu. "Eh, beni fazlasıyla ilgilendiriyorsun ve daha iyi bir zaman seçemezdin. Bir sır - çünkü
elbette bunu yapacağız, değil mi? - bu büyülü saatte, bu büyük
eski evde, buraya yaptığım ziyaretin tüm bu şeyi nadir bir anıya dönüştürmesi için gereken tek şey bu. Bu yüzden sana temin ederim ki önüme ne kadar çok şey koyarsan o kadar iyi olur."

Bay Longdon başka bir kül tablası aldı, ama bunu yapma havası Vanderbank'ın tonunun doğrudan bir sonucuydu. Onu bıraktıktan sonra gözlüklerini taktı; sonra arkadaşını düzelterek: "Hiçbir fikrin yok mu--?"

"Aklından ne geçtiği hakkında? Sevgili Bay Longdon, NASIL OLMALIYIM?"

"Şey, acaba senin yerinde birazcık daha mı olmalı diye merak ediyorum.
Bu şartlar altında benim söylemek isteyeceğim hiçbir şey aklına gelmiyor mu?"

Vanderbank, bir denetçiye biraz tedirginlik verebilecek bir kahkaha attı. "'Şartlar'dan bahsettiğinde, şu anın basit heyecan verici olanlarını kastetmiyorsan, elbette her zaman hayal gücü olan bir adam için korkunçluğun kapısını açarsın. Böyle bir adama, vicdanının sıçraması için sadece bir dürtme yapman gerekir. En azından benim durumum böyle. Hiçbir zaman
tam olarak ayağa kalkmaz--bu yüzden de şu anda sırtüstü." Biraz durdu--gülümsemesi bile gergindi. "Bana söylemek istediğin şey
benim yaptığım korkunç bir şey mi?"

"Bu noktaya ısrar ettiğim için özür dilerim." Bay Longdon nazik bir şekilde konuştu, ancak arkadaşının
kaygısı arttıkça kendi kaygısı da azaldı. "Hiçbir şey
aklına gelmiyor mu?"

"Bunu yaptığımı mı kastediyorsun?"

"Hayır, ama bunu -ister yapmış ol ister olma--farkına varmış olabilirim."

Vanderbank'ın bu konudaki ifadesinden daha iyi bir kanıt olamazdı, küçümsemeden
eğlencenin sırrını öğrendiğinin. "Bence bana biraz daha ipucu vermelisin."

Bay Longdon gözlüklerini çıkardı. "Şey--ipucu Nanda Brookenham."

"Anladım." Arkadaşı hemen cevap vermişti, ama bir dakika boyunca başka bir şey söylemedi ve mekana bir kulüp havası veren büyük mermer saat sessizlikte daha yüksek sesle tik tak etti. Bay Longdon, merhametsiz bir
hayırseverlikle bekledi, ancak yüzünde sabrının sonucuna bağlı olan şeyi anlatan bir ifade vardı. Aralarındaki sessizlik, aslında, genç adamın dürüstlüğünün bilinçli bir kamusal ölçüsü haline geldi. Sonunda bunu açıkça hissetmişti ve yakışıklı, kontrollü yüzünü gözlemleyen biri için bazı keskin şeylerin incelenmesi gerekirdi. "Bence benden böyle bir ifade
istiyorsun," dedi sonunda, "herhangi bir zamanda çok az kişinin bir erkekten beklemeye hakkı vardır. Bu kadar çok soruda, bunun kendilerini ilgilendirmediği cevabını vermek zorunda olduğumuz insanları -ve çok iyi insanları- düşünün."

"Ne demek istediğimi anladığını görüyorum," dedi Bay Longdon.

"O zaman senin için yaptığım seçkin istisnayı da biliyorsun.
Bunun hakkında konuşabileceğim başka bir adam yok."

"Ve bana bile yapmıyorsun! Ama yine de sana minnettarım," diye ekledi Bay Longdon.

"Sadece ciddiyet değil," diye devam etti arkadaşı; "kaçınılmaz olarak
eklenen alay--!"

Bay Longdon'ın boş odayı işaret etme biçimi başlı başına bir kesintiydi. "Seni yeterince esirgemiyor muyum?"

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi Vanderbank.

"Ayrıca, boşuna değil."

"Elbette hayır!" diye karşılık verdi genç adam, ancak bir sonraki anda onayında belirli bir gariplik olduğunu fark eden bir bakışla. "Ama şimdi beni esirgeme."

"Bunu yapmak istemiyorum." Bay Longdon sırtını tekrar masaya dönmüştü ve her iki elini
kenarda tutarak masaya yaslanmıştı. "Bunu yapmak istemiyorum," diye tekrarladı.

Kurbanı en azından gerginliğin azaldığını belli eden bir kahkaha attı. "Yine de bana ne yapabileceğini tam olarak göremiyorum."

"Bir süredir düşünmeye çalıştığım şey bu."

"Ve sonunda keşfettin mi?"

"Eh--bu olağanüstü yerde sonunda biraz parladı."

Vanderbank açıkça merak etti. "Özel bir şey
olmasının sonucu olarak mı?"

Bay Longdon bir an durakladı. "Benim kadar fark eden yaşlı bir aptal için
her zaman özel bir şey oluyor. Eğer hayal gücü olan bir adamsan--"

"Ah," diye araya girdi Vanderbank, "Bu durumda ne kadar daha fazla olduğunu biliyorum! Sadece pişman oluyorum," diye devam etti, "dünden beri senin
yaptıklarınla ​​daha fazla ilgilenmediğim için."

"Ben, sizin aranızda her zaman yaptığım şeyden başka bir şey yapmadım.
Gördüm, hissettim, düşündüm. Elbette bunun bir anlamı yok, kendimden başka hiç kimse için farkındayım ve bu tamamen benim kendi meselem.
Gerçekten de," diye ekledi, "kafama koyduğum kadarıyla, bu konuda özel bir itirazda bulunmayı başardım. Bana ulaşan şeyler var."

"Ah, anlıyorum, anlıyorum," Vanderbank en dostça uyanıklığı gösterdi. "O zaman, kibrimin tüm açgözlülüğüyle, bunların ne olduğunu en iyi anlayabilen kişi olarak
sizi gördüğümü söylemeliyim."

Bay Longdon, bir an için zekasının artık neredeyse fazla parıldamadığını merak etti: aynı pozisyonu korudu, sırtı masaya dayalıydı ve Vanderbank kanepede, duvara yaslanmış bir şekilde dik dururken, sessizce birbirlerini denediklerini fark ettiler. "Sen onların en iyisisin. Senin hakkında fikirlerim var. Harika
yeteneklerin var."

"O zaman, birbirimize layıkız. Yunan Yunanla karşılaştığında--!" ve
genç adam, kendini biraz hazırlar gibi
kollarını kavuştururken güldü. "İşte buradayız."

Arkadaşı ona bir an daha baktı, sonra arkasını dönüp
yavaşça masanın etrafından dolandı.
Masanın diğer tarafında tekrar durdu ve
bir dakika sonra, gergin bir hareketle, bir veya iki topu harekete geçirdi.
"Çok güzel--ama korkunç!" diye mırıldandı sonunda.
Gözlerini Vanderbank'a dikmemişti, bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi ve hemen
devam etti: "Görmek ve yardım etmeye çalışmamak--peki, bunu yapamam. "
Vanderbank hala ne konuşuyor ne de hareket ediyordu, sanki
önemli bir şeyi bölebilecekmiş gibi duruyordu ve arkadaşı masanın karşı kenarından geçerek,
ipucu olmadan, sessizliğin içinde, fildişinin küçük tıkırtısını çıkarmaya devam etti. "Ne kadar zamandır -sormama izin verirseniz- bunu biliyorsunuz?"

Vanderbank'ın buna bile ilk başta bir cevabı yoktu - yerinden kalkmak, yere inmek ve orada durup masanın karşısındaki Bay Longdon'a bakmaktan başka. Artık ciddiydi ama ciddi değildi.
"Nasıl söylenebilir? İnsan asla emin olamaz. Bir erkek hayal edebilir, merak edebilir;
ama kendisinden çok daha genç ve çok daha çaresiz bir kız hakkında, bir -ne diyeyim buna?"

"Bir lezzet mi?" diye önerdi Bay Longdon. "Olabilir; isim önemli değil; her halükarda utanmıştır. Bir tarafta eşek olmak istemiyor, diğer tarafta da başka bir tür hayvan."

Bay Longdon dikkatle dinledi - aslında neredeyse tamamen karanlıkta kalmış haliyle, muhteşem bir genç adamdan bu tür konulardaki bilgilere içtenlikle açık olmanın güzel bir havasıyla. "Yani, züppe olmak istemiyor mu? - ve zalim olmak istemiyor mu?"

Görünür şekilde dalgın olan Vanderbank, hafifçe nazik bir gülümseme çıkardı. "Ah, BİLİYORSUN!"

"Ben mi? Herkesten daha az şey bilmeliyim." Bay Longdon bunun üzerine masadan
başka tarafa dönmüştü ve bir an sonra ne demek istediğini anlayan arkadaşının gözleri, onun odada dolaşıp divanın başka bir bölümüne yaklaşmasını izledi. Bu pasajın sonucu, Vanderbank'ın hemen ardından tek cevabının şu olmasıydı: "Ne kadar zamandır hayal ettiğimi anlatamam - kendime sordum. O kadar çekici, o kadar
ilginç ki, sanki onu her zaman tanıyormuşum gibi hissediyorum.
Bir şeyler düşündüm ve başka şeyler yaptım--ve sonra, bilerek, hiç düşünmedim.
Bu bana çoğunlukla en iyisi gibi geldi."

"O zaman," dedi Bay Longdon, "ona olan ilgin--?"

"Onun bana olan ilgisiyle aynı karakterde değil mi?" Vanderbank onu karşılık vererek
kabul etti, ancak konuştuktan sonra bir kibrit aradı ve
yeni bir sigara yaktı. "Anladığınıza eminim," diye patladı, "böyle şeylerden bahsetmek benim için ne kadar aşırı bir çaba!"

"Evet, evet. Ama bu sadece bir çaba mı? Sana hiç zevk vermiyor mu? Yani
durumunun gerçeği," diye açıkladı Bay Longdon.

Vanderbank'ın gerçekten biraz düşünmesi gerekti. "Bana ne kadar çok şey verirse versin,
muhtemelen coşkuyla konuşan bir adam olmam. Ben bir İngiliz'in
kendini beğenmiş bir sopasıyım."

"Ama bir İngiliz'in sopası bile--!" Bay Longdon durakladı ve durdu.
"Sana kısaca fışkırdım."

"Leydi Julia hakkında mı?" diye sordu genç adam açıkça. "Fışkırmak, yaptığın şeye mi diyorsun?"

"O zaman biz birer İngiliz sopasıyız. Hiç aşık değilsiniz?"

Vanderbank cevap vermeden önce aralarında bir duraklama oldu,
bu fırsattan yararlanarak bir kez daha masanın etrafında dolandı. Bay Longdon bu arada yüksek sıraya çıkmış ve sanki yargıç artık doğru yerindeymiş gibi
orada oturuyordu. Sonunda arkadaşı konuştu. "Elbette
geldiğin nokta bir arzu tasarladığın."

"İşte bu--göründüğü kadar garip. Ama inan bana, bu aceleyle olmadı. İkinizi de izledim."

"Ah, ONU izlediğini biliyordum," dedi Vanderbank.

"Kararımı öyle bir melodiyle verdim ki. Onunla evlenmek istiyorum--!"
Ama bunu dile getirdiği tuhaf, küçük bir özlem titrekliğinde yaşlı adam oldukça
sarıldı.

"Eh?" dedi Vanderbank.

"Eh, öyle ki o gün, ona yatırmaya karar verdiğim
önemli miktarda bir paranın--zaten oldukça iyi yatırılmış--çıkarına ulaşacak."

Vanderbank'ın anında hayranlığı odanın her yanına yayıldı. "Ne kadar
çok
neşelisin--ne kadar güzel!"

"Ah, takdirini pratik olarak göstermenin bir yolu var."

Ama Vanderbank, coşkuyla, onu zar zor duydu. "Seni
ne kadar takdir ettiğimi anlatamam." Sonra hevesle, "Nanda bunu biliyor mu?" diye sordu.

Bay Longdon, bir süre bekledikten sonra, nispeten kuru bir şekilde konuştu. "Benim fikrim
şu an için sadece senin bunu yapman gerektiğiydi."

Vanderbank bunu anladı. "Başka kimse?"

Arkadaşı daha da ciddi görünüyordu. "Bu gerçeği kendine saklaman için sana güvendiğimi söylememe gerek yok."

"Kesinlikle o zaman ve tamamen. Ama bu, benim düşündüğüm şeyi engellemeyecek.
Uzun zamandır hiçbir şey bana böyle bir mutluluk vermedi."

Parıldayan ve içten bir şekilde, Bay Longdon'ın gözlerini bir dakika tuttu. "O zaman
ona değer veriyorsun?"

"Çok. Sanırım hiç bu kadar. Kulağa iğrenç geliyor,
değil mi?" genç adam güldü. "Ama senin duyurun gerçekten
zihni aydınlatıyor."

Arkadaşı bir an için neredeyse zevkten parladı. "Belirlediğim miktar, önemli olacaktır ve elbette niyetlerimin açık bir ifadesiyle -çok kesin bir taahhütle- hazır olmalıyım."

"Çok daha iyi! Sadece" -Vanderbank aniden kendini toparladı- "evlenmek zorunda olduğunu
almak için mi?"

"Onun bunu yapmasına izin vermek benim çıkarıma değil ve sadece onun evliliğini çok istediğim için sizinle konuştum."

"Ve bununla ilgili olarak da" -Vanderbank şimdiye kadar hemfikirdi- "sadece kendimi öne çıkarmam gerektiğini
kabul etmen?"

Arkadaşı bunu düşünür gibi görünüyorsa da, bunun sadece en dolu ifade için olduğu ortaya çıktı. Aslında hiçbir şey, az sonra söylediği şu sessiz şekilden daha tahrik edici olamazdı: "Sevgili oğlum, seni destekliyorum."

Vanderbank bundan açıkça etkilenmişti. "Bana karşı ne kadar da olağanüstü naziksin!" Bay Longdon'ın sessizliği, bunun için
bırakmaya istekli olduğunun cevabı gibi görünüyordu ve genç adam daha sonra şöyle devam etti: "O zaman, sizin dediğiniz gibi,
bu benim gelirime
güzel bir şey
eklememin bir yolu."

Bay Longdon, gözlerini bilardo masasının yeşil alanına dikerek bir süre oturdu, yayılan asılı lamba ışığında canlı bir şekilde. "Sanırım
aklımdaki rakamı size söylemeliyim."

Orada bulunan başka bir kişi, Vanderbank'ın düşünceli gülümsemesinin temsil ettiği kışkırtma derecesini belirlemek veya
çalma arasında önemli bir süre olup olmadığını söylemek için kendini oldukça zorlanmış hissedebilirdi:
"Bence, biliyorsunuz, böyle bir şey yapmamalısınız. Bunu
bırakın lütfen. Önemli olan ilgi--önemli olan
ifade ettiğiniz istek. Bana dair bir görüşü, bana karşı bir tavrı temsil ediyor--!"
Kollarını indirip tam görüntünün önünden döndü.

"Bu şeylerde seni bunaltacak hiçbir şey yok. Kendin, değerin ve geleceğin hakkında benimki kadar canlı bir his
olmasaydı garip olurdu. En azından benimki var.
Elimde değil.
Buna engel olamıyorum. Kabul et. Sonra diğer his hakkında -ONUN beni nasıl etkilediği hakkında-
konuşmayacağım."

"Yeterince göster!"

Bay Longdon masanın üzerindeki parlak daireyi izlemeye devam etti, bir an arkadaşının cevabının geçmesine izin verdi. "Sana Nanda'dan
başlamayacağım."

"Yapma," dedi Vanderbank. Ama ardından gelen duraklamada her biri, bir şekilde
veya başka bir şekilde, onu kendisi için düşünüyor olabilirdi.

Bay Longdon'ın devam eden sözleri bunu bozdu: "Elbette yüzeysel olarak belli bir adım atmanız için size ödeme yapma teklifim gibi görünüyor. Büyük ve gururlu olmanıza açık -- kendinizi majestelerine
bürünmeniz ve rüşvet verilebilir olduğunuzu düşünüp düşünmediğimi sormanız. Bunu düşünmeden
konuşmadım."

"Evet," dedi Vanderbank, tüm tepkileriyle, "ama sanki bana korkunç bir şey teklif etmişsin gibi değil mi? Eğer bir kıza değer veriyorsan, parası olduğu için çok mutlu olursun. Ne kadar çok iyi şeye sahipse o kadar iyidir. Sana temin ederim," diye ekledi dost canlısı zekasının parlaklığıyla ve arkadaşına en az
endişelenmenin yolunu göstermek istercesine--"Sana temin ederim ki, bir kez senin önerini uygulamaya karar verdiğimde, amacımın kaba yorumunu kısa sürede hallederim. Sadece senin kadar iyi olmaya çalışırım." Sigara içti, hareket etti, sonra başka bir yerde belirdi. "Sevgili yaşlı Mitchy'nin, bu gece yarısı ihanetini planladığımız kişinin, onunla bir kurşun gibi ve tek kuruş ödemeden evleneceğini bildiğini söyleyebilirim."

"Sanırım her şeyi biliyorum - sanırım her şeyi düşündüm. Bay Mitchell," diye ekledi Bay Longdon, "imkansız."

Vanderbank bir an için meraklandı. "Tamamen O'nun tavrıyla mı?"

"Hep birlikte."

Tekrar tereddüt etti. "Ona sordun mu?"

"Ona sordum."

Vanderbank bir kez daha durakladı. "Ve sen bunu nasıl biliyorsun?"

"SENİN şansın hakkında mı? Ben bunu nasıl biliyorum."

Sigarasını konsantrasyonla tüketen genç adam tekrar birkaç kez döndü. "Ve senin fikrin bir kez vermek mi?"

Bay Longdon'ın fikrini çevirmesi için bir dakikası vardı. "Ne kadar zaman istiyorsun?"

Vanderbank hem kısıtlayıcı hem de hoşgörülü bir şekilde başını salladı. "Biraz yaşamalıyım. Teklifiniz önümde sadece birkaç dakika oldu ve kendimi herhangi bir şeye adamak için henüz çok erken. Ancak," diye ekledi yiğitçe, "minnettarlığım hariç."

Bay Longdon, bunun üzerine, divanda, Vanderbank'in daha önce yaptığı gibi, duygu patlamasıyla ayağa kalktı; ancak, Vanderbank'in aksine, hala orada duruyordu, elleri ceplerinde ve yüzü biraz daha solgundu,
doğruca bakıyordu. Konuşmadan önce bile içinde bir hayal kırıklığı vardı.
"Yeterince güçlü bir dürtün yok mu--?"

Arkadaşı onu hayranlık verici bir dürüstlükle karşıladı. "Eğer olsaydım, bu zamana kadar atlamış olmaz mıydım?"

"Beklemeden, yani, herhangi birinin parasını mı?" Bay Longdon biraz şüphelendi. "Elbette, şimdiye kadar--çok genç gibi geldi."

Vanderbank bir kez daha kibrit aradı ve
yeniden yakmakla meşgul oldu. "Şimdiye kadar--evet. Ama," diye devam etti, "sadece o kadar genç olduğu için--her birimiz için ve sevgili yaşlı Mitchy için de--o kadar
ilginç." Bay Longdon huzursuzca aşağı inmişti ve
Vanderbank'in gözleri onu tekrar durana kadar takip etti. "Başta söylediğin şeye
rağmen belli bir
baskının farkında olduğunu anlıyorum."

"Zaman meselesinde mi? Ah evet, YAPILMASINI istiyorum. Bu yüzden," diye açıkladı Nanda'nın patronu, "ben de vidayı taktım." Sabırsızlıkla

konuştu. "Onun dışarı çıkmasını istiyorum."

"'Dışarı' mı?"

"Annesinin evinden."

Vanderbank güldü ama--daha hemen--kızdı. "Neden,
annesinin evi tam da onu gördüğüm yer!"

"Kesinlikle; ve eğer öyle olmasaydı daha hızlı anlaşabilirdik."

Vanderbank, tüm nezaketine rağmen daha da eğlenmiş görünüyordu. "Ama eğer öyle olmasaydı, dediğin gibi, senin aciliyete dair özel vizyonunun olmayacağını anlıyorum."

Bay Longdon, ayarlanmış gözlüklerinin ardından, ona hem üzgün hem de keskin bir bakışla baktı, sonra gözlüklerini çıkardı. "Ah, anlıyorsun."

"Ah," dedi Vanderbank, "Ben bir yozlaşmış yığınıyım!"

"Kesinlikle öyle olabilirsin, ama," dedi Bay Longdon kararlı bir şekilde, "böyle bir yalvarıştan vazgeçmeyeceksin. Eğer benim için yeterince iyiysen, gayet iyi olduğunu
biliyor musun, her ne olursa olsun, herhangi biri için yeterince iyisin."

"Teşekkür ederim." Fakat Vanderbank, tüm mutlu takdirine rağmen, tekrar düşündü. "Her neyse, hatırlamamız gereken bir şey var, değil mi? Bayan Brook'un bize karşı olması gerektiğini."

Arkadaşı bir an durakladı. "Ah, bildiğim başka bir şey daha var.
Ama aynı zamanda tam da bu yüzden. Nanda'yı neden uzak istediğimi."

"Anlıyorum, anlıyorum."

Cevap hemen gelmişti, ancak Bay Longdon aniden yüzeysel olandan şüphelendiğini göstermiş gibiydi. "Bayan Brook'a aşık olmadıkça." Sonra arkadaşının bu fikri sadece bir olumsuzlamayla, kendi şaşkınlığının bile
şaşırtabileceği bir reddetmeyle karşılaması üzerine, "Ya da Bayan Brook sana aşık olmadıkça," diye düzeltti.

Vanderbank bunun için biraz olsun neşeye sahipti. "Ah, tabii ki bu
tamamen olabilir!"

"AMA ÖYLE Mİ? Mesele bu."

Hafifçe devam etti. "Eğer tutkusunu ilan etseydi, onu
taviz vermeye daha mı meyilli olurdum--?"

"Bana haber vererek mi?" diye düşündü Bay Longdon. "Söyleyemeyeceğimden eminim--bu
bir ölçüsü veya emsali olmayan bir şey. Benim zamanımda
kadınlar tutkularını ilan etmezlerdi. Bayan Brookenham'ın seni istemesinin--duyduğum kadarıyla--kendisinin ne anlama geldiğini düşünüyorum."

Hala gülümsemesini koruyan Vanderbank bir dakika sigara içti. "Bunu
duymuşsunuz gibi mi adlandırdı?"

"Evet, ama kim tarafından söylendiğini söylememe izin verin."

Arkadaşının takdirine gülüyordu. "Akıl almaz. Ama
önemli değil. Hepimiz her şeye--herhangi bir şeye--ad veririz. Bunun anlamı, eğer sen ve ben öyle diyorsak--modern bir ton."

"O zaman sen kendinle ilgilenmelisin," dedi Bay Longdon, "modern tonlarıyla." Şimdi sanki dava böyle bir muameleyi bekliyormuş gibi konuşuyordu.

Ama genç arkadaşı bunun üzerine daha ciddiydi. "Hiçbir şey yapamadın mı? Yani, Bayan Brook'u getirmek için."

Bay Longdon haklı olarak irkildi. "Kızı için senin adına evlenme teklifi mi yapacaksın? Senin yetkinle - yarın. Bana yetki ver ve hemen harekete geçeyim."

Vanderbank'ın rengi yine yükseldi - kızarması tamamdı. "Ne kadar da istiyorsun!"

Bay Longdon, ona bir bakış attıktan sonra başını çevirdi. "Ne kadar da istemiyorsun!"

Genç adam kızarmaya devam etti. "Hayır--bana adaletli davranmalısın. Benim hakkımda
bir hata yapmadın--sanırım teklifinde,
isteyebileceğin her şeyi görüyorum. Sadece SEN bunu çok daha basit görüyorsun--ve yine de
şu anda açıklayamıyorum. Eğer bu kadar basit olsaydı sana hemen
'onlarla benim adıma konuş' derdim--konuyu senin ellerine zevkle bırakırdım. Ama zamana ihtiyacım var, hatırlatayım ve sen henüz
ne kadar dayanabileceğimi söylemedin."

Bu itiraz onları tekrar yüz yüze getirmişti ve Bay Longdon'ın buna ilk cevabı saatine bakmaktı. "Saat bir."

"Ah,"--Vanderbank keyifli mizahını yeniden kazanmıştı--"bu geceden daha fazlasına ihtiyacım var!"

Bay Longdon hala iki yatak odası mumunu
gösteren daha küçük masaya gitti. "Elbette ihtiyacın olan zamanı ayırmalısın. Seni
rahatsız etmeyeceğim--acele ettirmeyeceğim. Yatmaya gidiyorum."

Vanderbank, ona yetişerek, onun için mumunu yaktı; ardından,
elini uzatıp gülümseyerek: "Dinlenmene izin vermiş olalım mı?"

Bay Longdon diğer muma baktı. "Yatağa gelmiyor musun?"

"BENİM dinlenmeme izin vermemiş olalım. Biraz daha uyanık kalacağım."

"İyi." Bay Longdon memnundu. "O zaman, söz verdiğimiz gibi,
ışıkları söndürmeyi unutmayacaksın?"

"Bana daha büyük şeyler için güveniyorsan, daha küçük şeyler için de güvenebilirsin.
İyi geceler."

Vanderbank elini uzatmıştı. "İyi geceler." Ama Bay Longdon onu bir an tuttu. "Benim vücudumu umursamıyor musun?"

"Henüz değil--henüz değil. LÜTFEN." Vanderbank gerçekten bundan korkuyor gibiydi, ancak Bay Longdon onu biraz hayal kırıklığıyla serbest bırakınca birlikte odanın kapısına gittiler ve orada bir duraklama daha yaşadılar.

"Eylül ayında tek başına bana gelecek."

Vanderbank tartışıyor ve sonuca varıyor gibi görünüyordu. "O zaman gelebilir miyim?"

Arkadaşı, bu durumda düşünmek zorundaydı. "O zamana kadar öğrenmiş olur musun?"

"Korkarım ki söz veremem --eğer gelişimi bir taahhüt olarak görmen gerekiyorsa."

Bay Longdon düşündü; sonra gözlerini kaldırdı: "Neden bana söylememe izin
vermediğini anlamıyorum--!"

"Niyetinizin ayrıntısı mı? O zaman anladım. Yeterince söylediniz.
Ziyaretim beni bağlıyorsa," diye devam etti Vanderbank, "Korkarım ki gelemem."

Koridora çıkan Bay Longdon kuru ve hüzünlü bir kahkaha attı. "Hadi o zaman - hanımların dediği gibi - 'olduğun gibi'!"

Bunun üzerine, kapıyı hafifçe kapatan genç adam, büyük, boş aydınlatılmış bilardo odasında
yalnız kaldı.

ALTINCI KİTAP. BAYAN BROOK

Mertle'de geçirdiği Pazar gününden üç gün sonra Buckingham Crescent'te kendini tanıtan Vanderbank, Leydi Fanny Cashmore'u Bayan Brook'tan veda ederken buldu ve Bayan Brook'u da Leydi Fanny ile olan tüm ilişkilerinin - ve belki de en çok da vedalarının - işareti olan bastırılmış bir coşku halinde buldu. Bu muhteşem yaratık, sanki o kadar az şey veriyordu ki Vanderbank, Bayan Brook, Buckingham Crescent'te, ünlü güzellik adına, neredeyse tamamen ifade edilememiş olmasının sarsılmaz ihtişamından daha eksiksiz bir şekilde formüle edilmiş hiçbir şey olmasa da, kavrayabiliyordu. Olayın her yönü orada serbestçe tartışılmış ve dünyanın başka bir durumda tam bir aptallık olarak adlandıracağı şeylerin çoğunun, sadece harika bir yüzle sıkıcı bir insanı ölüme sürüklemekten nasıl korunabildiği sorusuna sonsuz bir yaratıcılık harcanmıştı. Bu ilişkide ve diğer birçok ilişkide, yasanın en üst ifadesine ulaşmış olan Bayan Brook'tu, kiminle ilgiliyse ona, yeterince mutlu bir şekilde, atmıştı: "Sevgili
şey, her şey her zaman olduğu gibi, sadece kişisel bir dürtüyle geri döner. Tek sorun, ne zaman veya nerede olursa olsun, yeterliliğe sahip olmaktır.
Leydi Fanny tüm sessizliğinin cesaretine sahiptir - bu yüzden onu tamamen görür ve onu gerçekten ilginç kılan şeydir.
Kendiniz için söyleyecek hiçbir şeyiniz olmadığında, başınıza gelebileceklerden korkmamak, ışıksız bir vapurdan daha fazlası değildir - bu gerçekten en büyük kahramanlıktır ve Leydi Fanny'nin büyüklüğü asla korkmamasıdır. Her dışarı çıktığında riski alır - diyebilirsiniz ki, hayatını eline alır. O sadece o görkemli maskeyi size çevirir ve pratik olarak şöyle der: 'Hayır, dudaklarımı açmayacağım - buna gerçekten açık demek gerekirse - kırk dakika kalacağım; ama yine de sakince meydan okuyorum, beni bunun için öldürmeye.' Ve biz onu öldürmüyoruz - ondan zevk alıyoruz; ama ikimizden biri onu başkalarıyla birlikte bir çember içinde izlediğinde, Oxford Caddesi'nin ortasında çok büyük bir kör insan görmek gibi. İnsan polisi görmek için etrafına bakınıyor." Vanderbank, diğer ziyaretçisi onu çıkarmadan önce, muhteşem maskenin avantajını yaşadı ve Bayan Brook'un tek başına düşünce stresini gösterme biçimine neredeyse hiç şaşırmamış olamazdı. Diğer ölçekte, Leydi Fanny yüksekte ve Olimpos gibi oturuyordu, böylece iki bayan arasında görünürde çok şey yaşanmış olsa da, hepsi sadece ev sahibine olmuştu. Kısaca havadaki his, bir ziyafet veya alay gibi sona eren Leydi Fanny'nin kendisiydi. Bayan Brook onunla birlikte odadan çıktı ve geri döndüğünde, bununla doluydu. "Gidecek, gidecek!"

"Nereye?" Vanderbank bu soruya her zamankinden daha az dikkat etmiş gibi görünüyordu.

"Şey, arkadaşının önereceği yere. Muhtemelen - Anna Karenine gibi - daha küçük İtalyan kasabalarından birine."

"Anna Karenine mi? Anna'ya hiç benzemiyor."

"Elbette o kadar zeki değil," dedi Bayan Brook. "Ama bu onu şımartır. O yüzden sorun yok."

"Her şeyin yolunda olmasına sevindim," diye güldü Vanderbank. "Ama bir süre daha bizimle olacağını söyleyebilirim."

"Bunu yapacağız, inanıyorum, ne olursa olsun. Tekrar ortaya çıkacak - kaderin bana garip anlarımın meşguliyeti olarak verdiği o muazzam şeylerden biri olarak kalacak. Bayan Brook ekledi, "onu hala neyin uçurumda tuttuğunu anlamıyorum, ki uçurum bir santim bile değil."

Vanderbank bu sefer sanki sadece merak etmeye çalışıyormuş gibi baktı. "SEN değil misin?"

Bayan Brook daha derin düşüncelere daldı. "Bazen öyle düşünüyorum. Ama bilmiyorum."

"Evet, tabii ki nasıl bilebilirsin, çünkü sana söyleyemez?"

"Ah, eğer onun söylemesine güvenseydim--!" Bayan Brook bu
bir veya iki kanepe minderini silkeledi ve ayarladığı köşeye gömüldü. Ağustos
öğleden sonra sıcaktı ve Londra havası ağırdı; ayrıca oda,
hoş bir şekilde loş olsa da, mevsim sonunun bayatlığını yansıtıyordu. "Bugün gelmeseydin," diye devam etti, "beni ne zaman olduğunu bilmiyorum ama yine de
bıraktık, çünkü Kulübeyi tekrar kiraladık - berbat bir şekilde, ama yine de
bıraktık - ve Cuma günü çok pis olmadığından emin olmak için aşağı ineceğim.
Bunu benim anladığım şeye öfkelenen Edward, bu yıl kendimiz oraya gitmemiz gerektiği fikrini ortaya attı. "

"Ve şimdi"--Vanderbank onu aldı--"o hoş hayal basitçe
ölü bir düşüncenin hayaleti oldu, binlerce öncülüyle birlikte, alacakaranlıkta evi rahatsız eden ve garip köşelerden size
çıkan bir hayalet."

"Ah, Edward'ın ölü düşünceleri gerçekten de neşeli bir topluluk ve içinde bulunduğumuz
sürekli zihinsel yas tutmaya değer. Onlar, her zaman kaybettiğimiz
akrabalarımızdan daha kötüler, ama daha azına sahipmiş gibi görünmüyorlar ve her gün Morning Post'un bu satırda yeni bir yas ilan etmek zorunda kaldığı için pişmanlık duyduğunu duymayı bekliyorum. Bu kadar çok düşüncenin ölümünü izleyen hayaletler özellikle alacakaranlıkta korkunçtur, bu yüzden bu mevsimde, gün uzadıkça uzadıkça, yanımda onları uzakta tutabilecek birinin olmasına sevindim."

Vanderbank oturmamıştı; yavaşça, samimi bir şekilde arkasını döndü. "Ve
Nanda nerede?"

"Ah, O yardımcı olmuyor--daha çok en kötü korkuları çekiyor.
Edward, Nanda, Harold ve ben yan yana oturmuşken bunun için oldukça uygun bir vakayız--siz buna ne diyorsunuz?--Toplumu araştırıyoruz. Kulübenin tatlı kaynağından mahrum bırakıldığımızda," diye devam etti Bayan Brook, "her birimiz, yaklaşık onuncu günden itibaren, bir şekilde kendi başımıza yiyecek arayacağız. Mitchy belki de," diye ekledi, "bizi Baireuth'a götürmek konusunda ısrar eder."

"Bu, kendi yeminin biçimi mi olacak?"

Bayan Brook sadece tereddüt etti. "Eğer bunu sizinkinin biçimi olarak almayı tercih ederseniz."

Vanderbank bir an için bunu çevirmek için yeterince nazik bir şekilde göründü,
ama bir itirazı fark etmiş gibi. "Ah, korkarım ki ay boyunca
çalışmak zorunda kalacağım ve serbest kaldığımda Baireuth'daki her
Çember kesinlikle çalınmış olacak. Nanda'yı götürmek senin fikrin mi?" diye sordu.

Başka bir yastığa uzandı. "Eğer benim önerdiğimi
başarman imkansızsa, bu soru seni neden ilgilendirsin ki?"

"Sevgili kadın"--ve ziyaretçisi bir sandalyeye çöktü--"sence
benim ilgim, 'başarabileceğim' gibi yoksulluklara mı bağlı? "Çok iyi biliyorsun," diye devam etti başka bir tonda, "Nanda'ya neden değer verdiğimi ve onun hakkında neden
sorguladığımı."

Nanda tamamen hazırdı. "Biliyorum, ama sadece kötü bir sebep olarak. Çok
emin olma!"

Bir an birbirlerine baktılar. "Bu kadar emin olma, yani,
bunun verdiği coşkunun
başımı döndürebileceğinden mi? Beni gerçekten kibirden mi uyarıyorsun?"

"Sevgili Van, 'gerçekten'lerin biraz korkutucu, ama sana söylemeden önce sormaya hakkım olduğunu düşünüyorum. Kızımı
'gerçekten' düşünüyor musun?"

"Sorman," diye karşılık verdi Vanderbank, "konuyla ilgili bilginin durumunu tam olarak gösteriyor. Ayrıca neden sanki ani ve doğal olmayan bir ilgi gösteriyormuşum gibi
konuştuğunu da anlamıyorum. Son üç ayda seninle onun hakkında konuşmaktan başka ne yaptım? Onun hakkında BANA konuşmaktan başka ne yaptın? Bana ilk konuştuğun andan itibaren -'canavarca' dediğini hatırlıyorum-
sonunda yerleşmiş, sürekli, amansız katılımının sosyal hayatında yarattığı farktan:
o andan itibaren ikimiz de
genç kadın zihni için, senin dediğin gibi--ya da benim dediğim gibi--ortamı düzenli tutma meselesi üzerinde kafa yormaktan başka ne yaptık?"

Bayan Brook bu meydan okumanın doğrudanlığıyla yeterince sakin bir şekilde yüzleşti.
"Peki, nereye varıyorsun? Hayatımdaki değişimden bahsettim
elbette; öyle bir yapıya sahibim ki hayatımın zihnimle, zihnimin de konuşmamla bir ilgisi var. Güzel konuşma: biliyorsun--sevgili Van, hiç kimse bunun benim için ne gibi bir rol oynadığını daha iyi bilmemeli. Bu nedenle, kişi kasıtlı olarak konuşmasını kötü yapmak zorunda kaldığında--!"

"'Kötü'?" Vanderbank, eğlenerek sandalyesinde geriye düştü. "Sevgili Bayan Brook, çok hoşsunuz!"

"Ne demek istediğimi biliyorsunuz--aptal, düz, dördüncü sınıf. Kişi yelkeni
o dereceye kadar çekmek zorunda kaldığında--ve tamamen dışsal bir sebepten dolayı--birinin bazen bir arkadaşını sinirinin sırrına
sokmasında garip bir şey yoktur. "

"Ah," diye itiraz etti Vanderbank, "kendine haksızlık ediyorsun. Sinirlenme
senin için ilişkinin tek sonucu olmadı."

Bayan Brook kasvetli bir şekilde düşündü. "Hayır, hayır--benim sakinliğim oldu: derin bir umutsuzluğun sakinliği. Her şeyin gittiğini gördüm."

"Ah, bunu nasıl söyleyebilirsin," diye sordu ziyaretçisi, "o kadar sık
hemfikir olduğumuz şey, herhangi bir değişiklik yapmanın pratik olarak
imkansızlığı olduğunda? Sanki bu kadar
iyi oluşmuş konuşma alışkanlıklarının üstesinden gelemiyormuşuz gibi görünmüyor mu?"

Bayan Brook tekrar düşündü. "Sanki şeylere bakış açımız
çok
ciddiymiş gibi, hafife alınmayacak kadar mı? Bilmiyorum--sanırım fedakarlıklarımızı, uzlaşmalarımızı ve tavizlerimizi
reddeden tek kişi sensin. Ben kendim
sürekli olarak bunların içinde boğulduğumu hissettim. Ama işte orada," diye sabırsızca devam etti. "Kabul etmediğim şey, bana 'niyetlerinizin' kanıtı olarak - iğrenç bir terim kullanmak gerekirse - benimle olan ilişkinizin, sonuçta Nanda'nın zihninin boş olduğu saçma kurgusu adına, bir kanıt olarak kabul edebileceğim bir zemin vermiş olmanız."

Vanderbank'ın sandalyesindeki başı geriye atılmıştı; gözleri odanın
üstünde geziniyordu. "Onu - kendi tarzında - Londra'nın en hoş kızı olarak düşünmemde hiçbir zaman bir gizem olmadı. O GERÇEKTEN."

Arkadaşı biraz sessizdi. "Elbette öyle. Eh," diye ekledi sonra, "herhangi birinin onu böyle düşündüğü gerçeğinin farkında olduğum sürece, Mertle'deki keyifli küçük konaklamamızın ona olan takdirimde yarattığı farkı size söylemem yersiz olmaz. Nanda'ya dair görüşlerim," dedi Bayan Brook, "bir şekilde arttı."

Vanderbank bunu nasıl anlayabildiğini göstermek için hemen harekete geçti. "Yani
şimdi Mitchy'yi bile düşünmüyor musun?"

Ancak arkadaşı bu soruya hiç aldırmadı. "Bay Longdon'ın onu
ayırt etme biçimi, Harold'ın dediği gibi, bir kıza 'avantaj' sağlayan türden bir şey. Çok ilginç ve beni düşündürdü:
Londra tahminlerine göre, kendi başına hiçbir şey değil -- yani, lütfen, ona 'eklendiğinde', onu Nanda'nın değerinin iki katı yapan şey nedir? Bir şekilde, onu desteklediğinin bilinmesi ve annesine olan sadakatinin güzel hikayesi ve geri kalan her şey (ah, eğer bunu ÇALIŞMAYI seçersen!) sayesinde onun için çok daha fazla bir şans olduğunu görüyorum." 

Vanderbank'in gözleri tavandaydı. "Gerçekten ilginç, değil mi?--ama bence Londra tahminine göre bile senin anladığından daha fazla 'kendinde'." Bunu ele alması için ona zaman vermiş gibi görünüyordu, ancak hiçbir şey söylemeyince devam etti: "Sanırım şimdi ben bile kendimi içeri alsaydım sana çok geç gelirdi." 

Buna olan ilgisi sadece dolaylıydı. "Bunun hakkında konuşmak çok kaba, ancak Bay Longdon'dan muhtemelen
oldukça büyük bir şey çıkacağını hissetmekten kendimi alamıyorum." 

"Ah, buna daha önce değinmiştik," dedi Vanderbank, "ve biliyorsun
benim için bile bir şey olabileceğini düşünmüştün." 

Ancak devam etti, eğer onu zar zor duysa bile, kendi
görüşünü
çözmek için. "Şimdiye kadar çok doğru--"

"Şey, şimdiye kadar?" diye sordu, o duraksadığında.

Hala biraz duraksadı. "En iğrenç şeyleri söylüyorum. Ama
daha kötüsünü SÖYLEDİK, değil mi? Şimdiye kadar, yani, ona
hiçbir şey vermedi. Tabii ki," diye düşündü, "bana söylemeden bir şeye sahip olmuş olabilir."

Vanderbank çok daha düz bir şekilde konuştu. "Aklından ne geçiyor?
Parayı mı düşünüyorsun?"

"Evet. Korkunç değil mi?"

"Bunu düşünmen mi?"

"Böyle konuşmam." Arkadaşı görünüşe göre bir
onay vermeye hazır değildi ve o da hemen devam etti: "Eğer ona bir şey vermiş olsaydı
bir şekilde harcamalarına yansırdı. Muazzam bir özgürlüğü var
ve çok gizli, ama yine de ortaya çıkar."

"Sana haber vermeden ona hiçbir şey vermezdi. O da,
bunu yapmadan," diye ekledi Vanderbank, "almazdı."

"Ah," dedi Bayan Brook sessizce, "benden her şey için yeterince nefret ediyor."

"Bu sadece senin romantik teorin. "

Bir kez daha onu duymamış gibi göründü; tartışmaya başka bir yön verdi. "Sana bir şey verdi mi?"

Ziyaretçisi gülümsedi. "Bir sigara bile değil. Benim ceplerim her zaman dolu olur ve O asla: bu yüzden sadece benimkini alır. Ah Bayan Brook," diye devam etti, "benimle de -ama aynı zamanda muazzam bir özgürlüğüm de var!- ortaya
çıkacaktır."

"Sanırım bana haber verirsiniz," diye karşılık verdi.

"Evet, size haber veririm."

Bunun üzerine aralarına biraz sessizlik çöktü; bunu ilk bozan o oldu. "Bu öğleden sonra onunla birlikte -ciddi bir randevuyla- Güney Kensington Müzesi'ne gitti."

Bayan Brook'un hüzünlü düşüşünde, haberi o kadar büyük bir alamet olarak sunan bir şey vardı ki, tekrar neşelendi. "Ah, orada mı? O zaman itiraf ediyorum ki gol attı. Beni hiç Güney Kensington Müzesi'ne götürmedi."

"Ne yapacağımızı soruyordun," diye devam etti. "Demek istediğim, Baireuth hakkında Nanda'nın sorusunun basitleştirilmesiydi. Onu ziyaret etmesi için
çok zorladı."

Vanderbank'ın onayı belirgindi. "Anlıyorum: böylece yurtdışına gidersen
o bu nişanla
o da geçinecek."

"Ve bir sürü başka davetle."

Bunlar, çoğunlukla, genç adamın
dönebileceği şeylerdi. "Yani onu tek başına mı bırakacaksın--?"

"Nereye istenirse oraya mı?" dedi Bayan Brook. "Neden olmasın? Düşes gibi
konuşma."

Vanderbank bir an için bunu yapmamaya çalışıyormuş gibi göründü. "Bay Longdon onu götüremez miydi? Neden olmasın?"

Arkadaşı gerçekten etkilenmiş gibiydi. "Bu onu İŞE YARARDI. Ama
güzel bir son için!" diye düşündü. "Tek yapılacak şey onu da
sordurmak olurdu."

"Ah, ama işte oradasın, görmüyor musun? Bay Longdon'ı
herhangi bir yerde veya herhangi bir şeyde 'yakalamayı' hayal et! Vanderbank, "Ona bu tür bir himaye göstermenin imkansızlığının onu
hemen nasıl yerleştirdiğini hissetmiyor musun?" diye atıldı.

Bayan Brook, arkadaşına neredeyse minnettar bir takdirle dolu o huzursuz bakışlardan birini
gösterdi, bu bakışlar en karanlık saatlerinde bile sıklıkla aydınlanıyordu. "Sanki o bir Primat veya Fransız Büyükelçisiymiş gibi mi? Evet, haklısın--bunu kimse yapamazdı; ama bu çok
tuhaf ve nedenini tam olarak göremiyorum. Onu yerleştiriyor. Ama böylece o,
onunla birlikte dolaşmanın kendisi için en büyük avantaj olacağı türden bir kişi haline geliyor. Ne yazık," Bayan Brook
iç çekti, "daha fazla insan tanımıyor!"

"Ah, neyse, biz, kendi yolumuzda, bunu gerçekleştiriyoruz. Sadece acele etmemeliyiz. Vanderbank hemen ekledi;
arkadaşı bunu o kadar açık bir şekilde bıraktı ki, bir anlık sessizlikten sonra bambaşka bir konuya değindi. "Sana söylerdi sanırım--değil mi?--eğer ona önemli bir miktar verirse."

Sadece onun emrine uymuştu, ama o onun atlayışının uzunluğuna baktı. "Bunu yapmaya çalışabilirdi, ama bundan hiç hoşlanmam."
Konuyu hemen bu şekilde kapatmak
ve görünüşe göre kendine yardım etmek için başka bir konuya yönelmek zorundaydı. "Yani onu düzenli olarak uzun bir konaklama için çağırdığını anlıyor mu?"

Bayan Brook tereddüt etmeden. "Sanırım, ondan beklediğim şeyin mümkün olduğunca uzun süre kalması olduğunu anlıyor."

Vanderbank kahkaha attı--on yıl sonra bile gülmek
mümkündü--sesinin en zor öğretilerine bile hayat; sonra tüm sesinde ve tavrında biraz
tedirginlikle sandalyesinden fırladı. "Hepimiz için ne büyük bir
lütuf!"

"Evet, ama bizim ONA ne olduğumuzu bir düşünün."

"Muazzam bir ilgi, şüphesiz." Birkaç amaçsız adım attı ve
bir çiçek sepetinin üzerine eğilerek onu şiddetle içine çekti, neredeyse
yüzünü gömdü. "Sanırım İLGİNÇ OLDUK." Oldukça
belirsiz konuşmuştu, ama Bayan Brook nedenini tam olarak biliyordu. "Ona sonsuz bir hizmet sunuyoruz. Onu eski anılarla temas halinde tutuyoruz. "

Vanderbank, büyük çizgili bir güneş perdesiyle dışarıdan gölgelenen pencerelerden birine ulaşmıştı,
altında ve balkonun saksıları arasında sıcak, rahat bir sokağın uzandığını görebiliyordu. Bir dakika
bu şeylere baktı. "Sözcüklerini çok beğeniyorum!"

Senin tonunu zorlayan bir duraklama oldu. "Anneme bir
'cümle' mi diyorsun?"

Tekrar gitti, oldukça abartılı bir şekilde, ama hemen, pencereden
çıkıp kendini yukarı çekti. "Sanırım onun için bir şeyler yapmalıyız - o
yapar, umursar veya yapabilir, kendisi çok az."

"Kesinlikle. O sadece sessizce hareket eder. Bu onun doğası, canım. "Onun hareket etmesine İZİN vermeliyiz."

Vanderbank, onun özel vurgusunun çok canlı bir hissini tekrar bastırmış gibi görünüyordu. "Evet, evet - ona izin vermeliyiz."

"Her ne kadar Nanda'nın," diye devam etti ev sahibesi, "Beccles'ta bir ay boyunca eğlenmesini engellemeyecek olsa da - ya da ne koyarsa koysun - tam olarak hızlı ve öfkeli değil."

Vanderbank, kızın "ne koyabileceğini" ölçüyor gibiydi.
"Elbette ortalık sessiz olacak, ama bir insan bir insana bu kadar düşkünse--!"

"Ona düşkün olduğu gibi mi demek istiyorsun?"

Tereddüt etti. "Evet. O zaman sorun yok."

"Onu ÇOK seviyor, Tanrıya şükür!" dedi Bayan Brook.

Şimdi, aniden büyük bir kör sıçramaya karar vermiş bir adamın havasıyla önündeydi. "Ne yaptığını biliyor musun? O, benimle evlenmek istiyor ki, kesin bir temel önerdi."

Bayan Brook hemen lafa girdi. "'Teklif mi? ONA mı?"

"Hayır, Nanda'ya tek kelime etmediğini düşünüyorum - aslında, eminim ki,
çok uygun bir şekilde, bunu kastetmiyor. Ama Pazar gecesi Mertle'de benimle konuştu - orada, çok geç saatlerde, sigara içme odasında, onunla büyük bir konuşma yaptık." Bayan Brook'un bakışı ciddiydi ve Vanderbank şimdi, sanki sesinin ona bunu söylemesinde yardımcı olmuş gibi devam etti. "Çok fazla şey konuştuk ve nezaketi olağanüstüydü - o şimdiye kadar yaşamış en güzel yaşlı çocuk. Şimdi düşününce, size söyleme hakkım olup olmadığını bilmiyorum - ve tabii ki hemen ona SÖYLEDİĞİMİ bildireceğim; ama bu konuda saygın bir tavır takınamayacağımı hissediyorum, seni güvenime almadan. Bugün buraya gelmemin asıl sebebi de bu,
ama bu ana kadar bundan ürktüm."

Arkadaşlarının düşünmeyi seçtiği gibi, Bayan Brook ile ilişki kurmanın bir avantajı ya da dezavantajıydı, yüzü her an dünyanın acısıyla dolu olduğu için, oradaki belirli darbelerin etkisi konusunda karanlıkta kalmak kaçınılmazdı.
Vanderbank'in işaretler üzerine yaptığı şu anki çalışma, buna göre yolunu hissetmeyi öğrenmesi gerektiğini ve numarayı az çok öğrendiğini gösteriyordu. Biraz solgunlaşması gerçekten de tek taze
işaretti. "'Umursamadı' mı? Dünyada neden--?" Onun aksanına kendi rengi koyulaştı, bu onun aptallığını yeterince aydınlatıyordu. "Anlaşmayı reddettiğini mi söylüyorsun?"

Sadece biraz gergin bir gülümsemeyle bir an ona bakmaya devam etti; ancak, sonunda açıkça hissetti ve pek de umursamadı, daha da derine
girdi. "Muhteşemsin. Muhteşemsin."

Onun güzel bakışları genişledi. "Yorum donc? Nerede--neden? "Onu
reddettin mi?" diye devam etti. Daha sonra, sadece o an için her şeyin o kadar basit olmadığını söyleyen yavaş bir baş sallamayla cevap verdiğinde, anayasal olarak tabi olduğu ilhamlardan birine sahip oldu. "Ben seni kendim mi istiyorum sanıyorsun?"

"Sevgili Bayan Brook, o kadar hayranlık uyandırıcısın ki," diye neşeyle karşılık verdi, "eğer
eğer bunu yaptıysan, şerefim üzerine, 'Tamam' dememek için ne yapabileceğimi anlamıyorum." Ama fazlaca daha sorumlu bir şekilde konuştu. "Başıma gelenleri sana gerçekten söylemekten çekiniyordum, bunun bir nedeni var ki
elbette ki yüz yüze gelmem gerekiyor. Sen ne istiyorsan, Nanda için sen Mitchy'yi istiyorsun."

"Anlıyorum, anlıyorum." Açıklamasını tam anlamıyla yaptı. "Ve 'temel' hakkında ne dedin? Kutsanmış adam yerleşmeyi teklif ediyor--?"

"Sen gerçek bir dahisin," diye cevapladı ziyaretçisi, "ve senin hayal gücün, seninle dışarı çıktığımda, benimkini utandıracak şekilde çitlerini
alır. Bana bundan bahsettiğinde oldukça şaşırdım."

"Ve ben," diye sordu Bayan Brook, "biraz şaşırmadım mı? Bunun tek nedeni,"
mütevazı bir şekilde önerdi, "onu senden daha fazla içeri almış olmam değil mi? Onun bunu
yapacağını
bilmiyor muydun?" diye titrek bir sesle sordu.

Vanderbank düşündü ya da en azından öyleymiş gibi yaptı. "BENİ koşul mu yap? Bundan
nasıl emin olabilirim?"

Ama onun sorusunun amacı, büyüyen ışıkta onun için kaybolmuştu. "Ah, o zaman koşul sadece 'sen' mi--?"

"Her neyse, benim yapmam gereken tek şey bu. Eğer gerisini yapmaya hazırsam, o da razı olmaya hazır."

"Ona doğrudan evlenme teklifi etmek mi istiyorsun?" Bekledi, ama o hiçbir şey derken devam etti: "Ve sen hazır değilsin. Bu kadar mı?"

"Zamanımı harcıyorum."

"Elbette biliyorsun," dedi Bayan Brook, "sana atlayacağını."

Şimdi ondan uzaklaştı, ama birkaç adım attıktan sonra geri geldi. "O zaman kabul ediyorsun."

Tereddüt etti. "SANA."

Garip bir şekilde belli belirsiz gülümsedi. "Şey, bundan bahsetmiyorum--!"

"Hayır--sadece bana. Neye razı oluyor?" diye sordu Bayan Brook.

"Sana söyleyemem."

"Sormadın mı?"

"Tam tersine, onu durdurdum."

"Öyleyse," diye haykırdı Bayan Brook, "işte buna reddetmek denir."

Kelimeler bir anlığına arkadaşına çarptı. "Öyle mi? Öyle mi?" diye neredeyse düşünceli bir şekilde tekrarladı. Ama bir sonraki anda şaşkınlığından kurtuldu, Buckingham Hilali'nde hemen söylenebilecek bir şeydi. "Böylece seni uyarmayı görevim olarak görmemde bir şey yok muydu?"

Bayan Brook sabırsızlıkla arkasını döndü. "Kesinlikle - 'uyarı' hakkında konuşmanla - en mutlu ifadeleri takındın!" Yüzünü çiçeklere doğru koydu, tıpkı daha önce yaptığı gibi; sonra yüzünü kaldırdığında: "Beni ne tür bir canavar olarak göstermeye çalışıyorsun?"

"Sevgili hanımefendi" -Vanderbank hemen cevap verdi- "Gerçekten adil olandan başka bir şey söylediğimi sanmıyorum. Aslında bu durumda takdir yetkimi zorlayan şey sana olan sadakatim değil mi?"

Başını hafif bir umutsuzlukla salladı. "'Sadakat' yine mükemmel.
Erkeklerin inceliğinin kendine özgü bir çekiciliği var. Ve sen oldukça iyisin," diye devam etti, "erkekler arasında."

Gülüşü şimdi biraz garipti, sanki onu rahatsız etmeyi
başarmış gibi. "Er ya da geç seninle hiç gitmediklerini fark ediyorum - senin anlamında: ama sonuçta,
sen paranı başka bir adama yatırdıysan, ben nasıl bu kadar uzağım?"

"Sürekli buna mı dönüyorsun?" diye yorgunca iç çekti.

Biraz düşündü. "Hayır, o zaman. Bana sadece yapmamamı söylemen yeterli, ve ben
bir daha asla bundan bahsetmem."

"Gerçekten girersen bundan bahsetmek için garip bir konumda olacaksın.
Reddettiğini inkar ediyorsun," dedi Bayan Brook; "bu da demek oluyor ki
arkadaşımızın umut etmesine izin verdin."

Vanderbank cesurca karşıladı. "Evet, bence umut ediyor."

"Ve umudunu çocuğuma iletiyor mu?"

Bu genç adamı durdurdu, ama sadece bir an için. "Onunla ilgili bilgeliğine olan inancım tam. Onun özel hassasiyetine güveniyorum. O, ona bizden daha fazla değer veriyor," diye ekledi hemen, "hatta bizden bile."

Bayan Brook uzayın sonsuzluğuna baktı. "'Biz,' sevgili Van,"
sonunda geri döndü, "senin gerçek, harika dokunuşlarından biriyiz. Ama
söylediklerinde bir şey var: BEN, aramızda -ben ve onun arasında- Mitchy'yi destekliyordum. Yani ona 'Bekle, bekle: en azından başka bir şey yapma' diyordum. Sadece kızımın mutluluğu için düşüncelerimin derinliğinden dolayı bu kaynağa tutundum. O, onun için kesinlikle, çekinmeden her şeyi yapardı." Artık, olağanüstü özdenetimiyle, sessiz, tatsız gösterinin
perdesine ulaşmıştı. "Zavallının, o şeytanın,
yayına bir ip daha ve
kendi perişan yaşlılığı için rafta bir somun daha olmasını istiyorum. Her şey bittiğinde Mitchy hâlâ orada olacak. O zaman
en azından kendi hatası olacak--!" diye devam etti Bayan Brook. "Önlem almanın birincil görevinden beni ne kurtarabilir," diye bitirdi,
"burada durup sana baktığımı bildiğim kadar iyi bildiğim halde--"

"Evet, ne?" diye sordu, sadece duraklarken.

"Neden sana güvendikleri sürece, sevgili Van, boş bir
yerde." Kaderinin yumuşak, alçak sesiyle onu bir dakika tutarak,
üzgün ama kararlı bir şekilde başını salladı. "Bunu yapmayacaksın."

"Ah!" diye neredeyse fazla yüksek sesle itiraz etti.

"Bunu yapmayacaksın," diye devam etti.

"BEN DİYORUM!"--bununla dalga geçti.

"Bunu yapmayacaksın," diye tekrarladı.

Sanki sonunda gerçekten etkilenmiş gibi görünmüş gibiydi; yine de
haykırdığı şey aslında onu en çok etkileyen şeydi.
"Sen muhteşemsin, gerçekten!"

"Bay Mitchett!" Uşak, kapıda belirerek neredeyse tanıdık bir şekilde
düşüştü; ardından Vanderbank doğrudan duyurulan kişiye döndü.

Bay Mitchett oradaydı ve Bayan Brook'un onu karşılamasını bekleyerek,
arkadaşı onu düzeltti. "Muhteşem!"

Mitchy zaten tamamen ilgilenmiş durumdaydı. "Daha doğrusu! Peki sonuncusu ne?"

Buckingham Hilali'nde dedikleri gibi, o kadar büyük ve o kadar incelikliydi ki, Vanderbank nasıl ifade edeceğini bilemedi. "Eh, o
çok daha üstün."

"Ah, kime söylüyorsun bunu?" diye haykırdı Mitchy onu selamlarken.

II

Bu övgünün konusu bu arada kanepesine dönmüştü ve orada yeni ziyaretçisinin saygısını
aldı. "Muhteşem olan ben değilim
--sevgili Bay Longdon. Van'dan onun hakkında en harika haberi aldım - çocuğumla evlenmeyi birinin zahmetine
değer kılma isteğini duyurması."

"'Yapmak mı?'--Mitchy baktı. "Ama DEĞİL Mİ?"

"Sevgili dostum, Van'a sormalısın. Elbette her zaman böyle
düşündün. Ama yine de size şunu söylemeliyim ki," diye devam etti Bayan Brook, "çok mutluyum."

Mitchy oturmuştu ama Vanderbank dik durmaya devam etti ve belki de birazcık kaskatı kesildi. Kızgın değildi - Buckingham Crescent'teki iç çevrenin hiçbir üyesi asla kızgın olmazdı - ama ciddi ve oldukça sıkıntılı görünüyordu. "Kesinlikle iyi olsa bile" - ev sahibine doğrudan hitap etti - "Bunu neden yaptığınızı tam olarak anlayamıyorum - yani hemen bildiriyorsunuz."

"Ah ama Mitchy'den ne saklıyoruz?" diye sordu Bayan Brook.

"Neyi saklayabilirsiniz? Aynı şeye geliyor," dedi Mitchy. "Ayrıca,
burada birlikteyiz, paylaşıyoruz ve paylaşıyoruz - tek bir güzel zeka.
Bay Longdon'ın 'birisi' elbette Van. Bana bir
yabancı gibi davranmaya çalışma."

Vanderbank biraz aptalca baktı, gerçi bu birinden diğerine bir tonun gölgesiydi. "Sanırım epeyce bir eşektim!"

"Peki, Mitchy'nin dediği gibi, bizim arkadaşlığımızın şartlarına göre, o ve ben seninle ilgili daha fazla ne bilme ve hissetme hakkına sahibiz? Sen, Mitchy, değil mi?" diye devam etti Bayan Brook, "BUNUN hakkında her şeyi duymak ister misin?"

"Ah, demek istediğim," diye açıkladı Vanderbank, "az önce sana hikayemi
açıkça söylediğim için. Ancak, elbette biliyorum ki," diye devam etti Mitchy'ye,
"aramızda gerçekten ne varsa aramızda kalacak. O zaman
size tam olarak sorunun ne olduğunu kendim söyleyeyim." Bu sözlerden sonra duraklamasının uzunluğu sonunda durduğunu gösterdi; beklerken
arkadaşları sempatik bir bakış alışverişinde bulundular. Bir dakika daha beklediler ve sonra bir sandalyeye çöktü, öne eğilerek,
dirseklerini kollarına koyup bakışlarını halıya dikerek sessizliği
ortaya çıkardı. Sonunda Bayan Brook'a baktı. "SEN açıkça anlat."

Bu çağrı nedense onun en çocuksu tavrını çağrıştırdı. "Sanırım
yapamam, sevgili Van--gerçekten AÇIKÇA. Ama sen kendin de biliyorsun," diye devam etti Mitchy'ye, "Bay Longdon ve mamma hakkında artık yeter."

"Ah, daha doğrusu!" Mitchy güldü.

"Ve mamma ve Nanda hakkında."

"Ah, mükemmel: Nanda'nın ona hatırlattığı şekilde ve ona bu kadar düşkün olmasına neden olan 'güzel sadakat'. Ama ben gerçekleri çoktan
kabul ettim--hiçbir i'yi noktalamana gerek yok." Mitchy, diğer ziyaretçisine bir kez daha baktıktan sonra ayağa fırladı ve orada ışıl ışıl durdu. "Sana onunla evlenmen için
para teklif etti." Bunu sanki dünyadaki en
doğal şeymiş gibi Vanderbank'a söyledi.

"Ah HAYIR," diye hemen araya girdi Bayan Brook: "o sadece ona, paranın Nanda İÇİN olduğunu ve bu nedenle--!"

"İlk gelen ilk alır mı?" Mitchy çoktan onu kabul etmişti. "Anlıyorum, anlıyorum. Sonra parayı garantilemek için," diye sordu Vanderbank'a, "onunla MUTLAKA
EVLENMELİSİN?"

"Eğer buna bağlıysa, asla alamayacak," diye karşılık verdi Bayan Brook.
"Sevgili Van bunu çok düşünecek ama
yapmayacak."

"Gerçekten mi, Van?" diye sordu Mitchy şöminenin halısından.

"Asla, asla. Ona karşı çok nazik olacağız, ona yardım edeceğiz, onun için umut edeceğiz ve
dua edeceğiz ama en sonunda," dedi Bayan Brook, "tam da şu an olduğumuz yerde olacağız. Sevgili Van elinden gelenin en iyisini yapacak ve biz de elimizden geleni yapacağız. Bay Longdon elinden geleni yapacak - zavallı Nanda bile elinden geleni yapacak. Ama hepsi boşuna olacak. Ancak," diye devam etti Bayan Brook, "muhtemelen parası olacak. Bay Longdon, evlenmese bile, evlenmesinden daha çok isteyeceğini kesinlikle düşünecektir. En azından çok daha fazla olacağız," diye bitirdi sözlerini--"Yani Edward ve ben ve çocuk iyi olacağız."

Eşit bir kesinlik için Mitchy'nin sadece bir anlık düşünmesi gerekti. "Ah, BU konuda hiç şüphe yok. Zihninizin artık rahat olabileceği şeyler--!" diye neşeyle haykırdı.

"Çok büyük bir fark yaratıyor!" diye iç çekti Bayan Brook. Sonra
farklı bir tonda: "Sevgili Van'ın sonunda karşılaşamayacağı şey, anlamıyor musun? Sadece rüşvet almış gibi görünmek. Bir yandan da--Nanda'ya karşı nezaketinden dolayı--paranın bastırılmasını istemeyecek; ve yine de parasal sorunun konuyla karışmasını istemez: kısaca sanki
ödenmesi
gerekmiş gibi görünmek. O da senin gibi, bilirsin--gururlu; ve orada
çökeceğiz."

Mitchy, birkaç dakika önce fark edilir derecede utanmış olan arkadaşını izliyordu, kendini tamamen toparlamıştı ve rahat bir şekilde,
hala belki biraz gergin bir gülümsemeyle de olsa, geriye yaslandı ve
gözlerini diğerlerinin yüzleri dışında her yerde gezdirdi. Vanderbank
açıkça şimdi iyi huylu bir mesafe göstermek istiyordu.

"Bak," dedi Mitchy ona: "Bir keresinde bana bir
incelik vakası sunduğunu hatırlıyorum."

"Ah, sana sunacak--BANA bile sunacak," diye araya girdi Bayan Brook. "Büyüleyici, dokunaklı, güven verici olacak--her şeyden önce bununla ilgili çok
İLGİNÇ olacak. Ama kendi yolunda karar verecek ve kendi yolu Bay Longdon'a uyum sağlamak olmayacak."

Mitchy bu sözlerin ışığında arkadaşlarını incelemeye devam etti,
sonra ev sahibine sosyal bakışlarını çevirdi. "Muhteşem, değil mi,
yaşlı oğlanın ona olan hayranlığı?"

Bayan Brook sadece gecikti. "Örneğin, şu anda, sizin ve benim için yarattığı muazzam ilgi açısından? Ah evet, bu şimdiye kadarki en iyi
şeylerimizden biri. Onu biraz Leydi Fanny'ye yakınlaştırıyor - 'Yapacak,
yapmayacak; yapmayacak, yapacak!' Sadece mükemmel olması için, dediğim gibi,
gerçek gerilim öğesinden yoksun."

Mitchy açıkça merak etti. "Öyle mi, sence? Benim için değil - tamamen değil."
Tekrar yalvarırcasına arkadaşlarına döndü. "Umarım senin için de tamamen değildir?"

Vanderbank, mesafeliliğini geliştirerek, ilk başta duymamış gibi
daha fazla cevap vermedi ve bu arada diğerleri,
belki de konuşmalarının kaygının yokluğuna yaptığından daha az tanıklık eden yüzler gösterdiler. Hemen verdiği tek işaret, ayağa kalkıp Mitchy'nin yanına gitmek oldu. Mitchy'nin önünde bir dakika boyunca yeterince nazikçe gülerek durdu,
ama tamamen neşeli değildi. Sanki daha iyi bir neşe kanıtı ister gibi
onu omuzlarından yakaladı ve hala konuşmadan
kendisinin az önce kalktığı sandalyeye doğru geriye doğru itti. Bayan Brook'un gözleri, bu devam ederken, kanepeden, ziyaretçilerine takıldı. Vanderbank, hareket ederken ve arkadaşları beklerken, aklındakini ortaya çıkarmak için bir dakika daha harcadı. "Bizim
muhteşem dediğimiz şey, bu olağanüstü özgürlük ve iyi mizah anlayışımız ve kişisel çıkarlarımızdan bu kadar bağımsız, çok az bencillik veya başka bayağılıkla--olayların fikrine varmamızdır. Bayan Brook'un bana az önce verdiği güzel örnek," diye devam etti Mitchy'ye, "içeri girdiğinde sana onun hakkında
konuşmamı sağlayan şeydi." Bir arkadaşıyla konuştu ama diğerine baktı. "Onun içindeki gerçekten 'üstün' olan şey, aniden ona favori bir planla ilgili bir müdahale gösterdiğimde, kişisel
kızgınlığının hiçbir şey olmamasıdır - tek istediği gerçekten ne olabileceğini görmek, olayın gerçeğini kavramak ve bundan en iyi şekilde yararlanmaktır. Bana, kendisi hakkında gördüğü gerçeği, ve eğer bu gerçek ona en uygun olursa, hiçbir kötü sevinç duymadan sunuyor. Bu büyüleyici, büyüleyici bir hamleydi."

Mitchy'nin takdiri onun eğlencesine engel değildi. "Bizim hakkımızda
harika bir şekilde haklısın. Ama yine de bir hamleydi."

Bayan Brook daha az dikkati dağılmış olsaydı belki daha yakından takip ederdi. "Eğer
bana bu kadar adaletli davranıyorsan, neden bana bu kadar soğuk ve zalim bir soru sordun?--yani haberlerini Mitchy'ye iletmem konusunda bana tuhaf bir şekilde meydan okuduğunda. Birlikte yaşama çabamızın başlıca güzelliği--ve senin belagatine göre--samimiyetimizdeyse, ben sadece samimi olanı yapma dürtüsüne itaat ettim. Samimi değilsek
hiçbir şeyiz."

"Hiçbir şey!"--ilk cevap veren Mitchy oldu. "Ama biz samimiyiz."

"Evet, samimiyiz," dedi Vanderbank hemen. "Kendimizden aşağı düşmememiz için harika bir şans: bu yüzden şüphesiz
uçmaya ve şarkı söylemeye devam edeceğiz. Bunun bedelini ödüyoruz, bizden hoşlanmayan insanlar, kendi öz bilincimizde--"

"Ama bizden hoşlanmayan insanlar," diye araya girdi Mitchy, "önemli değil. Ayrıca,
birbirimizin nasıl düzgün bir şekilde farkında olabiliriz--?"

"İşte bu!"--Vanderbank fikrini tamamladı: "Kendimi
örneğin sizde ve Bayan Brook'ta bulmadan? Kendimizi yansımış olarak görüyoruz--büyüleyici bütünün
farkındayız. Teşekkür ederim," diye devam etti Bayan Brook'a bir an sonra--"Samimiyetiniz için teşekkür ederim."

Bazen gözlerini tutmak gerçekten bir işti, ama
onun için söylenmesi gereken, onların istikrarlı anları vardı.
Vanderbank ile biraz dikkat çekici bir bakış alışverişinde bulundu, sonra, kendi sanatıyla,
onu düşürmüş gibi görünmeden kısa kesti. "Mesele şu ki, sence de öyle değil mi?"--Mitchy'ye yalvardı--"bizim asla basit olamayacağımıza
inandıracak kadar
fazla zeki olmamamız gerekiyor. Birbirimizde bile
çok
muazzam şeyler görmemeliyiz." Göz ucuyla baktığı
tehlike karşısında sabrını tamamen yitirdi. "Basit OLABİLİRİZ!"

"Tanrı aşkına OLABİLİRİZ!" Mitchy güldü.

"Eh, şimdi öyleyiz ve bunun çözülmesi büyük bir teselli," dedi
Vanderbank.

"O zaman görüyorsun," diye karşılık verdi Bayan Brook, "benim sadece doğal olmamda
incelik uçurumları görmek ne büyük bir hata."

"Doğal OLABİLİRİZ," diye ilan etti Mitchy.

"Tanrı aşkına yapabiliriz!" Vanderbank güldü.

Bayan Brook, Mitchy'ye dönmüştü. "Sadece bilmeni istedim. Bu yüzden konuştum.
Bundan daha karmaşık değil. Neden bilmeni istediğime gelince--!"

"Daha iyi bir sebep olabilir mi," diye sözünü kesti Mitchy, "sen
parmak uçlarına kadar benim nasıl istediğimi ve sefaletimi, mutlak acımı, dışarıda bırakılmamın hissiyle
dolu olmandan daha iyi? Hayal et, sevgili dostum"--sadece Van'a söylemek zorundaydı--"BİLMEDİĞİM!".

Vanderbank bunu pek de isteyemiyordu ama yeterince sakin bir şekilde şöyle dedi: "Sana
kendim söylemeliydim."

"Peki, fark ne?"

"Ah, GERÇEKTEN bir fark var," dedi Bayan Brook sadakatle. Sonra Vanderbank için, loş ışığının kapısını bir iki santim araladı. "Sadece
ben bunun daha iyi bir fark olduğunu düşünmeliydim. Elbette," diye ekledi, "bu kesinlikle üçümüzle baş başa ve sen şimdiden bundan -aramızda olduğu için- birlikte olmamızın taze cazibesini hissetmiyor musun?"

Sanki her iki adam da diğerinin kendisinden daha iyi onay vermesini beklemiş gibiydi ve Mitchy, Vanderbank başarısız olunca, onu zarifçe örtmek için konuyu değiştirmişti. "Ama Nanda, bilmekle en çok ilgilenen kişi değil mi?"

Vanderbank bunun üzerine garip bir neşe sesi çıkardı. "Ah, bu
onu bitirirdi!"

Birkaç saniyeliğine ürpertiye benzer bir şey üretti, bunun sonucunda bir anlık duraklama oldu ve bu da bir sonraki
söylenen sözlere ağırlık kattı. "Ona söyleyecek olan ben değilim," dedi Bayan Brook nazikçe ve ciddi bir şekilde. "İşte! - emin olabilirsin. Eğer bir söz istiyorsan, bu bir sözdür. Yani Bay Longdon sessizse," diye devam etti, "ve sen, Mitchy ve ben sessizsek, dünyada nasıl şüphe duyabilir?"

"Elbette, Van'ın kendisi bundan bahsetmeye karar vermesi dışında."

Van, ona bakışlarından anlaşıldığı kadarıyla, güzel bir bilinçsiz nesne olabilirdi; ancak Bayan Brook cevap vermeye oldukça hazırdı. "Ah zavallı adam, O asla nefes alamayacak."

"Anlıyorum. İşte buradayız."

Bu tartışmaya, Mitchy'nin son söylediği sözlerle oturduğu sandalyeden kalkıp, şömine halısının üzerinde ev sahibesinin önünde sosyal bir şekilde bir pozisyon aldığında bile, şimdilik hiçbir katkısı olmadı. Bu hareket görünüşe göre Vanderbank'ın sadece sessizliğine hizmet etti, çünkü henüz konuşmadan, biraz sonra arkadaşından uzaklaştı ve bir kez daha aynı koltuğa çöktü. "Sana daha önce gösterdim, elbette hatırlarsın," dedi Vanderbank hemen ona, "Bayan Brook'un bu pozisyon için SENİ ne kadar daha çok istediğinin tamamen farkındayım."

"Onu kendim istediğimi düşünüyor," diye açıkladı Bayan Brook yumuşak bir şekilde.

Gerçekten de, her zaman düşündükleri gibi, "harikaydı", ama belki de şu anda bile Mitchy'nin kendini bulabildiği kadar değildi. "Ama yaşlı Van'ı nasıl kaybedersin - en kötü durumda bile?" diye içtenlikle sordu ona.

Sadece tereddüt etti. "En kötü durumdan ne kastediyorsun?"

"O zaman en iyi durumda bile," diye gülümsedi Mitchy. "Tahmininizi
yanlış çıkarması durumunda; bu arada, bunun bir tehlikesi var, değil mi? -yani
entelektüel itibarınız için--onu, hepimizin
dadılarımız tarafından
söylendiği gibi, 'muhalif' yapma tehlikesi."

"Ah, bunu düşündüm," diye karşılık verdi Bayan Brook. "Ama o,
genel olarak, bana
kin beslemenin tatlılığı için bile, yapmak istemediği şeyi yapmayacak.
_Ben_ onu kaybetmem gerektiğini söylemedim," diye devam etti; "bu sadece
kendisinin benimsediği görüş --ya da, ona tam anlamıyla adalet sağlamak için,
açıkça bana atfettiği fikir; ama, sanırım olmadan --çünkü o kadar ileri gitmiyorum--bana kıskançlık hissi kadar
açıkça kötü bir şey atfetmesi."

"Sizden beceriksiz bir şey beklediğimi hayal bile edemezsiniz," dedi Vanderbank, "eğer size hayranlığımı nasıl sürdürdüğümü tam olarak anlasaydınız.
Beni biraz şaşırtan tek şey," diye devam etti, "olağanüstü eleştirel özgürlük -ya da buna yüksek entelektüel mesafe diyebiliriz--sizi, sevgili Bayan Brook, bu kadar yakından ve sizin özel ve en kutsal duygularınızı bu kadar meşgul eden bir soruyu tartışırken. Sonuçta, Nanda'nın mutluluğu fikrinden başka neyle oynuyoruz ki?"

"Ah, oynamıyorum!" diye ilan etti Bayan Brook, hafif bir duygu karmaşasıyla.

"Oynamıyor"--Bay Mitchett ciddiyetle doğruladı. "Havada, hizmetçinin masa örtüsünü veya jingonun bayrağı sallaması gibi pencerede sallamak için fazla
çekici olduğu tutkunun titreşimini hissetmiyor musunuz?" Sonra Vanderbank'ın daha önce söylediği şeyi ele aldı. "Elbette, sevgili dostum, az önce söylediğin gibi, her şeyin 'farkındayım' ve ben ihtiyatsız değilim, değil mi Bayan. Brook? hem senin hem de benim için
birlikte dönmenin imkansız olduğunu kabul ederek. Sadece--Tanrı hepimizi korusun!--sanki benim için
hiçbir şey olmadığını çok uzun zaman önce görmemişim gibi değil."

"Ah, bekle, bekle!" diye araya girdi Bayan Brook. "Bir teorisi var"--Vanderbank, sandalyesinden, önlerinde duran Mitchy için ışığı yaktı--"senin şansın, daha sonra, ben ölçümü verdikten sonra gelecek."

"Ah, ama tam olarak bu," diye hemen cevap verdi Mitchy, "asla yapmayacağın şey! Ölçünü en ufak bir şekilde bile vermeyeceksin. Daha sonra, bugün yaptığından daha az olmayan muhteşem bir gizemle içeri gireceksin; hayal gücümüzün, sürekli meşgul, sık sık şaşkın ve asla yorulmayan,
size sunmaya devam edeceği her şeyin faydasını görmeye devam edeceksiniz. Nanda, aynı şekilde, tüm zamanının sonuna kadar,
sadece zarif, ya da samimi ya da cömert kalacaktır - buna ne
dersek
adını veririz. Nispeten kaba olan bizler için bir fark yaratabilir, ama O'nun için sizin karar vermeniz veya vermemeniz ne fark eder? Siz ona, zaten olduğunuzdan daha fazla ait olamazsınız - ve bu tam olarak başka hiç kimseye yer olmadığı kadardır. Öyleyse, o yer olmadan, ben nereye girebilirim?"

"Hiçbir yere, görüyorum," Vanderbank nazikçe düşünür gibi görünüyordu.

Bayan Brook, Mitchy'yi belirgin bir hayranlıkla takip etmişti, ama Van'a aynı daldan bir çiçeğin fırlatılması gibi bir bakış attı. "O zaman, İKİNİZLE de devam edeyim mi? Bu bir sevinç olacak!"
Ancak, bir sonraki şey, resmi gölgeleyen ani bir düşüş oldu. "Sen o kadar ilahisin ki, Mitchy, uzun vadede HİÇBİR kadını nasıl yıkmazsın?"

Mitchy vurulmuş gibi değildi - sadece nazikti.
"Uzun vadeye ne diyorsun? Seksen yaşıma kadar mı devam edeceğim?"

"Ah, senin dehan orta yaşın özellikle elverişli olacağı türden. O zaman bir şekilde, insan hissediyor, ektiğin her şeyi biçeceksin."

Mitchy yine de kehaneti sadece kontrol etmek için kabul etti. "Seksen yaşa orta yaş mı diyorsun? Ah, benim ahlaki güzelliğim, sevgili kadınım - eğer dehamdan kastın buysa - tam da benim lanetim. Yeryüzünde - sadece iyilikle çürümüş bir adama ne kalıyor? "Bu, başka her şeyi gereksiz kılan türden bir sevgiyi gerekli kılıyor."

"İşte bu ucuz bir paradoks!" diye sabırla iç çekti Vanderbank. "Cezalı
ya razısın."

Belki de Bayan Brook bu konuyu daha az sabırla ele aldı.
"Evet, bu konuda TUTUKLULUK. Beş pound lütfen."

Mitchy, açıklama yapmasına rağmen cüzdanını çıkardı. "Demek istediğim,
ben büyük şeyleri dağıtmıyorum." Bununla birlikte gevrek bir
banknot çıkardı.

"ÖYLE DEĞİL Mİ?" diye sordu Vanderbank, parayı ondan alıp Bayan Brook'a uzattıktan sonra, şüpheyi vurgulamak için bir an nazikçe tuttu.

"Büyük şey kutsal dehşettir. Bunu dağıtan sensin."

"Oh!"--ve Vanderbank parayı Bayan Brook'un dirseğinin yanındaki küçük sehpaya koydu.

"Haklı değil miyim, Bayan Brook?--çok fazla değil mi ve bu her şeyden
daha fazla ne işe yaramıyor mu?"

İkisi de sanki birbirlerini anlıyormuş gibi, arkadaşlarına ilgiyle baktılar, o da bunu açıkça utanç ve zafer arasındaki mutlu orta yol olarak tasarlanmış bir tavırla sürdürdü. Sonra Bayan Brook bu ifadeyi sevdiğini gösterdi. "Kutsal dehşet! Evet, insan bunu
hissediyor. O, bu."

"Şimdiye kadar karşılaştığım en iyi örnek," diye devam etti Mitchy. Yani benim
ahlaki düşüncem yeterince yerinde."

"Ah, bence öyle olduğu söylenemez," diye karşılık verdi Vanderbank, "ta ki Nanda için en çok istediği şeyi yaparak her şeyi bir kutuya
koyana kadar."

Mitchy hiç şaşırmadan anladı. "Ah, Düşes'e küçük Aggie için evlenme teklif ederek mi?" Sayfayı çevirmesi sadece bir an sürdü.
"Şey, evlenme teklif ederdim -- Nanda'yı memnun etmek için. Sadece onun isteğinin nedenini
henüz tam olarak anlayamadım. "

"Bunun sebebi büyük ölçüde," diye cevapladı arkadaşı, "Aggie'ye çok düşkün olması ve aslında ona aşırı hayranlık duyması, onun için iyi bir şey yapmak ve onu kötü bir şeyden uzak tutmak istemesidir. Bilmiyor musun, bu çok
çekici, düzenli olarak ona inanıyor?" Mitchy, tüm
tanıtıcılığıyla, dokunuşa titredi. "Çok çekici değil mi?"

"Öyleyse," diye devam etti Vanderbank, "arkadaşı için senin gibi bir anka kuşu buluyor ve senin için de arkadaşı gibi bir anka kuşu buluyor. Hanginizin bu yakışıklı şeyi yapmasını en çok istediğini söylemek zor. Kısaca ikinizi de seviyor"--sonra da devam etti--"ama belki de insan bunu düşündüğünde, Mitchy, anlaşmada sana biçtiği bedel biraz daha yüksek. Her halükarda korkunç derecede iyi - ve yine de korkunç derecede tuhaf - Aggie'nin tipine karşı hissi, kendi tipinden uçurumlarla ayrılmış."

"Ah," diye güldü Mitchy, "ama bir de benimkine karşı hislerini düşün!"

Şimdi daha da rahat olan ve başını geriye yaslayan Vanderbank,
gözlerini yukarı ve uzağa dikmişti. "Ah, Nanda'da şeyler var--!" Diğerleri buna
bir bakış attılar, arkadaşları da ekledi: "Küçük Aggie gerçekten
olmak isteyeceği türden bir yaratık."

"Eh," dedi Mitchy, "Olsaydı bile ona hayran olurdum."

Bayan Brook birkaç dakika boyunca duyulabilir bir rol oynamamıştı, ancak sürekli olarak hafife aldığımız keskin gözlemci, Vanderbank'in varlığının bugün sahip olduğu özel ten renginin etkilerinden biri olarak, onda belki de belli bir bastırılmış
sinirlilik saptamış olurdu. "O "Böylesine gevşek -ya da daha doğrusu, daha doğru bir ifadeyle, böylesine sapkın- bir anneyle" diye araya girdi, "mümkün olamazdı."

"Ve yine de, sevgili hanımefendi," diye hemen söze karıştı Mitchy, "ya küçük
Aggie'nin durumunda Düşes bunu engellemediyse--?"

Bayan Brook bilgelikle doluydu. "Eh, bu farklı bir şey. Ben,
bir anne olarak--ben Van, öyle miyim?--YETERİNCE kötü değilim. Benim sorunum bu.
Aggie, görmüyor musun? Düşes'in ahlakı, erdemi; ki,
bunu senin dışında böyle yaparak, denebilir ki,
çok daha iyi bir şey
yapabilirsin. Çocuk Jane için, kabul ediyorum, çok önemli bir konuydu,
ama Jane onu elinin altında tuttu ve
harika bir dikiş parçası gibi bitirdi. Ah, ne kadar da öz bir iş! İşte
o--göstermek için. Benim gibi bir kadın KENDİSİ olmak zorunda, zavallıcık, erdemi ve ahlakı. Ne elde edeceksin? Bu bizim hantal İngiliz planımız."

"Böylece," diye sempati duydu Mitchy, "sadece, bu düzenlemeyle, en iyi ihtimalle onun ahlaksızlığı ve kötü alışkanlığı olmayı umabilir mi?"

Ama Bayan Brook, soruya bir cevap bulamadığı için, aniden
bir düşünce denizine dalmış gibi göründü. "Nanda'nın GERÇEKTEN iyi olmasının tek yolu--!"

"Senin Jane gibi olman mı olurdu?"

Mitchy ve ev sahibesi, bunun üzerine, bir dakika boyunca, trajik gerçeğe birlikte
bakmış gibi göründüler. Sonra başını salladı. "Hatalarımızı
çok geç görüyoruz." Hareketi tekrarladı, ama sanki her şeyi bırakıp gitmek istercesine ve
Vanderbank bu arada saatini çıkarıp, biraz dikkatsizlik gösteren bir kahkaha
atarak ayağa kalktı ve Mitchy'ye birlikte
gitmeleri hakkında bir yorum yaptı. Mitchy, Bayan Brook'la bir anlığına meşguldü,
sadece başını sallayarak onaylamıştı, ama iki adamın tavrı
ayrılma tavrına dönüşmüştü. Arkadaşları, sanki onlardan birini tutmak istiyormuş gibi onlara baktı ve bir şekilde diğeriyle bağlantılı bir amaç için,
ama garip bir şekilde, neredeyse gülünç bir şekilde, seçmekten utanıyordu. Bu kısa pasaj sırasında yüzünde olan şey, eğer
içeri girersek, tüm yakınlık ve sevimliliğe rağmen, temelde ve her şeyin
ortaya çıktığı gibi, sadece ona karşı birleşebilecekleri hissinin bir kıvılcımı olabilirdi. Yine de sonunda Mitchy'ye giderek bir tür
seçim yaptı: "Nanda'nın Aggie'ye gitmen gerektiği fikrinin gerçek nedenini sana hiç söylemedi."

"Ah, orada çizgiyi çekiyorum," dedi Vanderbank. "Ayrıca, o da bunu anlıyor. "

Mitchy, anında kendine ve herkese adalet yaptı. "Neden beni
yok ediyor, değil mi?"

Bu, şimdi huzursuz olan ve odada dönen Vanderbank'ın Bayan Brook'a bir gülümsemeyle durmasına neden oldu. "Çok iyi anlıyoruz!"

"Anlamıyorsa," diye cevapladı bir an sonra Mitchy'ye dönerken, "gerçek 'birleşiminin' davanın doğası gereği yalnızca--!"

"Ah evet,"--Mitchy onu hemen aldı--"dediğin gibi, kesinlikle ve çaresizce modern olan ve klasik kimliğinin beyaz bir kağıt parçasıyla dindar sahtekarlığı--ah tabii ki zımnen ama yine de pratik olarak!--düşürülmüş olan genç şeyle. Bana sık sık hatırlattın. Anlıyorum. Aggie'ye girecek olsaydım, bu yalnızca
memnuniyet sağlamak için olurdu. Modern kız, Londra'daki sert gerçeklerimizin ve
onların olduğu gibi kaçınılmaz bilincinin ürünüdür--o, harikulade
bir varlık, tamamen farkındayım ki, benim gerçek ilişkimdir ve bireyi sevdiğimde tipten korkmadığımı söylemekten utanmıyorum. O çok fazla şey biliyor--demiyorum; ama sonuçta _benim_ yaptığım şeyin milyonda birini bile bilmiyor."

"Emin değilim!" diye haykırdı Bayan Brook içtenlikle.

Çalmıştı ve alışılmadık bir berraklıkla çalmaya devam etti. "Ve ürün
ürüne, buna gelince, ben kendim diğerlerinden daha tuhafım. _Benim_ parçaladığım gelenekler!" Mitchy güldü.

Bayan Brook kalkmıştı ve Vanderbank tekrar pencereye gitmişti.
"Tam da bu yüzden," diye karşılık verdi. "Siz bir çift canavarsınız ve
bu canavarlığınız uyuyor. "Çok fazla şey biliyor," diye ekledi.

"Eh," dedi Mitchy kararlı bir şekilde, "hepsi benim suçum."

"HEPSİ değil--tabi," diye karşılık verdi Bayan Brook, "bu sadece çoğunlukla benim olduğunu söylemenin tatlı bir yoluysa."

"Ah seninki de--çok büyük ölçüde; aslında herkesinki. Hatta Edward'ınki bile, diyebilirim; ve kesinlikle, şüphesiz, Harold'ınki. Ah ve Van'ınki--daha doğrusu!"
Mitchy devam etti; "her ne kadar sırtını dönse de
ona söyleyecek hiçbir şeyi
olmasa da."

Bayan Brook'un gözleri şimdi Vanderbank'in döndüğü sırttaydı.
"Tam da bu yüzden ondan korkmamalı."

Doğrudan doğruldu. "Ah, benim rolümü inkar etmiyorum."

Onlara yeterince parlak bir şekilde baktı ve Bayan Brook, düşünceli, hüzünlü,
samimi, bir an için ışıltıyı içine çekti. "Ve yine de
sonuçta bunun sadece SÖYLEŞİ olduğunu düşünmek!"

Sesindeki bir şey yine dinleyicilerini güldürdü; bu yüzden Vanderbank hala iyi bir mizah havasıyla cevap verdi: "Sadece, sadece, sadece. Ama belki de bizi bu kadar geniş bir yelpazeye sokan şey tam da 'sadece'tir."

Bayan Brook'un zekası boldu. "Tutku bahanesi
olmadığını mı söylüyorsun?"

Arkadaşları bir kez daha neşeye kapıldılar, ama "İşte buradasın!"
Vanderbank bir an sonra daha az sosyal bir şekilde söyledi. O da elini uzattı.

"KORKUYORSUN," diye cevapladı kadın ve kendi elini ona uzattı; bunun üzerine, adam karşılık
vermeyince, onu önünde tuttu. "Gerçekten
onun alıp almayacağını bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Parayı, eğer içeri GİRMEZSE?"--Mitchy neredeyse sorumluluk
duyarak Vanderbank'in sessizliğine karıştı. "Ah, ama dediğimiz gibi,
kesinlikle--!"

Vanderbank'in gözleriyle buluşan kişi Mitchy'di. "Evet, sanırım o alır."

"Belki o zaman, bir telafi olarak, DAHA FAZLASINI al--!"

"İçeri girmezsem mi? Oh!" dedi Vanderbank. Ve rengi değişti.

Bu sırada gitmişti, ancak Bayan Brook Mitchy'yi bir an oyaladı. "Şimdi--bu öneriye göre--göstereceği bir şey var. İçeri girmeyecek."

III

Ziyaretçileri yarım saattir gitmişti, ancak Nanda geri döndüğünde o hala oturma odasındaydı. Kız onu kanepede, dinlendirici bir unutkanlığı temsil edebilecek bir
duruşta buldu, ancak genç hanımımız bir bakıştan sonra bunu sadece düşünce yoğunluğu olarak yorumladı. Her durumda Bayan Brook'un kızının varlığıyla hızla uyandığı bir durumdu bu: gözlerini açtı ve ayaklarını indirdi, böylece ikisi, yalnızca biri diğerine baktığında olabilecekleri kadar yakından karşı karşıya geldiler. Nanda, belirsizce etrafına bakarak ve oturacak bir yer aramadan, annesinin hüzünlü gözleri onu tepeden tırnağa süzerken eldivenlerini yavaşça çıkardı. "Çay bitti," dedi Bayan Brook sonra sanki bu kayıpta tuhaf bir şekilde telafi edilemez bir şey varmış gibi. "Ama sanırım," diye ekledi, "sana istediğin her şeyi verdi."

"Aman Tanrım, evet, teşekkür ederim--çok şey yaşadım."

Nanda orada incecik ve çekici bir şekilde duruyordu, tüylü ve kurdeleli, ince taze kumaşlar ve soluk renkler giymişti, annesinin gözlerindeki daha tatlı ve daha derin melankoliyi
mutlu bir şekilde tanıklık ettiği
tüm bunların etkisinde bir şey vardı. "Sadece arkanı dön, canım." Kız hemen itaat etti ve Bayan Brook bir kez daha her şeyi kavradı. "Arkası en iyisi--sadece söylediğini yapmadı. Nasıl da yalan söylüyorlar!" diye
yumuşak bir şekilde titredi.

"Evet, ama biz ONLARA böyle yalan söylüyoruz." Nanda tekrar döndü ve annesinin hafif eteklerinin hayranlık uyandıran "sarkıntısı" sayesinde daha da derin bir huzur yarattığı belliydi. "Ortadaki kıvrımı mı kastediyorsun? - Biliyordum ki
yapmayacaktı. Sırtımın en iyi durumda olmasını istemiyorum - geriye doğru yürümem."

"Evet," dedi Bayan Brook isteksizce; "kendin için giyin."

"Ah, bunu nasıl söyleyebilirsin," diye sordu kız, "ben asla iğne batırmadığım
ama SENİ düşündüğümde!"

"Eh," diye ahlak dersi verdi Bayan Brook, "insan her zaman, bir tür
replik noktası olarak, iyi bir insanı düşünmelidir. Ancak, bu kişi korkulan bir kişiyse en iyisidir. Sen çok iyisin, ama ben yeterli değilim. İnsanın gerçekten ihtiyaç duyduğu şey, bir tür
sağlıklı terördür. Ben asla, senin kuzenin Jane'i düşünmeden
bir iğne batırmam. Birisinin, birinin 'Düşmanımız bizim yardımcımızdır--yüzeysel olmamızı engeller' dediğini bir yerde alıntıladığı şey nedir? Düşes'in zavallı giysilerimle BENİ ne ölçüde engellediği--!" Bayan Brook'un ancak kaderine boyun eğdiğinin genel yumuşak inlemesiyle verebileceği bir ölçüydü bu.

"Evet, Düşes bir kadın değil, öyle değil mi? O bir standart."

Ancak Nanda'nın arkadaşı için konuşmanın ne bir nahoşluk ne de ironi etkisi vardı ve bu iyi arkadaşların özel ilişkilerinin bir işareti, tavır ve ton olarak birbirlerine diplomasi damgası vurabilecek kadar sürekli bir ilgi göstermelerine rağmen, yine de ortak bir deneyimin sonucu olan ifade ekonomisinden bir şeyler içermesiydi. Onları birlikte gözlemleme fırsatının tekrar tekrar ortaya çıkması, bir izleyiciye -Bayan Brook'un tarafında şüphesiz daha özel olarak- ilişkilerinin iki veya üç tane dikkate değer şekilde yerleşik ve -söylenebileceği gibi- rafine edilmiş yasa tarafından yönetildiğini öğretebilirdi; bu yasaların ruhu, ebeveyn ve çocuk arasında sıklıkla yüzeye çıkan bayağılığa karşı koruma sağlamaktı. Nanda onun kızı olmasaydı onlar kadar iyi arkadaştılar, aralarındaki hiçbir geçişin bir şekilde örnekleyemeyeceği bir gerçekti. Nanda, aslında, hayatının erken dönemlerinde, bir anne bilgeliği çiçeği toplamıştı: "İnsanlar vicdandan bahsediyor ama bana öyle geliyor ki, kişi onu belli bir noktaya kadar getirip orada bırakmalıdır. İkinci hizmetçiye karşı nazik olursanız, vicdanınızı rahat bırakabilirsiniz." Bayan Brook, Nanda'ya Sarah Curd'a davrandığı kadar "nazik"ti - ki bu, kolayca tahmin edilebileceği gibi, Sarah için en mutlu koşulları içeriyordu. "Şey," diye devam etti, kızın havasını son kez değerlendirdikten sonra Düşese dönerek, "Sana gerçekten iyi davrandığımı ve Jane'in bugün söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağını düşünüyorum. Çok benziyorsun, annen gibi," sonra sanki ilk kez bahsediyormuş gibi atıldı.

"Ah, Kuzen Jane bunu umursamıyor," diye karşılık verdi Nanda. "Ben Aggie'ye benzemiyorum, ne kadar uğraşırsam uğraşayım."

"Ah, denememelisin--bununla hiçbir şey yapamazsın. Kişi
olduğu gibi olmalı."

Bayan Brook neredeyse vecize gibi bir şeydi, ama Nanda, nezaketle, bunu
geçirdi. "Londra'da kimse ona dokunmuyor. O tamamen kendi başına.
Onu gördüğünüzde, onun gerçek bir şey olduğunu hissediyorsunuz."

Bayan Brook, sert olmadan, merak etti. "Gerçek şey derken neyi kastediyorsun?"

Ancak Nanda bile bir an düşünmek zorunda kaldı.

"Eh, gerçek genç olan. Lord Petherton ona böyle diyor," diye hafifçe şaka yaptı - "genç 'un'"

Annesinin yankısı şaka için değil, başka bir şey içindi. "Ne demek istediğini
anlıyorum. İyi olmanın ne faydası var?"

"Ah, bunu kastetmemiştim," dedi Nanda. "Ayrıca, Aggie iyi bir
değil mi--?"

"Ondan bahsetmiyordum. Kendime BENİM varlığımın ne faydası olduğunu soruyordum."

"Eh, sen de Düşes'in yardım edemeyeceğinden daha fazla yardım edemezsin--!"

"Ah ama isteseydi edebilirdi!" Bayan Brook daha önce hiç etmediği kadar
keskin bir tınıyla araya girdi. "Belki de iyi olmaktan kendimizi alamayız, eğer bu yük bize yüklendiyse--ama kesinlikle gitmek zorunda olmadığımız başka yönler de var. Ve iğneleri batırdığımda düşündüğüm şey," diye devam etti, "Jane'in bana göre gerçekten hiç ödeme yapmak zorunda kalmamış olması."
Bir dakika boyunca bunu düşünmüş gibi göründü, ta ki artık dayanamayana kadar; sonra aniden: "HİÇBİR ŞEY için ödeme yapmak zorunda kalmamış!" diye bağırdı.

Nanda bu sırada oturmuş, konuşmalarının ilgisi altında, annesinin kanepesine oturmuştu, orada, uzun, yumuşak eldivenlerini çıkarmak dışında, bir elinin diğerinin içinden tekrar tekrar okşayarak geçirdiği, sanki Bayan Brook'un bir ara "GEL" dediği, arkadaş canlısı ama dikkatli genç bir ziyaretçiymiş gibi duruyordu. Ama belki de her şeyi olduğu gibi tutma biçiminde daha belirgin bir uzlaşmacı şey vardı: sanki özellikle dinginlik içinde ve Bayan Brook'un kendisi için yapılanlara dair hissini nazikçe doğrulamak için ne büyük tüylü şapkasını çıkarmıştı ne de
soluk yeşil ipekten şemsiyesini, şapka ve kurdelelerin "eşleşmesini" ve pahalı, kıymetli bir topuzu olan şemsiyesini bırakmıştı. Seyircimiz yüzünde muhtemelen çok fazla samimiyet bulup
samimiyet olup olmadığından emin olamazdı. "Ve siz SİZİN ödemek zorunda kaldığınızı mı kastediyorsunuz--?"

"Ah evet--hep." Bayan Brook bununla biraz kısaydı ve ayrıca sanki hafif bir garipliği yok etmek istercesine şöyle ekledi: "Ama bunun sizi
cesaret
ettirmesine izin vermeyin."

Nanda, tavsiyeyi anında tarttı ve her şey, her ikisinde de diğerinde hafiflik duygusu olmamasının tuhaf eksikliğinin resminde başka bir dokunuş olarak çarpıcı olurdu. Yüz yüze, anne veya kız ne olursa olsun kaçış asla komik olmazdı - buna rağmen, her durumda görüşmelerini üçüncü bir kişi için komik hale getirmeyi başaramayacak bir durum. Böyle bir kişi için her zaman yüzeyin altında bir gerginlik izlenimi yaratırdı. "Başlangıçta çok daha iyisini yapabilirdim ve daha az zaman kaybedebilirdim," dedi kız sonunda, "Büyükannemi gerçekten hatırlamama dezavantajım olmasaydı."

"Ah, _ben_ onu hatırlıyorum!" Bayan Brook, bir sonraki anda ona o kadar yersiz gelen bir aksanla inledi ki, hafifçe yönünü değiştirdi. Nanda'nın şemsiyesini aldı ve sanki -herhangi birinden çok daha narin bir şey- sadece sahip olmaktan hoşlanıyormuş gibi tuttu.
"Giysileri -en azından senin yaşında- iğrenç olmalı. Seni götürdüğü
yerde mi sana çay verdi?" sonra devam etti.

"Evet, Müze'de. İçecek odasında bir orji yaptık. Ama
beni daha sonra Tishy's'e götürdü, orada bir tane daha yaptık."

"Seninle İÇERİ mi girdi?" Bayan Brook aniden heveslendi.

"Ah evet--onu ben zorladım."

"İstemedi mi?"

"Tam tersine--çok fazla. Ama istediği her şeyi yapmıyor,"
dedi Nanda.

Bayan Brook merak etmiş gibiydi. "Yani sen de istemek zorunda mısın?"

"Ah hayır--BU yeterli değil. Sanırım demek istediğim," diye devam etti Nanda, "istemediği hiçbir şeyi yapmıyor. Ama yeterince yapıyor,"
diye ekledi.

"Peki Tishy's'de kim vardı?"

"Ah zavallı yaşlı Tish'in kendisi, doğal olarak ve Carrie Donner."

"Ve başka kimse yok muydu?"

Kız sadece bekledi. "Evet, Bay Cashmore geldi."

Annesi sabırsızlıkla inledi. "YİNE mi?"

Nanda bir an düşündü. "'Tekrar' derken ne demek istiyorsun? O sadece orada yaşıyor
her zamanki gibi ve Tishy onu engelleyemez."

"Bay Longdon'ı düşünüyordum--ONLARIN buluşmasını. O zaman burada onunla karşılaştığında
çok az hoşuna gitmişti. Bugün daha da hoşuna gitti mi?" Bayan
Brook titrek bir sesle.

"Ah hayır, nefret ediyordu."

"Ama içeri girerse--GİDECEĞİNİ bilmiyor muydu?"

"Evet, kesinlikle. Ama görmek istiyordu."

"Görmek--?" diye atıldı Bayan Brook.

"Eh, ben nereye çok gidersem gideyim. Ve o da benim bunu istediğimi biliyordu."

"Nedenini tam olarak anlamıyorum," diye hafifçe gözlemledi Bayan Brook. Ve sonra
kızı ona yardımcı olmak için hiçbir şey söylemeyince: "Her neyse, nefret ediyordu?"

Nanda, bir cevap için, hemen ardından bir soru sordu. "Peki, nasıl anlayabilir?"

"Yani, benim gibi, neden oraya bu kadar çok gidiyorsun? Gerçekten nasıl anlayabilir?"

"Bunu kastetmiyorum," diye karşılık verdi kız--"sadece
mükemmel bir şekilde anlıyor, çünkü hepsini, o kadar sıra dışı bir şekilde gördü ki--peki,
nasıl adlandırabilirim ki?--beni kavrayıp bana yapıştı."

Bayan Brook, tüm ciddiyetiyle bu resmi düşündü. "Ve Bay Cashmore bugün o kadar saçma mıydı?"

"Ah, saçma değil, anne--çok mutsuz. Şimdi Leydi Fanny'nin muhtemelen gitmeyeceğini düşünüyor, ama bunun kendisi için en kötü şey olabileceğini düşünüyor."

"GiDECEK," diye cevapladı Bayan Brook karara varmak için yaptığı dolambaçlı yaklaşımlardan biriyle. "O gerçekten çok büyük bir aptal. Bir saat önce buradaydı ve eğer bir kadın
her zaman paketlenmişse--!"

"Peki," diye itiraz etti Nanda, "ama zamanını paketleme ve paket açma işleriyle geçirmiyor mu?"

Ancak bu soru annesini pek de rahatsız etmedi. "Hayır--ama şüphesiz şimdiye kadar çok emek harcadı. Şimdi bir düzine kutusu var--onları orada, harika gözlerinde görebiliyordum--sadece çağrılmayı bekliyor. Yani eğer onun gitmeyeceğini düşünüyorsan, canım--!" Bayan Brook başını iki yana salladı, bu bilgelik uyarısıydı.

"Ah, ne yaptığı umurumda değil!" diye cevapladı Nanda. "Az önce demek istediğim, Bay Longdon'ın onları mutlu edecek çok şey varken neden
olduklarını anlayamadığıydı."

"Ve senden açıklamanı istedi mi?"

"Denedim ama daha iyi hale getiremedim. Onları sevmiyor. Hatta Tish'i bile umursamıyor."

"Sana söyledi--tamamen mi?"

"Ah," dedi Nanda, "elbette ona sordum. Ona baskı yapmadım, çünkü
asla yapmam--!"

"Sen hiç yapmıyor musun?" Bayan Brook yeni bir ışık parıltısıyla araya girdi.

Kız bu ilgiye karşı bir an için neredeyse yaşlıca bir hoşgörü gösterdi. "Onunla nasıl başa çıkacağını görmekten çok keyif alıyorum."

Sesi ve yüzü, bu noktada arkadaşına taze, hatta oldukça aşırı derecede ima edici bir şey ortaya koyuyordu; ve yine de Bayan Brook'un
üzerindeki etkileri, sadece o kadar yüzeysel bir soruydu ki
daha önce sık sık sorulmuştu. Annenin gözleri, bunu sormak için,
ekleyebiliriz ki, kızınınkilere sıkıca kenetlendi ve
yüzünde bir parıltı belirdi. "Ondan bu kadar çok mu hoşlanıyorsun?"

Sanki bir sonraki anda Nanda kendini tetikte hissetti. Yine de belli bir teslimiyetle konuştu. "Eh, kendin olmak oldukça sarhoş edici--!" Terim seçimi konusunda sadece bir damla vardı.

"Çok muazzam bir şekilde makyajlanmış, yani--biraz titiz yaşlı bir adam tarafından bile? Ama o, canım," diye devam etti Bayan Brook cesaretlendirerek,
"sana makyaj yapmıyor mu?"

Bu konuda bir varsayımda bulunan bir seyirci, kızın yüzünde annesinin aniden kabalaştığına dair bir hissin hassas şafağını ve kabalıkla başa çıkmanın yolunun her zaman açık sözlü ve basit olmak ve her şeyden önce görmezden gelmek olduğunu genel bir bilinçle birlikte hayal ederdi. "İnsanın sevilmekten çok zevk almasını sağlıyor--bence daha çok seviliyor, daha
çok sevildiğimi düşünüyorum, daha önce hiç kimse tarafından sevilmediğimden."

Bayan Brook tereddüt ettiyse, bunun açıkça fark ettiği için olmadığı açıktı. "Sevgili Mitchy'den daha iyi değil mi? Ya da buna
gelirsen Tishy'nin kendisinden bile daha iyi değil."

Nanda'nın sadeliği kendini korudu. "Ah, Bay Longdon Tishy'den farklı."

Annesi yine tereddüt etti. "Elbette daha fazlasını mı biliyor?"

Kız bunu düşündü. "DAHA FAZLASINI bilmiyor. Ama başka şeyler biliyor. Ve Mitchy'den daha hoş."

"Yani seninle evlenmek istemediği için mi?"

Sanki Nanda'nın devam ettiğini duymamış gibiydi: "Eh, o daha
güzel."

"O-oh!" diye bağırdı Bayan Brook, kendi başına bile zevkine
karşı bir itiraz niteliğinde olan uzun bir yorum abartısıyla.

Bu, Nanda'nın sessizliğine katkıda bulundu. "O, dünyanın en
güzel
insanlarından biri."

Bunun üzerine arkadaşı, kısa bir şaşkınlıkla onu düzeltti. "O, canım, seninle
evlenmek istiyor mu?"

"Evet--her türlü saçma insana."

"Ama demek istediğim--ONU kabul eder misin?"

Nanda, ayağa kalkarak, soruyu ilk sabırsızlığını gösteren kısa ve ironik bir "Evet!" ile karşıladı. "Onaylanmadan beğenilmek çok hoş."

Ancak Bayan Brook sadece bilmek istiyordu. "Onaylamıyor mu--?"

"Hayır, ama fark etmez. Her şey tam olarak doğru--önemli değil."

Ancak Bayan Brook, bu şeylerin tam olarak nasıl olabileceğini merak ediyor gibiydi. "Hiçbir şeyden vazgeçmeni istemiyor mu?" Nanda'nın NEDEN vazgeçebileceğini hızla
düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Ah evet, her şeyden."

Bir an için kızını anlaşılmaz bulmuş gibiydi; sonra garip bir
sezgisi vardı. "Ben mi?"

Kız tamamen hazırdı. "Her şeyden. Ama gerçekten sevseydim beni
bu kadar sevmezdi."

Annesi bir duraklama daha yaşadı. "Seni EVLAT EDİNMEK istiyor mu?" Sonra daha hızlı ve üzgün bir şekilde, ama aynı zamanda araştırmayı ilerletmek için biraz da cesareti yokmuş gibi: "Seni terk edemedik, Nanda."

"Çok teşekkür ederim, anne. Ama çok fazla sınanmayacağız," dedi Nanda, "çünkü sonuç olarak ben gerçekten ONU evlat edinen biriymişim gibi görünüyor. Yani onu yavaş yavaş değiştiriyorum - ona yavaş yavaş, farklı olamayacağımı ve ayrıca vazgeçmeye devam edemeyeceğimizi, tek yolun onun aldırmayıp beni olduğum gibi kabul etmesi olduğunu gösteriyorum. Bunu, görmüyor musun? Onun asla beklemeyeceği bir şey."

Bayan Brook açıklamayı bir şekilde fark etti ama yine de hüzünlüydü. "Ama--a--seni olduğun gibi, NEREYE?"

"Eh, Güney Kensington Müzesi'ne."

"Ah!" dedi Bayan Brook. Sonra, ancak daha örnek bir tonda: "Onunla geçirdiğin uzun saatlerden çok mu zevk alıyorsun?"

Nanda bunu nasıl ifade edeceğini düşünmek için bir anlığına belirdi. "Eh, biz
çok iyi arkadaşız."

"Ve her zaman büyükanneden mi bahsediyor?"

"Ah hayır--gerçekten artık neredeyse hiç."

"Onu pek de iyi düşünmüyor mu?" Soruda tuhaf bir
heves vardı--bir umut, bir tür atılım, Nanda'nın ilgisini çekebilecek bir şey için.

Kız bu şeyleri sadece yardımsever bir ciddiyetle karşıladı. "Bence
benim benzerliğimi kaybediyor. Buna çok alıştı--ya da artık çok farklı olan çok fazla şey bunu örtüyor."

"Eh," dedi Bayan Brook bunu anladığında, "Bence onun sadece iyiliğini elde edip hiçbir endişe duymaman çok akıllıca."

Nanda merak etti. "Endişe mi?"

"Bunu tamamen BANA bırakıyorsun," diye devam etti annesi, ama oldukça hoşgörülü bir şekilde. "Her halükarda senin için iyi olanın gerçek olmasını umuyorum."

"Gerçek mi?" diye tekrarladı kız, belirsiz kalarak.

Bayan Brook buna belki bir rahatsızlık değil, ama bir
sıkıntı belirtisi gösterdi. "Unutmamalısın ki düşünmemiz gereken çok şey var.
Birbirimizde hafife almamız gereken şeyler var - hepimiz
otomobili çekmek için kendi yolumuza yardım etmeliyiz. Endişelenmekten kastettiğim bu ve eğer
hiçbir endişeniz yoksa sizin için daha iyi. Benim için günlük işlerin bir parçası. Baban ve ben bu zamanlarda her zaman en çok şeyi düşünmeliyiz, çünkü
çok iyi biliyorsun - işleri tersine çevirmemiz ve bir şekilde
ya da başka bir şekilde şehirden çıkmamız, geçinmemiz ve kısmamız, tüm
ihtiyaçlarımızı karşılamamız gerektiğinde, para, para, para her köşede su gibi
kaçıp giderken. Bu yılki çocuklar hiçbir şeye, hiçbir yere uymuyor gibi görünüyor ve Harold her zamankinden daha korkunç, kendisi için hiçbir şey yapmıyor ve her şeyin kendisi için yapılmasını istiyor. Milyonlarca doları olan Amerikalı kızından bahsediyor, ona fena halde aşık olmuş, ama
onun hakkında hiçbir şey bulamıyorum: insanların şu anda duyduğu tek kişi Booby Manger'ın nişanlısı. Manger'lar
her şeyi kelimenin tam anlamıyla kapıyorlar," diye devam etti Bayan Brook ağlamaklı bir şekilde:
"Bu Yahudi adam, çok zengin -- kim o? Baron Schack ya da Schmack -- Cumberland Evi'ni yeni almış ve korkunç bir
kekemesi var -- ya da neydi? Ağzına bir çatı koyamayan -- o korkunç küçük Algie'ye, onun yerine konuşmasını yapması için yılda dört yüz dolar vermek, Harold bana, genç adamların akını arasında -- düzinelerce! -- en çok onun
yarıştığını iddia etti. Babanın yerleşik kasveti korkunç,
ve bunun tüm yükünü ben çekiyorum; Bu yıl Kulübe için kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey elde edemedik, yine de Tanrı bilir ne kadar harcamak zorundayız; ve herkes, önümüzdeki üç ay boyunca, İskoçya'da ve her yerde, bizden yanlış zamanı istedi ve hiç kimse doğru zamanı istemedi: bu yüzden size temin ederim ki nereye döneceğimi bilmiyorum - ancak bu, herkesin kendi bencil dertleriyle bana gelmesini en ufak şekilde engellemiyor." Sanki Bayan Brook, gizli üzüntülerinin kadehinin, o anda tamamen fark edilmese de, biraz kendini bıraktığında, taşması için yeterli olan bir dokunuşla aniden sarsıldığını fark etti; ancak hemen ardından kızının hareketsizliğinden, böyle bir sıcaklığın kibrinin bir yansımasını çıkardı ve ahlaki değeri daha fazla onurla göstermek için kendini hızla toparladı. "Yükümü taşıyabilirim ve sonuna kadar taşıyacağım; ancak her birimiz, sorumluluk hakkında küçük bir fikri
elde etmeyi başaramazsak parçalanacağımızı hatırlamalıyız. Kesinlikle ne zaman ona gideceğini bilmeden bir şey ayarlayamam."

"Bay Longdon'a mı? Ah, ne zaman istersem," diye cevapladı Nanda çok nazikçe ve
basitçe.

"Peki ne zaman hoşuna gidecek kadar iyi olacaksın?"

"Eh, cumartesi günü kendisi gidiyor ve eğer istersem birkaç gün
sonra gidebilirim."

"Ve eğer istersem hangi gün gidebilirsin?" Bayan Brook, kızının hayatında aniden kendi özgürlüğünden daha büyük görünen bir özgürlüğün
görüntüsünün yarattığı küçük bir
keskinlikle--zamanla yumuşamış bir şekilde konuştu. Bu hala onun endişelerinin
kabının dengesizliğinin bir parçasıydı; ama sonuçta hiçbir zaman başkalarına ve kendisine sıklıkla kapsamlı bir şekilde "iğrençlik" olarak tanımladığı etkiye uzun süre maruz kalmadı. "Demek istediğim, aynı gün
gidebilirsin, değil mi?"

"Onunla--trende mi? Eğer sen istersen öyle düşünürüm."

"Ama O bunu ister miydi? Yani bundan nefret eder miydi?"

"Hiç sanmıyorum ama ona kolayca sorabilirim."

Bayan Brook'un başı bacaya doğru eğildi ve gözleri pencereye baktı.
"Kolayca mı?"

Nanda bir an annesinin ısrarı karşısında şaşkına dönmüş gibi baktı. "En azından
mükemmel bir şekilde deneyebilirim."

"Annenin asla böyle bir şey yapmayacağını hatırlayarak mı?"

Nanda'nın yüzü bu koşulu bile kabul ediyor gibiydi. "Şey," diye sakin bir şekilde cevapladı, "Gerçekten her şey için yeterince iyi arkadaş olduğumuzu düşünüyorum."

Belki de, hızla yaydığı ışık nedeniyle, annesinin ona söyletmeye çalıştığı şey tam olarak buydu. "O zaman buna ne ad veriyorsun, bilmek isterim ama seni evlat edinmesi?"

"Ah, bunun ne ad olduğunun çok da önemli olduğunu sanmıyorum."

"Yani, beraberinde getirdiği sürece," diye sordu Bayan Brook, "her şeyi
avantajlar mı?"

"Evet," dedi Nanda, şimdi belli belirsiz gülümsemeye başlamıştı - "onlara
avantajlar de."

Bayan Brook bir an durakladı. "Kişi, bunların nelerden oluştuğunu biraz daha iyi bilseydi, bunu yapmaya oldukça hazır olurdu."

"Ah, bence en büyük avantaj, O'NUN için bir şeyler yapmak."

Nanda'nın arkadaşı, bunun üzerine, yeniden tereddüt etti. "Ama bu, canım, ona olan teslimiyetinizin aşırılığını biraz garip bir zemine oturtmuyor mu? Hayırseverlik, sevgi, evde başlar ve eğer sadece VERMEK söz konusuysa, bu kadar ileri gitmeden de cömertliğiniz için yeterince nesneniz var demektir. "

Kız, bakışlarından da anlaşılacağı gibi, şaşkınlığıyla bir an durakladı, ki bu
şu anda patlak verdi. "Neden, ona karşı nazik olmamı istediğini sanıyordum!"

"Pekala, umarım beni çok kaba bulmazsın," dedi Bayan Brook, "eğer sana
bununla ne elde edeceğin hakkında daha fazla fikir edinmeni istediğimi söylersem. Mitchy ile seni sıkmaya devam etmek istemiyorum," diye ekledi--"

"Yapma, yapma!" diye yalvardı Nanda.

Annesi, sanki ses tonunda çalışılmamış olmanın sınırını daha da belirginleştiren bir şey varmış gibi aniden durdu. Yine de zavallı Bayan Brook orada bırakamadı. "O zaman bunun yerine ne alıyorsun?"

"Mitchy yerine mi? Ah," dedi Nanda, "asla evlenmeyeceğim."

Bayan Brook bunun üzerine arkasını döndü, artan bir yorgunlukla pencereye doğru ilerledi. Nanda, sanki konuşmaları bitmiş gibi, odadan çıkmadan önce şemsiyesini almak için kanepeye doğru yürüdü, bu dürtü, kardeşi Harold'un gelişiyle durdurulmaktan çok daha fazla hoşuna gitmişti. Harold, her iki akrabası da kapıya sırtını dönmüşken içeri girdi ve kız kardeşine, ona doğru dönerken, annelerinin etrafına bakmasına neden olan bir selam verdi. "Merhaba, Nan--sen ÇOK güzelsin! O çok güzel değil mi,
anne?"

"Hayır!" diye cevapladı Bayan Brook, ancak onu fark etmemişti. Ailevi umutsuzluğu o anda tamamen kızında yoğunlaşmıştı. "Peki
o zaman, baban ve ben, onun sonucu
üstlenmesi gerektiğini düşüneceğiz."

Nanda şimdi elini kapıya koymuştu, Harold ise
kanepenin üzerine düşmüştü. "'O'?" diye seslendi sadece.

"Bay Longdon'dan bahsediyorum."

"Peki sonuç derken neyi kastediyorsun?"

"Peki, bunun başlangıcı için lütfen onunla
BİRLİKTE aşağı inmen yeterli."

"O zaman cumartesi mi? Teşekkürler, anne," diye karşılık verdi kız.

Anında gitmişti, bunun üzerine Bayan Brook oğluna daha fazla ilgi gösterdi. Bir an sonra, kanepeye yaklaşıp gözlerini yanındaki küçük masadan kaldırdığında, hemen çıktı. "Bu beş sterlinlik banknot nerede?"

Harold boş boş etrafına baktı. "Hangi beş sterlinlik banknot?"

YEDİNCİ KİTAP. MITCHY

Bay Longdon'ın bahçesi üç dönümlük bir alanı kaplıyordu ve büyüleyici özelliklerle doluydu,
en büyük hayreti eski tuğla duvarının genişliği ve rengiydi,
buradaki pembe ve mor yüzey ılıman çağların meyvesiydi ve
gezen, oturan, konuşan,
okuyan bir ziyaretçi için koruyucu işlevi, bir hayalperestin bakıcısıydı. Ağustos ayındaki yerin havası, kuşların mutluluğu, görülmeyen küçük hayatların uğultusu ve beyaz kelebeklerin titrekliğiyle her an coşuyordu. Geniş, düz, kapalı çimenlikteydi Nanda'nın Vanderbank'e yarın orada tamamlayacağı üç haftadan bahsettiğini - o haftalar - bunu hiç gizlemedi - şimdiye kadar herhangi bir yerde geçirdiği en mutlu haftalardı. Grimsi
gün yumuşak ve durgundu ve gökyüzü hafifçe mermer gibiydi, Londra'dan gelen yeni gelen ziyaretçiler ise, cuma öğleden sonra geç saatlerde gelmişlerdi, sabahı rahat bir tavırla geçirdiler, sanki her satırında tatile atıfta bulunuyordu - ilk başta sadece etrafa bakıp yiyecek alarak - bir şehrin önündeki kaptan gibi oturdular. Tam orada, tam ışıktan uzakta, eski dut dallarının sık ve geniş yayılımında minderli banklar vardı. Genç adamın kucağında büyük bir bilgi kitabı vardı ve Nanda, öğle yemeğinden yarım saat önce, Beatrice'in Benedick'e gelmesiyle aynı şekilde, yanına gelmişti: onu hemen yemeğe çağırmak için değil, ama hemen bir teklif üzerine geldiğini söylemek için. Bay Longdon, görünüşe göre, misafirlerine karşı ilgisizliğinden dolayı onu azarlamıştı, bu şekilde, onu memnun etmek için, onu eve almaya ne kadar ileri gittiğini göstermişti.

"Kendini," diye sordu Vanderbank, "sadece maaşlı bir katip olarak mı düşünüyordun ve şimdi bir ortak olduğunu ve bu işte bir payın olduğunu mu görüyorsun?"

"Öyle bir şey gibi görünüyor. Ama bir ortak bir şey koymaz mı? Ben ne koydum?"

"Şey, BEN, bir şey için. Burada olman beni
aşağı çekmedi mi?"

"Yalnız başına onun için gelmeyeceğini mi söylüyorsun? O zaman onun çekiciliğini
hiçbir şeye dönüştürme? Yapmalısın," dedi Nanda, "seni bu kadar sevdiğinde."

Nehir özlemi çeken Vanderbank beyaz flaneller giymişti ve onun sorusunu mutlu bir kahkahayla karşıladı, uzun, serin adaletinin etkisini
tamamlayan iyi huylu yakışıklı bir yüz. "Sadece
oturmama izin verir misin, sigara içmeme ve bir süre benimle kalmama izin verir misin?
Belki birazdan etrafta dolaşabiliriz--olmaz mı? Ama bu sevgili eski evle, bu neşeli eski köşede, insan hareket etmeye
çok memnun oluyor, parmağını bile kıpırdatmanın büyüyü bozacağından. Mükemmel OLACAK olan şey sadece oturman olacak--OTUR--ve beni biraz azarlaman olacak. Bu, sevgili Nanda'm, huzuru derinleştirecek." Birkaç dakika sonra,
onun yanında ama başka bir sandalyede, telaffuz ettiği gibi, ondan aldığı imkansız kitabı parmaklarken,
son söylediği şeye geri döndü. "Sana benden 'hoşlandığı' hakkında çok konuştu mu?"

Nanda bir dakika bekledi, kitabı çevirdi. "Hayır."

"O zaman az önce nasıl bu kadar etkilendin?"

"Ben sadece konuşulanlardan etkilenmiyorum. Bilmiyorum," diye devam etti, "sadece insanların bana söylediklerini."

"Ah hayır--sen bunun için fazla annenin kızısın!" Vanderbank
geriye yaslandı ve sigara içti ve tüm havası,
birinin dedikoduya bu kadar rahat olduğunda neredeyse her konunun yapabileceğini söylüyormuş gibi görünse de,
aynı küçük sinirsel hareketle ayağını oynatmaya devam etti, bu kayıtta anılan Mertle'deki yarım saat boyunca. "Hepimizin fazlasısın," diye devam etti. "Muazzam algılarımız var,"
güldü. "Elbette onun için gelmeliydim. Ama sonuçta," diye ekledi, sanki her türlü saçmalık aynı şekilde işe yarayacakmış gibi, "sen, bilirsin, bana sormasaydın,"
olmazdı.

Nanda şimdiye kadar bu görüşü kabul etti ve şöyle cevap verdi: "Bu çok zayıf. O
o kadar mütevazı ki, senin kendini sıkmandan korkmuş olabilir."

"Benim demek istediğim tam da bu."

"Eğer öyleyse," diye karşılık verdi Nanda, "açıklama biraz
kendini beğenmiş."

"Ah, ben sadece," dedi Vanderbank, "onun mütevazılığına atıfta bulunarak."
Çimlerin ötesinde, önünde ev duruyordu, eski, kare, kırmızı çatılı, dünyada kapladığı yerin hakkının gayet iyi olduğu. Bu, en azından Suffolk'un küçük dünyasında, hatırı sayılır bir alandı ve sahip olma
görünümü her yerde onunla karışmıştı, eski
pencereler ve kapılar, eski kırmızı yüzeylerin tonu, eski beyaz
yüzeylerin stili, eski yüksek sarmaşıkların yaşı, zamanın uzun onayı.
Panelli odaları, değerli maunları, ölü kadınların
portrelerini, cam kapılardan parıldayan renkli çinileri ve çıplak masalar, şey, üretilmesi iki yüzyıl süren belirli bir dönemin izlenimlerinden biriydi. "Harika," diye haykırdı genç adam tutarsızca, "bu kadar sevimli
bir şeyi bırakıp gelip BİZİMLE yaşaması için gösterdiği özen!"

Kız da biraz kendini kaybetmişti. "Ah, ne olduğunu bilmiyorsun--büyüdükçe çekiciliği ortaya çıkıyor. Yavaş yavaş büyüyor ve büyüyor. Her yerde çok hoş olan eski şeyler var. O, keşfetmeme izin veriyor--karıştırıp karıştırmama izin veriyor. Her gün keşifler yapıyorum."

Vanderbank sigara içerken merak etti. "Yani, eşyaları götürmene izin veriyor--?"

"Ah evet--odama, çalışmak veya kopyalamak için. Hiçbir şey için çok değerli olan eski desenler var. Onlarla yaşadığında, görüyorsun ya,
biliyor musun. Buradaki her şey çok iyi bir arkadaşlık."

"Annen burada olmalı," diye önerdi Vanderbank hemen. "O
iyi arkadaşlıklara çok düşkün." Sonra Nanda hiçbir şey cevaplamayınca devam etti:
"Büyükannen hiç mi?"

"Asla," dedi kız hemen. "Asla," diye tekrarladı oldukça farklı bir tonda. Sonra ekledi: "Ben tekim."

"Ah, ve dedikleri gibi ben 'ben ve sen'," diye düzeltti arkadaşı.

"Evet, ve Bay Mitchy, o da aşağı gelecek -lütfen unutmayın--bu
öğleden sonra. "

Vanderbank düşünceli duraklamalarından birini daha yaşadı. "Bana hatırlattığın için teşekkür ederim. O gelmeden önce kendimi olabildiğince açacağım - güvende olmak için
etkimin çoğunu üretmeye çalışacağım. Ama
Bay Longdon ondan ne istedi?"

"Ah," dedi Nanda neşeyle, "SENDEN ne istedi?"

"Neden, az önce bahsettiğin sebepten dolayı - bana olan ilgisi
bu kadar kontrol edilemez."

"O zaman Mitchy'e olan ilgisi--"

"Aynı genel düzende değil mi?" diye araya girdi Vanderbank. "Hiçbir şekilde değil."
Ayrımı ifade etmenin bir yolunu arıyor gibiydi - ki bu aniden
aklına geldi. "Mitchy'nin annesine aşık değildi."

"Hayır" - Nanda konuyu çevirdi. "Mitchy'nin annesi, görünüşe göre, korkunçtu. Bay Cashmore onu tanıyordu."

Vanderbank'ın duman üflemeleri boldu ve duraklamaları sıktı. "Bay Cashmore için
korkunç mu? Bunu duyduğuma sevindim - bunu hak etmiş olmalı. Ama yine de ona inanıyorum. Mitchy de çoğu zaman korkunçtur," diye gevezelik etti genç adam. "Ben de ONA inanıyorum."

"Ben de," dedi Nanda - "ve bu yüzden ona sordum."

"SEN ona sordun mu, canım çocuğum? Davet ettin mi?"

"Ah evet."

Ona çevirdiği gözler şaka mı yapıyor yoksa ciddi mi diye gerçekten çabalıyor gibiydi. "Yani benim için de bir şeyler ayarladın mı?"

Kitabının birkaç sayfasını tekrar çevirdi ve bir çırpıda kapatarak yanındaki banka aktardı - sanki bir düşünceye dalmış gibi, ona hiçbir
yardımcı
olmayan bir hareket. "Demek istediğim, bunu Bay Longdon'a ben önerdim, ona sorulması gerektiğini
önerdim. Onu görmem için bir sebebim var - onunla
konuşmak istiyorum. Ve biliyor musun," diye devam etti kız, "Bay Longdon ne dedi?"

"Elbette muhteşem bir şey."

"Sizinle burada olmasından hoşlanmaz mısınız diye sordu."

Vanderbank başını geriye atarak güldü, sigara içti, ayağını her zamankinden daha fazla
sürükledi. "Çok hoş. Sevgili yaşlı Mitch! Ondan ne kadar az korkuyorsun!"

Nanda merak etti. "Mitch'ten mi?"

"Evet, gerçekten sahip olduğu muazzam çekimden. Konuşmak
çok iyi - O SAHİP. Ama tabii ki bilmediğimi söylemiyorum"--ve
sinirli sosyalliğinin etkisiyle pozisyonunu değiştirdi. "Korkmadığını
çok iyi görüyorum. Kafanın içinde ne olduğunu
çok iyi biliyorum. Seni -ONUN söz konusu olduğu sürece- flört etmeye en ufak bir eğilimle suçlamayı asla hayal etmem; hatta,"
Vanderbank keyifle sürdürdü, "bu tür genel bir eğilimden bile daha fazla. Hayır, sevgili Nanda"--nazik bir şekilde devam etti--"Sana şunu söyleyeceğim, bir kız olmana rağmen, Tanrıya şükür ve çok ÇOK bir kız olmana rağmen, sen
genel olarak saygın bir sosyal idealin öngördüğünden daha fazla flört eden biri değilsin."

"Çok teşekkür ederim," diye sessizce cevapladı arkadaşı.

Bunun tonunda bir şey onu güldürdü ve bu özel ses, geri kalan her şeyle, Ağustos günüyle, büyüleyici noktayla, genç adamın uzanmış vücuduyla ve Nanda'nın kendi küçük, havada asılı duran misafirperverliğiyle iyi gitti. "Elbette sana bilinçsiz bir yücelikle seni küçümsüyormuşum gibi geliyor. Eh, sorun değil, çünkü bu koşullarda yapılacak en doğal şey, en lüks olandan başka ne olabilir? Mitchy onları hissetmek ve tadını çıkarmak için harika olmaz mı? Sana onun gelmesinden çok memnun olduğumu temin ederim."
Bir an sonra farklı bir tonda, "Burada uzun süre kalmayı mı bekliyorsun?" diye sordu.

Nanda'nın söylemesi biraz zaman aldı. "Bay Longdon beni yanında tuttuğu sürece, sanırım - eğer bu kulağa çok korkunç gelmiyorsa."

"Ah, seni yanında tutacak! Ama kendisi," diye devam etti Vanderbank, "sonbaharda şehre gelmeyecek mi?"

"Eh, o zaman ben de onsuz burada kalırdım."

"Ve onu SEN olmadan Londra'da mı bırakırsın? Ah, istediğimiz bu değil:
sen olmadan hiç aynı olmazdı. En azından kendisi için!" diye ilan etti Vanderbank.

Nanda yine düşündü. "Evet, sanırım onu ​​komik yapan şey bu - meraklı hayranlığı. Onu harekete geçiriyorum - buna ne diyorsunuz? - onu
gösteriyorum: sirkte akrobatın at üstünde palyaçonun etrafında dönmesi gibi, o da benim etrafımda dönüp duruyor. Bana annen hakkında çok şey söyledi," diye alakasız bir şekilde ekledi.

"Tamam, tabii ki her şey güzel, yoksa bundan bahsetmezdin."

"Demek istediğim bu," dedi Nanda.

"Anlıyorum, anlıyorum--çok çekici." Vanderbank yüksek başını geriye atmış,
önlerinde olan her şeye, ister konuşulsun ister görülsün, parlak, eşit bir genel ilgiyle bakıyordu. "Dün kimden mektup aldığımı düşünüyorsun? Harold'dan olağanüstü komik bir mektup. Bana tüm aile haberlerini verdi."

"Peki AİLE haberleri NE?" diye sordu kız bir dakika sonra.

"Şey, ilk büyük haber şu ki kendisi--"

"İstedi," diye araya girdi Nanda, "beş pound borç mu almak istiyordun? Bunu söylüyorum," diye ekledi, "çünkü sana yazdıysa--"

"Böyle bir durumda basit bir ilişki zevki için olamazdı," Vanderbank tereddüt etti, ama ona bakmamaya devam etti.
"Zavallı Harold'ın borçları hakkında ne biliyorsun, lütfen?"

"Ah, diğer şeyleri bildiğim kadar biliyorum. Her şeyi bilmiyor muyum?"

"Öyle mi? Daha doğrusu sormalıyım," diye cevapladı genç adam neşeyle.

"Neden olmasın? Nasıl olmasın? Sen benim bildiğimi biliyorsun." Sonra kendini
açıklamak ve konuştuğu ani vurguyu biraz
sönükleştirmek için: "Bir keresinde bana gözeneklerime kadar her şeyi
almam gerektiğini söylediğini hatırlıyorum."

Arkadaşı baktı, ama kahkahasıyla tekrar duruşunu değiştirdi.
"Yani sen--?"

"Evet--ve sen tamamen haklıydın."

"Peki bu olağanüstü suçlamayı ne zaman yaptım?"

"Ah, o zaman," dedi Nanda, "bunun BİR suçlama olduğunu kabul ediyorsun. Uzun zaman önceydi--ben küçük bir kızken. Bu da durumu daha da kötüleştirdi!" diye bıraktı.

En azından şimdi Vanderbank için daha eğlenceli hale getirdi. "Ah, daha
kötü değil--daha iyi!"

Bir an düşündü. "Çünkü o durumda anlamamış olabilirdim?
Ama anladığımı söylemek senin her zaman kastettiğin şey."

"'Her zaman,' sevgili Nanda? "Bir şekilde hissediyorum," diye karşılık verdi çok nazikçe, "sanki beni alt ettin!"

"Sanki ben öyleymişim gibi 'hissediyorsun'--ama gerçek şu ki ben öyle hissetmiyorum. Sizi alt ettiğim gün, Bay Van--!" Ancak bunu görmezden geldi; bunun hakkında söylenecek çok
fazla şey vardı ve çok daha basit bir şey vardı. "Kızlar
şimdi anlıyor. Tishy'nin dediği gibi bununla yüzleşmek gerek."

"Eh," diye güldü Vanderbank, "Tishy'nin bunu bize söylemesini gerektirmiyoruz. Hepimiz çoğu zaman bununla yüzleşmeye çalışırken ne yapıyoruz?"

"Yapıyor musun? Sen çok farklı bir şey yapmıyor musun? Sadece bundan
kaçmaya çalışıyorsun. Belki kendinize değil ama BİZE öyle olmadığına inandırmaya çalışıyorsunuz."

"Ama kesinlikle bizim daha kötü olmamızı istemezsiniz!"

Kadın başını sert bir ciddiyetle salladı. "Gerçekten ne olduğunuz umurumuzda değil."

Eğlencesi şimdi ona daha dik geldi. "'Biz'iniz çok
güzel. Tüm bu güzeller topluluğu adına konuşmanızı duymak çok hoş.
Sadece siz konuşuyorsunuz, biliyorsunuz, sanki siz bizim--bizim--tereddütlerimize göre--sizi ima ederek--şikayet ettiğiniz sınıfın sadece bir parçasıymışsınız gibi."

Kadın bu itirazı onun yüzünde gözleriyle düşündü. "O zaman biz umursarız. Sadece--!"

"Sadece bu büyük bir konu."

"Ah evet--şüphesiz; büyük bir konu." Her şey makul olduğu için onunla
görüşmek istiyor gibiydi. "Bay Longdon bile bunu kabul ediyor."

Vanderbank merak etti. "Yani onunla konuşuyorsun--!"

"Kızlar konusu mu? Neden başka hiçbir şeyi tartışmıyoruz?"

"O zaman sıkılmamana şaşmamalı. Ama demek istiyorsun ki," diye sordu, "kaçınılmaz değişimi
fark ediyor--?"

"Gerçeklere gözlerini kapatamıyor. Bizim
çok farklı bir şey olduğumuzu görüyor."

"Söylemeye cesaret edebilirim"--arkadaşı tamamen minnettardı. "Ama eski
şey--sen bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Ben mi? Şey, ben bile KISA hayatımda bazı değişiklikler gördüm. Ve
eski kitaplar bizimle dolu değil mi? Sonra Bay Longdon bana kendisi söyledi."

Vanderbank sigara içti ve içti. "Onunla birlikte mi gittin?"

"Bir erkek ve bir kadın birlikte olabilecekleri kadar."

Gözünü çevirerek onu bu şekilde süzdüğünde,
Buckingham Crescent'te Nanda'nın "harika" olduğu söylenmiş tüm zamanların yankısını duymuş olabilirdi. Gerçekten de öyleydi. "Ah, tabii ki
bazı yönlerden utangaç."

"Korkunç derecede--çok güzel. Ve sonra Aggie var," diye devam etti kız. "Gerçek eski şey için demek istiyorum."

"Evet, şüphesiz--eğer o gerçek eski şey OLURSA. Ama Aggie gerçekten ne?"

"Şey," dedi Nanda en açık sözlü ilgiyle, "o bir mucize. Eğer
biri kesinlikle, kesinlikle, en ufak bir değişiklik olmadan onun
olabilirse, muhtemelen onunla bitirmek akıllıca olur. Aksi takdirde--herhangi bir şey hariç
-ben kendim olarak küstahça davranmayı tercih ederim."

Bu konuda aralarında birkaç dakikalık bir sessizlik oldu, bundan sonra ikisinin de gözlerinin
birlikte olup olmadığını söylemeleri muhtemelen mümkün olmayacaktı. En azından durum böyle değildi çünkü Vanderbank
sonunda şöyle dedi: "Sizin pirinçleriniz, sevgili genç hanımım, saf altın!"

"O zaman Harold'ın ödünç alması gereken benim."

"Yani benimki değil mi?" diye devam etti Vanderbank.

"Eh, senin gerçekten hiç doğal 'yanağın' yok -- BAZILARI gibi değil.
Sen de, bir şey söylendiğinde ve herkes kıkırdadığında
ya da surat astığında, Bay Longdon kadar huzursuzsun ve eğer Lord Petherton bana bir erkeğin bir kadın kadar mütevazı olarak adlandırılmaktan nefret ettiğini söylememiş olsaydı, Londra'da sık sık kötü anlar geçirdiğini söylerdim."

Şu anki an, Vanderbank'ın yüzünde bu hızlı yanıtın onu ne kadar utandırdığını ya da en azından sersemlettiğini tam olarak kaydetmiş olsaydık, şüphesiz bunlardan biri olabilirdi. Ama o her zaman geçici olarak gülebilirdi. "'Londra'da olmanı
seviyorum!"

"Seni iten şey ton, akım ve diğerlerinin etkisidir," diye devam etti sanki onu duymamış gibi. "Eğer bu tür şeyler bulaşıcıysa, herkesin söylediği gibi, belki de sen de bunu herkes kadar kanıtlıyorsun. Ama sen başlamıyorsun" - yeterince yumuşak bir şekilde devam etti, onun için çözmeye çalışarak; "ya da en azından başlangıçta başlamış olamazsın. Herkes bunu şimdi - senin üzerinde yarattığım müthiş etkiden - bu şekilde konuşarak bilirdi. İşte bu - her şey farkına varmadan bitiyor, değil mi ve ben de senin elinden gelenden daha fazla kendimi alamıyorum, değil mi?" Bu yüzden ona, berraklığında sonsuz derecede dokunaklı olabilecek bir şeyle - ortak kaderlerinin ve özellikle de bunun içinde kendisi için en kötü şeyin ne olduğunun garip, ciddi ve sakin bir bilinciyle - söylemiş gibi görünüyordu. Gerçekten de bir an sonra sanki sonsuz derecede dokunulmuş gibi ayağa kalktı; o
döndü, onun hemen yanına birkaç adım ileri geri gitti, tekrar
yerin etrafına baktı, ama bu sefer özellikle onu görüyormuş gibi bir hava olmadan, sonra sanki daha uzak bir mesafedenmiş gibi ona geri döndü. Biraz olsun inisiye olmuş bir gözlemci, o anda, dudaklarında asılı kalırdı ve aslında Vanderbank'ın tarafında, kendisi hakkında bir gerilim içinde olan adamın oldukça bir görünümü vardı--ancak bu ancak biz onu yakalayana kadar sürdü. En inisiye gözlemci zavallı Bay Longdon olurdu, ancak bu durumda, aynı zamanda en çok yenilen kişi olmaya mahkumdu, gerginliğinin belirtisi "Ah, eğer ŞİMDİ yapmazsa!" idi. Eh, Vanderbank bunu "şimdi" yapmadı ve verdiği garip, yavaş, alakasız iç çekiş, ölçülebilecek kadar uzun süren bir tehlikeden kurtulmasının kaydı olarak yeterli olabilirdi. Bu arada Nanda için herhangi bir ölçü var mıydı? En azından, hızlı bir geçişle, son ricasını ona bırakıp kendi kendine bakması için endişenin varlığını veya rahatlamasını gösterecek hiçbir şey yoktu. "Harold'ın ödünç aldığını inkar etmedin."

Bu şanslı daha sağlam zemin için neşelenir gibi bir ses çıkardı. "Sevgili
çocuğum, hayatımda hiç aptal çocuğa beş pound vermedim. Aslında bundan
bahsetme şeklini seviyorum. Beni ne olarak gördüğünü tam olarak bilmiyorum ama
beş pound borç verdiğim kişi sayısı--!"

"Çok korkunç derecede az"--onu kabul etti--"senin için pek de iyi görünmemek için mi?" Bir an onu tuttu, sanki bunda ne demek istediğinin ince zekasıyla
ve sonra, keskin olmasa da, patladı:
"Neden kendini kötü ve cimri göstermeye çalışıyorsun? Neden
yanlış tanıtıyorsun--?"

"Doğal cömertliğim mi? Hiçbir şeyi yanlış tanıtmam ama
sanırım, paraya oldukça iyi bakarım." Kadın yerinde kalmıştı ve o da önünde çimenlerin üzerindeydi, elleri ceplerindeydi ve tavrı belki biraz garipti. "Siz gençlerin bundan
bahsetme şekli!"

"Harold bundan bahsediyor--ama _benim_ bahsettiğimi sanmıyorum. Ben biraz
pahalı değilim--anneye sorun, hatta babaya sorun. Çok az şeyle idare ediyorum --giysiler ve eşyalar için ve daha da azıyla idare edebilirim. Harold doğuştan bir tüketici, Mitchy'nin dediği gibi; ayrıca o asla gerçekten
istemeyecek insanlardan biri."

"Ah, bunun için Mitchy'nin kendisi bile ona asla izin vermez."

"Peki, o zaman, herkes bize yardım ediyor, biz sevimli bir aile değil miyiz? Bunu hikaye anlatmak için söylemiyorum, ama Harold'dan duyduğun
her türlü şeyi anında hissediyorum. Hepimiz az çok başka insanlarla yaşıyor gibiyiz, hepimiz aşırı derecede 'borçluyuz.' Elbette
en kötüsünün ben olduğumu kolayca söyleyebilirsin. Bognor'daki çocuklar ve aileleri ödünç alınmış yerlerdeler -annem onları ödünç aldı--ki şüphesiz orada olmam gerektiğinin gayet farkındayım
onları paylaşmam, küçük erkek ve kız kardeşimle ilgilenmem gerekirdi,
burada oturup Bay Longdon'ın masrafıyla her şeyi ifşa edip eleştirmek yerine. İskoçya'daki anne ve baba büyük bir kampanyada.
Şey"--kendini toparladı--"Hiçbir şekilde O'nun içinde değilim.
Harold'a sadece beş şilin ödünç verdiğini söyle," diye devam etti.

Vanderbank gülümseyerek durdu. "Şey, diyelim ki verdim. Ben kimseye asla daha fazla borç vermem."

"Bu sadece benim inancımı artırıyor," diye açıkladı Nanda, "Bay Longdon'a yazıyor."

"Ama Bay Longdon öyle demezse--?" diye itiraz etti Vanderbank.

"Ah, bu hiçbir şeyi kanıtlamaz." Konuşurken ayağa kalktı. "Harold da çalışıyor
Büyükanne." İlk başta buna sadece güldü, o devam ederken:
"Kendimi korkunç derecede derinde gösterdiğimi düşüneceksin--yani her şeyi
söylenmeden bilmek anlamında. Bu, senin de söylediğin gibi,
annemin büyük başarısı, bu yüzden kalıtsal olmalı. Ayrıca, bana
söylenebilecek çok fazla şey var gibi geliyor. Sadece Bay Longdon aslında hiçbir şey söylemedi."

Sorumlu bir şekilde etrafına bakmıştı - işgal ettikleri
bahçe köşesini düzensiz bırakmamak için; bir gazete alıp
bir yastığın yerini değiştirerek. "Onunla birlikteyken dikkat çekici olduğunuzu düşünüyorum,"
Vanderbank gözlemledi - "bir tarafa bildiğiniz her şeyi, diğer tarafa da onun dilini tuttuğu her şeyi koyuyor. Peki o NE diyor?" diye sordu genç adam, kısa bir duraklamanın ardından ve belki de hafif bir
sinirlenmeyle.

Nanda tekrar etrafına baktı - kağıdını oldukça dikkatli bir şekilde katlıyordu.
Şu anda bakışları, çimlere açılan uzun pencerelerden birinden çıkan arkadaşlarıyla karşılaştı, onları izlemek için orada durmuştu. "Az önce öğle yemeğinin hazır olduğunu söylüyor."

II

"Ona," dedi oturma odasında Mitchy'ye, "Bay Van'ı da kendisiyle birlikte gitmeye zorladım."

Sabah başlayan yağmurda Bay Longdon kiliseye gitmişti ve diğer konuğu, yeterince belirgin bir şekilde iyi bir
neşeyle ona eşlik etmişti. Oturma odasının pencereleri, yaz yağmurunda canlı ve zengin olan ıslak bahçeye bakıyordu ve
Mitchy, Vanderbank'in pantolonunu kıvırıp, teslimiyetinin yarattığı
samimi olmayan saçmalığa son bir cevap attığını gördükten sonra, sadece minnettar bir şekilde tazelenmiş bir çimin değil, aynı zamanda gerçek mutlu koşullarının, kendi deyimiyle, en güzel yerinde geçirilecek güzel bir saatin beklentisini özgürce ve samimiyetle benimsedi. Yağmurun yağması, sevgili eski yer, büyüleyici ciddi ev, büyük ve benzersiz oda, diğerlerinin yokluğu, genç arkadaşının ona güvenmesi için verdiği şeyin şimdiki vizyonu - bu zevklerin hissi sabit cömert bakışında ifade ediliyordu. İlk başta oturmaya bile fazla memnundu; büyük alanı uçtan uca ölçtü, daha önce hayran olduğu her şeye tekrar hayran kaldı ve hiçbir modern yaratıcılığın -kendisinin bile, ki buna hakkını veriyordu- böylesine saf etkiler yaratamayacağına yeniden itiraz etti. Önlerindeki resimdeki son dokunuş sadece bestecinin cehaletiydi. Bay Longdon evini yapmamıştı, sadece yaşamıştı ve yerin "zevki" -belirli bağlantılarda Mitchy -kelimeyi iğrenç buluyordu- hayatının güzelliğinden başka bir şey değildi. Her taraftaki her şey cennetten düşmüştü, hiçbir yerde pazarlık
başparmağı izi, dükkânın tek bir işareti yoktu. Tüm bunlar
Buckingham Crescent'te
harika bir söylem konusu olurdu--o analiz tapınağının müritleri için o kadar mutlu bir
egzersizdi ki,
tekrar tekrar
onların deneyimlerinden Bayan Brook için yüksek sesle ağlamak olarak bahsetti.
Algılayıcı zihin için harekete geçirdiği sorular,
onun söylediğine göre,
en çok kendilerini hissettiren sorulardı. Vanderbank'ın sabahki
yanı, üzerinde çalışılması gereken bir mektup yığınıydı ve Mitchy--o zamanlar, ilk günden itibaren duyurduğu gibi, her şeye hazır bir şekilde aşağı iniyordu--en ince merak ruhuyla Bay Longdon ve Nanda ile
kiliseye gitmişti. Kızın sözlerinden sonra, yağmura bakış açısını değiştirdi, diğer yağmurlardan farklı bulduğu
her şey gibi,
ve Bay Longdon'a ne yaptırabileceğini yeterince iyi bildiğini, ancak Bay Longdon'ın arkadaşlarına
davranmasının sırrına şaşırdığını söyledi. Elleri ceplerinde ve kırmızı kravatının her sarı noktasından takdirini
göz kırparak kızın önünde duruyordu. "Küçük bir kasabada yağmurlu bir pazar günü öğleden sonra ayini büyük bir emirdir. Van valinin istediği her şeyi yapıyor mu?"

"Belki de ne istediğimden şüphelenmiş olabilir," diye açıkladı Nanda.
"Eğer özellikle seninle konuşmak istiyorsam--!"

"Bana bir şans vermek için yoldan mı çekildi? O zaman her zamanki gibi muhteşem. Kendimi seninle birlikte bu tatlı eski güvenliğe, bu gerçekten hayal bile edilemeyen kutsallığa
kapalı bulmanın mutluluğunu nasıl ifade edebilirim? Hiçbir şey, bizden bir inilti
çekebilecek başka bir şey olmadığını düşündükten sonra aniden keskin ve taze bir şeyle karşılaşmaktan daha çekici değildir. Her şeye sahip olduğumuzu varsaydık, son hayal kırıklığından son izlenimi çıkardık, son sürprizde son tanıdıklığa nüfuz ettik; sonra güzel bir gün hayata adalet yapmadığımızı
anladık. Birdenbire ortaya çıkan ve bizi tekrar hissettiren küçük şeyler vardır. Ne OLABİLECEĞİ sonuçta hesaplanamaz. Sadece küçük bir zar atışı var ve üç dakikalığına kazanıyoruz. Bunlar, sevgili genç hanım, benim üç dakikam. Onlardan aldığım eğlenceye inanamazsınız ve size nasıl anlatabilirim? Burada odada hafif, ilahi, eski bir koku var--ya da belki de size ulaşmıyor mu? Onsuz yaşayamazdım ama şimdi korktuğumu görüyorum
yapmam gerektiğini. Siz, sizin tarafınızda, biraz büyüklük dokunuşu olmadan yaşayamazdınız. Bu an harika ve siz onu ürettiniz. Üretebileceğiniz her şeyi
hissettiğinizde harikaydınız. Bu nedenle," diye devam etti Mitchy, bir resmin önünde yürürken bir kez daha duraklayarak, "benim de sadece birinci sınıf bir Cotman'ım olmasını dileyerek
bütün şeyi yıkmayacağım."

"Gelecekte çok büyük bir şeyden mi vazgeçtiniz?" diye yanıtladı Nanda.

"Dünyada çok büyük olan ne olabilir, çocuğum, bu saatin güzelliğinden başka?
Bay Longdon'ın notunu aldığımda NEDEN vazgeçtiğime dair en ufak bir fikrim yok. Benden hiçbir şeyin hesabını istemeyin; her şey gitti--algılanmaz hale geldi. Kendi adıma şunu söyleyeceğim: Kötülüğümü atıyorum, insanları unutuyorum, beni, küçük parçalar halinde, onlar açısından, VAR OLMAYAN bir kolaylıkla; Böylece hayatım
her yerinden,
hiçbir şeyin söylenmediği, sadece iyi şeyler söylenen ölüler gibi olduğum anlık hallerle lekelendi." Tekrar ona doğru yürürken, o da ona gülümsedi. "Bunun için öldüm, Nanda."

"Gördüğüm tek zorluk," diye cevapladı hemen, "gerçekten zeki bir kadınla
evlenmen gerektiği ve Aggie'de bunun
ne olabileceğinden pek emin olmamam."

"Aggie'de mi?" diye yankıladı arkadaşı çok nazikçe. "Bunun için mi beni çağırdın -- Aggie hakkında konuşmak için mi?"

"Bunun olabileceği hiç aklına gelmedi mi?"

"Başka bir şey olamayacağı, yani, mümkün değil mi?" Oturacağı
sahneye en derin teslimiyeti ifade edeceği
yeri aradı --sonra güzel bir
anlık teslimiyetle yere çöktü. "Bana
ne olduğunu
hiçbir fikrim yok --en azından
benim SENİN aklına geldiğim hissinden başka hiçbir şey. Olay, çömlekçinin elindeki kildir.
Benimle istediğini yap."

"Her şeyi o kadar harika bir şekilde takdir ediyorsun ki," dedi Nanda, "ki ONU takdir etmen senin için
zor olmamalı. Onu
kurtarabilmen için hayal kuruyorum. Bu yüzden beklemedim."

"Hayatta bana kalan tek şey," diye cevapladı, "gözünde biraz olsun
olmak için
neler yapabileceğime dair düşünceye belli bir erişilebilirlik; ama bu tam da senin daha net hale
getirebileceğin bir düşünce. Örneğin,
olursam -zıplayıp zıplarsam ve yeterince tozu dumana katarsam- gözünün benden
uzaklaşmasına izin vermeyeceğine dair bana bir söz veya işaret verebilirsin. Senin için üstlenmeye hazır olmadığım hiçbir macera olmadığını düşünüyorum; yine de tutkum - tüm bunlarla terbiye edilmiş,
arınmış, sade-
hala bu dünyadan yeterince var,
tamamen bazı küçük ödüllerin hayalini terk etmemiş olmak için."

"Ne kadar küçük?" diye sordu kız.

Sanki ondan ortak bir nezaketle alması gerektiğini hissedermiş gibi konuşuyordu
en azından ona aldıracağı kadarını ve böyle bir bilincin ona verdiği ciddi, endişeli
sabır Mitchy tarafından
abartma alışkanlığının yanlış yansıtmadığı
büyüleyici bir makullükle karşılandı. Mitchy, onunla tartışmak için orada olduğunun tam bilinciyle ona baktı,
ama her yumuşak sesinde, tartışmayı
yükseltebileceği hiçbir yüksekliğin onun için
çok büyük olmayacağına dair bir güvence vardı. Her ritmi
ve her hareketi, birinden diğerine, mükemmelliğin bir imaydı. Ah, bunu sürdürebilirdi! "Şey, aramızda bir şeyin
kurulmasından bahsediyorum. Yani bir şekilde daha fazla bir araya gelmemizi sağlayacak şekilde ayarlamalar yapıyorsun--başka hiç kimsenin bilmediği bir şeyi birlikte bilmek. Seninle gizli bir İLİŞKİ kurmayı çok istiyorum."

"Ah, eğer istediğin tek şey buysa, kolayca tatmin olabilirsin. Rien de plus
facile, annemin dediği gibi. Sırlarla doluyum--sanırım gerçekten çok
gizliyim. Neredeyse hepsini seninle paylaşırım--sadece iyi bir taneyse."

Mitchy tartıştı. "Yani kendin mi seçeceksin? Benimkilerden biri olmasına izin vermeyeceksin?"

Nanda merak etti. "Ama ne fark eder?"

Arkadaşı tekrar ayağa fırladı ve bir an için ortalığı kapladı. "Böyle
şeyler söylediğinde, çok güzelsin--!
Öyleyse," diye sordu, önünde dururken, "benimkilerden biri olsun--mükemmel derecede korkunç bir şey mi?"

En açık ilgisini gösterdi. "Sanırım en korkunç sırlar
en iyileridir--evet, kesinlikle."

"Korkunç derecede cazip geliyor." Ama ateş püskürdü; sonra tekrar sandalyesine
düştü: "Çok kötü olurdu. Korkarım ki yapamam."

"O zaman BU neden işe yaramıyor, olduğu gibi?"

"'Bu'?" Büyük, sıkıcı odaya baktı. "Hangisi?"

"Neden buradasın?"

"Sevgili çocuğum, buradayım--en çok--seni her zamankinden daha çok sevmek için; ve
BUNUN hakkında kayırmacı bir gizemin yokluğu var--!" Sanki ne demek istediğini anlıyormuş ve sadece bunu düzeltmek istiyormuş gibi ona baktı. "Artık YARATABİLECEĞİMİZ bir miktar gizem var -- aslında YARATMAK ZORUNDA olduğumuza
dikkat ediyorum. Sevgili Mitchy," diye devam etti neredeyse hevesle, "Bunu gerçekten YARATABİLECEĞİMİZİ sanmıyorum."

Sandalyesinde geriye düşmüştü, artık ona bakmıyordu ve ellerini, destekli dirseklerinden, daha sessiz kalmak için kenetlemişti.
"Hala Aggie'den mi bahsediyorsun?"

"Neden daha yeni başladım!"

"Ah!" İfade ettiği şey sinirlilik değildi, ama konuyla ilişki kurmak için gösterdiği hafif bir çabaydı. Görüntüyü
odaklamak daha iyi, bir süre gözlerini kapattı.

"Bizi bir araya getirebilecek bir şeyden bahsediyorsun ve ben sadece
eğer birbirimize ne kadar yakın olduğumuzu hissetmiyorsan--bunu asla hissedeceğini hayal etmem. Harika fikirlerin olmalı," diye devam etti hemen, "ideal birlik durumu hakkında. Her birini senin için paketliyorum--müdahale edebilecek her şeyi
kovuyorum ve sonucunun hoş olduğunu bilmeni hiç umursamıyorum.
İstersen aramızda neler geçmiş olabileceğinden bahsedebilirsin,
ama bunu asla bir ruha; kelimenin tam anlamıyla yaşayan bir yaratığa
anlatmayacağım. Bundan
daha ne istiyorsun?" Soruya saygıyla gözlerini açtı,
ama sadece bir perde deliğinden gelmiş gibi yardımsız bir bakışla cevapladı. "Bir maceraya hazır olduğunu söylüyorsun ve bu sadece bir
macera. Eğer senin için hissettiğim gibi
kendin için de onu kurtarma şansının güzelliğini hissetmeni sağlayabilirsem--!"

"Peki, eğer yapabilirsen--?" Mitchy sonunda araya girdi. "Sanırım, bilirsin," dedi bir an sonra, "iki ucunu bir araya getirmenin kolay olduğunu göremezsin." 

Biraz daha düşündü. "Uçlardan biri senin, böylece benimle
hareket edeceksin. Seni sararsam ve sen de gidersen--!" 

"Sadece oturup beni eğirirken mi izleyeceksin? Teşekkür ederim! BU benim
ödülüm olacak?" 

Nanda bunun üzerine sandalyesinden protesto dürtüsüyle kalktı. 
"Minnettarlığımı, hayranlığımı umursamıyor musun?" 

"Ah evet" - Mitchy düşünür gibiydi. "ONLARA umursarım. Yine de, bilirsin, Aggie'ye ne BORÇLU olduğunu tam olarak göremiyorum. Sanki--!" Ama bununla
tökezledi. 

"Sanki özellikle BENİ mi umursuyormuş gibi? Ah, bunun bununla hiçbir ilgisi yok; bu olmadan kesinlikle zarif olmak
çok mümkün. Beni umursamayan güzel, oldukça güzel insanlar var. Kişi için önemli olan şey, kişinin kendisini gördüğü şeydir ve _BEN_ o çocuktan ne yapılabileceğini görürsem bu yeterlidir. Onunla evlen, Mitchy, ve kiminle ilgileneceğini göreceksin!"

Mitchy pozisyonunu korudu; o an için -az önceki imajı tersine dönmüş- mutlu bir şekilde oturup izleyen kişi oydu. "Benden herhangi bir şey istemen
çok
çok hoş!"

"O zaman, dediğim gibi, onu güzelce, görkemli bir şekilde kurtar."

"Dediğin gibi, evet"--başını sempatik bir şekilde eğdi. "Ama
tam olarak ne demek istediğini hissettirmeden."

"Onu," diye karşılık verdi Nanda, "Düşes gibi olmaktan koru."

"Ama o, hiçbir unsurunda Düşes'e benzemiyor. O tamamen farklı bir şey."

Ancak, bu itiraz sadece bir anlığına bunu söylüyor gibiydi. "Tam da bu yüzden senin için mükemmel olacak. Onu
uzaklaştıracaksın - teyzesinin hayatından çıkaracaksın."

Mitchy şimdi her şeyi bir tür büyülenmiş sessizlikle karşıladı. "Teyzesinin hayatı hakkında ne biliyorsun?"

"Ah, her şeyi biliyorum!" İlk hafif sabırsızlık tonuyla konuştu.

Aralarında kısa bir sessizlik oldu, sonunda arkadaşı olağanüstü bir nezaket ve şefkatle şöyle dedi: "Sevgili
yaşlı Nanda!" Kendi sessizliği bilinçli olarak devam ediyor gibiydi ve bunun ima ettiği şey, zeki kulaklar için az önce yaptığı ve Mitchy'nin
oturduğu yerde yeni bir ışıkla algıladığı beyanına eklenecek hiçbir şey olmadığıydı. Gerçekten de bundan ne çıkardı
sonra göstermeye devam etti. "Çok fazla ilginçsin.
Elbette--çok şey biliyorsun. Nasıl yapmamalısın--ve neden?"

"'Neden'? Ah, bu başka bir mesele! Ama benim ne bildiğimi hayal bile edemezsin; eminim ki
senin düşündüğünden çok daha fazlasıdır. İşte şimdi insanın OLDUĞU şey bu--Aggie'nin küçük harikası hariç. "Yeryüzünde," diye devam etti kız, "bizi ne sanıyorsun?"

"Ah, sorun değil!" diye soludu Mitchy, ilahi bir şekilde barışçıl.

"Öyle olup olmadığını bilmediğimden eminim; aslında tamamen yanlış olup olmadığını merak etmemeliyim. Ama en azından kesinlikle doğru olan şey, birinin başka bir şeymiş gibi davranmamasıdır. Her neyse, işte buradayım. Şimdi, Aggie'nin güzelliği, hiçbir şey bilmemesidir--ama kesinlikle, tamamen: hiçbir şeyin en ufak bir zerresi."

Mitchy'nin tereddüt ettiği neredeyse belli olmuyordu ve oldukça ciddi bir şekilde konuştu.
"Onu denedin mi?"

"Ah, evet. Ve Tishy de öyle." Ciddiyeti Nanda'nınkinden daha azdı.
"Hiçbir şey, hiçbir şey." Bir sahnenin veya bir pasajın hatırası
ona bir çekicilikle geri dönmüş olabilirdi. "Ne dersen de, bu bizim
olmamız
gereken yol!"

Mitchy, yoğun bir dakika geçirdikten sonra onu izlemeyi bıraktı;
duruşunu değiştirdi ve dirseklerini dizlerine dayayarak bir süre yüzünü ellerinin arasına aldı. Sonra kendini ayağa kaldırdı.
"Sana söyleyebilmeyi çok istediğim bir şey var. Ama söyleyemiyorum."

Nanda, yavaşça başını salladıktan sonra, onu en belirsiz gülümsemelerinden biriyle örttü. "Söylemene gerek yok. Hangisi olduğunu gayet iyi biliyorum." Bir an onu tuttu, ardından devam etti: "Sadece bana
sen, mükemmel bir samimiyetle,
ne kadar korkunç olduğunu umursamayan biri olduğunu tam olarak anlamamı istiyorsun--!"

"Evet, ne kadar korkunç?" Duraksadığında, yeni hevesiyle alevlenmişti.

"Eh, kişinin bilgisi olabilir. Tek bir kalıtsal önyargı bile sende şoke etmiyor."

"Ah 'kalıtsal'--!" diye mırıldandı Mitchy coşkuyla.

"Hatta bunun için beni daha çok seviyorsun; bu yüzden bana söyleyememiş olman
nedenlerinden biri--elbette değil, biliyorum, tek olanı--kelimenin tam anlamıyla neredeyse utanmış olman. Çünkü, bilirsin," diye devam etti, "BU GERÇEKTEN garip."

"Kalıtsal-- eksikliğim mi?"

"Evet, bahsettiğim gerçeğin varlığında rahatsızlık. "Sahip olmadığın bir tür his var."

Takdiri yine ona doğru baktı. "Ah, her şeyi biliyorsun!"

"O kadar iyisin ki hiçbir şey seni şaşırtmıyor," diye ısrar etti kadın net bir şekilde.
"Sahip olmadığın bir tür incelik var."

Giderek daha da çok etkileniyordu. "Ben sadece deri ve parmakların o kadarına mı sahibim?" diye yalvardı.

"Ah ve zihnin o kadarına. Ve ruhun o kadarına. Ve kesinlikle başka türlerine. Ama O tür değil."

"Evet," diye düşündü--"Sanırım buna isim vermenin tek yolu bu."
Öyle görünüyordu ki önünde yükseliyordu. "O tür!"

"Sana acı verecek türden. Ya da belki de bana acı vermeyecek türden,"
diye ekledi sanki aralarında mümkün olan en geniş ışığı yaratmak istercesine; "ama
benim durumum, maruz kaldığım şey--onların tüm sonuçlarını gösteriyorum. Bir
her şeyin aktığı küçük bir gider borusuna dönüşmüyor mu?"

"Neden daha zarif bir şekilde adlandırmıyorsun," diye sordu Mitchy, yeni etkilenmiş bir şekilde,
"oturma odası penceresine yerleştirilmiş ve sohbetin esintisinde titreşen küçük bir rüzgar arpı mı?"

"Çünkü arp bir ses çıkarıyor ve BİZ -en azından biz- hiç ses çıkarmıyoruz."

"Aldığın şeyi, yani sakladığını mı kastediyorsun?"

"Eh, bize yapışıyor. Ve sen de buna aldırış etmiyorsun!"

Gözleri uzun süre üzerinde buluştu. "Evet--anlıyorum. UMURSAMIYORUM. Benim en
olağanüstü boşluklarım var."

"Ah, başkaları hakkında bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Nanda; "Ben onları fark etmedim.
Ama sende o var ve bu yeterli."

O, onay ve spekülasyonun tuhaf karışımıyla ona bakmaya devam etti. "Ne için yeterli canım? Senin için imkansız hale getirmek için mi, çünkü dedikleri gibi, 'saygı duyabileceğin' tek adam, umursayacak bir adamdı?" Sonra, sorunun soğuk ve yumuşak baskısı altında, sonunda ondan uzağa baktı: "'Tür' dediğin adam, tam da sevebileceğin türden biri mi? Ama," diye ısrar etti, kadın hiçbir şey söylemezken, "önyargısı olan birini sevmenin ne faydası var - kalıtsal veya başka türlü - ki sen tam da buna karşı iticisin? Boşuna sevmekten kesinlikle HOŞLANIYOR MUSUN?"

Bu, ona doğru dönme şeklinin, sorumlu bir cevabı hak eden bir soru olduğunu söylüyor gibiydi. "Evet."

Ama konuştuktan sonra uzaklaşmıştı ve Mitchy'nin gözleri onu odanın farklı yerlerine doğru takip etti, ona küçük dikkat bahaneleriyle, simetri için küçük dokunuşlarla yavaşça ölçtü. "O zaman sıra dışı olan şey, Aggie'nin cehaletinde herhangi bir çekicilik bulmam fikrin."

Hemen eski bir enfiye kutusunu bıraktı. "Neden--bilmediğin tek şey bu. Hayal bile edemezsin," dedi ona dönerken, "üzerinde yaratacağı etkiyi. Gerçekten ona yaklaşmalı ve tüm güzelliğini hissetmek için
her şeyin ortaya çıktığını görmelisin. Hoşuna gidecek, Mitchy"--ve
Nanda'nın ciddiyeti harikaydı--"bildiğin her şeyden daha iyi."

Bunun açık samimiyeti, başka hiçbir şey olmasa bile, Mitchy'nin şimdi açıkça verebileceği bir düşünceyi dayattı ve onun zorluk önerisinin saygısı daha da derinleşti. "O zaman, onun bu mutlu durumuyla, senin yaptığını söylediğin şeyi mi yapacağım--'denemek' mi?" Ve sonra, doğrudan meydan okunan onayı bir anlığına başarısızlığa uğrayınca:
"Ama benim yaklaşımım, ne kadar dikkatli olursa olsun, onu parçalayıp
bozacak olan şey olmayacak mı?"

Nanda düşündü. "Neden öyle--benimki değilse?"

"Ah, sen ben değilsin!"

"Ama ben de en az onlar kadar kötüyüm."

"Teşekkür ederim, canım!" diye çınladı Mitchy.

"Olmadan," diye devam etti Nanda, "o kadar iyi olmadan." Nanda, bunun üzerine, farklı bir tonda, kendi ani patlamasını yapmıştı. "Görmüyor musun, Mitchy--canım--her şeyin özünde--sana ne kadar İNANCIM?"

Sanki ona adaleti sağlayamadığı için sabırsızlanıyormuş gibi konuşmuştu ve bu, onu bir an sonra yeterince yakınına getirip elini tutmasını sağladı. Elini ona verdi ve sessiz, ciddi bir güvenceyle elini dudaklarına götürdü ve ona başka türlü söyleyebileceğinden daha fazla şey söyledi; ancak hemen ardından, onu
bıraktığında ve hareketsiz bir duraklama olduğunda, üç kelime
eklemesini engellemedi. "Ah Nanda, Nanda!"

Sesleri onu yine olağanüstü nazik yaptı. "O zaman hiçbir şeyi 'deneme'. Her şeyi olduğu gibi kabul et."

Ondan uzaklaştı ve kör bir duygu
havasıyla mekanik bir şekilde pencereye doğru yürüdü, bir dakika dışarı baktı. "Yağmur
durdu," dedi sonunda; "aydınlanacak."

Evin üç penceresi vardı ve Nanda bir sonrakine gitti. "Henüz değil--ama sanırım açılacak."

Mitchy kısa bir tereddütten sonra, sanki ayak ucundaymış gibi sessizce, neredeyse aynı dikkatle, konuşmalarının başında arkadaşının oturduğu koltuğa doğru ilerledi. Burada, gözleri bahçede bir süre daha duran kızı izleyerek
çöktü. "Diyorsun ki, benden onu Düşes'in hayatından çıkarmamı istiyorsun; ama ben kendim neredeyim, eğer oraya gelirsek, hatta Aggie'den daha fazla Düşes'in hayatında? Ben bunun içindeyim, ilişkilerim, ilgisizliklerim - tüm kabullerim, bilgilerim, eğlencelerim. Ben bunun içindeyim - alaycılıklarım - ilk başta, hayata ve dünyaya kendim bakmaya başladığımda, beni bağlayan ve içine

bırakan koşullar; belki de daha önce bana bu dokunuşla
yaklaşsaydın hissetmeyeceğim bir tür umutsuzluk yüzünden; ve ben bunun içindeyim - kendin de kabul edeceksin - teyzesinin, bildiğin gibi, bu işi senden bile daha fazla istemesi gerçeğiyle. O zaman biz - Düşes ve ben - omuz omuza OLMALIYIZ!"

Nanda onun sonuna kadar hareketsiz kaldığını duydu, söylediklerini
düşünmek için bir dakika daha harcadı. "Lord Petherton'da ne gibi bir şey var?" diye sordu yanına geldiğinde.

"Sevgili çocuğum, keşke bana söyleyebilseydin! Öyle olurdu, değil mi?--olmalıydı--eğer masallar şimdi yapılıyorsa bir masalın konusuydu, ya da daha iyisi bir Noel pandomimiydi: 'Cüce ve Dev.'"

Nanda bunu görmeye çalışıyor gibiydi--pek başarılı olmasa da. "Lord Petherton'ı bir Cüce olarak mı görüyorsun?"

Mitchy ilk başta, tüm ödül için, sadece ona dik dik baktı. "Büyüleyici, Nanda--büyüleyici!"

"Lord Petherton için yeterince dev bir adam," diye devam etti, "serveti devasa olduğunda. Seni avlıyor."

Elleri ceplerinde ve bacakları çok açık, Mitchy orada oturuyordu, sanki onun sadeliğine uyarlanmış bir
duruşta. "Sen sevimlisin. SEN değilsin. Ama bu
oldukça korkunç, değil mi?" diye devam etti.

Bir anlık sessizliği kendi başına yeterli bir cevap olurdu.
"Hiçbir şey--söylediklerinin hiçbiri," diye yine de geri döndü, "önemli olmayacak
o zaman. Hayatını çok basitleştirecek." O olduğu gibi kaldı, sadece
gözleri onun üzerindeydi; ve bu arada o tekrar penceresine dönmüştü,
içinden hafif bir güneş ışığı parıldamaya ve oynamaya başlamıştı. Onu görünce
pencereyi açtı ve sıcak tazeliğin içeri girmesini sağladı. "Yağmur
DURDU."

"Onu kurtarmamı istediğini söylüyorsun. Ama gerçekten demek istediğin," diye devam etti Mitchy
kanepeden, "tam olarak öyle değil."

Nanda, bu sözlere aldırmadan, güneş ışığını içine çekti. "Şimdi bahçede
çok
güzel olacak."

Arkadaşı ayağa kalktı, bir bakıştan sonra,
yanındaki bir sandalyede harika çapraz şapkasını buldu ve onunla ona doğru geldi. "Umudun şu ki
-ben buna değecek kadar iyi olduğum için--BENİ kurtaracak."

Nanda şimdi ona baktı. "Olacak, Mitchy--OLACAK!"

Bir an, yeniden kazanılmış parlaklıkta durdular; sonra o,
mekanik bir şekilde--tamamen farklı bir bilincin baskısıyla--şapkasını
taktı. "Peki, o zaman aramızdaki o umut şey mi olacak--?"

"Şey mi?"--sadece merak etti.

"Neden bu bizi bir araya getirmiş olacak--böyle tutmak için, bilirsin--bu
öğleden sonra. Yani bahsettiğimiz sırdan bahsediyorum."

Birkaç dakika önce tuttuğu elini ona uzattı,
ve o da şimdi sadece verdiği ve istediği gibi sıkı sıkıya tutuyordu. Birlikte dışarı çıktıklarında "Ah, bu yeterli!" dedi.

III

Yarın izin alacağı anlaşılmıştı,
ancak Vanderbank bir gün daha kalacaktı. Bay Longdon pazar
akşam yemeğine komşularından üç veya dört kişiyi kasabadan gelen iki beyefendiyle "tanışmaları" için davet etmişti, böylece şirket ayrılana kadar,
veya başka bir deyişle yatma vaktine yakın olana kadar, dört arkadaşımız, resmimizin konusunu oluşturan o karşılıklı ilişkinin doğrudanlığının farkına varamamıştı. Ancak bu, Nanda'nın doktor ve karısı gider gitmez yukarı kata çıkmasını
engelleyememişti ve aslında saat on birde Bay Longdon'ın Belirli bir mumu sahiplenme geleneği
diğerleri kadar olumlu bir ifadeydi. Hiçbir şey onda
kişisel alışkanlıklarının katılığı ile başkalarının alışkanlıklarına dair özgür hayal gücü arasında tutulan terimlerden daha sevimli değildi.
İlkine ilişkin olarak, görülebileceği gibi, çoğu benzerlik belirtisini küçümsüyordu ve hiç kimse onun bir taklit gösterisini nasıl ele alacağını öğrenmeye
cesaret edememişti. Mitchy beş
dakika sonra, "Onu pohpohlamanın yolu," diye atıldı, "ona benzediğinizi veya onunla aynı fikirde olduğunuzu düşündürmek değil,
sizi ne kadar farklı algıladığını görmesini sağlamak ve sizi düşünmeye dayanabilmesini sağlamaktır.
Elbette sizden nefret etmeden demek istiyorum."

"Ama SİZİN," diye sordu Vanderbank, "onu pohpohlamanın yolunda ne ilginiz var?"

"Sevgili dostum, sizden daha fazla ilgim var. Bütün gün burada olmama rağmen
size açtığı krediyle ilgili sonuçlara varmadım--!"

"Ödeyeceği miktarı mı kastediyorsun?"

"İstediğin gibi yapmak senin elinde," dedi Mitchy, "."

"Peki o zaman--bu kadar şişkin mi?"

Mitchy, ev sahibinin onları bıraktığı dairede ayaktaydı ve ilk başta bu soru için odadaki her şeye karşı omuzlarını anlamlı bir şekilde hareket ettirdi. "Bak, yargıla, tahmin et,
hisset!"

Ancak sanki Vanderbank, ateşin önünde, kendi dikkatini bilinçli olarak kontrol ediyordu. "Ah, umurumda değil!"

Bu pasaj kütüphanede gerçekleşti ve arkadaşlarının yatak odası ışığıyla onlara bakarken, kısa ve dikkatli bir nöbetin ve bir kutu puronun günün güzel izlenimini her şeyden daha iyi düzelteceğini itiraf etmelerinin bir sonucu olarak. Mitchy o anda, kanıtlara dayanarak Bay Longdon'un onlara çevirdiği ve masum mum alevinin sırrını açığa vurduğu gözlerin, kendisinden istemelerini istediği neredeyse aşırı hoşgörülerin bir ölçüsü için madde bulmuş olmaları gerekir. Sadece daha büyük pencerenin kapalı olduğunu görmeleri ve kütüphane lambasını söndürmeleri gerekiyordu. Açık kapının önünde bir an durmak onları gerçekten eğlendirebilirdi, bunun dışında, daha küçük saatlerde, kendisi gibi olmayanlar hakkındaki anlayışına tanıklık edecekti. Aslında geri çekilerek onları orada bir miktar gece yarısı arkadaşlığıyla bırakmıştı. Bu varlıklardan biri gizemse, genç adamlarımızın tavırlarını kendisi karıştırmıştı, diğerlerine karşı da gerekli beklentiyi göstermişti. Mitchy, Vanderbank'ın ne kadar az "umursadığını" duyduğunda, sadece gününün çoğunu geçirdiği, herhangi bir serginin taze duygusunun onu her zaman hemen bağladığı ve sonsuz bir incelikle kontrol edilmeseydi, zevkin daha az
döner olduğu kişilerin sinirlerini etkileyebilecek o gözlemci devrimi biraz daha sürdürdü. Söyleyebileceği hemen hemen her şeyin fazla imalı görüneceğinden korktuğunu ima edecek kadar uzun süre sessiz kaldı; sonra sonunda bir kez daha
riskini aldı. "Çok neşeli eski bir yer!"

"Gerçekten öyle," dedi Van sadece; ama açık pencereye doğru ittiği büyük sandalyedeki duruşu kendi başına neredeyse bir fikirdi.
Ağustos gecesi sıcaktı ve içeri giren hava yüklü ve tatlıydı.
Vanderbank, yüzü karanlık bahçeye ve loş yıldızlara dönük şekilde sigara içiyordu;
birkaç dakikanın sonunda etrafına bakındı. "O büyük lambayla biraz havasız değil mi? Bacadaki mumlar
söndükçe söndürebiliriz."

"Böyle mi?" Sevimli Mitchy hemen arkadaşına ricada bulunmuştu
ve o da odanın karakteri üzerindeki azalan ışığın etkisini hemen fark etti, sanki bu arkadaşın aradığı tek şey gölgenin derinliğiymiş gibi takdir etti. Vanderbank'a, bu kadar çok şeye karşı hassas ve bu nedenle her zaman bir şeyden emin olan bir adamın asla rahatsız olamayacağını yeni öğrenmiş olabilirdi; ancak o kişi şu anda gerçekten başka bir düşünceyle meşgul olduğunu gösterdi.

"Sanırım sana, senin ve Bayan Brook'un artık her ikinizin de bildiğini ona anlattığımı söylemeliyim. Bunu bu öğleden sonra kiliseden dönerken yaptım - daha önce yapmamıştım. Bana etrafta biraz dolaşıp
daha fazla yer gösterdi ve bu bana bir şans verdi. Ama aldırmıyor," diye devam etti Vanderbank. "Tek şey, bunun onun seninle konuşmasını sağlayabileceğini düşünmem, bu yüzden onun bildiğini bilmen daha iyi. Ama bana Nanda'nın kesinlikle bilmediğini söyledi."

Mitchy, daha az ılımlı karanlığın konuşmayı nasıl tercih ettiğini zaten fark ettiğini gösteren bir dikkatle bunu aldı. "Ve aranızda geçen tek şey bu mu?"

"Eh, pratik olarak; tabii ki ona kendi fikrimi tutmadığımı nasıl anladığını anlatmam dışında."

"Ah ama sen - en azından o hissetmedi mi? - ya da belki de daha iyisini yaptın
, bunu senin için saklayacak iki mükemmel insan varken. Bizim sizinle
nasıl hissettiğimize kolayca inanamıyor mu?"

Vanderbank bu çağrıyı duymazdan gelmek için bir dakikalığına belirdi; sigara içerken bahçeye bakmaya devam etti ve sandalyenin koluna attığı uzun bacağını salladı. Ancak sonunda konuştuğunda, biraz vurguluydu --belki biraz da kaba.
"Ah, çürük!"

Mitchy tutuklanmadan etrafta dolandı. "Yani HİSSETMİYOR mu?"

"Yani bu doğru değil. Senin hakkında hiçbir yanılsamam yok. İkinizin de nasıl etkilendiğini biliyorum, ama tabii ki sana tamamen güveniyorum."

Mitchy kısa bir sessizlik yaşadı. "Konuşmamamıza mı güveniyorsun?"

"Nanda'yla konuşmamak --elbette başkalarıyla
konuşsan da," diye devam etti Vanderbank, "hemen koşup ona söylerlerdi."

"Kimseyle konuşmadım," dedi Mitchy. "Bundan eminim. Ve Bayan Brook da öyle."

"Bunun da emin olduğuna sevindim," diye karşılık verdi Mitchy, "çünkü bu sadece ona adalet sağlamak."

"Ah, bundan oldukça eminim," dedi Vanderbank. "Ve ona sormadan mı?"

"Kesinlikle."

"Ve sen de sormadan, _benim_ sana ihanet etmediğimden aynı şekilde emin misin?" Daha sonra, sanki soruyu orada aptalca bir şekilde bırakmak istercesine, Vanderbank hiçbir şey söylemedi, arkadaşı devam etti: "Geldim, söylemeliyim ki, bugün ona çok yakınım."

"Neden bana söylemek zorundasın? 'Yaklaşman' beni ilgilendirmiyor ve sanırım seni izlediğimi veya sesini duyduğumu düşünmüyorsun. Bayan Brook çok yakına gelmiş olacak," diye devam etti Vanderbank sanki konuyu daha açık hale getirmek istercesine; "ama o da yapmamış olacak. Kesinlikle
baştan çıkarılmış olacak--!"

"Ama düşmemiş mi?" diye araya girdi Mitchy. "Kesinlikle--işte buradayız.
_Ben_ kesinlikle baştan çıkarılmış oldum ve düşmedim. Bayan Brook hakkındaki kesinliğiniz," diye ekledi, "onu tanıdığınızı gösteriyor. O, kasıtlı olarak
kötü bir şey yapamaz."

"Ah, herhangi bir şekilde kötü bir şey yapamaz," dedi Vanderbank düşünceli ve nazik bir şekilde.

"Evet; genel olarak ne YAPMAYACAĞI biliniyor." Bundan sonra, bir süre Mitchy etrafta dolaştı ve düşündü. "Ama Bay Longdon'ın size verdiği güvenceye rağmen--ya da belki de sadece sizin onu kabul etmiş olmanızdan dolayı--size Nanda'nın size yaptığı tekliften haberdar olduğuna olan inancımı söylemem gerektiğini düşünüyorum. Yani tahmin ettiğimi kastediyorum."

"Oh!" dedi Vanderbank.

"Aslında daha fazlası da var," diye devam etti arkadaşı--"sana bahsetmek
istediğimi hissediyorum."

"Oh!" Vanderbank ilk başta sadece tekrarladı. Ama bir an sonra şöyle dedi: "Sevgili dostum, çok minnettarım."

"Bahsettiğim şey her halükarda söylemem gereken bir şey ve
eğer bu olmasaydı bir şans daha kollardım."

Mitchy, arkadaşının son sözlerinin bir önemi yokmuş gibi konuştu ve
Vanderbank ayağa kalkıp amaçsızca hareket ederek gelip
bacasına sırtını vererek dikilirken devam etti. "Tek tereddüdüm,
yüz yüze, şeylerin özel doğası göz önüne alındığında--çoğu erkeğin özellikle
hoşlanmayacağı bir şekilde, şeylere derinlemesine inmemizi gerektirmesiydi. Ama eğer sakıncası yoksa--!"

"Oh, sakıncası yok. Aslında, sana söylediğim gibi, sana karşı bir yükümlülüğüm olduğunu biliyorum." Omuzlarını yüksek şömine rafına dayamış olan Vanderbank, bunu doğrudan bir bakış atmadan söyledi; sigarasını tüttürdü ve sonra purosunun ucunu düşündü. "Onun bildiğine ikna oldun mu?" diye çıkıştı.

"Eh, benim izlenimim bu."

"Ah, senin herhangi bir izlenimin -o tür bir izlenim- kesinlikle doğrudur. Eğer bunu senden almam gerektiğini düşünüyorsan, gerçekten minnettarım. Vanderbank, kısa bir duraklamanın ardından sordu.

Mitchy, Mitchy'yi izlediğinden daha çok onu izleyerek, hafifçe kararlı bir şekilde başını salladı. "Hayır."

Vanderbank, dumanlı nefeslerine bakarak, merak ediyor gibiydi. "İstediğin şey başka bir şey miydi?"

"Başka bir şey."

"Oh!" dedi Vanderbank üçüncü kez.

Boşalma belirsizdi, ancak onu takip eden hareket kesindi; genç adam, arkasını dönerek, kendini bıraktığı
sandalyenin yanında buldu ve arkadaşının hizmetinde olduğunun bir işareti olarak sandalyeyi tekrar ele geçirdi. Ancak bu arkadaş, sadece ateş etmekle kalmadı,
sonunda, bırakmış olabilecekleri bir çeyrekten bir atış yapmak için geri döndü. "Onun hayal etmesi -çok
keskin olmasına rağmen- onun tahmin etmemiş olmasını tuhaf buluyorum. Onunla burada böyle bir yakınlık içinde yaşayabileceğini -her gün ve neredeyse tüm gün onu görerek- ve böyle bir hata yapabileceğini düşünmezdim."

Vanderbank, yine bir salon kadar uzun olan, onu çevirdi. "Ve
yine de hatanın senin olmadığını kesinlikle hissediyorum."

Mitchy'nin yeni bir onaylama dinginliği vardı. "Ah, benim değil."

"Belki de" -arkadaşının aklına geldi- "gerçekten buna inanmıyordur."

"Ve bunu sadece seni daha rahat hissettirmek için mi söylüyor?"

"Böylece insan -kendisine karşı adil olmak gerekirse- kafasını koruyabilir ve kendi gerekçeleriyle karar verebilir."

"O zaman hala karar vermen mi gerekiyor?"

Vanderbank cevap vermek için zaman ayırdı. "Hala karar vermem gerekiyor." Mitchy, sosyal alacakaranlıkta
tekrar, yavaşça dönen belirsiz bir şekilde telaşlı bir unsur haline geldi ve arkadaşı devam etti: "Bunu bana bildirerek çok cömertçe ve cömertçe yardımcı olma fikrin mi var--?"

"Kesinlikle"--Mitchy onu aldı--"herhangi bir iddiadan ve
herhangi bir umuttan vazgeçtiğimi mi? Pekala, bunun bir kanıtıyla hazırım. Başka bir yere
başvuracağıma dair söz verdim."

Vanderbank ona doğru daha fazla döndü. "Düşes'e yeğeni için mi başvuracaksın?"

"Neredeyse kararlaştırıldı."

"Ama ne zamandan beri?"

Mitchy zar zor duraksadı. "Bu öğleden sonradan beri."

"Ah, o zaman Düşes'in kendisiyle değil."

"Nanda ile--ilk planını unutmamış olacaksın, bu şey
çok hoştu."

Vanderbank, en ufak bir şekilde bile unutmamış olmasının henüz
şu anda şaşkınlığa uğramasına engel olmadığını gösterebilirdi. "Ama, sevgili dostum, Nanda neyi
çözebilir ki?"

"Kaderim," dedi Mitchy, onun önünde durarak.

Vanderbank şimdi bir dakika gözlerini kaldırmış bir şekilde oturdu, diğerinin garip ifadesinin belirsizliğini yakaladı. "İkiniz de
beni aşıyorsunuz!" diye haykırdı sonunda. "Özellikle ne kazandığınızı göremiyorum."

"Ben de, o bana her şeyi anlatana kadar, öyle yapmadım. O zaman, böyle bir
konuda, kişinin kendisi için gördüğü bir şey var. Ve her şey kayıp olmayan bir kazanç olduğundan,
kaybedebileceğim hiçbir şey yoktu. Beni," diye açıkladı Mitchy,
"yolumdan çekiyor."

"Neyin yolundan çekiyor?"

Mitchy, bunun söylemesi daha zor olduğunu açıkça gösterdi, ama zamanla
söyledi. "Peki, sana varlığımın,
uzun bir bekarlık halinde, onun için gerçek bir
alternatifi temsil edebileceğini ima ediyormuş gibi görünmek."

"Ama neyin alternatifi?"

"NEDEN KARIN OLMAKTAN, kahretsin!" Mitchy, bu sözler üzerine tekrar döndü ve arkadaşı, onun yenilenen loş dönüşlerinin huzurunda,
bir dakika boyunca sessizce oturdu. Van konuşmadan önce gerçekten geri döndü.
"Şiddetim için özür dilerim, ama elbette gerçekten görüyorsun."

"Hiçbir şey iddia etmiyorum," dedi Vanderbank--"ama bir adam ANLAMALIDIR. Anladığım kadarıyla, bana--en azından bu şekilde
elden çıkarılmış olman gerçeğiyle--benim de, aynı şekilde,
içeri girmekten
çekinirsem,
kendime onu mahrum edebileceğimi
söylemek için bir bahanem olmayacağına dair bir kanıt sunuyorsun--!"

"Evet, tam olarak," diye onayladı Mitchy şimdi nezaketle: "bir şey--BENİM param kadar parası olan bir adam şeklinde--pişmanlık duyabileceği ve
çökebileceği bir şey. Benim param, görmüyor musun?" diye çok basit bir şekilde ekledi, "onun için hiçbir şey değil."

"Ve sen, benim şimdiye kadar bir endişem olmuş olabileceğinden--onun şansını elde ettiğinden ve ondan kurtulduğundan emin olmamı istiyorsun."

"Tamamen," diye gülümsedi Mitchy.

"Çünkü" -Vanderbank purosunun yardımıyla düşünceli bir şekilde parçaları birleştirdi--"bu beni konuya getirebilir."

"Olabilir!" diye güldü Mitchy.

Bir an daha öylece durmuştu, sanki gözlerinin önünde bu olasılığın
geliştiğini görmek ister gibi ve hatta arkadaşının sesinin bir sonraki
duygusunda bile irkilmişti. Ancak Vanderbank'ın aslında ortaya çıkardığı şey, sadece
arkasını dönmesine sebep oldu. "Küçük Aggie'yi bu kadar çok mu seviyorsun?"

"Eh," dedi Mitchy, "Nanda seviyor. Ve ben de Nanda'yı seviyorum."

"Çok şaşırtıcısın," diye düşündü Vanderbank. Düşünceleri hemen
onu ayağa kaldırma etkisine sahipti; ayağa kalktıktan sonra meditasyon gerçekten onu
etkiledi. "O zaman böylesine sıra dışı bir sistemde BENİ de sevmen gerektiğini hissetmeme engel olamıyorum."

"Ne istersin, sevgili Van?" diye sordu Mitchy açıkça. "Bu
en
alışık olduğun türden bir şey olmalı. Çünkü şu anda - bak! - hepimiz aynı anda sana bakmıyor muyuz?"

Sanki sevgili Van'ı merak ediyormuş gibi görünmeyi başarmıştı. "'Hepsi'?"

"Nanda, Bayan Brook, Bay Longdon--!"

"Ve sen. Anlıyorum."

"Ayrıcalıklı isimler. Ve diğerleri," diye devam etti Mitchy, "benim saymadığım."

"Ah, sen en iyisisin."

"Ben mi?"

"Sen en iyisisin," diye tekrarladı Vanderbank sadece. "Her halükarda çok
olağanüstü," diye ilan etti. "Ama genel olarak seni Bay Longdon'dan daha iyi görüyorum."

"Ah, biz çok aynı değil miyiz--hayatın basit aşıkları? Bu, onun bilincine hitap eden
daha ince özünden--"

"Bilinç mi?"--arkadaşı onun tereddüdünü üstlendi.

"Eh, genişletilmiş ve geliştirilmiş."

Kelimeler Mitchy'nin dudaklarında arkadaşının bir anlığına
göründüğü bir görüntü oluşturmuştu. "İnsan ne söyleyeceğini
veya ne yapacağını gerçekten bilemiyor."

"Ah, her şeyi sessizce almalısın. Sen özel bir sınıftansın; geçen gün söylediğimiz gibi--hatırlamıyor musun?--kutsal terörün
kaynağı olanlardansın. Böyle yaratılmış insanlar sonuçlarına katlanmak zorundadır; tıpkı insanların onları almak zorunda olması gibi," diye devam etti Mitchy, "benim gibi yaratılmış olanlar. O yüzden neşelen!"

Mitchy, bu kışkırtmayı dile getirerek, şu anda gömüldüğü pencerenin yanındaki boş sandalyeye doğru hareket etti; ve Vanderbank'in şimdi dönmeye başlaması, daha önceki gezinti ve sapmalarını taklit ediyor olabilirdi. Ancak, daha sonra yaptığı meditasyon, Mitchy'nin tavsiyesine karşı bir direnç gösterdi. "Her neyse, onu bir servetten mahrum etmediğim için mutluyum."

"Elbette onu benimkinden mahrum etmiyorsun," diye cevapladı Mitchy sandalyeden; "ama Bay Longdon'ın zevki en azından senin eyleminle ilgili değil mi?"

Vanderbank aniden durdu. "Her şeyi halletmek onun fikri mi?"

Mitchy sertçe baktı. "Senin umurunda olmadığını sanıyordum." "Uzun zamandır burada değilim," diye devam etti arkadaşı ilk başta hiçbir şey söylemezken, "kendisi için onun araçları hakkında bir karar vermeden. Kesinlikle şişkin."

Vanderbank'ı tekrar gönderdi. "Ah, neyse, bir olayda hiçbir şey alamayacağı gibi, diğerinde de hiçbir şey alamayacağı gibi. Sadece bir tür erzak alacak. Ama ne olursa olsun onu alacak."

"Ah, eğer eminsen--!" diye yorumladı Mitchy sadece.

"Emin değilim, kahretsin!" Sonra--sesi sinirli olduğu için--Van
daha alçak sesle konuştu. "Sadece ben onu burada görüyorum--elbette onun isteği üzerine--her şeyi kendi işiymiş gibi ele alıyor ve görünüşe göre hesaplanabilir bir sonu olmadan onu ziyaret ediyor. O'nun tarafında bu ne

bir söz mü?"

Oh, Mitchy bunun ne olduğunu bildiğini hemen belli edebilirdi. "Bu sana bir söz,
hem de çok. Sana her şeyi gösteriyor. Seni ondan
bir zerre kadar bile sevmiyor."

"Aman Tanrım!" Van sabırsızlıkla iç çekti.

"İstediğin kadar 'sıradan' ama işte," dedi acımasız Mitchy.

"O zaman bunu BUNUN için mi yapacağımı düşünüyor?"

"'Bunun' için mi?"

"Bana gösterdiği yer, senin dediğin her şey için."

Mitchy, renk değiştirmiş gibi görünebilecek kısa bir sessizlik yaşadı. "Yeterince iyi değil mi?" Ama hemen toparlandı. "Elbette o da benim gibi sana nezaketle davranmak istiyor!"

"Ah, sorun değil," dedi Vanderbank hemen. "Senin 'zarifliğin' -seninki ve onunki- harikulade ve Nanda'nınki hepsinden daha muhteşem."

Mitchy'nin bir anlığına sakinleşmesi, bir şekilde, arkadaşının konuşmasının son cümlesine kadar anlaşılmaz bir şekilde iletmeyi başarmıştı. "Eğer emin değilseniz," diye devam etti hemen, "neden ona
açıkça sormuyorsunuz?"

Vanderbank yine, tabir yerindeyse, biraz "ay gibi" baktı. "Çünkü
işe yarayacağını bilmiyorum. "

"'Yapmak' derken neyi kastediyorsun?"

"Şey, tam olarak - buna ne diyorsun? - 'kare' olurdu. Ya da
oldukça narin veya düzgün. Ondan, bu kadar cömertçe sunulan bir güvence
yoluyla, bu kadar çok şey almak ve sonra daha fazlasını istemek: Bunu yapabileceğimi
hissetmiyorum. Ayrıca, benim de küçük bir inancım var. Sorunun kendisine kolayca
bunun benim işim olmadığını söyleyebilirdi."

"Anlıyorum," Mitchy durakladı. "Böyle bir baskı ona ayrıca
gerçekte olduğundan daha fazla tereddüt ettiğini düşündürebilir."

"Ha, BUNA gelince," dedi Vanderbank, "Ne kadarını neredeyse bildiğini düşünüyorum."

"Ve ne kadar az?" Ancak, bu kötü bir şakaymış gibi daha fazla bir tavırla karşılık verdi, bu yüzden Mitchy de bir an sessizce sigara içti.
"Buraya gelmen, yani bu üç veya dört gün boyunca, her şeyi düzeltecek mi?"

Bu seferki soru, konuşmacının bir cevap bekleyebileceği bir soruydu, ancak Vanderbank'ın tek acil cevabı yürümek ve yürümekti.
"Ona karşı çok nazik olmak istiyorum," dedi sonunda.

"Sanırım öyle!" Sonra Mitchy alakasız bir şekilde geri döndü. "Bunu
_öğrenecek miyim?"

Ancak Vanderbank, başka bir düşünceyle, konu. "Neyi
öğrenmek?"

"Neden bir şey alırsa--!"

"Yeterince nazik olmazsam?"--Van tekrar yetişmişti. "Sevgili hayır; önce
konuşmaman gerektiğini tercih ederim."

"Eh, O konuşabilir--çünkü bizim bildiğimizi biliyor."

"Pek olası değil, çünkü sana neden söylediğimi anlayamıyor."

"BANA söylemedin, biliyorsun," dedi Mitchy. "Bayan Brook'a söyledin."

"Eh, O sana söyledi ve onun bundan bahsetmesi tatsız bir fikir. Onu
zaten alt edemez."

"Zavallı Bayan Brook!" diye düşündü Mitchy.

"Zavallı Bayan Brook!" diye yankıladı arkadaşı.

"Ama senin söylediğini sanıyordum," diye devam etti, "onun umursamadığını."

"SENİN bilmen mi? Eh, bence umursamıyor. Ama o çok fazla
dedikodu ve gevezelik istemiyor."

"Ah!" dedi Mitchy uysallıkla.

"O zaman kesinlikle senden alabilirim," diye devam etti Vanderbank hemen, "Nanda'nın bir fikri mi var?"

"Ah, bana öyle söylemedi. Ama yine de benim inancım bu."

"Şey," Vanderbank sonunda vazgeçti, "Kendim için hissediyorum. Sadece
çünkü o her zaman her şeyi bilir," diye devam etti Mitchy'ye bakmadan. "Her zaman her şeyi, her şeyi bilir."

"Her şeyi, her şeyi." Mitchy ayağa kalktı.

"Dün bana kendisi söyledi," dedi Van.

"Ve bugün bana da söyledi."

Vanderbank'in tereddüdü, bunun onu etkilediğini göstermiş olabilir. "Şey,
Bence ikimizin de ihtiyaç duyduğu bir bilgi değil. Ama tabii ki
o--elinde değil," diye ekledi. "Londra'daki, yaşadığı dünyadaki her şey, kelimenin tam anlamıyla her şey, soluduğu havadadır--bu yüzden
O ne kadar uzun süre orada kalırsa o kadar çok şey bilecek."

"Ne kadar çok şey bilecek, kesinlikle," diye kabul etti Mitchy. "Ama
o orada değil, görüyorsun, burada."

"Hayır. Sadece o bu tür birikimlerle gelmiş gibi görünüyor. Ve o sonsuza kadar
burada olmayacak," diye bahsetmek için acele etti Vanderbank. "Elbette
eğer onunla
evlenirsen."

"Ama bu aynı zamanda," diye sordu Vanderbank, "sadece
zorluk değil mi?"

Mitchy belirsiz görünüyordu. "Zorluk?"

"Evli bir kadın olarak neden yine buna gömülecek?"

"Elbette"--oh Mitchy dürüst olabilirdi! "Ama fark şu ki
evli bir kadın için bunun bir önemi olmayacak. Sadece kızlar için önemli," diye devam etti makul bir şekilde--"ve sonra da sadece kimsenin acımadığı kişiler için."

"Sorun şu ki," dedi Vanderbank--ama sanki sadece genel bir gerçeği dile getiriyormuş gibi--"bazen acıma engeli olarak işlev görebilecek bir şey. Evlenmeyen kızlar için özellikle önemli değil mi? Diğerleri için çok garip bir hazırlık."

"Ah, umursamıyorum!" diye ilan etti Mitchy.

Vanderbank belirgin bir şekilde itiraz etti. "Ah ama senin seçimin--!"

"Bu kadar farklı bir şey mi?" Mitchy, belirsiz alacakaranlıkta yarım saat boyunca hiç bu kadar komik görünmemişti. "Adını koyduğum genç bayan
BENİM SEÇİMİM değil."

"Öyleyse, bu sadece bu şeyleri daha kolay yaptığının bir işareti."

"Oh, 'kolayca'!" diye mırıldandı Mitchy. "En azından bunu sürdürmemeliyiz," dedi saatine
bakan Vanderbank. "On iki yirmi beş - iyi geceler. Mumları
söndüreyim mi?"

"Lütfen yapın. Pencereyi kapatacağım" - ve Mitchy pencereye gitti. "Seni
takip
edeceğim - iyi geceler." Bir dakika sonra mumlar söndü ve arkadaşı
gitti, ancak Mitchy, belirsiz sessiz bahçeyle yüz yüze karanlıkta bırakılmış, hala orada duruyordu.

SEKİZİNCİ KİTAP. TISHY GRENDON

I

Kapıyı açan uşak, samimiyetsizce adını mırıldandı,
ve içeri giren Vanderbank, aslında --çünkü semptomu yakalamıştı--sandalyeleri ve masaları, yanan lambaları ve sadece
çiçekleri
sahiplenmiş olarak buldu. Saatine baktı, tam sekizi gösteriyordu, sonra tekrar hizmetçiyle konuşmak için döndü, ancak hizmetçi başka bir ses çıkarmadan ve sanki ev için utanıyormuş gibi onu çoktan kapatmıştı. Aslında Bayan Grendon'ın bir karşılamadan
başka hiçbir şey yoktu: oturma odası, Ocak gecesi, manzaranın sonunda, daha da kutsal bir inziva yerinin hafif altın rengi parıltısına dönüşen pembe elektriğin yayılmasıyla zarafetini gösteriyordu. Vanderbank bir an sonra ikinci odaya yürüdü, bu odanın da boş olduğu ve limon rengi ipekle kaplı küçük beyaz ateş kürelerinin olduğu ortaya çıktı -sayısı gizlice sınırlıydı. Narin Fransız kalıplarıyla kaplı duvarlar o kadar güzeldi ki belli belirsiz gümüşlenmiş gibi görünüyorlardı; alçak Fransız bacasında Fransız ateşi vardı. Kanepede ve sandalyelerde limon rengi bir şey, büyük ölçüde açığa çıkmış
zeminde harika bir cila ve uzun bacaklı masalardan birinde mavi kağıda basılmış bir Fransız romanı kopyası vardı. Vanderbank etrafına
bir an baktı, sanki genel olarak etkilenmiş gibi, sonra dikkatini özellikle
çeken bir şeye verdi. Bu, Fransız kitabının kapağına oldukça büyük yazılmış kendi adıydı ve kitabı eline aldıktan sonra, ne kadar uzun süre bakarsa o kadar dikkatini çekme
gücüyle donatılmıştı. Konuyu geçiştirmeden önce, özel bir tatmin için alçak, karışık bir ses çıkardı;
sonra, kitabı başka bir yere biraz vurgu yaparak fırlattıktan sonra,
gözlerinin küçük küllü odun ateşini biraz daha dikkatle
dikkatle sabitlediği şömine rafına doğru ilerledi. Tekrar kaldırdığında,
şöminenin üzerindeki güzel saatin yanlış olduğunu fark ettiğinde,
bir kez daha saatine bakması ve sonra şömine camında,
uçlarını bir an için dikkatlice kıvırdığı bıyığının durumuna bir göz atması gerekiyordu. Böyle meşgulken başka bir şeyin farkına vardı ve
hızla etrafına bakınca, odanın kapısında camın az önce yansıttığı diğer figürü tanıdı.

"Ya SEN?" dedi hızlıca el sıkışarak. "Bayan Grendon aşağıda mı?" Ama o,
zaten Nanda ile selamlaşırken, sadece kendilerinin olduğu ilk odaya geri dönmüştü ve o, Tishy'nin 8.15 dediğini düşündüğünü söylemişti, ki bu da insanların hoşuna giden her şey demekti.

"Ah o zaman dokuza kadar kimse olmayacak. Sanırım notumu yeterince incelemedim; bu arada bana bahsetmemişti," diye ekledi Vanderbank, "burada olacağınızdan."

"Ah ama neden OLMALIYDI?" Ancak Nanda, cevap veremeden önce tekrar konuştu. "Sana yazdığında bilmediğini söyleyebilirim."

"Benimle buluşmak için geleceğini biliyor muydun?" Vanderbank güldü. "Her neyse, benim hatam sayesinde, seninle böyle sessiz bir an geçirmek çok keyifli.
Annenden önce mi geldin?"

"Ah hayır--ben burada kalıyorum."

"Ah!" dedi Vanderbank.

"Bay Longdon benimle geldi--ben buraya geldim, geçen cuma, direkt."

"Kapıda ayrıldınız mı?" diye sordu belirgin bir neşeyle.

Bir an düşündü--daha ciddiydi. "Evet--ama sadece bir veya iki gün için. Bu gece geliyor."

"Güzel. Ne hoş!"

"Seni gördüğüne sevinecek," dedi Nanda çiçeklere bakarak.

"Ben böylesine kaba biriyken, çok nazik davranıyor."

"Nasıl--bir kaba?"

"Yani, yazmıyor--ne de geri dönüyor."

"Ah, anlıyorum," diye karşılık verdi Nanda basitçe. Bu, açıkça, arkadaşını biraz garip kılan bir sadelikti. "Aklı başında mıydı? Ama şikayet etmiş olamaz!" diye hemen ekledi.

"Ah, hiç şikayet etmez."

"Hayır, hayır--onda yok. Ama sadece," dedi Vanderbank, "bu, insanı
çok aşağılık hissettiriyor. Çok yoğunum."

"Bunu biliyor--bunu seviyor," diye karşılık verdi Nanda. "Senin çalışmandan zevk alıyor.
Ve ben onun için elimden geleni yaptım."

"Ah," dedi arkadaşı, "onu ikna ettin. Yani bu hanıma."

"Tishy'ye mi? Ah, tabii ki onu kimseyle bırakamam."

"Hayır"--Vanderbank yine şakacı oldu--"bu Londra'nın bir zorunluluğu.
Kimseyi kimseyle bırakamazsın--herkesle yüz yüze."

Ancak, Nanda ne kadar yumuşak olursa olsun, nezaketi özledi. "Bay Grendon burada değil."

"Peki nerede?"

"Yatçılık--ama o bilmiyor."

"O zaman o ve sen bunu birlikte mi yapıyorsunuz?"

"Eh," dedi Nanda, "çok korkuyor."

"Ah," diye karşılık verdi, "kendisine fazla kapılmamalı. Ama annen mi olacak?"

"Evet, ve baba. Bu gerçekten Mitchy ve Aggie için," diye devam etti kız, "yurt dışına çıkmadan önce."

"Ah, o zaman ne yapmak istediğini anladım! Tishy ve ben bu işin içinde değiliz. Her şey Mitchy için."

"Onun için yapmayacağım hiçbir şey olmadığını kastediyorsan, haklısın.
Bana karşı her zaman nazik davrandı--!"

"Bu, arkadaşınla evlenmenle sonuçlandı mı?" Vanderbank sordu. "Kesinlikle
büyüleyiciydi ve bunun değerini küçümsemek istemiyorum. Ama
Aggie'nin kendisi, sanırım, artık bir çekicilik--!"

"Öyle değil mi?"--Nanda hevesliydi. "Çıkmadı mı?"

"Bir sıçrayışla--arenaya. Ama genç biri
Mitchy ile dışarı çıktığında--!"

"Ah, buna karşı hiçbir şey söylememelisin. Ben de onunla
çıktım."

"Ah, ama sevgili çocuğum--!" Van açıkça savundu.

Ancak, fark edilecek bir şey değildi. "Böyle olacağını biliyordum.
Her zaman böyle olduklarında böyledir."

"Görünüşe göre OLDUĞU gibi mi demek istiyorsun? Ama insan biraz da
şöyle olup olmadığını merak etmiyor mu?"

"Ah öyleydi--biliyorum öyleydi. Ve ayrıca Harold'ı da ağırlayacağız," diye devam etti Nanda--"Mitchy'nin mirasçılarından biri. Hepsini ağırlayacaksak bu bir ziyafet olurdu, değil mi?."

Vanderbank tereddüt etti ve kapıya diktiği bakış, ev sahibinin gelişine veya diğer misafirlerin duyurusuna açık bir ilgi gösterdiğini ima etmiş olabilir. "Hepsini, mirasçıları
almadıysanız, sanırım beni ağırlayarak en büyük
şeyi elde ettiniz."

"Ah, sizin için ne yaptı?" diye sordu Nanda.

Arkadaşı yine ateş püskürdü. "Ağustos'ta bana
söylediğin bir şeyi hatırlıyor musun?"

Belirsiz ama hiç utanmamış görünüyordu. "Çok iyi hatırlıyorum, gevezelik ediyordum."

"Bana her şeyi bildiğini söyledin."

"Ah evet--ve ben de Mitchy'e öyle söyledim."

"Eh, sevgili çocuğum, sen bilmiyorsun."

"Çünkü ben bilmiyorum--?"

"Evet, beni onun doymak bilmez iyilikseverliğinin kurbanı yapan şey ne?"

"Ah, peki, eğer sen de bundan şüphe duymuyorsan, gereken tek şey bu.
Bilmediğim bir şey duyduğuma çok SEVİNDİM," diye devam etti Nanda. "Ve
Harold da olacak," diye tekrarladı.

"Bir yararlanıcı olarak mı? O zaman DOLDURACAĞIZ! Harold bize bir pul verecek."

"Öyle değil mi? Sadece başarısından duydum. Annem bana insanların
onun için çılgına döndüğünü yazdı; ve," dedi kız bir an sonra, "Kuzen Jane'in bana ne yazdığını biliyor musun?"

"Şimdi ne OLACAK? Düşünmeye çalışıyorum."

Nanda onu bu zahmetten kurtardı. "Annem neden BENİM zamanımda hissettiği tüm endişeleri ona aktardı --'aşırıya kaçarak'--, sizin aranızdan bizim için iyi olmayacak
şeyleri öğrenebileceğimiz konusunda."

"Bu BENİM için harika bir şey!" diye ilan etti Vanderbank. "Ve senin tufan öncesi 'zaman' hakkındaki
konuşmanı seviyorum."

"Ah, her şey bitti."

"Tam olarak," diye sordu Vanderbank, "o şekilde
tarif ettiğin şey nedir?"

"Şey, benim küçük saatim. Ve öğrenmenin tehlikesi."

"Burada hiçbiri yok mu?"

Nanda açıkça yargılıyor gibi görünüyordu. "Hayır--çünkü, gerçekten, Tishy, ​​görmüyor musun?
doğal. Sadece konuşuyoruz."

Vanderbank ilgi gösterdi. "Annenin evindeyken--?"

"Eh, hepiniz korktunuz."

Vanderbank doğrudan güldü. "Bunu ona söylememin sakıncası var mı?"

"Ah, biliyor. Kendisinin senin olduğunu söylediğini duydum."

"Ah, _ben_ öyleydim," diye katıldı. "Daha önce bundan bahsettiğimizi biliyorsun."

"Şimdi hepinizden bahsediyorum," dedi Nanda. "Ama en çok oydu, çünkü o, seni kontrol etmeye çalıştı -bunu yaptığını biliyorum, bana öyle söyledi-.
Ve en çok kontrol edildiğin zamandı--!"

Van'ın eğlencesi bunu aldı. "En zararlı olan biz miydik?"

"Evet, çünkü elbette ki çok korkunç bir şekilde dile getirilemeyen şey, en çok fark ettiğimiz şeydir. Tishy bunu biliyor," diye gözlemledi Nanda harikulade bir şekilde.

Tonunun yansıması bir gözlemci tarafından Vanderbank'ın yüzünde yakalanmış olabileceği gibi, büyük olasılıkla muhatabı tarafından yakalanmıştır, ancak yüzeysel olarak, orada - gösterdiği tek şeyin - akşam yemeğini beklemenin doğru yolu olduğunu fark etmiş olması gerekir. "O zaman daha iyi yol, hemen içeri dalmak mı? Arkadaşımız bunu mu yapıyor?"

"Ah, ne yaptığını biliyorsun!" diye cevapladı kız, soruya olan ilgisini aniden kaybetmiş gibi. O anda kapının açılmasına doğru döndü.

Sonunda Tishy belirdi ve konuğu selamını hazırlamıştı.
"Hemen içeri dalmanın daha iyi olduğunu düşündüğün hassas konulardan bahsediyoruz; ancak aç bir adamı
akşam yemeğine davet etmen bunlardan biri gibi görünmüyor."

Tishy Grendon'ın işareti -çeşitli referansların olağan güvenlik için işaretlerin duygusunu yüksek mükemmelliğe getirdiği bir toplumda sıklıkla böyle adlandırılırdı- herhangi bir konu açısından alayının arkasını kapatan gerizekalı bir yüz parıltısıydı. Gerçekten de alaylar biraz hızlı olduğunda genellikle nerede olduğuna dair yanlış bir izlenimle, bir sonrakiyle karışmış olarak bulunduğu söylenmişti; öyle ki şimdi, örneğin, Vanderbank'a "GERÇEKTEN aç mısın?" deme noktasına geldiğinde Nanda, ev sahibelerinin görünüşü hakkında biraz övgü için ondan yalvarmaya başlamıştı.
Elbette bu, kıyafetlerine yukarıdan aşağıya yumuşak bakışlarla oluyordu. "Çok hoş değil mi? Hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü?"

"O kadar bitkinim ki," diye cevapladı Van Bayan Grendon'a, "tıpkı çöldeki gezgin gibi, değil mi?--sadece bir vaha ya da bir serap gibi, tatlı yeşil hışırtılı bir bulanıklık seçiyorum. Sana güvenmiyorum."

"SANA güvenmiyorum," dedi Nanda arkadaşı adına. "O
'yeşil' değil--erkekler şaşırtıcıdır: şimdiye kadar görülen en
sevgili eski maviyi bilmezler."

"Bu senin 'ESKİ mavin' mi?" diye sordu Vanderbank, tek gözlü, çok içten bir şekilde. "'Sevgili' olduğunu hayal edebiliyorum, ama düşünmeliydim--!"

"Sarıydı"--Nanda ona yardım etti--"eğer sana nazikçe
söylemeseydim." Tishy'nin figürü,
reklamla kutsanmış nesnelerin güvenini gösteriyordu; bedensel olarak güzel bir insan bitkisi, bazı çevrelerde yapraklarını döktüğü
tamlığı açıklamak için son Kasım fırtınasına ihtiyaç duymuş olabilir. Arkadaşları, ancak gözlerinin yönüyle, bir izleyicinin onları eyerlenmiş olarak göreceği sorumluluğun doğasını vurgulayabiliyorlardı - bilinç açısından, varlığının etkisi ile giyinmemesinin etkisi arasında bir seçim. "Ah, iğrençim - elbette biliyorum," dedi Tishy. "Sadece temizim. İşte şimdi Nanda, güzel," diye belirsiz bir şekilde devam etti, "ve Nanda--"

"Ama canım, Nanda da temiz!" diye söz konusu genç hanım sözünü kesti; ancak diğer konuğu onunla birlikte gülebildiği, zihninin varlığının tamamlanmasını engellediği
antitezden kurtulmuş gibi, Bayan Grendon'ın konuşmasında genellikle bu tarz unsurunun söz konusu olduğu gibi.

"Böyle bir konuda," Vanderbank, düzgün bir şekilde söyleyebileceği en az şeymiş gibi, "sorgulamaya meydan okumak gibi bir şey yoktur; ve işte Harold, tam olarak," diye devam etti bir sonraki nefeste, "taze bir beş sterlinlik banknot kadar açık ve net ve lekesiz."

"Taze bir tane mi?"--Harold ev sahibinin yanından bir anda geçip gitmişti. "Benim gibi altı aydır bir tane bile görmemiş bir adam, size temin ederim, ne dediğiniz şeyi kaybetmiş biriyle mükemmel bir şekilde başa çıkabilir." Nanda'yı dostça bir öpücükle öptü, sonra daha da farkında olarak Tishy'ye karşı daha net bir endişe duydu. "Sevgili çocuğum, SEN bir şey kaybetmiş gibi görünüyorsun,
ama senin için şunu söyleyebilirim ki, onu özleyen yok."

Bayan Grendon ondan Nanda'ya baktı. "Çok
kötü bir şey mi demek istiyor? Seni ancak Nanda açıkladığında anlayabiliyorum," dedi ve Harold'a döndü. "Aslında Nanda'nın anlattıkları dışında
anladığım pek bir şey yok. Onun şimdi çok fazla
uzakta olması çok korkunç
tuhaf insanlarla, eminim ki benim için yaptığı şeyleri yapmaya bile başlayamayacak; bu onu her yönden özlememe neden oluyor. Ve onun
açıklayamadığı tek şey," diye arkadaşına diklendi Tishy,
"orada ne yaptığı."

"Neden çalışıyor Bay Longdon, iyi ve güzel bir kız gibi," dedi Harold;
"iyi bir gerçek kız gibi ve hatta, beni benim onu ​​sevdiğim kadar sevmese bile, iyi bir gerçek kız kardeş gibi diyebilirim. Sana söylemek zorundayım, sevgili Tishy," diye devam etti, "herhangi bir gerçekten hoş genç şeyin biraz gözden kaybolmasının, görgü kurallarına göre çok
mutlu olduğunu düşünüyorum. Londra, şerefim üzerine, kızlar için fazlasıyla korkunç ve kırsaldaki herhangi bir büyük ev de çok daha kötü - ahlaksız ilişkiler, fırsatlar ve tüm bunlar - siz de biliyorsunuz. _Ben_ bazı yerler biliyorum," diye ilan etti Harold, "eğer kızlarım olsaydı, onları almadan önce vurulmalarını görürdüm."

"Ah, çok fazla şey biliyorsun, sevgili oğlum!" diye belirtti Vanderbank acıma duygusuyla.

"Ah, benim cesur yaşlı Van'ım," diye karşılık verdi genç, "sanki 
hayalleriniz varmış gibi konuşmayın. Biliyorum," diye devam etti hanımlara, "tam da Van'ın bazılarının
yok olduğu yer ve aklımdaki bazı yerler de tam da onun izlerini bıraktığı yer. Bir adam tatlı batıl inançlara bağlı olmalı ki
bugünlerde gözlerini açmak ZORUNDA kalmasın. Nanda aşkım," diye hayırsever bir şekilde sonlandırdı, "olduğun yerde kal. En azından senin için utanmayacağım.
Masumiyetine çok az zarar vererek hayatının sonuna gelme şansına sahip olman seni kendi başına bir dava haline getiriyor, ki bu iddiaları kabul etmeliyiz. Tishy seni hayrete düşüremiyorsa, bu ne sana ne de ONA karşı bir şey değil--Tishy, ​​kalan birkaç masum İngiliz ailesinden birinden geliyor. Evet, hepiniz 'Oho!' diye bağırabilirsiniz--ama bana beş tane bile olsa isim vermenize meydan okuyorum, veya en fazla yedi, ki bunda korkunç bir şey veya başka bir şey olmadı. Elbette bizimki bir, Tishy'ninki bir,
Van'ınki bir ve Bay Longdon'ınki bir ve bu da seni, hadi bakalım,
dört yapıyor. İşte buradasın!" Harold neşeyle toparladı.

"Şimdi neden bu kadar popüler olduğunu anlıyorum!" diye belirtti Vanderbank Nanda'ya.

Ancak Bayan Grendon genç arkadaşlarına içinde kalan bir merakı dile getirdi. "Evlat edinmeye mi gidiyorsun--?"

"Ah Tishy!" diye mırıldandı Nanda hafifçe.

Ancak Harold'ın kendine has bir taktiği vardı. "Sevgili adam onu ​​tamamen ele mi geçiriyor? Tamamen kayıtsız şartsız değil. Valiyle aynı fikirdeyim: Bence bir şeyler
ALMALIYIZ. 'Ah evet, sevgili adam, ama sen bize onun için ne VERİYORSUN?'--benim ona söylemem gereken bu. Yani, bilmiyor musun, bence o tam olarak istediği
pazarlığı yapmıyor. Eğer beni
istiyorsa, beni istemeyebileceğini söylemiyorum ama bunu bir şekilde ailem için iyi bir şey
yapmak benim vicdanımda olmalı.
Sen iyisin, yaşlı kadın"--kız kardeşine döndü--"ve insan hala gençliğinin çiçeğine karşı hepimizin yetiştirildiği o harikulade 'saygıdan' bir şeyler hissedebiliyor. Tanrı aşkına--daha da fazlası--benimle bir iki kelime daha etmeden onunla yakınlaşma.
Asılacağım"--başvurdu tekrar şirket--"eğer onu
bedavaya
sa ! "
"Daha doğrusu," dedi Vanderbank Bayan Grendon'a, "bu akşam sevgili adamı sana adil bir şekilde
getirebilmesi için onu gerçekten
kaybetmen ne kadar da az benziyor. Bu şekilde onu kaybetmeyiz--sadece onu da
kazanırız. "

"Ah, ama istediğimiz tam olarak sevgili adamın ŞİRKETİ mi?"--ve Harold endişeli ve keskin görünüyordu. "Eğer Nanda'nın yapabileceği en iyi anlaşma buysa--!"

"Eğer bizi bu şekilde konuşurken duyarsa, ki bu bana çok korkunç geliyor,"
Nanda çok basit ve ciddi bir şekilde araya girdi, "Bence
bir şey elde etmemiz pek olası değil."

"Ah, Harold'ın konuşması," diye itiraz etti Vanderbank, "sanırım, olağanüstü bir ilgi sunuyor; sadece bunun beni
yere serdiğini söylemek zorundayım. En azından onu dinlerken, dayanmak için büyük bir çaba sarf etmeliyim. Çok uzun zaman önce değilmiş gibi geliyor," diye genç arkadaşına doğru devam etti, "bir zamanlar
içinde olduğumu hissediyordum; ama bana korkunç
gençliği, zaten OLMADIĞIMI getirme şeklin--!"

Harold anlamak için ciddi görünüyordu. "Aç nesiller seni çiğniyor--bu mu?"

Vanderbank hoş ve trajik bir şekilde başını salladı. "Farklı bir
dil konuşuyoruz."

"Ah ama sanırım senin dilini mükemmel bir şekilde anlıyorum!"

"Bu sadece benim ızdırabım--ve senin avantajın. Çok tuhaf,"
Vanderbank Nanda'ya devam etti, "ama sanki ona benziyormuşum gibi hissediyorum,
bilirsin, tıpkı Bay Longdon'ın bana benzediği gibi. Bay Longdon bir şekilde bana
benzemiyor. Ama ben ona benziyorum sanırım. Ama önemli değiliz!"

"'Biz' mi?"--Nanda, gözleri onun üzerindeyken, bunu tekrarladı.

"Bay Longdon ve ben. Sanırım," diye devam etti, çünkü
Tishy, ​​sosyal bir üzüntüyle, "ama bu KISA bir vuruş."

Açıkça saf olan Bayan Grendon, kesinlikle korkmuş görünüyordu.
"Ah ama, canım, teşekkür ederim! YAŞAMAYA başlamadım."

"Eh, _ben_ başladım--işte tam da bu noktada," dedi Harold. "Hepinize
çok daha fazla teşekkür ederim, yaşlı Van, bahşiş için."

Az önce kapıda bir duyuru vardı ve Tishy, ​​Harold'la birlikte Düşes'le buluşmak için döndü, sanki evin efendisiymiş gibi,
sadece bir adım gerisindeydi. "ONU umursama," dedi Vanderbank hemen
yanında kaldığı arkadaşına, "ama söyle bana, hala
seninleyken, diğer odada birkaç dakika önce fark ettiğim Fransız romanına adımı kim yazdı?"

Nanda ilk başta sadece merak etti. "Eğer oradaysa--SEN yazmadın mı?"

Sadece tereddüt etti. "Burada olsaydı, benim elim olup olmadığını görürdün."

Nanda duraksadı ve biraz daha uzun süre durakladı. "Nasıl görebilirim? Elin hakkında ne biliyorum?"

Ona sertçe baktı. "GÖRDÜN."

"Ah--çok az!" diye cevapladı hafif bir gülümsemeyle.

"Sana uzun zamandır yazmadığımı mı kastediyorsun? Elbette yazmışımdır--ne zamandı?"

"Evet, ne zaman? Ama neden yazmalısın?" diye sordu oldukça farklı bir tonda.

Bu konuda doğru ifadeyle hazırlıklı değildi ve bir an sonra ortaya çıkardığı şey, duruma göre biraz yanlıştı. "SENİN güzelliğin, fazla iyi olman; ki bu benim için fazla
zeki olduğunu söylemenin başka bir yolu. Hiçbir talepte bulunmuyorsun.
Her şeyi
bırakıyorsun. Başkalarının zayıflıklarını ara sıra görmenin keyfini çıkaran insan zayıflığına özellikle izin vermiyorsun."

Ona derinden ilgi göstermişti. "Yani belki de insan istediğini
yeterince göstermiyor mu?"

"Sanırım bu olmalı. Sen çok şeytanca gururlusun."

Yine merak ediyor gibi göründü. "En azından çok fazla değil, sadece SENDEN istemek için--"

"Ee, ne?"

"Neden, kendin için hoş olan şey," dedi basitçe.

"Aman Tanrım, bu zavallı mutluluk!" diye karşılık verdi. "Peki," dedi sonra, "bu ilişkimizin çoraklığıyla SENİN elini bu kadar iyi tanımam nasıl mümkün oluyor?"

Bu arada bir dizi duyuru yapılmıştı, onlara eşlik edecek
misafirler gelmişti ve Nanda'nın gözleri o anda birlikte odaya giren
Bay Longdon ve annesiyle meşguldü. Arkadaşına geri baktığında, onun sorusunun bilincini
kaybetmek için zaman bulmuştu. "Eğer gururluysam, sana karşı, iyi değilimdir," dedi, "ve eğer iyiysem--sana karşı her zaman--gururlu değilimdir. Her durumda
ne kadar yoğun bir şekilde meşgul olduğunuzu, ne kadar çok iş yaptığınızı
ve her dakikanın sizin için ne kadar önemli olduğunu çok iyi biliyorum.
Makul olmamı
suç haline getirmeyin."

"Hayır, bu pek fazla bir şey olmadığını gösterirdi, değil mi? Ama
her şey nasıl da geri dönüyor--!"

"Peki, neye?" diye sordu.

"Eski hikayeye. Nasıl meşgul olduğumu biliyorsun. Nasıl çalıştığımı biliyorsun. Zamanımı nasıl yönettiğimi biliyorsun."

"Ah, anlıyorum," dedi Nanda. "Sonuçta her şeyi biliyorum."

"Her şeyi. Az önce bahsettiğim kitap, aylar önce---şimdi hatırladım--annene ödünç verdiğim bir kitap."

"Ah, mavi kapaklı bir şey mi? O zaman da hatırlıyorum." Nanda'nın yüzü
aydınlandı. "Burada yattığını unutmuştum ama getirmiş olmalıyım--aslında getirdiğimi hatırlıyorum--Tishy için. Ve üzerine adını yazdım ki
bilebilirdik--"

"İkinizden birine ödünç vermediğimi mi? Kendi
yazmak aklınıza gelmedi mi?" diye devam etti Vanderbank.

"Peki, ya benim değilse? Benim DEĞİLDİR, eminim."

"Bu yüzden eğer Tishy'nin olamazsa--"

"Bu şey yeterince basit--annenin."

"'Basit' mi?" Vanderbank güldü. "Seni seviyorum! Ve bu olağanüstü eseri
okuyup okumadığını sorabilir miyim?"

"Ah, evet." Sonra harika bir şekilde şöyle dedi: "Tishy için."

"İşe yarayıp yaramayacağını görmek için mi?"

"Bunu sık sık yaptım," diye karşılık verdi kız.

"Ve o da senin sözüne inanıyor mu?"

"Genellikle. Sanırım o zaman yaptığını hatırlıyorum."

"Ve o lanet şeyi okudun mu?"

"Aman Tanrım!" dedi Nanda.

Bir an daha ona baktı. "Çok titizsin!" dedi garip bir şekilde, Bay Longdon'la buluşmak için başını çevirip.

II

Akşam yemeğinden sonra şirket üst odalara döndüğünde,
Düşes, beylerin girişi için kapı açılır açılmaz ayağa kalktı. O zaman bir amacı olduğu anlaşılmış olabilirdi,
çünkü hava koşulları, her zamanki gibi, karıştırma ve uyumsuzlukla tekrar karıştığında, davası ilk çözülen dava oldu. Bay Longdon'ı yanına, tam iki kişi için uygun olan bir kanepeye oturtmuştu. "Seni tereddütsüz yakaladım," dedi açıkça,
"çünkü sana söylemek istediğim şeyler olduğu gibi, çok özel olarak sormak istediğim şeyler de var. Elbette her şeyden çok sana tekrar teşekkür etmek istiyorum."

Bay Longdon'ın çöküşü, onun iyice öne oturmasıyla asla bağdaşmazdı. "'Tekrar mı?'"

"Bu kadar boş mu görünüyorsun," diye sordu, "Nanda'yı Aggie'nin evliliği için yetiştirdiğin
zaman sana gösterdiğim minnettarlığı gerçekten unuttuğun için mi? Yoksa buna geri dönmem gerektiğini
düşünmediğin için mi? Nasıl engel olabilirim ki," diye devam etti, onun cevabını beklemeden, "geçtiğimiz yaz seninle Mertle'de yaptığım o ilginç konuşmadan
sonra olan her şeyde senin elini görürsem? Sana yazmayı gerçekten düşündüğüm zamanlar oldu; hatta kendimi sana bir Pazar günü teklif etmeyi bile düşündüm. Sonra kriz, anlık alarmım, bana
geçmiş gibi geldi ve bunun gibi bir şans için bekleyebileceğimi hissettim, ki bu er ya da geç gelecekti." Ancak arkadaşı, şansı onun ellerinde bırakmış gibi görünüyordu ki, çıplaklığını örtmek için ancak bir sonraki en yakışıklı varsayımı kapabildi. "Bayan Brook'un sevgili Mitchy'sini kaybetmesinin onun üzerindeki etkisinden endişe ettiğimi zekice tahmin ettiğini görüyorum. Eğer bu etki hakkında hiç kendi izlenimin olmadıysa, bunun tek nedeni son aylarda onu çok az görmüş olman değil mi? "GÖRDÜM," dedi Düşes, "yeterince ve fazlasıyla." Sanki bu konudaki vizyonunun ona geri dönmesini bekledi, ancak konuşmasının tek sonucu arkadaşının başka birine sertçe bakmasıydı.
Belki de ona yeten tek semptom buydu, çünkü bir dakika içinde tekrar su üstündeydi. "İşler istediğim kadar gelişti ki, alçakgönüllü bir kalbe sahip olmamak için kendimi gerçekten kötü hissetmeliyim.
Aslında," diye ekledi asil bir şekilde yağlayarak, "kendim adına söylemekten çekinmediğim bir çeyrek var ki, hiçbir gün ve gecenin bunu göstermeden geçmediğini. Ancak, siz İngilizlerin birinin dininden bahsetmesinden hoşlanmadığınızı biliyorum. Ben de tıpkı sağlığım veya
taşımacılığım kadar, kendi dinim için de minnettarım - yani, bu konuda pek de uygunsuz veya acı verici bir his yok. Benim demek istediğim, her halükarda, zalim bir zafer ruhuyla söylemiyorum, yine de çok açık bir şekilde söylüyorum ki, Bay Mitchell'ın evliliğinin kaçınılmaz olarak en az memnun ettiği kişi şimdi daha çok korkulacak biri olabilir." Bu sözler bir doruk noktasına ulaşmış gibiydi ve o, sanki görevini tamamlamış gibi, onları terk etmiş gibi söylemişti; ama Bay Longdon'ın yarı çevirdiği yüzünde, gözüne çarpan bir şey, bir an sonra ona ikinci bir şans verdi. "Ah, biliyorum, onun her zaman öyle olduğunu düşünüyorsun! Ama abarttın - buna gelince; ve ben, şu anda bile bunun üstesinden gelemeyeceğimiz bir şey olduğunu söylemiyorum. Sadece aklımızı başımıza toplamalıyız. Onun kendi bakış açısından, bir şikayeti olduğunu unutmamalıyız ve en azından ona güveniyormuş gibi görünmeliyiz. İşte, bilirsin, hiç yapmadığın şey bu."

Rahatsız edici bir mırıltı çıkardı ve bu mırıltının sonucunda pozisyonu değişti ve bu değişimin sonucu olarak hemen kanepenin yastıklı açısından kesin desteği kabul etti. Gözleri arkadaşınınkilerle buluşmamış olsaydı bile, tekrar tekrar ve biraz da sıkıntılı bir şekilde üzerinden geçtiği eliyle, kendisine sunulan yabancı nesnelerden hangisini ele alacağını söylemenin ona en az maliyet çıkaracağı sorusuna daha da yaklaşmışlardı. Zaten ödediği şey, bir izleyicinin kolayca anlayabileceği gibi, uzun, bastırılmış kıpırdanmalardan, geri çekilmesiyle sonuçlanan, kendisine karşı kamusal olarak nazik davrandığı kişileri özel olarak küçümseme alışkanlığından bir tür fedakarlıktı. Ancak, hemen konuştuğunda düşüncesinin gerildiği açıktı. "Eminim ki, uygun olan her şeyi
olmayı tam olarak amaçladım. Ama Bay Vanderbank'ın onunla ilgilendiğini sanmıyorum."

Düşes'te hemen bir ışık yandı. "Vous avez bien de l'esprit. Birini rahatlatıyorsun. Sen oradayken ben belirsizce
el yordamıyla dolaşıyordum. Gerçekten sadece Nanda'yla mı ilgileniyor?"

"Evet--gerçekten."

Düşes tartıştı. "Ve yine de tam olarak ne kadar?"

"Ona sormadım."

Bir kez daha, daha kısa bir duraklama yaptı. "Bunu YAPMAM GEREKTİĞİNİ
düşünmüyor musun?" Bir kez daha bekledi, sonra fırsatının
gelmeyeceğini hissetti. "Biraz birlikte çalıştık ama sen bana güvenmiyorsun. Benim tamamen dürüst olduğuma inanmadığını söyleyebilirim. Gerçekten nasıl olmam gerektiğini görmüyor musun?" Yalvaran bir notu vardı ve bu da onu sonunda daha rızasıyla ona doğru yöneltti. "Anlamıyor musun," diye devam etti, bunun avantajıyla, "kendim için istediğim her şeye sahipken, bir başkasının eğlencesini bozmak için dünyada hiçbir nedenim yok? En azından, seni temin ederim, Bayan Brook'unkini bile bozmak istemiyorum; çünkü o, senin arzuladığın şey gerçekleşirse, ondan -yani şu anda olduğundan- nasıl biraz daha azını alabilir? Dürüst olmak gerekirse, sevgili dostum, _benim_ arzuladığım şey tam olarak bu ve ben sadece, bunun da ötesinde, sana yardım etmek istiyorum. Nanda'ya karşı hissettiğim şey, inan bana, saf bir acıma. Ona çılgınca minnettar olduğumu söylemeyeceğim, çünkü
uzun vadede -bir şekilde veya başka bir şekilde- hesabını bulacaktır. Yine de onu görmek beni endişelendiriyor; ve daha da fazlası, tam da bu kesinlik yüzünden, ki siz de benim için çok nazikçe kararlaştırdınız, genç adamımız
aslında annesiyle--"

Bay Longdon'ın nazikçe kararlaştırdığı kesinlik ne olursa olsun, bu anda araya girmesinin başka bir çıkarı vardı. "O da sizin genç adamınız mı?"

Etrafı dolaşmaya pek de meraklı değildi.

"Hayatın bu belirgin süsleri, onlara hayran olan ve onlardan zevk alan herkesin malı değil midir?"

"Ondan 'zevk mi alıyorsunuz?" diye sordu Bay Longdon aynı açık sözlülükle.

"Muazzam."

Bir süre sessiz kalması bir planın işareti gibiydi. "Bayan Brook'la
yapmadığı şey nedir?"

"Şey, karmaşıklık yaratacak şey. Belli bir noktanın ötesine geçmedi. Böyle şeyleri nasıl bilebildiğinizi sorabilirsiniz, ama korkarım
benim bunun için tam bir
makalem yok. Bir kadın bilir ama söyleyemez. Onlar
denildiği gibi, yanlış bir şey yapmadılar."

Bay Longdon kaşlarını çattı. "Eğer yapmış olsalardı bu çok korkunç olurdu."

"Ah, ama hayatı bilen sen ve ben için, eğer başka şeyler buna sebep olsaydı, bunu önleyecek olan O değil! Ancak, öyle oldu ki,
kolayca kurtulduk. Onunla konuşmuyor--!"

Onun sadece alabileceği formları vardı. "Onunla 'konuşmak' mı--?"

"Neden inanmak istese de."

"O zaman beni uyarmak istediğin tehlike nerede?"

"Sadece davadaki hisleri, çoğu kadının hissedeceği gibi. Görüyorsunuz ya, kızı için elinden geleni yaptı. Bunu, söylemeliyim ki, sizin aranızda bu tür şeyler
olur, epeyce yaptı. Mitchy'yi çok sevdi, tabii ki o kadar da sevmese de, onu da
kendisi de severdi. Nanda onu tek bir kelimeyle yanında tutabilirdi, böylece
SİZİN planınız için çok daha az erişilebilir hale gelirdi. Bu
annesini tamamen memnun ederdi, ama sizin küçük İngiliz kızlarınız, bu
değişen zamanlarda--ah, onları nasıl hissettiğinizi biliyorum!--böyle önemsiz şeylere
dayanmayın; ve--benim için garip bulsanız bile--Bayan Brook'un üzüntüsüne karşı da belli bir şefkate karşı kendimi savunamam. İyi huylu bir kadın olarak kısaca her ikisine de karşı hissediyorum. Sonuçta oldukça üzücü bir ilişki olan bu durumu her açıdan kınıyorum. Sadece,
benim sana söyleyeyim, Nanda, doğal olarak kendi kendime diyorum ki, şu anda en çok
düşünmem gereken kişi; eğer çok fazla varsayımda bulunmazsam, yani, senin
özgürlüğümden
acı çekmediğini."

Bay Longdon, acı çekme sorusunu bir anlığına göz ardı etti: onun için çok daha alakalı bir konu vardı. "Benim
'planım' hakkında
ne biliyorsun?"

"Neden, canım dostum, sana Mertle'den beri elini
çizdiğimi söylemedim? Başkaları için senin eylemin
bir evlat edinmeden başka neye benzeyebilir?"

"Onun--bir--ONU--MU?"

"Çok hoşsun. Onun--bir--şey! Eğer senin için de aynı şeyse, ne mutlu. Her neyse, hepimiz bunu böyle algılıyoruz ve Bayan Brook da baş başa. O, senin cömertliğin sayesinde Nanda'nın hayatını az çok, en kötü ihtimalle, ayarlıyor ve ona iyi bir vicdan veren şey tam da bu."

Bay Longdon biraz zor nefes aldıysa, en azından onu takip ettiğini gösteriyor gibiydi. "İyi bir vicdandan ne istiyor?"

Yüksek tacının altından bir anda neredeyse ona baktı. "Ah, ondan nefret ediyorsun!"

Kızardı ama yerinde durdu. "Bana kendin ondan korkulması gerektiğini söylemiyor musun?"

"Evet ve izliyordu. Ama mümkünse eğlenerek."

"Eğlence mi?" Bay Longdon hafifçe soludu.

"Şimdi ona bak," diye devam etti arkadaşı, gerçekten de kabul etmesi kolay bir işaretle. Odanın genişliğiyle onlardan ayrılmış olan Bayan Brook, profilden bakılsa da, tamamen sunulmuştu; son zamanlarda hafif yaldızlı bir sandalyeye çöktüğünde hissettiği memnuniyet yüzeyseldi ve ayrıca, Vanderbank'ın yüksek başının, genel bir fırsat incelemesinde önünde durması, gözlerini konuşma seviyesinin çok üzerinde tutmasıyla açıkça doğrulanmıyordu. Arkadaşları dağılmıştı, bazıları diğer odadaydı ve Düşes'in kanepesinin sakinleri için, bir çift olarak, çerçevelenmiş ve ayrılmış, Fransız zemininin yüksek cilasıyla belirsiz bir şekilde tekrarlanmış bir resim yaptılar. "O GERÇEKTEN inanılmaz derecede güzel." Düşes, bunu bir hoşgörü çağrısı olarak bırakmış ve aslında muhatabın sessizliği tarafından daha ileri gitmeye zorlanmış gibi görünüyordu. "Hiçbir zaman Nanda'nın ona dokunduğunu düşünmedim, bilirsin."

Bay Longdon itiraz etti. "Güzelliğinden mi bahsediyorsun?"

Arkadaşı, onun sadeliğinden dolayı ayrımcılık yaptı. "Ah, ikisi de 'güzellikten' yoksun. Bu, savsaklanacak bir kelime değil. Ama annenin
zarafı var."

"Ve kızın

"Tek bir satır bile yok. Elbette bana cevap vereceksin, BUNU söylediğimde, bana
taptığın Leydi Julia ile cevap vereceksin ve sonra
bu şanslı benzerliğin ne olacağını bilmek isteyeceksin. Leydi Julia'nın bahsettiğimiz şeye
sahip olduğunu kabul ediyorum. Ama o sevgili tatlı mübarek şey, onunla birlikte giden sevgili tatlı mübarek DİĞER şeyle aynı kayıp sırdır - çoğunlukla en son gördüğümüz düzgün boş zaman. Her neyse, zavallı Nanda ve onun gibilerin en etkili şekilde
kurtuldukları şey budur. Ah, bana biraz daha güvenseydin, daha kötüye giden tüm değişiklikler konusunda seninle aynı fikirde olduğumu görürdün. Dayanıyorum, ama bunu bilecek kadar yaşlıyım. Yine de Bayan Brook'un bir şeyi var - ne istersen söyle - o küçük kahverengi
başını eğdiğinde. Tanrım, saçı gibi diyor, ama bundan ne elde ediyor! Sadece
bak."

Bay Longdon tarif edilemez bir şekilde, büyük bir mesafeye çekildiğini iletti; yine de bu pozisyondan bile orta yolu bulan bir bakış atmış olmalı. "İkisi de senin onları izlediğini biliyor."

"Ve onlar SENİN olduğunu bilmiyor mu? Zavallı Bay Van'ın bir bilinci var!"

"İki korkunç kadın aynı anda size hayran olsa ben de bilmeli miyim?"

"İkinize de aynı anda hayran olsam?" Düşes, kısmen görüşlerini koruyan büyük tüylü yelpazeyi katladı. "Eh, O, zavallı sevgili, buna engel olamıyor. Onu kendisi istiyor."

Düşesin yelpazesinin düşmesiyle birlikte pensesini geri taktı. "Ve o, onu hiç istemiyor!"

"İşte bu. Parasını, sanki karşılıksız bırakmış gibi ortaya koydu. Mitchy'yi terk etti ve bunun yerine hiçbir şey almadı."

Bay Longdon'ın çekingenliğinde bir zarafet vardı, ancak bir belirginlik de vardı. "BANA hiçbir şey mi diyorsun?"

Düşes, bunun üzerine, mutlu bakışlarıyla oldukça şişti. "O zaman bu BİR
evlat edinme mi?" Ancak ısrar etmekten kaçındı; sadece devam etti: "Bu, benim buna ne
dediğimle ilgili bir soru değil, sevgili dostum. SEN onunla sevişmiyorsun."

"Aman Tanrım," dedi Bay Longdon, "ne elde ederdi?"

"Bu, senin meşhur 'sadakatinden' daha çekici olabilir mi demek istiyorsun?
Ah, caro mio, daha düz istiyor! Ama seni şaşırtıyorum," arkadaşı
hızla ekledi.

Sabit bir şekilde ayağa kalkma şekli neredeyse bir inkar değildi; yine de
bir an olduğu yerde durdu. "Sonuçta ne yapabilir?"

"Bay Van'ı TUTABİLİR."

Bay Longdon merak etti. "Nerede?"

"Çok geç olana kadar." O, onun üzerinde çalışabilir."

"Ama nasıl?"

Düşes, arkadaşının algıladığı hareketin Bayan Brook üzerindeki etkisini gizlice tekrar takip etti, Bayan Brook da ayağa kalktı. Bayan Brook, yelpazesiyle bacağına vurdu. "Otur--göreceksin."

III

O, Bayan Brook'un yaklaştığını
oturma işareti olarak algıladığı havasını vermesine rağmen, mekanik bir şekilde ona itaat etti. Bayan Brook onlara doğru geldi, Vanderbank onu takip etti ve Bay Longdon, önünde dururken, Düşes'in az önce söylediği şeye bir noktayı
parlatmak için bir tür meydan okumayla karşılaştı. "Benden neden bu kadar nefret ediyorsun?"

Bayan Brook'un yanında, ona dikkatle bakan Vanderbank, onun biraz solgunlaştığından şüphelenebilirdi; ancak Vanderbank bile, en keskin gözlemi yapmak için kendi sebepleriyle, bu durumu pek anlayamamış olabilir. Bunu açıklayabilecek olan o belirsiz görüş ne olursa olsun - Bayan Brook'un, ister kız ister anne olarak, sonunda kendini bu kadar garip ve farklı bir şekilde
göstermek için kullandığı korku kıvılcımı.

"Sizi uyarmalıyım efendim," dedi genç adam, "bunu ne kadar az dikkate aldığımızı - Buckingham Crescent'te kesinlikle - adil bir soru. Bu
oyun oynamak değil - belden aşağı vurmak. Nefret ediyoruz ve seviyoruz - özellikle ikincisini; ama birbirimize nedenini söylemek, hayatlarımızın zevki ve zaferlerimizin kaynağı olan kendimiz için keşfetmenin o küçük zımni kuralını
bozmak demektir. İsterseniz, biliyorsunuz diyebilirsiniz, ama buna mecbur değilsiniz."

Bay Longdon ona aynı daha soğuk endişeden bir şeyler aktardı, ona her zamankinden daha belirgin bir şekilde baktı ve gözlerinde şüphesiz daha yüklü bir bilinç buldu. O
hemen ayağa kalktı, ancak Vanderbank'a cevap vermeden tekrar Bayan
Brook'u düzeltti, ona ifadesiz bir şekilde yankılandı: "Senden nefret mi ediyorum?"

Bir sonraki anda, Vanderbank'la birlikteyken, Bayan Brook, minderli köşeden ona ne demek istediğini gösteriyordu. "Neden, şehre geri döndüğünde, olduğu gibi, doğrudan buraya geliyorsun."

"Ah, ne o," diye sordu Düşes, onun ilgisine, "Nanda'yı olabildiğince yakından takip etmek mi, yoksa en azından onunla iyi geçinmek mi?"

Ancak Bayan Brook, bu yalvarışa kulak asmadı. "Ve ben de buraya gelip, sadece seninle 'tanışma' şansımı düşünerek, göz göze gelmek için elimden geleni yaptığımda, tamamen pes ediyorsun--!"

"Elbette," diye araya girdi Düşes, "BENİMLE iyi geçinmeye çalışmak!"

Bayan Brook şimdi ona gülümsedi. "Ah, o zaman bu, konuşmanızı çok fazla bölersem, belki de başaramayacağım önlemler."

"Bana karşı nazik değil mi," diye sordu Düşes Bay Longdon'a, "ben onu göklere kadar övdüğüm sırada?"

Muhataplarının cevabı Bayan Brook'un kendisini tahmin etmek için fazla hızlı değildi. "Sevgili Jane, bu sadece onun diğer anlamda bir miktar
aşırılığa ulaştığını kanıtlıyor, ki siz buna nezaketle denk
olabilirsiniz. Gerçek muhtemelen aranızdaki 'orta'dadır -- buna böyle demiyorlar mı? --. Şimdi onu siz götürmeyin," diye devam etti Vanderbank'a, Vanderbank daha iyi bir konaklama yeri aramıştı.

Hemen en yakın sandalyeyi öne itti, tesadüfen Düşes'in kanepenin yanındaki sandalyeydi. "Buraya oturur musunuz, efendim?"

"Eğer beni korumak için kalırsanız."

"Onu sana getirmemin asıl sebebi buydu," dedi Bayan Brook, Bay Longdon yerini alırken ve Vanderbank başka bir
koltuk ararken. "Ama bilmiyordum," dedi tatlı ve özgür merakıyla, "sana 'efendim' dediğini." Sık sık oldukça çocuksu keşiflerde bulunuyordu. "Bunu iki kez yaptı."

"Bu, sizin kaçınılmaz İngiliz şaşkınlığınız değil mi," diye sordu Düşes, "diğer toplumlarda oldukça yaygın olan nezaket karşısında?--öyle ki, buraya gelip törensel olarak dünyanın sonu olarak
görüldüğünü görmek zorundasınız!"

"Ah," dedi Bay Longdon, "başkalarına bile
kullanmayı sevdiğim bir kelime."

"Burada her zaman," diye devam etti Düşes, "onların bunun yerine
hangi kelimeyi kullandıklarını soruyorum. Ve bana ne söylediklerini biliyor musun?"

Bayan Brook, daha hazır olmadan, tekrar merak etti, büyüleyici bir şekilde: "Güzel tavrımız mı?" dedi. Hemen Bay Longdon'a yalvardı.
"Benden özlediğin şey BU mu?"

Ancak, Bayan Brook'tan daha çok merak etti. "'Güzel tavrın' mı?"

"Şey, Düşes'in çok sevdiği bu görkemli eski biçimler."
Bayan Brook, bununla ilgili en hevesli vizyonlarından birine sahipti. "Annem sana 'efendim' mi dedi? _Ben_ mi_? Bunu gerçekten, özel olarak, Nanda'dan öğrenebiliyor musun?
O, öyle derin bir takdir yeteneğine sahip ki," diye açıkladı Düşes'e ve sandalyesiyle geri dönen
Vanderbank'a, "bu, bana dünyada asla veremeyeceği türden
çılgınca bir anekdot."

Bay Longdon, bir an konuştuktan sonra, Tishy'nin hepsinin görüş alanında olduğu sırada, Bayan Brook'un kanepenin kolunun yanına yerleştirilen Van'a baktı. "Beni korumadın, sadece beni açığa çıkardın."

"Ah, tehlike olmadan sevinç olmaz" - Bayan Brook bunu coşkuyla karşıladı.
"Belki de sevinç olmadan tehlike olmaz bile denebilir."

Vanderbank'in gözleri, Bayan Grendon'la geçirdiği kısa bir aradan sonra onu takip etti, odanın diğer tarafındaki isteksiz varlığına duyduğu ihtiyaçla son buldu. "Peki, bu teoriye göre, ev sahibemizin olağanüstü kasvetine ne diyorsun? Böyle bir kurala göre, güvenliği derin olmalı."

Bu sefer, ne dediklerini ilk öğrenen Düşes oldu. "Tishy'nin yüzündeki ifade, tam olarak onu zavallı kız kardeşi Carrie'ninkiyle olumsuz bir şekilde karşılaştırmamızdan kaynaklanıyor. Carrie, bu gece Cashmore'larla birlikte olmasa da - hatta O OLMADAN bile
gelmesi
yeterince şaşırtıcı! - bize sık sık bir ame en peine'in, sürekli sendeleyerek, ama Nanda'nın bize garanti ettiği gibi, genellikle iyileşerek, her şeye rağmen bir Hollanda bebeği kadar
kutsanmış görünebileceğini gösterdi." 

Bayan Brook'un gözleri, Tishy'nin vefatında, Vanderbank'inkiyle aynı yolu izlemişti. Vanderbank'i, ikili orada dururken, görünür şekilde ihmal etmemişti. "Bildiğin gibi sana Carrie'yi veriyorum ve Bay Cashmore'u da ekliyorum; ama bu gece, her zaman olduğu gibi, Tishy'nin çirkinliğini hizmete sunma biçimine hayran kaldım. Eğer kelime nedimeler için olmasaydı, bildiğim en 'zarif' şey olarak adlandırırdım."

"Sevgili çocuğum," diye itiraz etti Düşes, "senin çirkinliğini hizmete sunmak olarak tanımladığın şeyi, benim onun güzelliğinden hiçbirini gizlememek olarak tanımlamam gerekir. Tishy'ye uygulandığında 'zarif' kelimesinin kesinlikle bir sorunu yok, ancak yaygın olarak kullanıldığında, saf bir doğa durumundan ziyade yapay bir çekiciliğe atıfta bulunuyor. Zarafet için bir giyim temeli olmalı. Nanda onu oldukça kısıtlıyor."

Bayan Brook, belki de her zamankinden daha düşünceli bir şekilde, sadece ayrımcılık yaptı.
"Sanırım, küçük bir yer var. Onunla konuşacağım."

"Tishy'ye mi?" diye sordu Vanderbank.

"Ah, bunun bir faydası olmaz. Nanda'ya. Yine de," diye devam etti, "onun kasvetliliğinin -daha önce seni düzelttiğim- sadece bir yüz kazası olduğunu ve içindeki hiçbir şeye uymadığını veya dedikleri gibi, 'uyaklaşmadığını' görmemen çok yüzeysel bir şey. Bunu sevmemin sebebi, kendi başına çok
komik olması. Moralinin düşük olması, yüz hatlarından başka bir şey değil.
Sizin dediğiniz gibi, kasvetliliği sadece kırık burnu."

"Kırık bir burnu var mı?" diye sordu Bay Longdon, bir nedenden dolayı diğerlerinin kahkaha atmasına neden olan bir
aksanla.

"Nanda hiç bahsetmedi mi?" Bayan Brook bu neşeden faydalanarak
sordu.

"Az önce bahsettiğiniz ihtiyat bu," dedi Düşes. "Sadece
bahsettiğiniz sebepten daha çok komik bir
etki beklemeliydim."

"Bayan Grendon'ın kırık burnu, efendim," diye açıkladı Vanderbank Bay Longdon'a,
"bu hanımların Bayan Grendon'ın kırık kalbinden bahsetmek için kullandıkları daha nazik bir yol. Bunu biliyor olmalısınız."

"Ah evet--HEPSİ." Bay Longdon çok basit konuştu, bu sefer arkadaşlarının birkaç dakika süren sessizliğiyle sonuçlandı,
ki bu sessizliği
en sonunda kendisi bozmak zorunda kaldı. "Bay Grendon ondan hoşlanmıyor." Bu sözcüklerin eklenmesi görünüşe göre fark yaratmıştı--sanki şeylerin karşı konulamaz komedisiyle
yeni bir bağ oluşturuyormuş gibi. Ancak, beklenmedik şekilde dikkati dağıtıyor olması Bay Longdon'ın tüm düşüncelerini
söylemesini engellemiyordu. "İki kız kardeşin evliliklerinde bu kadar sefil olması çok korkunç."

"Ah ama Tishy, ​​iddia ediyorum," diye karşılık verdi Bayan Brook, "HİÇ DE sefil değil.
Eğer gerçekten öyle olduğundan emin olsaydım Nanda'nın ona gelmesine asla izin vermezdim."

"Bu en sıra dışı doktrin, aşkım," diye araya girdi Düşes.
"Bir kadının 'gerçekten' fakir olduğundan emin olduğunuzda ona asla bir kabuk vermezsiniz?"

"Nanda'ya kabuk mu diyorsunuz, Düşes?" diye sordu Vanderbank eğlenerek.

"Her neyse, görünüşe göre, şu anda, zavallı Tishy'nin yaşamaya devam etmesi gerekiyor."

"O zaman, bu akşamki yemeğimizde çok sertsin," dedi genç adam.

"Oh Jane," diye ilan etti Bayan Brook, "asla sert değildir: o sadece
kontrol edilemez derecede nüktedandır. Ayrıca kocasının ondan hoşlanmadığını söyleyen sadece Tishy'dir. O, zavallı adam, bu tür
hiçbir şey söylemez."

"Evet, ama sonuçta, biliyorsun" -Vanderbank ona bunu sordu- "bu arada, o
şeytan nerede?"

"Tanrı korusun," diye belirtti Düşes, "çok aceleyle tespit edelim."

"İşte bu -tam olarak," diye ekledi Bay Longdon.

Bir kez daha neşesinin başarısını elde etti, ama Düşes'in bir sonraki sözünün zararına değildi. "Nanda, biliyorsun, konuşan ve yeterince yüksek sesle konuşan, Harry Grendon'ın hoşlanmadığı şeyler."

"Bu onun için kolay," dedi Bayan Brook, "kendisi onlardan biri olmadığında."

"Kesinlikle kimseninkinden biri değil," diye gözlemledi Bay Longdon ciddi bir şekilde.

Bayan Brook ona baktı. "Çok değerlisin! Ama yine de seninle ilgili bir sorunum var."

Bay Longdon bakışlarına karşılık verdi, ama bir şekilde Van'a geri döndürdü. "Beni korkutuyorsun, biliyorsun, aklımı kaçırıyorsun."

"_Ben_ mi?'' dedi Vanderbank.

Bay Longdon sadece tereddüt etti. "Evet."

"Bu kutsal korku olmalı," dedi Bayan Brook Van'a, "Mitchy'nin sık sık bahsettiği şey. Seninle uğraşmıyorum," diye devam etti Bay Longdon'a, "bu tür bir şey için değil, sadece senin bana dünyanın bahşetmeyeceğini
düşündüğüm kısa yarım saat için. Hiçbir şey seni
benimle baş başa kalmaya ikna edemez."

"Neden," diye sordu Vanderbank, "onun senin yapmak istediğini
düşündüğünü düşünüyorsun?"

"Ah, bu O değil," dedi Bayan Brook üzgün bir şekilde.

"Ne değil?" diye güldü Düşes.

"Benim onu ​​herhangi bir şekilde--nasıl adlandırıyorsun?--telafi etmek
isteyebileceğimden korkuyor." Sanki sadece öyle olmasını istermiş gibi konuştu. "Daha derin bir düşüncesi var."

"Peki o zaman bu ne?" diye ısrar etti Düşes.

Bay Longdon daha fazla bir şey söylememişti ama Bayan Brook yine de soruyu kendi aralarında ele almayı tercih etti. Diğerlerinin de dediği gibi, harikaydı. "Beni düşünmeden edemiyorsun" - ona doğrudan konuştu - "oldukça dolambaçlı." Bu şekilde bir anlığına verdiği duraklama o kadar yoğundu ki, hemen kırılan ve üç arkadaşının daha sonra en ufak bir şekilde adını koyamadığı küçük "Oh!"a neredeyse kaba bir keskinlik kazandırdı. İkisi de her birinin şüphesiz fazlasıyla yetenekli olduğu bir mutsuzluğu düzeltmeye çalışmazdı. "Sadece bir anne olarak," diye ekledi, "şansımı istiyorum."

Ama Düşes yine bu konuda bir kez daha ihlalde bulundu. "O zaman, merhamet
aşkına, sevgilim, Harold'a karşı, o da Nanda'ya örnektir, piyanonun arkasında, Leydi Fanny ile takılıyor."

Eğer bu, barışın çıkarları için Düşes'in kokuyu yaymak istediği bir ringa balığı olsaydı, bundan daha etkili olamazdı. Pozisyonu piyanonun diğer tarafını görmesini
kaybetmesinden başka bir şey olmayan Bayan Brook, hafif ama hemen gerindi. "Harold Leydi Fanny ile mi?"

"Soruyor musun, sevgili çocuğum," dedi Düşes, "inanılmayacak kadar büyükmüş gibi. Bu bir heves notası," diye devam etti Bay Longdon'ın yararına--"neredeyse bir umut notası: ces
messieurs'lardan biri, aslında hepimizin zevk aldığı ve eşsiz bulduğumuz. O, Harold için en yüksek avantajları istiyor."

"Peki," diye ilan etti Vanderbank, bir anlığına görmüştü, "açıkça onlara sahip. Başarılarından birini eve getiriyor."

"Başarısı gerçek," diye ısrar etti Bayan Brook. "Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum."

"Ah, sen DEĞİL MİSİN?" diye bağırdı Düşes.

"Harika," diye devam etti Bayan Brook. "İzliyorum - nefesimi tutuyorum. Ama aynı zamanda hayran olduğumu da söylemeliyim. Bir şekilde onları eğlendiriyor."

"Punch kadar memnun," dedi Düşes.

"Bu harika sakin kadınlar - daha hafif yaratıkları severler."

"Harika sakin balinalar," diye güldü Düşes, "küçük balıkları yutarlar."

"Aman Tanrım," diye karşılık verdi Bayan Brook, "Harold'ı tadabilirsin, eğer istersen--"

"Eğer _ben_ istersem?" diye alay etti Düşes. "Teşekkür ederim, aşkım!"

"Ama sanırım yenemez. Her şey yoluna girer," diye açıkladı Bayan Brook, "en üst noktaya kadar. Leydi Fanny eğlenirse sessiz kalır."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Düşes, "bütün ahlaksız konuşmaların arasında--! Sana
sana
söyleyeyim, Longdon. Yani"--arkadaşlarına seslendi--"eğer cinayet
işlerse başka hiçbir şey
işlemeyecek mi?"

"Ah, cinayet olmayacak," dedi Bayan Brook. "Yani, Harold, bir şekilde onu yanında tutarsa, kurtulamayacak."

"Nereye?" diye riske attı Bay Longdon.

Vanderbank hemen ona bildirdi. "Daha küçük İtalyan kasabalarından birine. Bilmiyor musun?"

"Ah, evet. Yani--kim o? Unuttum."

"Anna Karenine? Anna'yı biliyor musun?"

"Nanda," dedi Düşes, "ona söyledi. Ama ben," diye devam etti Bayan Brook'a, "Leydi Fanny'nin bu zamana kadar gitmiş olması gerektiğini düşündüm."

"Petherton," diye karşılık verdi Bayan Brook, "seni güncel tutmuyor mu?"

Düşes, yumuşak bir şekilde merak etti. "Kesinlikle öyle dediğini hatırlıyorum. Ve geri dönmüştü."

"Çünkü bu yeni bir başlangıç ​​gibi mi görünüyor? Hayır. BİLİYORUZ. Ayrıca," diye sordu Bayan Brook, "Bay Cashmore'un onu tekrar kabul edeceğini mi varsayıyorsunuz?"

Düşes, o beyefendiye ve gerçek arkadaşına biraz düzeltme yaptı.
"Ne alacaksınız? Fark etmemiş olabilir."

"Ah, uyumsuzsunuz, Düşes," dedi Vanderbank. "Eskiden hep birlikte yürüyorduk, ama parçalanıyoruz. Her şey, sizin varlığınızı kurtarmak,
Mitchy'nin evliliği."

"Ah," diye katıldı Bayan Brook, "bunu ne kadar da derinden hissediyorum! Ah, biliyordum.
Büyü bozuldu; arpın bir teli koptu. Biz aynı şey değiliz. O aynı şey değil."

"Açıkçası canım," diye cevapladı Düşes, "Senin de kişisel olarak aynı olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, buna gelince -ki bu en az önemli olan şey- belki göreceğiz."

Bayan Brook tekrar Bay Longdon'a döndü. "Sana az önce ne demek istediğimi
açıklamadım. Nanda'yı istiyoruz."

Bay Longdon dik dik baktı. "Yine evde mi?"

"Küçük eski köşesinde. Onu geri vermelisin."

"Tamamen mi demek istiyorsun?"

"Ah, bu senin ayarlayacağın bir şekilde olacak. Ama sen onu neredeyse beş aydır yanında tutuyorsun ve mantıksız olma isteğimiz olmasa da
doğal hislerimiz var."

Bu alışveriş, koşulların bir şekilde ani ve tuhaf bir etki yarattığı, diğerleri tarafından hızlı bir sessizlik içinde dinlendi, bu sessizlik soğuk bir hava patlamasının hissi gibiydi, ancak seyirciler arasındaki fark Vanderbank'ın gözlerini Bayan Brook'a dikmesi ve Düşes'in Bay Longdon'a dik dik bakmasıydı, Bay Longdon'a açıkça iletmek istediği şey, Bayan Brook'un bunu nasıl yapacağını kısa bir süre önce merak etmişse, şimdi oldukça rahatlamış olması gerektiğiydi. Aslında, bu hanımın son sözlerinden sonra, yeni bir ışığın doluluğunun bir kısmını ifade edebilecek bir duraklamaya girdi. Sadece çok
sessizce şöyle dedi: "Beğendiğini sanıyordum."

Bunun üzerine komşusu araya girdi. "Çocuğa gösterdiğin özen mi?
YAPARLAR!" Düşes, konuşurken, bir dakika içinde diğer odadan gelen Edward Brookenham'ın daha yakındaki varlığının farkına vardı;
ve karakterinin kararı ona verdiği hızlı işaretle ortaya çıktı.
"Edward sana söyleyecek." Zaten yarım dairelerinin önündeydi. "Sen,
canım," diye yalvardı, "Nanda'yı Bay Longdon'dan geri istiyor musun?"

Edward'ın, kahinin rahibeye denk olması gerektiğini kendi sessiz tarzında hissettiği açıkça belliydi. "Onu 'istiyor' musun, Jane? Onu
ALMAZDIK." Ve sanki ne yapmak istediğini gayet iyi biliyormuş gibi, karısına
ancak konuştuktan sonra baktı.

IV

Cevabında tam bir başarı vardı, buna daha sonra Bay Longdon'ın kendisinin bile bir miktar eğlendiğinin
olumlu bir şekilde reddedilmesi pek mümkün değildi. Bayan Brook'un, kocasının her zaman çok
uygun olduğunu haykırdığında, tam olarak teslimiyetçi bir anlayış bulduğu kesindi; bunun üzerine
bir dakika boyunca onlara yeterince ifadesiz bir şekilde güzel, cansız yüzünü gösterdi.
"'Uygun', tam da olmadığımdan korktuğum şeydi. Yani, biliyor musun," diye devam etti Bay Longdon'a, "gerçekten seni serbest bırakmamızı beklememelisin--!"

"Bir haftadan veya bir günden"--Bay Longdon onu aldı--"kendimi adadığımı düşündüğün zamandan? Sevgili beyefendi, lütfen Düşes'in
bana itiraz ettiğini düşünmeyin."

"Karınızdan, sizi lezzetli sıkıcı adam," diye açıkladı o kadın. "Eğer
buradaki arkadaşımıza karşı sert olmak istediyseniz, ona karşı gerçekten sert oldunuz; bu, şüphesiz, aranızdaki uygun önceden planlanmış eylemin
yokluğundan kaynaklanıyor. İpucunuz olmadan konuştunuz."

"Ah!" dedi Edward Brookenham.

"İşte bu, Jane"--Bayan Brook bunu güzelce karşılamaya devam etti. "Bugün
aceleyle giyindik ve her zamanki provamız için zamanımız olmadı.
Edward, dışarıda yemek yediğimizde, genellikle üç mendil
ve altı şaka getirir. Mendillerin yönetimini onun kendi zevkine bırakıyorum, ancak çoğunlukla diğer şeyler için bir kariyer ayarlamak için önceden birlikte çalışıyoruz. Kendime ait büyüleyici bir ışık, ona işaret vermesi gereken bir şey."

"Sadece bazen şaşırıyor" -Vanderbank ona yardım etti- "senin hafif
ve senin ağır!" Çok sayıdaki davetin ev sahibine yer açmak için ayağa kalkmıştı ve onu boş sandalyeye zorla oturttuktan sonra şimdi belirsiz bir şekilde Nanda ve Bay Cashmore'un oturduğu odanın bir köşesine doğru hareket etti.

"Çok iyi," diye devam etti Düşes, "ama bu seni hiç açıklamıyor, cara mia, Edward'ın derinden farkında olmadığı bir şeyi, hissedilen bir ev ihtiyacı olarak kurmanın kabahati. Nanda'nın gerçek ilgisine parmağını koydu. Senin onu istemenin
nasıl
GÖRÜNDÜĞÜNÜ hiç umursamıyor."

"Jane, daha ziyade bizim onu ​​istemememizin nasıl göründüğünü kastetmiyor musun?"
Bayan Brook artık tamamlanmış bir kopuşla düzeltti. "Elbette, sevgili eski dostum," diye devam etti Bay Longdon'a, "Edward ve benim aramızda şefkatli ebeveynler olarak gösteriş yapmak ve yine de senden vereceğin her şeyi almak için bir şeyler yapmamızı görmene yardımcı olduğunda sırtımı duvara yaslıyor. Ben duygusal olanı yapıyorum, o ise pratik olanı; böylece, bir şekilde ve başka bir şekilde, kızımızı 'korumaktan' vazgeçmeden kendimizi fedakarlığımızın ihtişamıyla süslüyoruz. Bu, Londra görgü kurallarının geldiği noktaya dair başka bir yararlı örnek olarak sana çekici gelmeli; "Eğer gerçekten de," Bayan Brook gevezelik etmeye devam etti, "bu sizi daha da çok etkiliyor ve sizi diğer olası yönlerine karşı kör ediyor, benim
ne yapacağımı bilmeniz için çok
zorlu olduğumun son kanıtı!"

Bay Longdon, aradan sonra, başlangıçtaki dehşetiyle,
şimdi sadece parlak bir sahneye doğal bir övgü oluşturabilecek
kalıcı bir kızarıklıkla temsil ediliyordu. "Ne yapacağınıza dair en ufak bir fikrim yok. Ama lütfen anlayın," diye ekledi, "bir süredir bahsettiğiniz özel yarım saati kesinlikle reddetmiyorum."

"Çocuğu yılın geri kalanında gerçekten misafir etmeye razı mısınız?"
Edward sakin bir şekilde sordu, sanki başka bir şey
olduğundan tamamen habersizmiş gibi.

Karısı gözlerini ona dikti. "Arkadaşlarınızın yaratıcılığı, aşkım,
havada şimşek gibi oynuyor, ama sadece şans eseri,
başınızın etrafında çakıp onu hasarsız bırakıyor. Yine de, sonuçta
kendi garip
zekanız var ve bizimkilerden hiçbirinin onunla
karşılaştırılabileceğinden emin değilim. Sadece, bizimkilerle de karşı karşıya gelince, zavallı Bay Longdon ikisinden hangisiyle karşılaşacağını gerçekten nasıl seçebilir?"

Zavallı Bay Longdon şimdi Edward'a sertçe baktı. "Ah, Bay Brookenham'ın,
hissediyorum ki, her gün. "İtiraf ediyorum, SENİNLE bile," dedi ona, "o özel yarım saati tercih ederim."

"Tamam!" diye ilan etti Bayan Brook. "Onu sana göndereceğim. Ama biz, bilirsin, Van'ın dediği gibi, PARÇALANDIK," diye devam etti, güzel
başını çevirip omzunun üzerinden arkadan ona yaklaşan bir dinleyiciye fırlattı, onu görmesi imkansız olsa da, bir dakika içinde fark etti. "Eski parlak havamızı karartan, bizi
şimdiye kadar bildiğimizden daha fazla değiştiren ve en iğrenç ve korkunç şekilde, sevgili dostum,
SENİ değiştiren senin evliliğin, Mitchy. İnsanı ürperten bir şekilde gizlice geliyorsun, oysa
geçen güzel zamanlarda her zaman müzik ve şarkıyla içeri dalarsın.
Seni görebileceğim bir yere git: Seni şimdi sevmiyor olabilirim, ama en azından, sanırım, sana bakabilirim. Enerjilerinizi yönlendirin," diye devam etti, Mitchy ona itaat ederken, "mümkün olduğunca, lütfen, bizim ürkütücü üşümemize karşı. Ateşi yakın ve safları sıklaştırın; bu bizim en iyi saatimizdi, biliyorsunuz - ve gördüğüm kadarıyla Tishy, ​​fazlalıklarından kurtuluyor. İşte yaşlı Van geri döndü," diye bitirdi, "yenilmiş, sanırım, Nanda'yı avından uzaklaştırma girişiminde. Nanda zavallı ABD ile
oturmaz mı?" diye sordu Vanderbank'a, şimdi Mitchy'yi diğerlerinin menzilinde karşılayan Vanderbank, onunla birlikte ve onun emirlerine göre ayakta duruyordu.

"Elbette ona sormadım," diye cevapladı genç adam.

"O zaman ne yaptın?"

"Sadece küçük bir yürüyüş yaptım. "

Bayan Brook, bunun üzerine Mitchy'ye acıdı. "O zaman ne hale geldiğimizi gör. Senin zamanında iyi şeylerimizin etkisinin belirgin bir parçası olmaktan başka ne zaman 'yürüdük'? Lütfen Nanda'ya geri dön," dedi Vanderbank'a, "ve ona özellikle bu keyifli akşamın sonu için gelmesini istediğimi söyle."

"Şimdi kendisi bize katılıyor," diye belirtti Düşes, "ve Bay Cashmore da öyle ve Tishy de öyle--VOYEZ!--(küçük çıplak sırtını kutsasın!)--tutmaması gereken hiç kimseyi tutmadı. Artık başka kimse gelmeyeceği için
kapıyı kilitlemesi oldukça rahat olurdu."

"Ama canım Jane," diye düşündü Bayan Brook, acıklı bir şekilde, "ne yapmamızı öneriyorsun?"

Bayan Brook, endişe içinde, arkadaşlarına anlamlı bir şekilde bakmıştı, ancak Düşes'in gözleri Harold ve Leydi Fanny'den öteye gitmedi. "Belki de bu ikilinin birlikte kaçmasını biraz daha uzun süre
engelleyebilirdi."

Bayan Brook daha fazla duraklamadı. "Ama başka bir çift için, ahır kapısını kilitlemek olmaz mıydı--ne diyorsunuz buna? Petherton ve Aggie birlikte kaçmış gibi görünmüyor mu? Mitchy, dostum, karın nerede?"

"Sana kesinlikle katılıyorum," dedi Düşes neşeyle, "yeğenim neredeyse
Petherton da oradadır. Bundan eminim, çünkü eğer istersen,
kesintiye uğramamış bir dostluk var. Petherton gitmedi, değil mi?" diye sordu
Mitchy'ye dönerek.

Ancak yine konuşamadan söze başladı. "Mitchy sessiz,
Mitchy değişti, Mitchy tuhaf!" diye haykırdı Bayan Brook, çemberin yeni üyeleri, Tishy ve Nanda ve Bay Cashmore, Leydi Fanny ve
Harold da bir dakika sonra ve diğerlerinin hareketini algıladıklarında,
karşılıklı uyum ve yardımlaşmayla, arkadaşlarının gösterisinin konusu olan kişinin, alçak bir pufta ve hemen hemen her yöne garip bir şekilde bakarak, göze çarpan çekici merkezi oluşturduğu hoş bir konuşkan halkaya genişleterek bitirdiler. Tishy en yakındı
Bay Longdon ve Nanda, hala Bay Cashmore tarafından çevrili, o beyefendi ve karısı arasında, Harold diğer tarafındaydı. Edward
Brookenham, oğlu ve Vanderbank tarafından komşuydu,
kolayca, ayrılmış olmalarına ve tesadüfen, gruptaki yerlerini almış olmalarına rağmen, Bay Longdon ile alenen karşı karşıya gelmiş gibi hissedebilirdi. "Karısı diğer odada mı?" Bayan Brook şimdi Tishy'ye sordu.

Tishy, ​​etrafına bir bakış attıktan sonra, bu misafiri hesaba katmak için daha keskin bilincini
kazandı. "Ah evet--onunla oynuyor."

"Ama kiminle, canım?"

"Neden, Petherton'la. Bildiğini sanıyordum."

"Oynuyorlar mıydı---?" Bayan Brook neredeyse Sokrates gibiydi.

"Hanımefendi düzenli olarak sinirleniyor," bu arada kocası, yankılanmadan, Vanderbank'a söyledi.

"Gerçekten harika!" diye yanıtladı Vanderbank.

"Ama oldukça yaramaz, biliyorsun," diye devam etti Edward bir duraklamadan sonra.

"Ah şeytani!" muhatabı kısa ve boğuk bir kahkaha atarak,
böyle bir yerden gelen böyle bir analizin bir izleyici için ani bir irkilme anlamına gelebileceğini söyledi.

Vanderbank'in dikkati en azından tekrar serbest kaldığında,
geçişe yardımcı olan ev sahibi,
kendisinin dediği gibi,
devamsızların oyununu anlatıyordu. "Bir kitap saklamış ve o da onu bulmaya çalışıyor."

"Saklambaç mı? Neden, masum değil mi, Mitch!" diye haykırdı Bayan Brook.

İlk kez konuşan Mitchy, ona abartılı bir kasvetle baktı.
"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Bu ONUN masumiyeti!" Düşes ona güldü.

"Ve sence onu HENÜZ bulmadı mı?" diye sordu Bayan Brook, Tishy'ye. "Eğer--, hepimizin oynayabileceği bir şey değil mi?"
Ancak, aniden kendini toparlayarak, notunu değiştirdi. "Nanda
sevgili, lütfen git ve onları bize katılmaya davet et."

Mitchy, bunun üzerine, pufunda, doğruca kızın yanına döndü, kız
konuşmadan önce ona baktı. "Mitchy bana söylerse giderim."

"Ama eğer," dedi annesi, "içinde bir şey olabileceğinden korkuyorsa--?"

Mitchy, Bayan Brook'a doğru geri çekildi. "Şey, görüyorsun, korkuma yenik düşmek istemiyorum. Diyelim ki bir şey OLMALI! Bana söyleme."

Ona şefkatle davrandı. "Anlıyorum. Buna -bu kadar çabuk- dayanamazsın."

"Ah, ama, kurtar beni," diye araya girdi Düşes biraz majesteleriyle, "sen
korkunçsun!"

"Onları rahat bırak," diye devam etti Mitchy. "En azından genel bir
şamata istemiyoruz."

"Ah, ben de tam olarak bunun için," dedi Bayan Brook, "Düşes'in kapıyı kilitlemesini istediğini düşünmüştüm! Dahası," -Tishy'ye döndü- "henüz
kitabı
bulamadı."

"Olamaz," dedi Tishy sade bir şekilde.

"Ama neden dünyada--?"

"Görüyorsun, üzerinde oturuyor" -Tishy, ​​açıklamanın sorumluluğunu hissediyordu, açıktı. "Yani eğer onu çekip çıkaramazsa--"

"Çaresiz sonunu kavrayamıyor mu? Ah, umarım onu ​​çekip çıkaramaz!"
Bayan Brook harikulade bir şekilde mırıldandı. Çemberi harekete geçiren bir şekilde söylendi ve oybirliğiyle kahkahalar, son zamanlarda dile getirdiği, toplumsal ruha olan çağrısını taçlandırmış gibiydi. "Ama dünyada," diye devam etti, "kitap böyle bir pozisyon için nasıl seçilir? Umarım
çok büyük bir şey değildir."

"Ah, üzerine oturulan kitaplar," diye serbestçe spekülasyon yaptı Bay Cashmore,
"elbette kötü olanlar değil midir?"

"Elbette hiç de öyle değil," diye serbestçe cevapladı Harold ona.
"Bugünlerde her tarafta oturuyorlar--yani gazetelerde ve yerlerde--çok
iyi şeyler var. Ben kendim burada size okuyamadığım kitapları okuyorum--şeref
üzerine yemin ederim ki riske atmam!--"


"Ne yazık," diye bıraktı babası, Edward'ın kendine özgü o özel kuru tonla, "ne yazık, en sevdiklerinden birini bize denememiş olman!"

Harold, sanki bu her şeyden önce mutlu bir düşünceymiş gibi etrafına baktı.
"Eh, Nanda tek kız."

"Ve birinin kız kardeşi sayılmaz," dedi Düşes.

"Sadece şey kötü olduğu için," diye devam etti Tishy, ​​Bayan Brook'un daha özel faydası için, "Lord Petherton onu gasp etmeye çalışıyor."

Bayan Brook'un soluk ilgisi derinleşti. "O zaman bu gerçek bir göğüs göğüse mücadele mi?"

"Okumayacağını söylüyor--okuyacağını söylüyor."

"Ah, bunun nedeni--öyle değil mi, Jane?" Bayan Brook itiraz etti--"uzun zamandır onu görmezden gelip bu konularda ona tavsiyelerde bulunuyordu. Bu zamana kadar--çok zeki olmasına rağmen--onun ortaya çıktığı sıra dışı yolu hissetmiyor mu?"

"'Bu zamana kadar'?" diye yankıladı Harold. "Sevgili anneciğim, çok tatlısın. Sadece
on hafta kadar oldu--değil mi, Mitch? Bunu söylememe aldırmazsın umarım," diye ekledi şefkatle.

Mitchy sırtını ona dönmüştü ve hafifçe eğilerek başını eğip dizlerini ellerini birbirine bastırarak oturdu. "Kimsenin bir şey
söylemesine aldırış etmiyorum."

"Tanrım, bunu çoktan geçtin mi?" Harold sosyal bir şekilde güldü.

"Eskiden her şeye tepki verirdi. Sevgili dostum, sorun NE?"

Bayan Brook sordu. "Her şey senin için çok mu hızlı ilerliyor?"

"Aman Tanrım, ne hakkında konuşuyorsunuz? İşte _ben_ bunu bilmek istiyorum!"
Bay Cashmore canlı bir şekilde ilan etti.

"Eh, o bir hızda gitti - Mitchy aldırmazsa," Harold
incelik ve zevk tonuyla araya girdi. "Ama onlar her zaman - yani Aggie gibi olduklarında ve bir kez serbest kaldıklarında - bir hızda gitmezler mi?
İşte _ben_ bunu bilmek istiyorum. Sanırım annem, Tishy veya Düşes bunu yapmadı," diye diğerlerine iletti; "ama annem, Tishy ve Düşes, bana öyle geliyor ki, ya daha önce bir anlaşmanın ikiyüzlülüğünü bilen okuldan olmalılar, ya da sonradan her şeyi daha sessizce karşılayan tiplerden."

"Bence bir kadın sadece kendi adına konuşabilir. Ben her şeyi hem öncesinde hem de sonrasında yeterince sessizce aldım," dedi Bayan Brook. Sonra Bay Cashmore'a küçük, resmi bir baş sallamayla hitap etti, sevimli soluk gülümsemelerinden biriyle. "Bahsettiğim şey, s'il vous plait, evlilik. "

"Acaba biliyor musunuz," diye patladı Düşes, "hepiniz ne kadar aptalca konuşuyorsunuz! Kendine 'iyi' diyen herhangi bir toplumda, masum genç bir yaratığın, bakılan ve korunan bir çiçeğin bir günden diğerine tüm bilincinin değişmesinin bir fark yaratmaması ne zaman oldu? İnsanlar asık suratlar yapıyor, harika görünüyorlar ve İngiliz usulüyle birbirlerine yumruk atıyorlar, yanlara vuruyorlar ve köşelerde birbirlerine zavallı sevgilim 'dışarı çıktı' diyorlar. Je
crois bien, o dışarı çıktı! Onunla evlendim - bunu söylemekten çekinmiyorum - tam da o dışarı ÇIKMALIYDI ve eğer çıkmasaydı ilgili herkesten çok utanırdım. Onunla evlenmedim, size onun 'içeride' kalması gerektiğine inanmanızı sağlıyorum ve eğer içinizden herhangi biri bununla Mitchy'yi korkutmayı düşünürse, bunu BENİ korkuttuğunuz kadar az yapacağınızı düşünüyorum. Eğer
Harold'un çok canlı bir şekilde ifade ettiği gibi, çok kısa bir zaman aldıysa,
hanginize, bunun çok uzun süreceğini
iddia ettim ki? Cesaret edip, daha uzun süreceğini
söylediğimi söyleyebilirim, tıpkı bir saat bile
gerektirmeyecek başkaları olduğu gibi. Aramızdaki bazı gençlerin
çok aptal, diğerlerinin çok akıllı olması durumunda, benim sevgili çocuğumun
asla ikisi de olmadığı, sadece mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş ve nefis bir şekilde akıllı olduğu sizin için kesinlikle yeni bir haber değil. Ah
BU--daha doğrusu! Eğer o kadar akıllıysa ki onunla ne yapacağınızı bilmiyorsanız,
bu neredeyse ONUN hatası değil. Ama buna Mitchy'nin çok nazik olduğunu da eklerseniz,
tüm meseleyi
elinizde tutarsınız. Daha ne istiyorsun?"

Çok şaşırmış görünen Bayan Brook, en hızlı sempatiyle, ama sanki bir alternatif olabilirmiş gibi cevap verdi. "Bence" -ve gözleri diğerlerine hitap etti- "bütün şeyden daha fazlasını istemiyoruz, değil mi?"

"Aman Tanrım, umarım istemezdim!" diye belirtti kocası, Vanderbank'a daha önce olduğu gibi
özel olarak. "Jane -karışık bir topluluk için- buna giriyor."

Vanderbank, bir dakika ve kısa bir süre göz gezdirdikten sonra daireyi inceledi. "Bize 'karışık' mı demelisiniz? Sadece BİR kız var."

Edward Brookenham kızına baktı. "Evet, ama keşke daha fazla olsaydı."

"Öyle mi?" Ve Vanderbank'ın bu tuhaf görüşe gülmesi, konuşmanın geri kalanını biraz olsun kapladı. Ama tekrar takip etmeye başladığında henüz hiçbir zafer
elden alınmamıştı.

Doğal olarak bayrağı sallayan Bayan Brook'tu. "Sevgili, Aggie'nin zekasıyla ne yapacağımızı bilmediğimizi
söylediğinde,
onun önünde eğilip ona tapınma şeklimizi kabul ediyor musun? Burada--bizlerin onunla başka ne yapabileceğini pek göremiyorum, Petherton'ın hemen orada, bunun için farklı bir uygulama
bulduğunu
anlamış olmamıza rağmen. Sadece her birimiz kendi yolumuzda elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz. Bu yüzden, Jane, bir şikayetin aldatıcı zararına yenik düşme. Bunda
hiçbir şey olmazdı. Sende yok. Birçoğumuzun uzun süredir birlikte yaşadığı hayatın güzelliği"--ve bunu özellikle Bay Longdon için ortaya çıkardığını gösterdi--"tam olarak şu ki
hiç kimsede olmamıştır. Kimse bunu hayal etmemiştir--bu
çok kaba, yanlış bir nota, her şeye rağmen şiddet içeren bir nota olurdu. Sen hiç duydun mu Van? Duydun mu zavallı Mitchy'im? Ama kendiniz görün," diye iç çekti ve ikisi de cevap veremeden, "böyle şeyleri savunmak için bile olsa
ne kadar aşağılık hale geldiğimizi" söyledi.

Bir süredir yere bakarak oturan Mitchy, şimdi doğal gözlüklerini kaldırdı ve kapalı ağzını sonuna kadar gerdi. "Ah, bence hala oldukça iyiyiz!" diye cevapladı.

Bayan Brook, bir duraklamadan sonra ve tekrar Tishy'ye hitap ederek, isteksizce bir örnek vermek için belirdi, en kısa bir geziden
bir anlığına düşen soruya geri döndü. "Şunu söylemeliyim ki -- daha fazlasını bildiğiniz sürece -- Aggie'nin şu anda okuyamayacağı şeyi tam olarak göremiyorum." Ancak aniden, muhbirlerine bakışı bir endişeye dönüştü. "Bahsettiğiniz kitap ÇOK korkunç bir şey mi?"

Bayan Grendon, son dakikalarda onu öyle yapacak çok şey varken,
sonunda görünür şekilde daha hazırdı. "Lord Petherton'ın söylediği bu.
Yazar hakkında bildiklerinden."

"Yani onu elinde tutmak istiyor--?"

"Eh, önce denemekten. Sanırım onun için iyi olup olmadığını görmek istiyor."

"Bence bu en büyüleyici şeylerden biri," dedi Düşes,
"bir beyefendinin istediği genç bir kadına faydalı olabilmesi için. Petherton'ın bir kitabın ne kadar iyi olabileceğini her zaman bildiğini söylemeyeceğim,
ama ne kadar kötü olduğunu söylemesi için ona her gün güvenebilirim."

Baştan sona sessiz ve hareketsiz oturan Bay Longdon,
bunun üzerine yerinden kalktı ve bunu yaparken Bayan Brook'a ihtiyaç duyduğu kadar fırsat verdi. O da ayağa kalktı ve hareketi,
diğer odanın kapısında, ondan hızlı bir
ünlem
çekecek bir şey görmesini sağladı. "Şimdi bize anlatabilir o zaman--çünkü işte geliyorlar!" Lord
Petherton, canlı bir şekilde gelip genç arkadaşının onu takip ediyormuş gibi görünmesiyle, zafer kazanmışçasına başının üzerinde mavi bir
kağıttan küçük bir cilt salladı. Onları görünce genel bir hareketlenme oldu ve arkadaşlarına tekrar katıldıklarında,
koltukları geriye iten ve çeşitli sessiz ifadelerin
yumuşakça dolaşmasına neden olan topluluk, oldukça iyi bir şekilde ayağa kalkmıştı. "Bakın--onu
ÇEKTİ!" dedi Bayan Brook. "Bir sürü incinin kendisine çok yakıştığı Küçük Aggie, bunu hoş bir sempati olarak karşıladı. Evet, ve bu GERÇEK bir
çekişti. Ama tabii ki," diye devam etti en güzel mizahla ve sanki Bayan Brook anlayacakmış gibi, "birinin tırnakları ve neredeyse dişleri etine girdiği andan itibaren--!"

Bayan Brook'un sempatisi, Aggie'nin incilerinden diğer cazibelerine büyük bir kolaylıkla geçmedi; ilkini gerçekten o kadar belirgin bir şekilde sabitledi ki
Harold, Lady Fanny'ye bununla ilgili kısa bir söz söyledi. "Zavallı anne, bilirsin, Nanda'nın bunlara sahip olabileceğini düşündüğünde--!"

Lady Fanny'nin dikkati, bu konuda, onlara pek direnmemişti.
"Şey, cesaret edip söyleyeyim ki, isteseydim _yapabilirdim_!"

"Tanrım--ona katlanabilir miydin?" diye karşılık verdi genç adam. "Ama kadınların her şeye katlanabileceğine inanıyorum!" diye derin bir sonuca vardı. Bu arada, kendini toparlayan annesi, Aggie'nin kollarındaki izlere
boşalmaya başlamıştı ve sonra, Lord Petherton'ın kupasına bir bakış atarak, "kişisel olarak", dediği gibi, katlanamayacağı hissinden uzaklaştı ve hemen kaptı. "Anlaşmazlık konusu mu?" Lord Petherton kitabı bırakmıştı ve Harold
kapak tarafından tutulmuştu. "Van'ın adı yoksa ne lütuf!"

"Van'ın mı?"--annesi kendi kapışını yapmak için yeterince yakındı,
sonra da hızla kitabın sahibine döndü. "Sevgili dostum, bu
bana verdiğin son şey! Ama sanmıyorum," diye ekledi, Tishy'ye dönerek, "böyle bir eseri sana hiç devretmedim."

"Sadece Bay Van'ın elini görmek," diye açıkladı Aggie vicdanlı bir şekilde,
"birinin bedava olduğunu düşünmeme neden oldu--!"

"Ama bu Bay Van'ın eli değil!"--Bayan Brook hataya gülümsedi.
Kitabı doğrudan Bay Longdon'a doğru itti. "Bu Bay Van'ın eli mi?"

Tartışmalı nesneyi elinde tutarak, bakmak için penslerine taktığı
na, hemen, konuşmadan, bu yardımcıların üzerinden Nanda'ya baktı, o da ona doğru baktı. "Bay Van'ın adını yazan bendim." Kızın gözleri Bay Longdon'daydı, ama sözleri şirket içindi. "Kitabı Buckingham Crescent'ten buraya getirdim ve yanlışlıkla diğer odada bıraktım."

"Kazara, canım," diye cevapladı annesi, "Umarım. Ama neden getirdin? Çok iğrenç."

Nanda merak etmiş gibiydi. "Öyle mi?" diye mırıldandı.

"O zaman okumadın mı?"

Sadece tereddüt etti. "Sanırım artık neyin ne olduğunu ve neyin olmadığını kimse bilmiyor."

"Sadece BENİM okumam için getirdi," diye ciddi bir şekilde araya girdi Tishy.

Bayan Brook garip görünüyordu. "Nanda TAVSİYE ETTİ Mİ?"

"Ah hayır, tam tersi." Tishy, ​​sanki bu kadar çok tanıtımdan korkmuş gibi,
biraz bocaladı. "Bana sadece--"

"Korkunç konu mu?" diye sızlandı Bayan Brook.

Bu son pasajın mizahi yankısı o kadar derinleşti ki
Vanderbank'ın "Bu canavarca şeyi harekete geçirmenin sorumluluğu tamamen bana ait.
Yine de," diye ekledi neşeli bir şekilde ve en azından sonucu en aza indirmek için, "Sanırım Nanda'ya katılıyorum, bu her şeyden
daha kötü değil."

Bayan Brook, Bay Longdon'ın rahatlamış elinden kitabı geri almıştı ve
şimdi, bir daha bakmadan, alışılmadık bir kararlılıkla arkasında tutuyordu. "Ah, canım, böyle iğrenç bir şey hakkında nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin?"

Tartışma onları bir anlığına yüz yüze tuttu. "O zaman
SEN okudun mu?"

Tartıştı, kitabı en yakındaki boş sandalyeye fırlattı ve Bay Cashmore hemen üzerine atladı. "Bunu bana getirmenin sebebi bu değil miydi?" diye sordu. Fakat cevap veremeden çocuğuna tekrar meydan okudu.
"Bu eseri okudun mu, Nanda?"

"Evet anne."

"Ah, diyorum!" diye bağırdı Bay Cashmore, neşeli bir şekilde ve sayfaları çevirerek.

Bay Longdon bu sırada törensel bir şekilde Tishy'ye yaklaşmıştı.
"İyi geceler."

DOKUZUNCU KİTAP. VANDERBANK

Ben

"Sanırım beklesen iyi olur," dedi Bayan Brook, "gittiğinden emin olana kadar;" ve bir sonraki anda çayla hizmetçilerin gelmesiyle sorusunu sorabildi. "Bay Cashmore hala Bayan Brookenham'la mı?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı uşak. "Bay Cashmore'u beş dakika önce serbest bıraktım."

Vanderbank, kısa bir süre sonra davranışlarıyla, henüz bu konuda harekete geçemediği için hissettiğini gösterdi; Odada anlamsızca dolaşırken
hizmetçiler çay masasını hazırlıyor ve görünüşte başka bir konuşma yapmak için hiç zahmet etmiyorlardı. Bayan Brook ise o kadar az şey aldı ki
geçici arkadaşlarının bilinçli bir şekilde oyalanarak sürdürdüğü sessizlik, insanların konuşmadıkları zaman yakmadıklarını
sevdikleri aşağıdaki daire için o değerli ışıklardan biri haline geldi. Fakat Vanderbank kapı kapanır kapanmaz tekrar konuştu. "Sizinle konuşmadan
içeri girip çıkıyor mu?"

Bayan Brook, Mayıs sonlarında, kaba soğuk öğleden sonrasının tek cazibesi olan ateşten yüzünü çevirdi. "Perdeleri çekmek ister insan, değil mi? Ve şöminenin ışığında dedikodu yapmak."

"Ah 'dedikodu'!" dedi Vanderbank yorgun bir şekilde, güzel masasına yaklaşırken.

Ona hizmet ederken kendini tuttu. "ONUNLA içmeyi
tercih etmezsin?"

Bir an durakladı. "Kendi çayı var mı?"

"Bilmiyor musun demek istiyorsun?"--Bayan Brook şaşkınlıkla sordu.
"Onun için yaptıklarım konusunda böylesine bir cehalet, sanırım, son zamanlarda bize nasıl davrandığının hikayesini anlatıyor."

"Bu kadar uzun süre gelmemen?"

"Sayamayacağım kadar çok hafta, ay. Daha ne zamandan beri--ne zamandı?--Ocak ayının sonundan, Tishy'nin akşam yemeğinin olduğu geceden beri."

"Evet, o korkunç gece."

"Korkunç, öyle mi diyorsun?"

"Korkunç."

"Eh, sensiz geçen zaman," diye karşılık verdi Bayan Brook, "o kadar kötüydü ki, daha önce hiçbir şey hissetmediğimden korkuyorum." Sonra çayı onun tercihine sundu. "Yukarıda içer misin?"

Fincanı aldı. "Evet, ve burada da." Daha sonra hiçbir şey söylemedi
ta ki önce sütü soğutmak için döküp çayını bitirene kadar.
"Bu tam olarak doğru değil, biliyorsun. Ben de oradaydım."

"Evet, ama her zaman başka insanlarla--bir şekilde başardın; yanlış kişilerle. Sayılmadı."

"Ah, bir şekilde ve başka bir şekilde bence her şey önemli. Ve
yemek yediğimi
unutuyorsun."

"Ah--bir kereliğine!"

"Bana sorduğun bir kere. O yüzden kendi davranışının güzelliğini
zamansız düşüncelerle mahvetme. Her zamanki gibi, üstündün."

"Ah, ama içinde hiçbir güzellik yoktu. Hiçbir şey yoktu," diye devam etti Bayan
Brook, "sadece kasvetli bir tanıma, iğrenç
zekamın laneti. Parçalara ayrıldık ve en azından bunu zamanında
hissetmeyecek kadar aptal değilim. Hissettiği andan itibaren neden
boş biçimler üzerinde ısrar etsin ki? Eğer SEN hissettiysen ve onları bırakmaya bu kadar hazırsan, benim görevim her zaman olduğu gibi kaçınılmaz olanı kabul etmekti. Bir daha asla birlikte büyüyemeyeceğiz. Çarpışma çok
büyüktü."

Vanderbank bir süre hiçbir şey söylemedi; sonra sonunda: "Ne kadar
büyük olduğunu bilmelisin!"

Ne olduysa, onun güzel
görüntüsü burada hayatta kaldı. "Ben mi?"

"Çarpışma," diye cevapladı, "gerçekten de senin niyetin kadar eksiksizdi, bence. Her bir 'parça' senin başarına tanıklık ediyor. Beş dakika
başardı."

Nereye gittiğini merak ediyor gibiydi. "Ama kesinlikle BENİM dakikalarım değil. Mitchy'nin evliliğini benim yaptığımı nereden çıkardın?"

"Mitchy'nin evliliğinin bununla hiçbir ilgisi yok."

"Anlıyorum." En azından hala hizmetlerinde eski ilgisi vardı.
"Bunu atlatmış olabileceğimizi düşünüyorsun." Yeni bir düşünce
parıldadı. "Mitchy'nin evliliğinin unsurlar vaat ettiğini söylemek zorundayım."

"Bunu o gece Bayan Grendon'da yaptın." Sanki onu
duymamış gibi
konuştu. "Harika bir performanstı. Bizi aşağı çektin - sadece sırayla her büyük sütunla
kapanarak - Samson tapınağı aşağı çekerken. O sırada az çok yaralanmış ve gömülmüştüm
ve o heyecan ve karmaşa içinde ne olduğunu tam olarak anlayamadım. Ama şimdi anlıyorum."

"Çok emin misin?" diye sordu Bayan Brook içtenlikle.

"Eh, seninle kıyaslandığında ben aptalım ama görüyorsun ki zamanımı harcadım.
Çözdüm. Bunun üzerinde uyanık kaldım: her şeyi kendim yapmak zorunda kaldığım için - İtalya ve Yunanistan'daki Mitchy'lerle. Onun yardımını özledim."

"Şimdi alacaksın," dedi Bayan Brook nazikçe. "Geri geliyorlar."

"Peki ne zaman gelecekler?"

"Herhangi bir gün, sanırım."

"Sana yazdı mı?"

"Hayır," dedi Bayan Brook--"işte orada. Bu, bizim parçalanmamızın nedeni.
Ama elbette bir şeyler duymuşsundur."

"Hiçbir zaman tek kelime etmedi."

"Ah, o zaman tamam."

Vanderbank bir an düşündü. "Tam olarak değil, öyle değil mi?--yani Nanda'ya yazmadıysa
tamamen olmayacak."

"Öyleyse yazdı mı?"--yine heveslendi.

"Ah, sanırım. SEN bilmiyor musun?"

"Nasıl bilmeliyim?"

Bunu da çevirdi. "Tishy'de, birkaç gün sonra, daha sonra anladığım kadarıyla, henüz tükenmemiş bir başarıyla taçlandırılacak olan soruyu aniden ve harika bir şekilde ele almanın bir sonucu olarak. Başka bir deyişle, eğer onun hakkında çok az şey bilmek ve ona daha fazla yaklaşmamak içinse, Nanda'nın geri dönmesini neden sağladın?"

Açık bir sebep vardı, dedi yüzü, eğer hatırlayabilseydi.
"Neden ben--?" Sonra aklı başına gelmiş gibi: "Bana sormayı hayal ediyorsun--bu saatte!"

"Ah, daha önce sormadığımı FARK ETTİĞİNİ mi? Ancak," diye hemen ekledi Van, "Ne fark ettiğini yeterince iyi biliyorum. Nanda sana duyup duymadığını söylemedi mi?"

"Kesinlikle hayır. Ama sanırım, onu işlerine karışmak için çağırdığımı düşünmüyorsun."

Vanderbank, bunun üzerine, ilk kez bir kahkahayla aydınlandı. "'Onu çağırdım' mı? İfadelerini ne kadar da beğendim!"

"Her şeye rağmen," diye sordu hevesle, "sana biraz bon temps'ı mı hatırlatıyor? Ah," diye iç geçirdi, "Artık iyi bir şey söylemiyorum. Ama
elbette Jane'i görüyorum--ama o kadar da sık değil. Jane'den duydum, onun 'genç şeyler' dediği şeyden. Mitchy'yi genç bir şey olarak düşünmek çok garip. Her zamanki gibi yaşlı ve geçen gün altı yaşında olan karısı şimdi neredeyse kırk yaşında. Ve ayrıca
Petherton'ı gördüm," diye ekledi Bayan Brook, "dönüşünde."

"Nereden döndü?"

"Neden Korfu, Malta, Kıbrıs'ta onlarlaydı - nerede olduğunu bilmiyorum;
yatçılık, Mitchy'nin parasını harcama, 'şaka' demişti - ne olduğunu bilmiyorum. Haftalarca onlarlaydı."

"Jane, yani onu çağırana kadar mı?"

"Sanırım oydu."

"Eh, bu daha iyi," dedi Van, "Mitchy onu çağırmak zorunda kalsaydı."

"Oh Mitchy--!" Bayan Brook kapsamlı bir şekilde konuştu.

Ziyaretçisi oldukça onayladı. "Harika değil mi?"

"Eşsiz."

Kısa bir duraklama yaşadı. "Ama ne yapıyor?"

Görünüşe göre Bayan Brook'un deneysel olarak ortaya koyduğu bu kadar çeşitli uygulama gerektiren bir soruydu: "Jane?"

"Aman Tanrım hayır. Sanırım 'Jane'i anladık, değil mi?"

"Şey," diye düşündü Bayan Brook, "Kesinlikle öyle olduğundan emin değilim. Son zamanlarda
yeni bir duyum edindim!"

"Evet, şimdi ne?" Van notu tutarken eğlenerek sordu.

"Ah, derinliklerin altındaki derinlikler. Ama zavallı Jane--elbette sonuçta o da bir insan. Bir şeyle bir başkasıyla kendinden geçiyor ama bunu
tutarlı bir şekilde gösteremiyor. Petherton'ın yardımıyla Aggie'yi bir femme charmante olarak şekillendirdi--"

"Petherton'ın yardımından artık vazgeçilebileceğini haykırmak için çok geç mi? O zaman Mitchy'nin onun için yaptığı her şeyden sonra onun gerçekten de bir hayvan olduğunu mu kastediyorsun--?" Vanderbank, yükselen görüntüye bakarak kolayca iğrenerek ayağa kalktı.

"Bence o, Mitchy'nin en çok yaptığı şeyin Aggie'yi bir kız olarak doğal olarak olamayacağı şekilde--terbiye ve nezaket için--elbette--ulaşılabilir kılmak olduğunu
muhteşem bir bencillik küstahlığıyla düşünme yeteneğine sahip. Evliliği bunu basitleştirdi."

Vanderbank her şeyi içine aldı. "'Erişilebilir' iyi!"

"O zaman--az önce kastettiğim şey--Aggie çoktan
bu-- oldu?"

Ancak Bayan Brook, henüz sadece merak edebiliyordu. "İşte tam da
görmek için can attığım şey bu."

Arkadaşı gülümsedi. "'Küllerimizde bile alışılmış
ateşleri yaşıyor!' Peki, zavallı Mitchy'nin kendisini böyle bir kutunun içinde ne hale getiriyorsun? Evliliği O'nu bu kadar basitleştirmiş olamaz."

Yine de Bayan Brook'un tartması gereken bir şeydi. "Bilmiyorum. Vazgeçiyorum. Garip bir şeydi!"

Arkadaşı da durakladı ve sanki bir süre, dirseklerini koymuş olabilecekleri bir kapının iki yanında, birbirlerine ve aralarında söylenmemiş olanlara bakmaya devam ettiler. "'Rum'DU!" en sonunda sadece düştü.

Yine de Bayan Brook'un konuyu aşırı bir sessizlikle çevrelemesi nadirdi - bir an sonra hissetti.

"Bir erkeğin yaptığı şeyi yaptı - özellikle de o işte - istediğini yapmadığında."

"Başkasının istediğini mi kastediyorsun?"

"Eh, kendisinin İSTEMEDİĞİ şeyi. Ve eğer mutsuzsa," diye devam etti, "kime
atış yapacağını bilir."

"Ah," dedi Vanderbank, "olsa bile, bunu ona 'kusacak' adam
olmaz. Başka yerde telafi arayacak ve
herhangi bir alay konusunu umursamayacak--!"

"Kimden 'o' diye bahsediyorsun?" diye sordu Bayan Brook, yüzündeki bir şeyin onu
durdurduğunu hisseder gibi. "Karısından bahsetmiyordum," diye açıkladı, ""Ah!" dedi Vanderbank.

"Aggie önemli değil," diye devam etti.

"Oh!" diye tekrarladı. "Düşes'i mi kastediyordun?" sonra atıldı.

"Aptal olma!" diye tekrarladı. "Mutsuz OLMAYABİLİR - Tanrı bahşetsin ki OLMAYACAK!" diye ekledi. "Ama olursa Nanda'dan çıkaracak."

Van buna meydan okuyor gibiydi. "Ondan 'çıkarmak' mı?"

"Peki, bir Amerikalı'nın geçen gün bana sorduğu gibi, bu konuda ne 'yapacağını' bilmek istiyorum."

Ayakta kalmış olan Vanderbank, şimdiye kadarki herhangi bir şeyden daha uzun bir süre bu konuda hareketsiz kaldı. "Ama o ne 'yapabilir'--?"

"Yine merak ettiğim şey bu." Bayan Brook saate bakarak konuştu. "Ama yanına gitmezsen--!"

"Onu tek başıma görme fikrim, benim burada olduğumu
öğrenerek aşağı inmesiyle boşa çıkabilir mi?" Saatini çıkarmıştı. "Bir
dakika gideceğim. Ama, bu tehlikeye ışık tutmak için, bu koşullar altında,
aşağı iner misin?"

Ancak Bayan Brook, ışık için sadece karanlığa bakabilirdi. "Ah, beni
sevmiyorsun!"

Hala saatini tutan Vanderbank, o zaman alternatif olarak ateşe baktı. "Bay Cashmore'un artık HER
gün gelip gelmediğini henüz söylemedin."

"Canım dostum, nasıl söyleyebilirim? Bunu öğrenmek için tam da fırsatın var."

"ONDAN mı demek istiyorsun?"

Bayan Brook tereddüt etti. "Tabii uşağı tercih etmiyorsan. Tekrar hatırlatmam gerekir mi, kendi oturma odası ve hizmetçisine ek olarak tamamen onun emrinde olan erkeklerden biriyle, bağımsızlığı idealdir?"

Kendini zamanlıyor gibi görünen Vanderbank, saatini taktı.
"O zaman şunu söylemeliyim ki, ayrılıklar bu kadar yerleşikken, unutulmaz
patlamanızı her zamankinden daha az anlıyorum."

"Ah, buna mı geri dönüyorsun?" diye sordu yorgunca. "Ve bunu, düşünmen gereken her şeyle birlikte, unutulmaz mı buluyorsun?"

"Ah, ama gözünde vahşi bir ışık vardı--!"

"Şey," dedi Bayan Brook, "şimdi tamamen söndüğünü görüyorsun." Keskin olmaktan çok üzgün bir şekilde konuşmuştu, ancak sabırsızlığı bir sonraki anda bir
titreşti. "Nanda'yı çağırdım çünkü istedim."

"Kesinlikle; ama anlamadığım şey, görüyorsun ya, bundan sonra
ne kazandığın."

"Yani benden daha çok nefret ediyor mu?"

Van'ın sabırsızlığı, ondan döndüğü harekette daha da keskinleşti. "Böyle bir şey kastettiğimi biliyorsun."

Sırtı dönükken bir dakika bekledi. "Bazen
aslında senin
doğrudan bir şey yapamayacağını düşünüyorum."

Vanderbank'ın hareketi kapıya doğru değildi, ama ona sert bir bakış
attıktan sonra neredeyse kapıya ulaşıyordu. Ancak sonra aniden durdu,
elinde tuttuğu şapkaya bir an daha sabit bir şekilde baktı;
bunun sonucu olarak da bir sonraki dakika yine onun sandalyesinin önünde durdu. "Sadece bu kadar uzun süre gelmemiş olmama
doğrudan demiyor musun?"

Tekrar söylemek için zaman ayırmak zorunda kaldı. "Bu, bir şeye mi gönderme yapıyor--kaybetmeyle güzel varlığınızın - 'kazanmayı' başaramadım mı? Cesaret edip söyleyebilirim ki
her neyse" - ona cevap vermesi için zaman tanımadı - "sen de benim kadar
açık sözlüsün ve ikimiz de sadece düşüncesiz
dürtülerin yaratıkları değiliz. Aslında bir zamanlar, değil mi? birbirimizin loş derinliklerinden oldukça keyif aldığımız zamanlar vardı. Sana yaltaklanmak isteseydim," diye devam etti, "böyle bir eğik yoldaşla birlikteyken, kendimi madende kaybetme riskini göze alırdım diyebilirim. Ama neden karşılık vereyim veya suçlayayım? Tanrı aşkına, kaba olmayalım - henüz, kötü
olsa da, O'na gelmedik. Hiç şüphesiz olabilirim - bir gün olmalıyım: Bunun korkunç gelecekten kaçınılmaz bir kader olarak bana doğru geldiğini hissediyorum. Ama bunun
yaşlı ve korkunç olduğum zamana ait olmasına izin ver; bir saat bile değil. Biraz daha yaşamak istiyorum. Bu yüzden beni kolayca serbest bırakmalısın--benim seni serbest bıraktığım gibi--."

"Ah, biliyorum," dedi Vanderbank yakışıklı bir şekilde, "bana dayatmadığın şeyler var! Bir incelik gösteriyorsun!"

"İşte bu. Ve ben," diye devam etti Bayan Brook, "bizim bundan ikiyüzlülükten
çok
incelik olarak bahsetmemizi daha çok seviyorum. Eğer anlıyorsan, çok
kurtarılmış olur."

"Her zaman her şeyden daha çok anladığım şey," diye karşılık verdi, "genel olarak senin muazzam olduğun gerçeğidir."

Belki de gerginlikten biraz olsun nüksetmesiydi, buna karşı hiçbir şeyi olmaması. "Örneğin, bu kadar kolay OLABİLECEĞİNDE--!"

"Evet, orada yatanı ele almak için, sen hala muhteşem bir şekilde uzak duruyorsun."

"Fırsatımı bana mı zorluyorsun? Muhteşem olan sensin!"
oldukça garip bir şekilde güldü.

"En azından," diye devam etti hafifçe kızararak, "en
açıkça ve doğal olarak söyleyebileceğin şeyi söylemek istemiyor musun?"

Altta yatan arzu sorusuna yanıt arayan Bayan Brook, ona
herhangi bir şüphe duymamak için
görünmenin uygun biçimini denedi. "Yani, sen yukarı çıkmadan önce ne istediğini öğrenmek
istemiyor muyum? Çok hayal kırıklığına mı uğrayacaksın," diye sordu, "eğer bunu söylersem,
muhtemelen çocukken bize söylendiği gibi, 'her şey vaktinde' öğreneceğimden, ışık kendiliğinden çıkana kadar bekleyebilirim?"

Vanderbank hala oyalanıyordu. "Sen DERİNSİN!"

"Sadece daha derin olman gerekiyor."

"Söylemesi kolay. Korkarım ki en azından öyle olduğumu düşünmeyeceksin," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "eğer sana dünyada ne olduğunu sorarsam - Harold
Leydi Fanny'yi bu kadar sessiz tuttuğuna göre - Cashmore hala Nanda'nın yönlendirmesine ihtiyaç duyuyor."

"Ah öğren!" dedi Bayan Brook.

"Bayan Donner tamamen rafa kaldırılmamış mıydı?"

"Öğren," diye tekrarladı. Vanderbank kapıya ulaşmıştı ve elini sürgüye koymuştu, ama
hala başka bir şey vardı. "Sanırım, onun
kendisi olduğu için onu sevmeye başladığını mı düşünüyorsunuz?"

"Öğrenin!" Ve şimdi ayağa kalkmış olan Bayan Brook, arkasını döndü.
Bir an daha onu izledi, sonra kendini toparladı ve onu terk etti.

II

On dakika yalnız kaldı, sonunda düşüncelerinin
derin olduğu görülecekti--kocasının girişiyle kesintiye uğradı. Kesinti aslında çiftin hiç tanışmamış olması kadar büyük değildi, çünkü neredeyse her zaman sessizce buluşurlardı: başlangıçta, onun varlığının hiçbirini, ona sadece krema ve şekerle birlikte bir fincan çay vermekten daha fazla dikkate almadı. Ancak onun için bir kelime bile söylememesi, onun sadece bir şeyler içmek için geldiğini ima etmesine, "İşte burada, Edward canım - tam istediğin gibi; al, otur ve sessiz ol." demesine sebep olacağından daha fazla sebep olmazdı. Tuzuna değer hiçbir seyirci, gözlerinin önünde olsun ya da olmasın, yaptığı ya da yapmadığı her şeyin onun yollarıyla ilgili derin bir
tanımaya dayandığını hissetmeden onları birazcık bile birlikte göremezdi. Edward'ın yolları, başlı başına bir bölüm oluşturuyordu ve Bayan Brook bu yolların tamamen metresiydi ve bu konuda tek dezavantajı, davanın doğası gereği kredisinin bir kısmının belirsiz kalmaya mahkum olmasıydı. Bunların o kadar çoğu o kadar tuhaftı ki, onları ondan başka kimse BİLEMEZ ve bu sayede hesabının hangi çatlaklara girmesi gerektiğini bilemezdi. Bunlardan biri de şuydu:
Eğer o, konuyla en çok meşgulken genellikle en sessizse,
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında da her zaman sessiz kalırdı - ustalaşana kadar yanıltıcı bir tuhaflık,
son durumda neredeyse her türlü yoruma izin verebilecek bir hanım için. "Ne düşünüyorsun," dedi sonunda, "bugün ortaya çıkması hakkında?"

"Yaşlı Van'ın mı?"

"Ah, O geldi mi?"

"Yarım saat önce ve neredeyse ilk nefesinde Nanda'yı sordu.
Onu ona gönderdim ve şimdi onunla birlikte." Eğer Edward'ın kendi yolları varsa, onun da kendi yolları vardı; bunlardan biri, onunla konuşurken, eğer buna konuşma denebilirse, ihtiyaç işaretlenene kadar hiçbir şey üretmemekti.
Bu yüzden her zaman yedekte bir veya iki kartı vardı, çünkü
ne olacağını asla bilemediği teorisiydi. Yine de, bazen onun, onun deyimiyle, daha iyi bir yol izlediği oluyordu.

"Şu anda onunla değil. Ben sadece onunlaydım."

"O zaman yukarı çıkmadı mı?" Bayan Brook çok ilgilenmişti. "Bunu yapmak için
beni terk etti."

"Biliyor musun, nereden bileyim? Beş dakika önce onu terk ettim."

"Sonra onu görmeden dışarı çıktı." Bayan Brook bunu anladı. "Dışarıda merdivenlerde fikrini
değiştirdi."

"Peki," dedi Edward, "orada değişen ilk fikir bu olmayacak. Bir erkeğin değiştirebileceği tek şey bu."

"Özellikle BENİM merdivenlerimden mi bahsediyorsun?" diye sordu tuhaf bir şekilde. Ama bu arada anlamıştı. "O zaman kimden bahsediyordun?"

"Bay Longdon onunla çay içmeye geliyor. Bir not almış."

"Ama ne zaman şehre geldi?"

"Dün gece, sanırım. Bir veya iki saat önce gelen not, onu
duyuruyordu--eliyle getirmiş ve evde olmasını umuyordu."

Bayan Brook tekrar düşündü. "Onun evde olmasına sevindim. Çok tatlı. Eliyle!--annesine
göndermiş olmalı. Dünyayı
kazansa bile bunu yapmazdı."

"Ah, Nanda ona sık sık telgraf çekmiştir," diye karşılık verdi babası.

"O zaman kendinden utanmalı. Ama," dedi Bayan Brook, "nasıl, biliyor musun?"

"Ah, böyle bir şeyin içindeyken biliyorum."

"Yine de onun seninle yakınlık kurmamasından yakınıyorsun! Anlaşılan
hırsızlar kadar
iyisin."

Edward bu suçlamaya, tüm eski arkadaşlarına baktığı gibi baktı,
hiçbir işaret--işaret--tanıma belirtisi olmadan. "Kimin benimle yakınlık
eksikliğinden şikayet ettiğimi bilmiyorum. Görebildiğim kadarıyla, onlardan herhangi birinin koyabileceği daha fazla bir şey yok. Sence ne yapmalarını isterdim? Eğer ben çok uzağa gidemezsem, buna ima etmiş olabilirim."

"Ama sen yapıyorsun," diye ilan etti Bayan Brook. "Yapmadığını sanıyorsun ama aslında çok uzağa gidiyorsun. Az önce dediğim gibi, her zaman bir yerlerde sahip olduğun
bir şeyi ortaya çıkarıyorsun."

"Evet ve senin buna öfkelendiğini görünce. Benim ortaya çıkardığım sadece onların bana
söyledikleri."

Ancak bu sınırlama Bayan Brook için hiçbir zorluk yaratmıyordu. "Ah ama
bana öyle geliyor ki, günümüzde insanların söylediği şeylerle--! Daha ne istiyorsun?"

"Şey"--ve Edward sandalyesinden bir süre ateşe baktı--"fark, onların sana
söylediklerinde olmalı."

"Daha iyi olan şeyler mi?"

"Evet--daha kötü. Cesaret edeyim de," diye devam etti, "onlara verdiğim--"

"Benim yaptığım kadar kötü değil mi? Ah, her birimiz elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Ama sizden duyduğumda," diye devam etti Bayan Brook, "Nanda'nın kendisine telgraf çekmek gibi korkunç bir şeye izin verdiğini duyduğumda, eğer bana olan nefreti beni engellemeseydi, onunla başa çıkmak için _ben_
mükemmel kişi olurdum." O da bu sırada -ama ayakta- ateşin önündeydi, tıpkı kocası gibi, içine bakıyordu. "_Ben_ asla telgraf çekmezdim. Küçük lezzetlere ve onun hiç düşünmediği tuhaf şeylere bayılırdım."

"Ah, senin yaptıklarına hiç bayılmıyor," diye onayladı Edward.

"Ateş söndüğünde bacanın tepesi kadar kasvetli oluyor ve eğer
annesi olmasaydı--!" Ve kendini tekrar şeylerin sebeplerine
verdi.

Kocasının sessizliği bir anlığına onun imalarına bir saygıyı işaret ediyor gibiydi,
ama bu kombinasyonun bile bir sınırı vardı. "Sanırım
anneni oldukça iyi devam ettiriyorsun. Ama senin dediğin gibi
yapmasaydı--?"

"Neden hiçbir yerde olmamalıydık."

"Peki, şimdi neredeyiz? İşte _benim_ bilmek istediğim bu."

Kendi trenini takip ederek ilk başta onun sorusuna aldırmadı.
"Nefreti olmasaydı beni severdi." Ama gerçek olana
iç çekerek geri döndü. "Önemli değil. Sahip olduğumuzla yetinmeliyiz."

"Elimizde NE VAR?" diye devam etti Edward.

Yine karısı onun sorusuna kulak vermeden yüzünü çevirdi, ancak,
birkaç belirsiz adım attıktan sonra, ona yeni bir kararla yaklaştı.
"Bay Longdon'ın zamanı geldiğinde bana bir iyilik yapar mısın? Nanda'ya geri döner misin--o gelmeden önce--ve ona, tabii ki BEN'den değil, Van'ın yarım saattir burada olduğunu, orada ve özgür olduğunun kendisine
çoktan söylendiğini ve onu görmeden
evden ayrıldığını söyler misin?"

Edward Brookenham hiçbir harekette bulunmadı. "Bunu kendin yapmak istemez misin?"

"Daha çok isteseydim," dedi Bayan Brook, "zaten yapmış olurdum. Bunu benden
gelmemesinin yolu, kesinlikle ona vermem değildir.
Ayrıca, önce onu karşılamak için burada olmak istiyorum."

"O zaman sonradan öğrenemez mi?"

"Bay Longdon gittikten sonra mı? Bütün mesele, bunu ona bildirmek için
zamanında bilmesi."

Edward hala ateşle konuşuyordu. "Peki BUNUN ne anlamı var?" Görünür şekilde artan
sabırsızlığı onu tekrar sürükledi ve
pencereye ulaştığında Edward başka bir soru sormuştu. "Bu kadar
acele mi ediyorsun ki Van'ın onu istemediğini bilmeli?"

"Neredeyse bir yıl beklemişken aceleye ne denir? Nanda biliyor olabilir
ya da bilmiyor olabilir - ne zaman isterse: eğer bu zamana kadar çok iyi bilmiyorsa
bunun bir önemi olmayacak kadar aptaldır. Tek baskım
Bay Longdon'a. O geldiğinde bunu onun için orada bulunduracak."

"Yani ona söylemek için acele edecek mi?"

Bayan Brook bir an gözlerini yukarıdaki bir büyüklüğe kaldırdı. "Bunu
söyleyecek."

Öte yandan kocası bacaklarını uzatmış bir şekilde, doğrudan
botlarının burunlarına baktı. "Çok emin misin?" Sonra cevap
vermeden öylece
kalırken: "Ona söylemediyse neden söylesin ki?"

"Çok uzun zaman önce sana konuyu Van'a açtığını söylediğim şekilde mi? Aralarında kelimelerle değil, şüphesiz; ama sanırım
işlerin yürümesi için onların i'lerini bizim kadar
noktalamaları gerekmiyor, canım. Ona tek bir hece söylenmeden, küçük varlığının her zerresinde neler olduğunun farkında." 

Edward bunu kavramak için daha da uzun bir zaman tanıdı. "Zavallı küçük şey!" 

"Sana çok mu zavallı görünüyor," diye sordu Bayan Brook, "onun için bu kadar çok şey yapılmışken?" 

"Kim tarafından yapılmış?" 

Sanki tekrar sorduğu soruyu duymamış gibiydi. "Her kadının, genç veya yaşlı, istediği şeye sahip." 

"Gerçekten mi?" 

Edward'ın tonu hayret doluydu, ama sadece devam etti: "Kendine ait bir erkeği var." 

"Peki, ya o yanlış kişiyse?" 

"Bay Longdon'a bu kadar mı yanlış diyorsun? Keşke," dedi garip bir iç çekişle, "benim de bir Bay Longdon'ım olsaydı!" 

"Keşke olsaydı. Ben Van gibi almazdım."

"Ah, Van'ın onları oldukları yere koyması gerekti," diye cevapladı Bayan Brook, "."

"Ama NEREDELER? Tam olarak bu. Örneğin, bu üç ayda," diye sordu Edward, "bağlantıları nasıl kâr etti?"

Bayan Brook konuyu çevirdi. "Hangisi kâr etti?"

"Eh, insan çocuğuna en çok değer verir."

"O zaman o, onun için en çok umduğumuz şey oldu -- daha da belirgin bir şefkat nesnesi."

"Onun olmasını umduğun şey bu muydu?" Bayan Brook açıkça kendisi için o kadar berraktı ki, yenilenen sabırsızlık ifadesinin fazlasıyla bir anlamı vardı. "Benim yaptığımı gördükten sonra nasıl sorabilirsin--"

"Bayan Grendon'ın evindeki o gece mi? Eh, bunu ilk kez sordum."

Bayan Brook daha hamile bir sessizlik yaşadı. "Bizimle olduğu için ona acıyor."

Edward düşündü. "Benimle de mi?"

"Pek değil--ama yine de yardım ediyorsun."

"O gece benim yardım etmediğimi düşündüğünü sanıyordum."

"Tishy'de mi? Ah, önemli değildin," dedi Bayan Brook. "Her şey, herkes
yardım ediyor. Harold açıkça"--her şeyi anlamış gibiydi--"ve
zavallı çocuklar bile, cesaret edip söyleyebilirim ki, biraz. Ama herkes"--görüne ısındı--"mükemmel. Jane muazzam bir şekilde, örnek olarak.
Eve gelen diğerlerinin hemen hepsi. Cashmore, Carrie, Tishy,
Fanny--hepsinin kalpleri şad olsun!--her biri kendi derecesinde."

Edward Brookenham bu gösterinin etkisi altında
yavaşça yerinden kalktı ve karısı
işleminin kanıt sağlaması beklenen kısmına yaklaşırken
kendisini sırtı ateşe dönük şekilde onun önüne koydu. "Ya Mitchy, sanırım?"

Ama o dışarıdaydı. "Hayır. Mitchy farklı."

Aklından geçirdi. "Farklı mı?"

"Hiçbir faydası olmadı. Oldukça büyük bir dezavantaj." Sonra yüzü bunların nasıl
birer
çevrilme olduğunu anlatırken, "Anlamana gerek yok, ama bana inanabilirsin," diye ekledi. "En çok bunu yapan elbette Van'ın kendisi." Bu, onun kavrayamamasının azalmadığı bir ifadeydi ve o
işlemini tamamladı. "Ondan hoşlanmayarak."

Edward'ın bu konudaki kasveti tam olarak boş değildi, ama yoğundu. "Onun ondan
hoşlanmamasından
hoşlanıyor musun?"

"Aman Tanrım. O'ndan daha çok hoşlanmıyor."

"Ve o da--?"

"Ah, bundan nefret ediyor."

"Elbette ona sormadım," Edward karısına olduğundan daha çok kendi kendine söylüyor gibiydi.

"Ve elbette sormadım," diye karşılık verdi--bu durumda hiç de değil,
açıkça, kendisi için. "Ama biliyorum. Eğer yapabilseydi onu severdi, ama
yapamıyor. Bayan Brook, "işte bu," diye bitirdi, "onu kesin yapan şey bu."

Edward'ın ciddiyetinde sonunda olumlu bir acıma vardı. "Kesinlikle teklif
etmeyecek mi?"

"Kesinlikle Bay Longdon şimdi onu terk etmeyecek."

"Elbette eğer kesinse--"

"Eh?"

"Neden, öyle. Ama tabii ki değilse--"

"Eh?"

"Neden, hiçbir şeye sahip olmayacak. BİZDEN başka hiçbir şeye," diye düşünmeye devam etti. "Eğer, bilirsin, kesinlik üzerinde çalışmıyorsan--!"

"Ben de tam olarak bunun üzerinde çalışıyorum. Güvende olduğumu bilene kadar hiçbir şey yapmadım."

"'Güvenli' mi?" diye belirsiz bir şekilde yankıladı, bu sırada gözleri daha uzun süre buluştu.

"Güvenli. Onun tutunacağını biliyordum."

"Ama Van'ın tutunmayacağını nereden biliyordun?"

"'Nasıl' olursa olsun--ama daha da iyisi. "Yapışmadı." Bunu çok basit bir şekilde söyledi ama ondan uzaklaştı.

Gözleri bir süre onu takip etti. "Ne de olsa, yaşlı adamın ne demek istediğini BİLMİYORUZ."

"'Biz' derken neyi kastettiğini bilmiyorum. Nanda biliyor."

"Ama bize söylemezse destek nerede?"

Bayan Brook, yüzünü çevirmiş bir şekilde, tekrar ondan uzaklaştı. "Umarım unutmazsın," diye üstünlük taslayarak belirtti, "ona sormadığımızı."

"Unutmuyor musun?" diye sordu Edward.

"Asla. Ama ona güveniyorum."

"Evet," diye düşündü yeniden, "insan çocuğuna güvenmelidir. Van da öyle mi?" diye sordu.

"Ona güveniyor mu?"

"Genel figür hakkında bir şey biliyor mu?"

Tereddüt etti. "Her şeyi. Çok yüksek."

"Sana söyledi mi?"

Bayan Brook, artık aşırı sabırsız bir şekilde, soruya bile çekingen yaklaşıyordu. "ONA daha az soruyoruz."

"O zaman nasıl biliyoruz?"

Açıklamaktan yorulmuştu. "Çünkü tam da bu yüzden ondan nefret ediyor."

Ancak, Edward'ın dayanabileceği şeylerin bir sonu yoktu. "Ama
neden nefret ediyor?"

"Neden, ondan hoşlanmıyor."

Edward sırtını ateşe ve ölü gözlerini kornişe ve
tavana çevirdi. "Bunun bu kadar zor olacağını düşünmezdim."

"Görüyorsun ya, öyle değil. Bay Longdon halledebilir."

"Onun nesi var anlamıyorum," diye soğuk bir şekilde devam etti.

"Ah, bu onu engellemeyebilir--! Neyse ki Bay Longdon'ın ilgisinin yarısının kaynağı bu."

"Ama bu ne cehennem?" diye sordu bezgin bir şekilde.

Biraz durakladı ama yine de söyledi. "BENİM."

"Ve 'sen'in nesi var?"

Bunun üzerine, gözlerini kendi gözlerine çeken bir hareket yaptı ve bir an ona belli belirsiz gülümsedi. "Bu bana söylediğin
en güzel şeydi. Ama hiç, HİÇ, biliyorsun."

"Öyle mi?" Elini kolunun üstüne koymuştu ve neredeyse beceriksiz görünüyordu.

"Oldukça hoş. Bu gerçeği iyi düşün ve bunu sadece
kazara söylemiş olsan bile komik olma -bildiğin gibi bazen olabilirsin- ve geri al. Sorun değil. Şirin, değil mi? dertlerimiz bizi daha da yakınlaştırdığında. Şimdi ona git."

Edward, bu yorum dizisinin hiçbir ışık getirmediği garip bir yüz ifadesi takındı, ancak sonunda hareket etti ve ancak kapıya neredeyse
ulaştığında tekrar durdu. "Elbette ona
sonu gelmeyen kitaplar gönderdiğini biliyorsun."

"Bay Longdon--son zamanlarda mı? Ah evet, bir tufan, böylece odası bir kitapçının arka dükkânı gibi görünüyor; ve hepsi, en güzel ciltlerde, en
standart İngiliz eserleri. Bunu sadece doğal olarak bilmekle kalmıyorum, aynı zamanda -sizin bilmediğiniz- nedenini de biliyorum."

"'Neden'?" Edward yankılandı. "Ama neden ki--eğer ona para göndermezse--uzaktan ona gösterebileceği tek nezaket bu mu?"

Bayan Brook tereddüt etti; sonra bastırılmış bir iç çekişle: "Bu kadar!"

Ama hala onu tutuyordu. "Ve belki de ona para gönderiyordur."

"Hayır. Şimdi değil."

Edward oyalandı. "O zaman onu dışarı mı çıkarıyor--?"

"Sadece kitaplarda mı?" Konusuna nasıl sahip olduğu harikaydı--üzerindeki etkisi artık görülebiliyordu. "Evet, bu onun inceliği--şimdilik."

"Ve gelecek için korkmuyorsun--?"

"Kitapların bunu çözeceğini düşünmesinden mi? Hayır. Onlar
içine atıldı."

Sadece fark edilir bir şekilde neşelenerek kapıya ulaştı, ancak orada bir
duraklama daha oldu. "Van'ı görmem gerektiğini düşünmüyor musun?"

Kadın dik dik baktı. "Neden?"

"Neden, ne demek istediğini sormak için."

"Eğer bu kadar iğrenç derecede kaba bir şey yaparsan," diye hemen cevapladı,
"Bir sonraki saate evinden ayrılırdım. Çocuğunu onun
boğazından aşağı zorla sokmayı mı bekliyorsun?" diye sordu.

Beklentilerini açık bir şekilde açıklamamıştı ama
kendisine dayatılan genel bir hafızası vardı. "O zaman neden dünyada bizimle barıştı?"

"Bunu yapmadı. Biz ONA barıştık."

"Ama neden dünyada--?"

"Şey," dedi Bayan Brook, gerçekten bitirmek için, "ona aşıktık."

"Oh!" Edward irkildi. Bu sırada kapıyı açmıştı ve ses kısmen bir hizmetçinin bir ziyaretçiden önce ifşa etmesinin etkisiydi. Ziyaretçiyi geçip gitmeden önce selamlaması,
ancak, çok kısaydı; daha dün
tanışmış oldukları anlamına gelebilirdi. "Nasılsın, Mitchy?--Evde mi? Ah, daha doğrusu!"

III

Bayan çok farklıydı. Brook'un, kısa bir süre içinde, her türlü şaşkınlık ve sevinç ifadesini dile getirdiği, ancak sonunda, bu şeylerin bir niteliği olarak, çayını içmeyi veya kanepesinin her zamanki köşesinde "konuşmak için rahat" olmasını
sağlamayı reddetmesinden duyduğu pişmanlığı işaretlediği, restore edilmiş gezgini karşılaması. Açıkça ajitasyon ve utançtan yakındı, hatta ona çok utangaç olduğunu ve ayrılıklardan, komplikasyonlardan, her ne olursa olsun, cinsel ilişkide biriken tozun farkında olduğunu ve tek bir nefeste
silip süpüremeyeceğini hatırlattı. Doğası gereği, yalnızca, etrafta dolaşırken ve yerini değiştirirken yüzeye ancak parçalar halinde çıkarsa onu şımartacaktı. Bilmek istediği o kadar çok şey vardı ki, -yani, daha bir gece önce geldikleri için- yargılayabilirdi. Bayan Brook'un neredeyse eşit derecede özlediği bir bilgi vardı, öyle ki ilk başta her iki tarafta da merakla güvenin boğulmuş olabileceği gibi görünüyordu. Bu felaket sonunda, soruşturma ruhunun Mitchy için nispeten plastik malzeme
bulması gerçeğiyle engellendi. Sonuçta, birkaç boşuna geçişin sonunda sosyal bir şekilde "Peki, bunu
yaptı mı?" diye sorduğunda yeterince açıktı.
Yine de Bayan Brook'un yüzünde "Hadi ama--acele etme, biliyorsun!" diye cevap veren bir şey ve başını çevirdiği hareketinde, sorularının durumunu
hiç de o kadar basit olmayan bir şey vardı. Çayı reddetmesi üzerine, masanın kaldırılması için zili çalmıştı ve zil bu anda iki adam tarafından açıldı. Hizmetçiler oradayken birkaç dakika boyunca pek bir şey olmadı; ancak uşak kapıyı kapatmak üzereyken konuştu. "Eğer Bay Longdon hemen gelirse, Bay Brookenham'ın odasına götürün, eğer Bay Brookenham orada değilse. Eğer gelirse onu yemek odasına götürün ve
her iki durumda da bana hemen haber verin."

Adam ifadesiz bir şekilde bekledi. "Ve Bayan Brookenham'ı istemesi durumunda--?"

"Gelmeyecek!" diye cevapladı, muhatabının
çekilmesinden önce sert bir şekilde. "Gelecek!" diye ekledi sonra Mitchy'e oldukça farklı bir tonda.
"Yani, bilirsin, kesinlikle GELEBİLİR. Ama hizmetçilerin inceliği!"
içini çekti.

Mitchy artık oradaydı. "O zaman Bay Longdon şehirde mi?"

"Sen gittiğinden beri ilk kez. Bu öğleden sonra uğrayacak."

"Ve onu yalnız mı görmek istiyorsun?"

Bayan Brook düşündü. "Sanırım onu ​​hiç görmek istemiyorum."

"O zaman onu aşağıda mı tutuyorsun--?"

"Böylece ben öğrenene kadar içeri dalmasın. SEN'sin canım, görmek istiyorum."

Mitchy etrafına baktı. "Peki, karşılığında, herkesi kendim görmek istediğimi söylersem, bunu kötü algılama. Edward'ı biraz daha görmek
isteyebilirdim."

Bayan Brook, kendi tarzında ve yavaşça başını sallayarak, güzel görünüyordu.
"_Ben_ yapamadım." Sonra bir duraklamayla bunu çözdü. "Hatta
eğer senin için sorun olmazsa--!"

"Ne, canım," dedi Mitchy cesaretlendirici bir şekilde, "HİÇ sorun ettim mi? Sana
güveniyorum," diye güldü, "başlamak için geri dönmedim!"

Bunun üzerine, aniden her şeyi bırakarak elini onun üzerine koydu.
"Mitchy aşkım, mutlu musun?"

Böylece bir an karşı karşıya durdular. "Belki de SEN'in beni
zorlamaya çalıştığın gibi değil."

"Eh, beni hala TAKIP EDİYORSUN, biliyorsun."

"Ah," dedi Mitchy, "Çok şeyim var. Gerçekten bakarsam,
benim tuhaf doğama sahip bir adam -bu, bilirsin, korkunç derecede tuhaf- nasıl
mutlu olmaz? Örneğin, buna sürüklenen biri varsa, sempatimin genişliğini düşünün."

Bayan Brook, düşünmenin bir sonucu olarak, biraz itiraz etmek için göründü.
"Evet--ama buna çok fazla sürüklenmemek gerek. İnsan sempatisinden dolayı
acı çeker. Eğer bunu yaparsan buna dayanamam."

Mitchy için açıkça belirli bir görüntü çağrıştırdı. "Komik olurdu, değil mi? Ama buna gerek kalmazdı. Gidip tek başıma yapardım
bir yerde--karanlık bir odada, sanırım, ya da ıssız bir adada; en azından
kimsenin görmemesi gereken bir yerde. Dahası," diye devam etti, "birini sıkmayan herhangi bir acının ne zararı olabilir ki, eminim ki, dış görünüşü bazılarını ne kadar eğlendirse de, benimki beni sıkmaz? Benim ıssız adamda ya da karanlık odamda yapacağım şey, sadece
heyecanla dans etmek olurdu--ki bu tam da sizi esirgemek istediğim gülünç oyunların sergilenmesidir. Sizi temin ederim ki, sevgili Bayan Brook," diye bitirdi, "şimdi hiç sıkılmıyorum. Her şey çok ilginç."

"Çok güzelsin!" diye belirsizce araya girdi.

Ama o aldırmadan devam etti: "Aklından geçen şey belki de
benim onu ​​görmem miydi--?"

Ancak yavaş yavaş o ana geri döndü. "Bay Longdon? Şey,
evet. BENİ çekemediğini biliyorsun--"

"Evet, evet"--Mitchy neredeyse hevesliydi.

Onu çoktan göndermişti. "Çok tatlısın.
Aynı şekilde geri döndün. Bana öyle geldi ki," diye açıkladı bir an sonra, "onun görülmesini istiyordum--"

"Kendisi veya senin için bir rahatsızlık yaratmadan mı? O zaman,"
dedi Mitchy, onu başarılı bir şekilde elde ettiğini açıkça hissederek, "bana öyle geliyor ki
ben kesinlikle senin adamınım. "Bir amaca geri dönmek çok lezzetli."

Ama bu konuda çok daha donuktu. "Ah, neye geri döndün--!"

"Sadece anlatmaya çalıştığım şey bu. Van hala bıraktığım
yerde mi?"

Sadece sessizdi. "Gerçekten taşınacağına mı inanıyordun?"

Mitchy birkaç tur attı, neredeyse sırtı dönük bir şekilde konuşuyordu. "Şey,
tüm sebeplerle--!" Daha sonra, onu izlerken, yine bir soruyla
önüne geçti. "Tamamen yanlış mı?"

"Gerçekten ne zaman açıktı?"

"Ah, senin görüşünü biliyorum ve bence," dedi Mitchy, "bunun en
olağanüstü kısmı bu. Sana söyleyebilirim ki bu beni öne çıkarırdı."

"Benim görüşüm mü?" diye düşündü Bayan Brook. "Benim de senin için
bir görüşüm olduğunu unuttun mu?"

"Ah ama biz farklı değildik, sen ve ben. Bu bir meydan okuma ve
bir kehanet değildi. Sen BENİ istiyordun."

"Gerçekten istiyordum!" dedi Bayan Brook basitçe.

"Ve sen onu istemiyordun. Yani ONU. Yani bunu gösterme riskini aldın."

Şaşırmış gibi görünüyordu. "ÖYLE Mİ?"

Yine yüz yüzeydiler. "Açık sözlülüğün muhteşem!"

Merak etti. "O zaman bile öyle miydi?"

Mitchy kızarana kadar gülümsedi. "Şimdi muhteşem."

"Eh," dedi hemen, "Van'ımı tanıyordum!"

"_Ben_ 'seninkini' de tanıdığımı sanıyordum," dedi Mitchy. Gözleri bir an buluştu
ve ekledi: "Ama bilmiyordum." Sonra haykırdı: "Nasıl başardın!"

Kadın zar zor bilincini kaybetmiş gibiydi. "'Başardın mı?'" Ardından, biraz daha sert bir tonla: "Ne yaptığını nereden biliyorsun--benim tekrar görmek için kafamı vereceğim
ama asla göremeyeceğim yerlerde eğlenirken--ne yaptığımı nereden biliyorsun?"

"Eh, İngiltere'den ayrılmadan hemen önce Tishy'de o gece gördüm, senin harika başlangıcını. Sanki tavrınıza ve sisteminize bir göz attım."

Gözleri artık çok uzaktaydı ve bir an sonra onları kıpırdatmadan konuştu. "Ve ben de aynı şekilde sizinkilere bakmadım mı?"

"Benimkine mi?" diye düşündü Mitchy, ama şüphe ediyor gibiydi. "Sevgili çocuğum, o zamanlar hiç yoktu."

"Yani o kendi kendine oluştu -sisteminiz- o zamandan beri?"

Kararlı bir şekilde başını salladı. "Size temin ederim ki tamamen denizdeyim.
Hiçbir zaman genel felsefem dışında hiçbir şeye sahip olmadım ve şimdi de her zamankinden azım, şu anda buna girmeye çalışmayacağım ve ayrıca bence siz de ilk ve son bakışlarınızı
yaptınız. O gece sizde gördüğüm şey
mükemmel bir politikaydı."

Bayan Brook yine çocuksu bakışlarından birini attı. "O gece herkes
bir şeyler görmüş gibi görünüyor! Söyleyebileceğim tek şey, her halükarda," diye devam etti, "o durumda hepiniz benden çok daha derindiniz."

"Bu sadece kör bir içgüdüydü, bir program veya şema olmadan? Belki de
o zaman, mükemmel bir şekilde başarılı olduğu için, adı önemli değil.
Size söylediğim gibi," diye ilan etti Mitchy, "başarısına olan hayranlığımla kayboldum. "

Daha önce olduğu gibi, çok genç ama bir o kadar da ciddi görünüyordu. "Başarısına ne diyorsun?"

"Sana daha doğrusu -olabilir mi?- başarısızlığına ne diyorsun?"

Birkaç dakikadır ayakta duran Bayan Brook, sanki onun fikrine
karşılık vermek istercesine oturdu. Ama bir sonraki anda tekrar düşüncelere dalmıştı. "Ondan sık sık haber aldın mı?"

"Hiçbir zaman."

"Ve yazdın mı?"

"Tek bir kelime bile etmedin. Bak, ben bıraktım," Mitchy gülümsedi, "hepsi sana."

Ardından devam etti: "Çok mu seninleydi?"

Sadece tereddüt etti. "Mümkün olduğunca az. Ama tesadüfen o
az önce buradaydı."

Ziyaretçisi oldukça kızarmıştı. "Ve ben onu sadece kaçırdım?"

Yine duraklaması çok kısa sürdü. "Yukarı çıksaydı yapmazdın."

"'Yukarı mı çıktı?"

"Nanda'ya, artık kendi oturma odası var, biliyorsun; hemen onun için sordu ve onun yararına, ne düşünürsen düşün, bir çeyrek saatin sonunda, seni temin ederim, onu serbest bırakmaya
hazırdım. Ancak fikrini değiştirdi ve onu görmeden
gitti."

Mitchy en derin ilgiyi gösterdi. "Peki fikrini değiştirmesine ne sebep oldu?"

"Eh, bunu düşünüyorum."

Bu doğum sancısını izliyormuş gibi görünüyordu. "Ama henüz ışık yok mu?"

"Geldiğinde sana söylerim."

Bir anlığına daha ateş püskürdü. "Sen yine o şeyi
çalmadın mı?"

Buna garip bir samimiyetle ayağa kalktı. "Bence, biliyorsun, çok
ileri gidiyorsun."

"Neden, şimdi," diye hemen cevapladı, "hepsinin içgüdüsel ve bilinçsiz olduğunu kabul etmedik mi? Eğer o gece Tishy'de öyle olsaydı--!"

"Ah, voyons, voyons," diye araya girdi, "o zaman ne yaptım?"
Sesindeki bir şeye güldü. "Tekrar her şeyin resmedilmesinden mi hoşlanırdın--?"

"Korkmuyorum."

"Neden, sadece basitçe--kamuoyuna--onu geri aldın."

"Ve bunun canavarlığı neredeydi?"

"Tek doğru yerde. Her şüpheyi ortadan kaldırmanda--"

"Peki, ne hakkında?" Bunu nasıl söyleyeceğini pek bilemiyor gibiydi. Ama
sonunda gördü. "Neden, onun için hâlâ ne yapmayı umabileceğimiz hakkında. Senin ilgin sayesinde
örnekleri vardı." Sonra birkaç tanesine odaklanmaya
çalışıyormuş gibi bir ifade takındığında, "Tek tek geri alamam," diye devam etti,
"ama bütün olay hepimize itibar kazandıracak kadar ürkütücüydü."

Biraz sonra onunla karşılaştı, ama çok tuhaf bir noktada. "Ne kadarının senin
hakkında olduğunu göremiyorsam beni affet. Seni tanıdığımdan beri
ilk defa, nezakete yöneldin."

Mitchy'nin şaşkınlığı gerçekti. "Sana nezaket gibi geldi--?"

Keşke bunu bir düşünseydi. "Ah, davranışın--!"

"Davranışım--benim durumumdu. BUNA nezaket mi diyorsun? Hayır,
tamamen dışarıdasın." İyi huylu bir tavırla, azarlama yaklaşımıyla konuştu.
"Nasıl yapabilirim ki--?"

Ama onu çoktan kendine getirmişti ve
açıkça yürümeyi tercih ettiği daha sağlam bir zemine. "İşler gerçekten kötü mü, Mitch?"

"Peki, sana nasıl olduklarını anlatacağım. Ama şimdi değil."

"Başka bir zaman mı?--şerefin üzerine mi?"

"Her şeye sahip olacaksın. Korkma."

Kadın belli belirsiz gülümsedi. "Eskisi gibi olacak."

Biraz durakladı. "Belki senin için. Ama benim için değil."

Söylediklerine rağmen onu tuttu ve eli yine neredeyse
okşadı. "Ama--bana söyleyene kadar--çok çok korkunç mu?"

"Belki de karar vermeni sağlamam gereken şey bu."

"O zaman sana yardım edeyim mi?" diye hevesle sordu.

"Sanırım bu senin tarzın olacak."

Sözünü düşününce--bir şekilde çok genel geliyordu--onu biraz serbest bıraktı, iç çekerek, yine de olasılıklar için etrafına bakınıyordu. "Jane, biliyorsun, bir durumda."

"Evet, Jane bir durumda. Bu bir teselli!"

Ona tutunmaya devam etti. "Ama senin tekin mi?"

Çok nazik ve sabırlıydı. "Belki de tam olarak değil."

"Ben biraz öyle miyim?"

"Sevgili çocuğum, gördüğün gibi."

Evet, gördü, ama hala kanattaydı. "Ve
başvuracak mısın--?"

"Neye?" diye sordu, tereddüt ediyormuş gibi görünürken.

"Şiddetli bir şey kastetmiyorum. Ama Nanda'ya söyleyecek misin?"

Mitchy merak etti. "Ona söyleyecek misin--?"

"Eh, her şey. Sanırım, biliyorsun," Bayan Brook düşünceli bir şekilde,
"bunun gerçekten ona hakkını vereceğini" söyledi.

Mitchy'nin bir dakika süren sessizliği, fikri anlamış gibiydi, ama
belki de bununla ne yapacağını tam olarak bilmiyordu. "Ah, korkarım ki
asla ona hakkını veremeyeceğim!"

Tam konuşurken uşak yeniden belirdi; Bayan Brook'un onu gördüğünde
hemen tahmin ettiği gibi. "Bay Longdon?"

"Bay Brookenham'ın odasında, hanımefendi. Bay Brookenham dışarı çıktı."

"Peki nereye gitti?"

"Sanırım hanımefendi, sadece birkaç akşam gazetesi için."

Mitchy'ye yoğun bir şekilde baktı; sonra adama şöyle dedi: "Ona üç dakika beklemesini söyleyin - ben arayacağım;" yalnız kaldıkları
anda tekrar ziyaretçisine döndü. "Sana nasıl güvendiğimi bilmiyorsun!"

"Bana mı güveniyorsun?"

"Neden, eğer sana gelirse."

Mitchy düşündü. "Aşağı inmem daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır--Edward'ı geri almış olabilirsin. Eğer onu görürsen onu burada görmen gerekir. Eğer
ben kendim göremezsem bunun bir sebebi vardır."

Mitchy yine onu yokladı. "O değil, az önce ima ettiğin gibi--?"

"Evet, söylediklerime önem veriyor." Bir duraklama yaşadı ama sonra konuştu.
"Tek bir kelimeye bile inanmıyor--!"

"Ona anlattıklarına mı?" Mitchy muhteşemdi. "Anlıyorum. Ve ona
bir şey söylenmesini istiyorsun."

"Evet, senden alacak. Sadece senin için," diye devam etti Bayan Brook,
"gerçekten ve dürüstçe ve sana güvendiğim gibi, vermen için. Ama senin tesellin, eğer söz verirsen bunu yapacak olman."

Mitchy sonsuz bir şekilde şaşırmıştı. "Ama söz vermedim, ha? Elbette
ne olduğunu öğrenene kadar söz veremem."

"Onun önüne koymak için--!"

"Ah, anladım: durum."

"Bugün burada neler oldu. Van'ın belirgin geri çekilmesi ve geçen zamanla birlikte, sonunda nerede olduğumuzu bilmemizi sağlaması. Elbette
sen kendin için," diye bitirdi Bayan Brook, "bunu gör."

"Neredeyiz?" Mitchy bir dönüş yaptı ve geri geldi. "Peki o zaman Van
neden geldi? Eğer bir geri çekilmeden bahsediyorsan, bir ilerleme olmalı."

"Ah," dedi Bayan Brook, "sadece çok acımasız görünmemek istiyordu. Bu kadar
uzaktan
sonra GELEBİLİR."

"Peki, acımasız olmadığını kanıtladıysa, geri çekilme neredeydi?"

"Nanda'ya gitmemesiyle. Açıkçası bunu yapmak için geldi, ama ikinci düşüncelerinde ona karşı nazik olma riskini bile göze alamayacağına karar verdi."

Mitchy, işine gözle görülür şekilde ısınmıştı. "Peki, farkı
ne yarattı?"

Merak etti. "Ne farkı?"

"Neden, dediğin gibi, ikinci düşüncelerinin etkisinden. Ne düşünceleri?"

"Ah," dedi Bayan Brook aniden ve sanki çok basitmiş gibi--"BUNU biliyorum! Şüpheler."

"Ve kimden?"

"Neden, SENDEN, kaz. Yapmadığın şeyden--"

"Peki, ne?" diye ısrar etti, duraklarken.

"Nasıl söylesem? Kendin için en iyi şey. Ve Nanda'nın bunu hissetmesi için. Anlamıyor musun?"

Görme çabasında ya da belki de tam olarak bunu yaparken, zavallı Mitchy daha önce hiç olmadığı kadar dik dik baktı. "Van'ın beni KISKANDIĞINI mı kastediyorsun?"

Sıkıştırılmış olmasına rağmen, yüzünde onu bir anlığına
susturacak bir şey vardı. "İşte!" sonunda başardı.

"BENİMDEN mi?" diye devam etti Mitchy.

Yüzünde aniden ve garip bir şekilde beliren şey, yükselen gözyaşlarının ifadesiydi; bunu görünce, bir pişmanlıktan veya hemen ardından, güzel bir kızarma gösterdi. "İşte orada, işte orada," diye tekrarladı. "Bana bir sebep
soruyorsun ve gördüğüm tek sebep bu. Elbette umursamıyorsan," diye ekledi, "yukarı gelmesine gerek yok. Doğrudan Nanda'ya gidebilir."

Mitchy, yükselen ve yüzünü döndüğünde bile tamamen kaybolmamış olan gözyaşlarını saklama dürtüsüyle tekrar yüzünü çevirmişti. "Nanda onun geleceğini biliyor muydu?"

"Bay Longdon?"

"Hayır, hayır. Van'ı mı bekliyordu--?"

"Canım dostum," diye sızlandı Bayan Brook hafifçe, "ne zaman OLMADI?"

Mitchy bir an yere dikkatle baktı. "Yani onun gelip gittiğini biliyor mu?"

Bayan Brook, durduğu yerden ve pencereden gökyüzüne baktı. "Babası ona söylemiştir."

"Babası mı?" diye sordu Mitchy açıkça. "O da içinde mi?"

Bayan Brook bunun üzerine daha uzun bir duraklama yaşadı. "Sanırım, Mitchy, canım," dedi titrek bir sesle, "onu benim kandırdığımı varsayıyorsun--!"

"Edward'ı kandırmak mı?" diye araya girdi.

"Hayır--elbette o. Van'ı fikirlere kandırmak--!"

Tekrar yakaladı. "BENİM hakkımda--şüphelerine ne diyorsun?" Suçlamayı tartıyormuş gibi görünüyordu, ama yorgun bir şekilde gözlerinin üzerinden elini sertçe geçirirken, Bayan Brook'a şimdiye kadar gösterdiği en soğuk tavırla sona erdi. "Önemli değil. Herkesin kaderi bir şekilde fikirlerin konusu olmaktır. Öyleyse," diye devam etti, "Bay Longdon'ın yukarı çıkmasına izin ver."

Hemen zili çaldı. "O zaman Nanda'ya gideceğim. Ama korkma," diye ekledi geri dönerken, "sonra ne yapacağımıza dair -Edward veya ben-. Sadece ona onun yanında olacağını söylemek için."

"İyi. Tatton'a söyleyeceğim," diye cevapladı Mitchy.

Yine de, yine de oyalandı. "Hiçbir zaman bana daha fazla değer verecek misin?"

Gitmesini beklerken, neredeyse evin efendisinin havasını
almıştı, çünkü sırtını ateşe dayamış bir şekilde dururken, hoşgörülü bir ziyaretçi kadar mütevazı davranmıştı. "Ah, aynı ölçüde. Fark
nerede? Aslında bağlarımız
bir hayli çoğalmadı mı?"

"Ben _böyle hissetmek istiyorum. Ve sen beni
tanıdığın andan itibaren--"

"Evet?"

"Eh, bilirsin, o asla, gerçekten--"

Onu merhametle kucakladı. "Hiçbir zararı yok?" Mitchy bunu düşündü.

Hala havada asılı kalmasını sağladı. "Nanda zengin olacak. Buna YARDIMCI OLABİLİRSİNİZ,
ve gerçekten, şimdi size söyleyebilirim ki, aklımın bir köşesinde, arkadaşımızı burada görmeniz gerektiği var."

Bekleyen tavrını sürdürdü. "Teşekkürler, teşekkürler."

"Sen bizim koruyucu meleğimizsin!" diye haykırdı.

Bunun üzerine güldü. "Bay Longdon'ın ne yaptığını görene kadar bekle!"

Ama o hiç aldırmadı. "Gitmeden önce kendim için hiçbir şey yapmadığımı görmeni istiyorum. Sonuçta Van--!" diye düşündü.

"Ee?"

"Sadece benden nefret ediyor. Seninle olduğu gibi değil," dedi. "Onu gerçekten kaybettim."

Mitchy, gözyaşlarını gösteren gözleriyle bir anlığına boşluğa baktı. "Çok olumlu, bilirsin, artık HİÇBİRİMİZ gibi olamaz. Bir serveti kaçırıyor."

"İşte bu!" diye tekrar belirtti Bayan Brook. Sonra ona göre
biraz daha parlak oldu. "SENİN yapmadığına çok sevindim!" Bir kahkaha daha attı, ama o çoktan 
zili tekrar açan Bay Tatton'la karşı karşıyaydı. "Bay Longdon'ı göster."

"O zaman ona senin isteğinle mi söyleyeceğim?" diye sordu Mitchy, uşak gittikten sonra.

"Onu kabul ettiğin için mi? Ah evet. Bunu tartışacak son kişi o olacak.
Ama bir şey daha var."

Bu, aniden onun endişelerinden birine
döndüğü bir şeydi. "Aylardır senden öğrenmeyi hatırlamaya çalışıyorum--"

"Ne?" diye sordu, kadın tuhaf görünürken.

"Harold sana geri verirse, şerefi üzerine yemin ettiği gibi, o beş sterlinlik banknotu--!"

"Ama hangisi, sevgili hanım?" Uğraştıklarından farklı başka tutarsızlıklar hissi şimdi Mitchy'nin yardımına gelmiş gibiydi.

"Çok uzun zaman önce, bir gün sen ve Van buradayken, şaka yaptığımız şey. Bunu, bir şey için 'ceza' olarak, spor olsun diye çıkardın ve
masanın üzerine koydun; sonra, ne yaptığını anlamadan,
arkandan koşamadan, sen gittin ve gülünç bir şekilde bıraktın.
Elbette bir sonraki dakika--ve yine ben arkamı dönmeden--Harold
üzerine atladı ve ben onu ondan geri almaya boşuna uğraştım. Ama
ondan tek istediğim--"

"Onu doğrudan sahibine geri vereceğine söz vermekti?" Mitchy, şaşkınlıktan çok eğlenerek dinlemişti ki, görünüşe göre bir an sonra sahneyi yeniden kurmuştu. "Ah, hatırlıyorum--benimle
anlaştı. BU sorun değil."

Onu yan odanın kapısından düzeltti. "Her kuruşun var mı?"

"Her kuruşun. Ama onu gündeme getirmeyi hayal ediyor musun!"

"Ah, her zaman yaparım, bilirsin--BİR gün."

"Evet, titiz birisin--! Ama rahat ol. Harold oldukça dürüst," diye devam etti, "ve ben de sana onun hakkında soru sormayı düşünüyordum."

Bayan Brook, hemen, buna tamamen katıldı. "Oh, sorun değil."

Mitchy yaklaştı. "Leydi Fanny--?"

"Evet--Onun için kaldı."

"Ah," dedi Mitchy, "Bunu yapacağını biliyordum! Ama sus--geliyorlar!"
Bunun üzerine, o hızla uzaklaşırken, o tekrar ateşe döndü.

IV

Bayan Longdon ile Bayan Brookenham'ın ocağının başında on dakika sohbet etti
ama o, önceki görüşmesinde kendisine zengin bir şekilde sunulan işi ele almak için doğru anda
gelemedi. Gerçekten de daha az bir zaman onu bu meseleyle daha yakın bir ilişkiye sokmaya yeterli olamazdı
ve ilk başta hiçbir şey, eski dostunun genel tarzına sahip bir kişi için basit tanımalar ve nezaketler olan
temyizlere karşı sabırsızlık göstermeme konusundaki özeninden daha belirgin olamazdı. Bay Longdon'ın görgü kurallarında, yabancı bir turun ele alınabileceği basit imaların bir sınırı vardı ve Mitchy, şüphesiz, sık sık yaptığı dönüşlerin hiçbirinin aynı anda hem bu kadar açık hem de bu kadar gizli bir merakla karşılaşmadığını bolca gösterdi. Üyelerinin çoğunun dünyanın diğer tarafında olabileceği bir çevreye ait olmak, kaçınılmaz olarak az soru sorma alışkanlığına düşmek ve azlıklarını özgürlükleriyle telafi etmek alışkanlığına düşmek demekti. Kısaca, bu muhatap, Bayan Brook'un temsilcisi elindeki her şeyi özel olarak düşünürken, uzun uzadıya ve çok sevimli bir şekilde -çünkü bu sadece genel nezakete bir övgüydü- Napoli Körfezi'nin Virgilius çağrışımlarına değindi. Ancak sonunda, gözü saate kaydığında başladı. "Korkarım ki, ev sahibimiz gelmese de, kendimi unutmamalıyım. Ben de dün geri döndüm ve çoktan geç kaldığım bir randevum var, beni çaya davet edecek kadar nazik olan Bayan Brookenham ile."

Bölünmüş zihin, açık nezaket, terbiyeli "Bayan Brookenham", ev sahiplerinden kaçış - bunların hepsi Mitchy'nin hemen kavrayabileceği şeylerdi ve fırsatı kaçırmadığı için ona hemen ışık verdiler. "Anlıyorum, anlıyorum - Nanda'yı bekletmeni sağlayacağım. Ama - bunun için yeterli bir temel olarak benden almanı isteyeceğim bir şey var: ki bu da basitçe şu ki, sonuçta, biliyorsun - çünkü bence biliyorsun, değil mi? - ona neredeyse senin kadar bağlıyım."

Bay Longdon aniden tedirgin ve hatta biraz utanmış görünmüştü, ama gereken sakinlikle konuştu. "Elbette ki bunu
çok iyi anlıyorum. Eğer onu bu kadar sevmeseydin--"

"Ee?" dedi Mitchy kendini kontrol ederken.

"Geçen yıl asla seninle kalmaya gitmezdim."

"Teşekkür ederim!" Mitchy güldü.

"Ama seni de seviyorum--ve aşırı derecede," diye ciddiyetle sürdürdü Bay Longdon,
"kendin olduğun için."

Mitchy bir onay işareti yaptı. "Beni O'nun için başkalarından
daha çok seviyorsun, kendimden başka."

"Sanırım doğru söyledin. Elbette Nanda'yı çok fazla görmedim - benim yaşımla onun yaşı arasında, yani gerçek bir temas mümkünse - şimdi seni en iyi arkadaşlarından biri olarak gördüğünü bilmeden, sana bir miktar güvenle davrandığını düşünüyorum -"

Mitchy sözünü keserek güldü. "Sana bile belli etmiyor mu?"

Bay Longdon'ın dengeli gözlükleri ona dönüktü. "Hatta! Fırsat çıktıkça, sana açıkça söylemem umrumda değil - ve hayatımın zamanından seninkine kadar - herhangi bir ihtiyaç veya sıkıntı durumunda krizin gerektirdiği her türlü tavsiye veya destek için sana bakabileceği anlamında aldığım tüm teselli."

"Sana orada olacağımı söyledi mi?" diye sordu Mitchy bir an sonra.

"Emin değilim," diye cevapladı arkadaşı, "bana 'söylediği' herhangi bir şeyden bahsetmem gerek. Kendim çıkardığım şeylerden bahsediyorum."

"O zaman, nüfuzunuz için size söyleyebileceğimden daha fazla teşekkür ederim. Annesi, 
size bildirmeliyim ki," diye devam etti Mitchy, "şu anda onunla."

Bay Longdon ani bir hareketle gözlüklerini çıkardı. "Ona bir şey oldu mu?"

"Bahsettiğim gerçeği açıklamak için mi?" diye sordu Mitchy, başlarken eğlenerek. "Bildiğim kadarıyla hasta değil, çok şükür ve bacağını
kırmadı. Ama yine de başına bir şey geldi - sanırım
şunu söyleyebilirim. Tek kelimeyle anlatmak gerekirse, sizinle buluşmak için burada olmamın sebebi bu. Bayan Brook beklememi istedi. Kendisi
başka bir zaman görüşecek."

Bay Longdon merak etti. "Nanda da mı?"

"Ah, bu aranızda olmalı. Sadece, sizi burada tuttuğum sürece--"

"Gecikmemi anlıyor mu?"

Mitchy düşündü. "Bayan Brook açıklamış olmalı." Sonra arkadaşı bunu sessizce kabul ederken, "Ama hoşunuza gitmiyor mu?" diye sordu.

"Bana öyle geliyor ki Bayan Brook'un açıklamaları--!"

"Genellikle bu kadar mı tuhaf? Ah evet; ama Nanda, biliyorsunuz, bu tuhaflığa izin veriyor.
Ve Bayan Brook da," diye geliştirdi Mitchy, "kendisi - kimseden daha iyi değil - sıklıkla ne düşünülebileceğini biliyor. Tam da bu nedenle, bu durumda, hemen üstün olarak ilan edebileceği bir kaynaktan açıklamalar almanızı istiyor. Nanda'ya gelince," diye bitirdi, "burada birlikte olduğumuzun farkında olmak ona o kadar da kötü bir işaret gibi gelmeyecek."

"Hayır," diye dikkatle onayladı Bay Longdon; "bizim onu ​​mahvetmemizi planladığımızdan
korkmayacak. Peki, ona ne oldu?"

"Şey," dedi Mitchy, "sanırım, buna bir isim vermek zorunda kalacak olan sensin. Benim bildiğimi bildiğini biliyorum."

Bay Longdon, tırnağı tekrar yerine oturmuş bir şekilde tereddüt etti. "Evet, biliyorum."

"Ve sen de kabul ettin."

"Nasıl engel olabilirim ki? Böyle bir zekayla hesaplaşmak--!"

"Senin ötesinde miydi? Ah, benim zekam değildi," dedi Mitchy. "Benimkinden
daha büyük bir zeka var. Van'ınkinden bile daha büyük bir şey var. Bütün mesele bu," diye devam etti arkadaşı ona sertçe bakarken. "Hiç mi sevmiyorsun?"

Bay Longdon merak etti. "Böyle bir unsurun varlığı--?"

"Hayır; varlığı sadece senin fikrin hakkındaki bilgim."

"Sanırım adil olmak gerekirse senin fikrin hakkındaki bilgimin varlığını aklımda tutmalıyım."

Ama Mitchy buna aldırmadı. "Ah, o kadar çok 'fikrim' var ki! Her zaman yeni bir fikir buluyorum ve çoğunlukla deniyorum--genelde başarısızlık olarak görüyorum. Evet, altı ay önce bir tane vardı. Onu denedim. Hala deniyorum."

"O zaman umarım," dedi Bay Longdon hafifçe gergin bir neşeyle, "her zamanki kuralınıza aykırı olarak, başarılı olur."

Bu, Mitchy'ninkiyle aynı neşeydi. "Gerçekten de iyi bir
vaat! Ama şu anda bile başka bir fikrim var ve tam da onu
deniyorum."

"Benim üzerimde mi?" Bay Longdon hala biraz abartılı bir şekilde gülümsüyordu.

Mitchy düşündü. "Eh, iki veya üç kişi üzerinde, ki bunlardan ilk olarak sen
ele alacaksın. Ama başlamam gereken şey, senin bize güvendiğini
kabul etmen."

Mitchy'nin fikri bir anda gözle görülür şekilde daha da ileri gitti. "İkisi de - şu anda oradaki iki kadın, garip bir şekilde bir arada. Bayan Brook da öyle olmalı; çok. Ama bunun için umursamayacaksın."

Bay Longdon bir an önceki ifadesinden daha doğal bir kaygıya
geri dönmüştü. "Zamanı geldi! Ama Nanda bize
güvenmeseydi," diye devam etti, "durumu gerçekten de üzücü olurdu. Başka güvenebileceği
kimsesi yok."

"Evet." Mitchy'nin onayı ciddiydi. "Sadece sen ve ben."

"Sadece sen ve ben."

İki adamın gözleri, sonunda Mitchy'nin "Her şeyi telafi etmeliyiz." demesiyle son bulan bir duraklamada bunun üzerinde buluştu.

"Bu senin fikrin mi?"

"Ah," dedi Mitchy nazikçe, "buna gülme."

Arkadaşının gri kasveti onu yine kapladı. "Ama NE OLABİLİR--?" Sonra Mitchy sessiz bir "NE OLABİLİR?" diye irkilmiş gibi görünen bir yüz gösterdiğinde yaşlı adam itirazını tamamladı. "Kaybın büyüklüğünü
düşün."

"Ah, bir an bile," diye cevapladı Mitchy, "çok büyük olmadığını ima etmiyorum."

"Ona değer veriyor, biliyorsun," dedi Bay Longdon.

Mitchy, bunun üzerine geniş ve uzun bir bakış attı. "'Bilmek'--?" diye mırıldandı çok
nazik bir şekilde.

İronisi oldukça dokunaklıydı. "Ama tabii ki biliyorsun! Her şeyi biliyorsun--Nanda ve sen."

İçinde bir yay gibi kıpırdayan bir ton vardı ve Mitchy güldü. "Beni onunla bir araya koymanı seviyorum! Ama hepimiz birlikteyiz. Nanda ile," diye ekledi, "DERİN."

Arkadaşı onu ondan aldı. "Derin."

"Ve yine de bir şekilde aşağılık değil."

Yaşlı adam merak etti. "'Aşağılık' mı?"

"Yani acınası değil. Mitchy, "kendi tarzında," diye geliştirdi, "mutlu."

Bu da, biraz pişmanlıkla da olsa, Bay Longdon'ın ondan alabileceği bir şeydi.
"Evet, kendi tarzında."

"Bu kadar büyük, bu kadar eksiksiz bir tutku," diye devam etti Mitchy, "tatmin edilmiş veya
tatmin edilmemiş--bir hayattır." Bay Longdon o kadar ilgili görünüyordu ki, artık bir çağrı ve bağımlılık haline gelen şeyden açıkça etkilenen diğer ziyaretçi,
onay için daha da tatsızlaştı veya en azından daha emin oldu. "Kendisi için
fazla üzgün değil."

"Ah, çok gururlu!"

"Evet, ama bu bir yardım."

"Ah, bizim için değil!"

Mitchy'yi durdurdu, ama onun yaratıcılığı ancak geri dönebildi. "TEK
bir şekilde: bizi, onunla 'telafi etme' arzusunun
-aslında, esas olarak BİZİM rahatlamamız için olduğunu hissettirecek şekilde. Az önce söylediğim gibi, bize 'güveniyorsa',
BUNUN için yapmıyor." Arkadaşı duymak için bekler gibi görünürken, son zorlukla
başa çıkabileceğini gösterdiğinde olumlu bir sevinç duydu. "Bize güvendiği şey"--oh Mitchy bunu
çözmüştü!--"ONU serbest bırakmak."

"Onu serbest bırakmak mı?" Bay Longdon hala şaşkındı.

"Kolayca. Hepsi bu."

"Ama onu sert bir şekilde serbest bırakmak ne olurdu? Bana öyle geliyor ki o--herhangi bir koşulda--bizim için çoktan aşılmış durumda. O GİTMİŞ."

Bay Longdon, Mitchy'nin konuya dair daha keskin bir anlayışla
çökmesine neden olan bir ses çıkarmıştı. "O GİTMİŞ," diye mırıldandı.

Yine biraz şaşkın olan arkadaşı onu izliyordu; sonra sabırsızlıkla: "Lütfen bana ne olduğunu anlat."

Hemen kendine geldi. "Eh, uzun bir aradan sonra, bir süredir buradaydı, sanki özellikle onu görmek için. Ama yarım saat geçirdikten sonra saatsiz gitti."

Bay Longdon'ın saati devam etti. "Yarım saati annesiyle mi geçirdi?"

"Ah, 'yerine'--aslında öyle değildi. En azından fikrini bıraktı."

"Peki neydi bu, onun fikri?"

"Sanki benim kadar fikri varmış gibi konuşuyorsun!" diye cevapladı Mitchy. "Bir bakıma
gerçekten de öyle," diye devam etti sanki kendi kendine. "Ama onlar
farklı türden," dedi Bay Longdon'a.

"Neydi bu, onun fikri?" ancak yaşlı adam sadece tekrarladı.

Mitchy'nin bu itirafı, önceki kaçamak yanıtını açıklıyor gibiydi. "Asla
bilemeyeceğiz."

Bay Longdon tereddüt etti. "Sana söylemeyecek mi?"

"Bana mı?" Mitchy bir an durakladı. "Herkesten daha az."

Konuşmadıkları birçok şey aralarında çoktan geçmişti ve
her birinin hissine göre, bunu
takip eden anda bir şeyler geçmişti. "Siz yurtdışındayken," diye sordu Bay Longdon hemen,
"ondan haber aldın mı?"

"Asla. Ve hiçbir şey yazmadım."

"Benim gibi," dedi Bay Longdon. "Ne yazdım ne de duydum."

"Ah ama seninle farklı olacak." Bay Longdon, sanki daha önce kontrol ettiği
bir ajitasyonun
patlak vermesiyle aniden döndü
ve, bardağını her zamanki gibi sallayarak neredeyse çılgınca dolaşmaya başladı.
"DUYACAKSIN."

"Merak edeceğim."

"Ama Nanda'nın istediği, bilirsin, senin çok fazla
olmaman."

Bay Longdon düşünceli bir şekilde gevezelik etti. "Çok fazla--?"

"Onu, dediğimiz gibi, kolayca serbest bırakmak."

Yaşlı adam bir süre daha hiçbir şey söylemedi ama sonunda geri döndü.
"Ona gerçekten bir şey vermemi mi istiyor?"

"Sanırım!"

"Para?"

Mitchy gülümsedi. "Güzel bir hediye." Tekrar yüz yüze geldiler
daha sessiz bir diyalogla. "ONU istemiyor "kaybetmiş olmak--!"
Ancak Bay Longdon, bunun üzerine bir kez daha sözünü kesti ve Mitchy'nin
gözleri onu takip etti. "Bu, onun ne hissedebileceği konusunda bir tür ölçü vermiyor mu--?"

Duraksamıştı, arkadaşının ışığıyla beslenmek için
yeniden dönmesinin etkisiyle tekrar üzerinde çalışıyordu. "Ne vermiyor mu?"

"Neden hala ondan hoşlanıyor olmamız."

Bay Longdon dik dik baktı. "SEN hala ondan hoşlanıyor musun?"

"Eğer hoşlanmasaydım nasıl umursarım--?" Ama bunu söylerken Mitchy
oldukça dikleşti.

Arkadaşı, bir kez daha baktıktan sonra, yumuşak bir şekilde elini omzuna koydu. "Neyi umursuyorsun?"

"ONDAN mı? Ah, hiçbir şey!" Kendine tekrar güvenebilirdi. "Böyle insanlar var - büyük ayrıcalık vakaları."

"O BİRİ!" diye düşündü Bay Longdon.

"İşte bu. Bir şekilde garantili bir hayat yaşıyorlar. Hoşnut etmekten başka bir şey yapamazlar."

"Ah," diye mırıldandı Bay Longdon, "eğer öyle olmasaydı--!"

"Herkesi tutuyorlar, her birini saklıyorlar," diye devam etti Mitchy. "Bu kutsal bir terör."

Yoldaşlar bir süre bu unsurda birlikte duruyor gibiydiler;
sonra yaşlı adam bir kez daha döndü ve içinde yürümeye devam etti. "Zavallı Nanda!" sonra, uzaktan bir iç çekişle, ondan Mitchy'ye doğru döndü. Mitchy bunun üzerine belirsizce ateşe doğru döndü ve Bay Longdon'ın sesini tekrar duyana kadar ateşe bakmaya devam etti. "Elbette biliyordum
sonuçta. Şehre bunun için gelmiştim. O gece,
siz yurtdışına çıkmadan önce, Bayan Grendon'ın evinde--"

"Evet?"--Mitchy yine onunlaydı.

"Bana geleceği gösterdi. O zaman çok geçti."

Mitchy vurgulayarak onayladı. "Çok geçti. Onun için şımartılmıştı."

Bay Longdon kabul etmek zorunda kalsa bile en azından sessizce kabul etti, ancak
bir süre sonra şöyle dedi: "Ve annesi DEĞİL Mİ?"

"Ah evet. Oldukça."

"Ve Bayan Brook bunu biliyor mu?"

"Evet, ama aldırmıyor. Sana ve bana benziyor. Onu 'hala seviyor'."

"Ama bunun ona ne faydası olacak?"

Mitchy omuz silkti. "Bize ne faydası olacak?"

Bay Longdon düşündü. "En azından kendimize saygı duyabiliriz."

"Yapabilir miyiz?" Mitchy gülümsedi.

"Ve O bize saygı duyabilir," diye devam etti arkadaşı, sanki onu duymuyormuş gibi.

Mitchy neredeyse itiraz eder gibiydi. "Bizim 'rom' olduğumuzu düşünüyor olmalı."

"Eh, Bayan Brook rom'dan bile kötü. ONA saygı duyamaz."

"Ah, belki de," diye güldü Mitchy, "en çok bundan yararlanacaktır!" Bay Longdon'ın bir dakika sonra bile onu anlamadığını ilk kez göstermesiydi; bu yüzden mümkün olan en kısa sürede başka bir noktaya geçti. "Eğer bir şey yaparsan, ben de dahil olabilir miyim?"

"Ama ne yapabilirim? Eğer bittiyse, bitmiştir."

"ONUN için, evet. Ama onun için, senin için veya benim için değil."

"Ah, uzun süre orada olmayacağım!" dedi yaşlı adam yorgun bir şekilde, bir sonraki anda uşaklardan birinin belirdiği kapıya dönerek.

"Bayan Brookenham'ın iltifatları lütfen efendim," dedi bu haberci,
"ve Bayan Brookenham artık yalnız."

"Teşekkürler--yukarı geleceğim."

Hizmetçi çekildi ve iki ziyaretçinin gözleri bir dakikalığına tekrar buluştu, ardından Mitchy şapkasını aradı. "Hoşça kalın. Gideceğim."

Bay Longdon onu izlerken, şapkasını bulduktan sonra bastonunu aradı. "HER ŞEYİN içinde olmak mı istiyorsun?"

Mitchy cevap vermeden şapkasını düzeltti; sonra cevap verdi: "Uzun
süre kalmayacağını söylüyorsun, ama onu terk etmeyeceksin."

"Yani sonsuza kadar yaşamayacağım."

"Eh, madem ki sen bunu kendin söyledin, ben de aynısını kastediyorum. Sana
temin ederim ki _ben_ onu terk etmeyeceğim. Ve eğer sana yardım edebilirsem--!"

"Bana yardım mı?" diye sözünü kesti Bay Longdon, ona sertçe bakarak.

Bu onu biraz garip hissettirdi. "Ona yardım etmene yardım edeyim, biliyorsun--!"

"Çok harikasın," dedi Bay Longdon hemen. "Bir buçuk yıl önce Bay Vanderbank'a yardım etmeme yardım etmek istemiştin."

"Şey," dedi Mitchy, "bunu yapmadığımı söyleyemezsin."

"Ama yardım fikirlerin muhteşem--!"

"Ah, sana fikirlerimden bahsetmiştim." Mitchy neredeyse özür diler gibiydi. Bay Longdon bir an durakladı. "Sanırım evliliğini onlardan biri olarak kabul etmekte
uygunsuz değilim. Ve bu kadar büyük bir sorumluluğu
üstlenmişken, bir başkası için oldukça istekli görünüyorsun--!"

"Beni bir tür iyilik canavarı mı sanıyorsun?" Mitchy kızarmış bir yüzle ona baktı. "İki sorumluluk da aynı şey. Evliliğim beni, sanki, Nanda'ya daha da yakınlaştırdı. Karım ve o, görmüyor musun? özel arkadaşlar."

Bay Longdon, kendi tarafında, biraz solgunlaştı; yere
dikkatlice baktı. "Anlıyorum--anlıyorum." Sonra gözlerini kaldırdı. "Ama--benim gibi yaşlı bir adam için--her şey çok garip."

"GERÇEKTEN garip." Mitchy çok nazik bir şekilde konuştu. "Ama sorun değil."

Bay Longdon hem üzgün hem de keskin bir şekilde başını salladı. "Hepsi
yanlış. Ama SEN İYİSİN!" diye ekledi aceleyle uzaklaşırken farklı bir tonda.

ONUNCU KİTAP. NANDA

I

Nanda Brookenham, Bay Longdon'ın dönüşünden sonraki iki hafta boyunca
düşünecek çok şey bulmuştu; ancak işlerin telaşı, bizim için görünür şekilde,
özellikle Haziran ayının belirli bir Cuma öğleden sonra onunla birlikte büyük bir hal aldı.
Son zamanlarda hayatının büyük bir kısmını geçirdiği o konfor odasının, yeniden dekore edilmiş ve yeniden adanmış
üst kattaki odanın alışılmadık bir mülkiyetindeydi; hem yalnızlığın hem de
toplumun tadını çıkarmıştı. Etrafındaki nesneleri gözden geçirirken, oldukça belirgin kitap zenginliğine özel bir ilgi gösterdi; beş dakika boyunca, çeşitli ciltlerin pozisyonunu tekrar tekrar değiştirdi, raflardaki
masalara aktardı ve rafları arkaların etkisine dikkat ederek yeniden düzenledi. Gerçekten de, baştan sona etki çalışmasına açıkça dahil olmuştu, üstelik aşırı bir tazelik yasası orada
köklü bir şekilde hakim olmasaydı, kendi görünümünün
en ince ayrıntısına kadar izlenebilir olduğu gözlemlenebilirdi. Kısacası "şirket" havadaydı ve resimde beklenti vardı. Küçük masalardaki çiçekler, bibloların parıltısıyla keskin bir şekilde ele geçirilmiş bir bilinçle
açtı ve sırayla kanepelerdeki yastıkların hafif coşkusunda ve pencerelerdeki panjurların ölçülü düşüşünde yeniden üretildi. Özellikle
fotoğraflanan çok sayıda arkadaş, her seferinde kapıya doğru dönen küçük, yoğun yüzlerle son derece hazırlıklıydı. Belki de en genişlemiş göz çifti, cilalı bir camın altında ve odanın diğer ucundan Piccadilly ve Noel'i anlatan yaldızlı bir maroken çerçevenin içinde duran yaşlı Van'ınkiydi ve kapının açılmasına, bir uşağın bir ismi anons etmesine ve beyefendinin benzerliğinden
olumlu bir şekilde
beğendiği beyefendinin girişine bakışlarını gözle görülür şekilde
büyütüyordu. Vanderbank, odaya
girmeden on saniye bile geçmemişti ki, nazik olmak için geldiğini çok belirgin bir şekilde gösterdi. Dolayısıyla nezaket, tüm sahneyi
yansıtan camın hızlı bir şekilde çevrilmesiyle, konserin yüksek perdesi haline gelir - neredeyse anında her şeyi dışlayarak, tanıdık, dostça bir sesle, iyi görünüm ve iyi niyetlerin parlaklığıyla, sürekli ama belki de bazen yanlış uygulanan bir kahkahayla, neredeyse aşırı bir ilgi, dikkatsizlik ve hareketle. Genç adamın söylediği ilk şey, onun yazmış olmasından çok memnun olduğuydu. "Bence bu özellikle senin için çok nazikti." Ve bu düşünce, konuşurken, genel çiçek açmanın bir çiçeği gibi görünüyordu - sanki getirdiği nezaket o kadar büyüktü ki, hemen her şeyi kendi görüntüsüne dönüştürüyordu. "Beni biraz üzen tek şey," diye devam etti, "yazmadan önce çok tereddüt edip beklediğini söylemendi. Umarım, bilirsin, bir daha asla böyle bir şey yapmazsın. Beni görmek için en ufak bir arzun olursa -nedeni ne olursa olsun, senin için yapabileceğim en ufak bir şey olursa, törensel davranırsan seni kolayca affetmeyeceğime söz veriyorum. Bana öyle geliyor ki, insanlar birbirlerini sen ve ben kadar uzun süredir tanıyorlarsa, en azından kendilerine sunabilecekleri bir rahatlık vardır. Elbette," diye geliştirdi Van, "kolay, açık sözlü ve doğal olmak. Birinin olmadığı, bunun işe yaramadığı, aslında 'kolaylığın' en büyük dert ve 'doğanın' en büyük sahtelik olduğu çok fazla ilişki var. Ancak," diye devam etti aniden kalkıp üstünü değiştirmek için şapkasını koyduğu
yer, "Neden bu kadar hızlı vaaz verdiğimi gerçekten bilmiyorum, çünkü
kendimin buna ihtiyaç duymadığının mükemmel bir bilincine sahibim. İnsan zamanın yarısını
az çok kendisi için vaaz eder, değil mi? Bence, SENİNLE ilgili doğru şey hakkında hiçbir
şeyde yanılmıyorum. Ve eminim ki, benimle ilgili doğru şey için bir ipucu yeterli olacaktır." Konuşurken etrafına
bakıyordu ve iki kez koltuğunu değiştirmişti; böylece genel hayran bakışıyla oldukça uyumluydu ki,
bir sonraki izleniminin biraz alakalılık havası yaratması gerekiyordu.
"Ne kadar da olağanüstü güzel çiçekleriniz var ve her şeyi ne kadar da çekici
yapmışsınız! Her zaman bir şeyler yapıyorsunuz--kadınlar her zaman mobilyalarının yerini değiştiriyorlar. Eğer karanlıkta içeri girerse, yeri ne kadar iyi bilirse bilsin,
bir şapkaya veya bir köpek yavrusuna oturur. Ama tabii ki karanlıkta içeri girmez veya en azından girerse, hak ettiğini söylersiniz. Sadece siz
bazı kadınların odalarını nasıl tuttuklarını bilirsiniz. Ben sizin bunu yapmadığınızı söylemek zorundayım, değil mi?--pencerelerde saksı ve yarım düzine panjura girmezsiniz. Neden YAPMALISINIZ? Gösterecek ÇOK şeyin VAR!" Sahneyi daha iyi kontrol edebilmek için
üçüncü kez ayağa kalktı. "Demek istediğim şu ki
o kanepe--bu arada çok iyi: öyle yap canım Nanda, git
git! Kesinlikle BURADA son kezdi, değil mi? Ve bu şey
oradaydı. Son kez--yani buraya son kez geldiğim zaman--korkunç
uzun zaman önceydi: bu arada, ne zamandı? Ama görüyorsun ki GİTTİM ve bunu
hatırlıyorum. Ve şimdi çok daha fazla şeyin var. Hazine biriktiriyorsun. Gerçekten lüksün artışı--! Ne kadar da korkunç neşeli bir sürü
kitap--hepsini okudun mu? Bağlamalar hakkında bu kadar çok şeyi nereden öğrendin?"

Konuşmaya devam etti; eşyaları kaldırıp indirdi; Nanda
yerine oturdu, sabit ve renksiz durgunluğu, onun oldukça kızarmış özgürlüğüyle tezat oluşturuyordu ve sadece yarı şaşkınlıkla, yarı teslimiyetle, onun telkinlerinin akışının kendi yolunu izlemesini bekliyor gibiydi,
böylece, kendisi bu fırsatı kışkırttıktan sonra, onu karşılamak için biraz daha fazla şey yapabilirdi. Ancak, onun varlığı hiçbir şekilde
yok olmadı; çünkü onun yüzünde, onun dönüşleriyle birlikte dönen ve bakışlarını
takip eden tek şey olan yüzünde, neredeyse herhangi bir kazaya boyun eğmekten başka hiçbir şeyle bağdaşmayan bir ifade vardı. Bu, onun konuşmasının
sürekli sürmesi için bir arzuyu, saatin herhangi bir muamelesini
veya onun rahatlığına en uygun olan eyleminin herhangi bir versiyonunu veya versiyon eksikliğini kabul etmeyi, hatta aslında onu terk edecek bir şeyin
oluşmasına dair istifa etmiş bir önseziyi ifade ediyor olabilirdi, sönmüş ve boş, sadece ona bakabilmek için
onu orgazm etmiş gibi görünüyordu. Gerçekten de ona
çok az bakabildiğinin farkında olabilirdi, bu da ona
başka bir şey için yalvardığını açıkça belli ederdi.
Bu arada durumu bu şekilde elinde tutarak
baca üzerinde yeni bir değişiklik fark etti. "Eskiden büyük bir baskı vardı--değil miydi?
ellilerden kalma bir şey--evimizde bunlardan çok vardı; bir yerlerde veya başka bir yerde
'eski zamanlarda.' Ve şimdi o güzel Fransız camı var. Yani
gördüğünüz gibi." Sanki bir şekilde ona karşı çıkmış gibi konuştu, oysa ki ona bir soru
cevaplamak için bile zaman bırakmamıştı. Ama
çiçeklerinin güzelliğine yeniden
dadı. "Çok iyi olanlarınız var - nereden
bulursunuz? Çiçekler ve resimler ve - insanların mutlu ve üstün olduklarında sahip oldukları diğer şeyler nelerdir? - kitaplar ve kuşlar. Bir veya iki kuşunuz olmalı, ama çıkardığım sese bakılırsa kendimin bir düzine kadar iyi olduğumu
düşündüğünüzden eminim. Bir hikayede bir kız yok mu - Scott değil; nedir? - evde zorlukları olan ve penceresinde bir kafes olan ve insanın onu civanperçemi ve erdemle ilişkilendirdiği? Esmeralda değil - Esmeralda'nın bir kanişi vardı, değil mi? - yoksa benim kahramanlarım mı karışık? Sen de bir kahraman gibi buradasın; kulende veya buna ne diyorsun - çardağında. Sen
yerin üzerinde asılı kalmışsın, bilirsin--büyük kötü şehir, harikulade Londra gökyüzü ve
ortaya çıkan anıtlar: yoksa ben yine Zola'mı mı karıştırıyorum?
Gün batımlarına sahip olmalısın--değil mi? Hayır--neden bahsediyorum?
Elbette kuzeye bakıyorsun. Eh, onlar bana sahip olmadığın tek şeymiş gibi geliyor. Aynı zamanda sadece seni kıskandığım için
aşağılanmış hissetmiyorum. Sana biraz çiçek göndermeliydim." Kendini dehşetle
vurdu, aniden gelen bir düşünceyle başını arkaya attı. "Aman Tanrım, notunu aldığımda hayatımda bir kez olsun gerçekten zarif bir şey
yapmadım mı? Sadece hoşuma gitti ve cevapladım. İşte buradayım. Ama
hiçbir şey
getirmedim. Bir kutu şeker bile getirmedim. Ben dünyanın adamı değilim."

"Buradaki çiçeklerin çoğu," dedi Nanda sonunda, "Bay Longdon'dan geliyor. Bahçesini hatırlamıyor musun?"

Vanderbank, hemen cevap vererek, onu aradı. "Sevgili evet--çok
büyüleyici değil miydi? Ve o sabah sen ve ben orada"--bu konuda çok dikkatliydi--"ağaçların altında konuşarak."

"Sessiz olmak ve okumak için dışarı çıkmıştın--!"

"Ve sen bana bakmak için dışarı çıktın. Şey, hatırlıyorum," diye devam etti Van,
"biraz güzel sohbet etmiştik."

Nanda'nın yüzündeki ifade, sohbetin ona sönük geldiğini ima ediyordu; ama başka şeyler de vardı. "Harika bir bahçıvan olduğunu biliyorsun--yani gerçekten en iyilerinden biri. Bahçesi, evin sahibinin--evin sahibinin--çok iyi bildiği ve önemsediği bir evdeki akşam yemeği gibidir."

"Anlıyorum. Ve sana masadan tabaklar gönderiyor."

"Sık sık--her hafta. Aynı şeye geliyor--şimdi kasabada olduğuna göre
bahçıvanı yapıyor."

"İkisi de çok hoş!" diye haykırdı Vanderbank. "Ama bahçıvanı--uzun kızıl sakallı, o
olağanüstü uzun boylu adam--neredeyse kendisi kadar nazikti. O'NUNLA da konuştum ve söylediği her kelimeyi hatırlıyorum. Bana 'çok fazla çalışma' gösterdiğini gösteren sorular sorduğunu söylediğini hatırlıyorum.
Ama etrafta bu kadar
sevimli bir insan topluluğu görmediğimi düşünmüştüm--arkadaşımızın etrafında olanlardan bahsediyorum.
Bu bir adam için çok iyi bir not, hoş hizmetçiler, diye düşünürüm hep,
sizce de öyle değil mi? Bay Longdon'ın--ve hiçbir şey söylemeden; sadece
tip ve tavırlarından dolayı--bana bir tür övgü korosu gibi geldi. Aynısı Mertle'deki Mitchy'de de vardı, hatırlıyorum," diye gevezelik etti Van. "Mitchy korkunç şeyler yaşayan bir adam olabilir, ama ona birinin sanki ONLARIN yanında kalmaya gelmiş gibi hissettiğini söylediğimi hatırlıyorum. İyi not, iyi not," diye neşeyle tekrarladı. "Şunu söylemeliyim ki, bilirsin," diye devam etti bu tonda, "seni rahat ettiren insanlarla kaynaşmak için çok iyi bir
duygun var. Bu arada, o hala şehirde mi?"

Nanda bekledi. "Bay Mitchy'den mi bahsediyorsun?"

"Ah, O öyle, biliyorum--onlarla iki gece önce tanıştım; ve bu arada, tekrar--unutmama izin verme--karısı hakkında seninle konuşmak istiyorum. Ama
görmedim, biliyor musun? Bay Longdon--ki bu gerçekten çok korkunç.
İki, üç kez sanırım, böyle anlarda kendimi
baskıdan kurtardım; ama o eski şeytanı hiçbir dünyevi saatte bulamazsın.
SEN ne zaman gidiyorsun--yoksa o sadece buraya mı geliyor? Elbette, onun için
yer ayarladığını görüyorum. Oteline gittiğimde,
hangi saatte orada olduğunu sorduğumda, adam 'çok sık, efendim, saat on civarı!' dememişse ne mutlu!
Ve ben 'Akşam saat on?' dediğimde, böyle alışkanlıkları olan bir kişi hakkındaki masumiyetime oldukça güldü. O zamanlar alışkanlıkları şimdi neler ve sen onu
neye bulaştırıyorsun? Gerçekten," diye devam etti Vanderbank, "Çok üzgünüm
ve merak ediyorum, ilk fırsatta, ona bunu söylediğimi duyduğunu ve henüz onu dünyaya göndermek istemediğimi söyler misin. Aynısı sevgili Mitchy'ler için de geçerli. Ben bir şekilde, geçen gece, bu kadar çok insan arasında, onlara ulaşamadım. Ama akşam yemeği boyunca Aggie'nin karşısında oturdum ve bu bana bunu hatırlattı. Aggie hakkında
ciltler dolusu kitap istiyorum lütfen. Onu görmeye gitmemek benim için çok iğrenç. Ama herkes
meşgul olduğumu biliyor. "Boğazımıza kadar battık!"

"Sana anlatamam," dedi Nanda, "Bütün bu yaptıklarınla ​​BUNUN için bir an bulmanı ne kadar da nazik bulduğumu. Ama lütfen, gecikmeden, sana söyleyeyim--!"

Ancak, pratikte, onun ona hiçbir şey söylemesine izin vermezdi; neredeyse
saldırgan, dostça iyimserliği kısa menzilli referanslara öylesine yapışmıştı ki.
"Bunu söyleme, lütfen. Beni araya sıkıştırman çok sevimli. Üstelik SENİ
görmek bana iyi geliyor. Oldukça belirgin bir şekilde iyi geliyor. Ve bana yazman beni
etkiledi--ah, ama gerçekten. İçinde her türden eski şey vardı."

Sonra bir kez daha kitaplarına saldırdı, bunlardan birini birkaç dakikadır elinde tutuyordu. "Takımlara girdiğini görüyorum--ve, canım
çocuğum, yemin ederim, BÜYÜK takımlar görüyorum. Bu ne?--'Cilt 23: İngiliz Şairler.' 23. Cilt çok hoş--bana 23. Ciltten bahseder misin.
İngiliz Şairleri'nde çok şey yapıyor musun? Ama şeytan, sen harika
varlık, okumaya vakit buluyor musun? _Ben_ bulamıyorum--çok iğrenç.
Londra'da insan böyle bir cahilliğe ve barbarlığa geri dönüyor.
Hızla artan cehaletimi sohbette gizlemek için sahte bir parıltıyı korumak zorundayım: Sonuçta diğer insanların bundan
şok
olmadığını görmekten çok utanmalıyım. Ama bana öğret, bana öğret!" diye neşeyle devam etti.

"İngiliz Şairleri," diye hemen cevapladı Nanda, "Bay Longdon tarafından bana verildi. Bana sahip olduğum tüm iyi kitapları verdi. Birkaç tanesi hariç--en üst sıradakiler--Bay Mitchy tarafından farklı zamanlarda bana verildi. Bay Mitchy de bana çiçek gönderdi, Bay Longdon da. Ve ikisi de -benim onları gördüğümden bahsettiğimizden beri-
bu öğleden sonra randevuyla geliyorlar; birlikte değiller, ama Bay Mitchy saat 5.30'da ve Bay Longdon saat 6.30'da."

Bilinçli bir ivedilikle konuşmuştu, henüz
söyleyemediklerini durumunun hızlı ve eksiksiz bir ifadesiyle telafi ediyordu.
Açıkça daha fazlasını da söylüyordu, ama gerçek ziyaretçisi onu
çoktan gülerek karşılamıştı. "Bunu bir gün haline getiriyorsun ve bizi trenler gibi
çalıştırıyorsun!" Saatine baktı. "O zaman _benim_
zamanım var mı?"

"Bana öyle geliyor ki 'Ben_ mi?' demeliyim. Ama saat dört buçuk değil,"
Nanda devam etti, "ve tabii ki sana söyleyecek çok özel bir şeyim
olsa da uzun sürmeyecek. Çayı beşten önce getirmiyorlar ve sen
kesinlikle o zamana kadar kalmalısın. Sana daha önce yazmıştım, her biri aynı sebepten dolayı bu öğleden sonra teklif ettiklerinde. Yarın pazar günü şehir dışına çıkıyorlar."

"Ah anladım--ve önce seni görmeleri gerek. İnsanların davranışları üzerinde ne kadar büyük bir etki bırakıyorsun, bilirsin işte!"

Arkadaşının şakacı olduğu kadar lafını da dolandırmadan devam etti. "Şey, öyle oldu ve önemli değildi, çünkü sana, bilmiyor musun? saatini seçmeni istediğimde, sana en uygun olan bu
saati seçmiştin."

"Ah, mükemmel." Ama yine saatini çıkardı. "Bir işim var,
ters bir şekilde--benim sebebim buydu--dünyanın diğer tarafında; bu arada, korkarım ki, çay için beklememe izin vermeyecek. Çayımın bir önemi yok." Saat cebine geri döndü. "Üzgünüm ama beşten önce
çıkmam gerekiyor. Seni tekrar görmek her halükarda çok keyifliydi."

Konuşurken ayaktaydı ve zamanının yarısını ayakta geçirmiş olmasına rağmen son sözleri neredeyse hemen kapıya doğru hareket ettiği etkisini verdi. Daha önce olduğundan daha net bir şekilde ortaya çıkmış gibiydi, gerçekten yardıma ihtiyacı olacak kadar utanmıştı ve şüphesiz Nanda'nın bir anda aldığı bu önlem, tamamen kendine özgü bir sessizlikle, duruma biraz daha fazla odaklanabilmesini sağladı. Sessizlik, onun için açıkça gösterebileceği en iyi yardım olduğuna dair hızlı bir vizyonla belirlenmişti. Yüzeysel gerginliğini açıklayan içsel bir korku, her yöne doğru ilerlemesini engellemek için tasarlanmış bir gevezeliğin tutarsızlığı var mıydı? Bu durumda ihtiyati iyilikseverliğinin onu çok daha derine sokmasına izin vererek bunu sadece besledi. Gerçekten de, onun
dışarı çıkmak isteyebileceğini ve onun için yapabileceği şeyin
bu mevcut şans kadar güzel olabileceğini
gerçekten söyleyebilirdi ki, bu onun karışıklığını yumuşatmak ve kendisiyle ilgili o zarif tatmine mümkün olduğunca çok şey eklemek için
zor bir saatle
yiğitçe ve nazik bir şekilde başa çıkmasından kaynaklanacaktı? Ona bir gariplik
zorlamak, bir çirkinliği veya bir acıyı
zorlamak gibiydi, böylece bir dakikanın sonunda,
yüz ifadesinin fırsatına dair bir tür yüceltilmiş görüşe dönüştüğü
sırada, onunla yer değiştirmiş ve tam da onun--o değil--kolayca hayal kırıklığına uğraması için birlikte olmuş gibi göründü.

II

"Ama kesinlikle zaten gitmiyorsun?" diye sordu. "O zaman dünyada neden
sana seslendiğimi düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır; çok vaktim var." Çok hevesli olduğu için gülerek
doğruca başka bir sandalyeye oturdu. "Çok fazla ilginçsin.
Gerçekten bir 'çekinme' mi?" Soruyu gerçekten sorarak, ona cevap verme şansı bile
veremedi. "Sadece
içeri girecek tüm
insanlarla ilgili anlattıklarınla ​​beni biraz gerginleştiriyorsun. Ve bir şey daha var," diye hemen devam etti; "Sadece
kesintiye uğramamız durumunda bu noktayı vurgulamak istiyorum. Bütün eğlence
seni bu şekilde yalnız görmekte."

"Önemli olan bu mu?" Nanda, nefes alırken, ciddi bir şekilde sordu.

"Bunun bir parçası bu--bunu hissediyorum, seni temin ederim, büyüleyici olmak. Ama
benim demek istediğim--bana sadece zaman verirsen, bilirsin, bir kelime söylemek için--aslında sana daha önce söylediğim şey:
bunun gibi bir şansın--BENİM için şansın:
Seni görüyorum!--sonuçta senin için sadece bir iş meselesi olduğunu bana hatırlatmaya devam etmen neredeyse zevkimi kaçırıyor.
İşi bitir! İyi--beni o kağıt bıçağıyla bıçaklama. Dinliyorum.
Bu büyük mesele NEDİR?" Sonra bir anlığına hazırladığı kelimelerin, ihtiyacının en yoğun olduğu anda, dağılıp gittiği gibi göründüğünde,
bir kez daha avantajını denedi. "Ah, eğer bununla ilgili herhangi bir zorluk varsa
bırak gitsin--biz bunu hafife alacağız. Her neyse, bir şey var--bunu
söylememe izin ver--önümde tutmanı İSTİYORUM: Gitmeden
önce küçük Aggie'nin sorusunu bana sormanı istiyorum. Ah, ayrıca
seni mükemmel bir merak
bilgisi kaynağı olarak gördüğüm başka sorular da var! Ancak, onları tek tek ele alacağız--bir dahaki sefere başka bir zaman. Bana göre sen her zaman çok sayıda
tuhaf küçük dramanın iplerini tutuyorsun. Tekrar karşılaştığımızda
benim için rafta bir şeyler bulundur. Şu anki konu Mitchy'nin ilişkisinin geleceği. İnsan yaşlı Mitch'i yeterince önemsiyor ve bir veya iki ipucu için daha güvende hissedebileceğini düşünüyor. Aslında seni düzenli olarak tahrik etmek istiyorum."

"Ah ama aklıma koyduğum şeyin sana söylemek için,"
Nanda şimdi yeterince güvenli bir şekilde cevapladı, "sana temin ederim ki, Aggie veya 'yaşlı Mitch'le en ufak bir ilgisi yok. Eğer duymak
istemiyorsan - bir şekilde kurtulmak istiyorsan - lütfen ONLARIN sana
yardımcı olmayacağına inan." Gerçekten de sonunda doğru tonu bulduğunu hissetti. Buna dair bir inançtan daha azı, bir anda şunu
eklemesini sağlayamazdı: "Neyden korkuyorsun, Bay Van,?"

Eh, bunun doğru ton olduğunu kanıtlamak için tek bir dakika yeterliydi - bir dakika, aceleyle söylemeliyim ki, küçüklüğüne rağmen, bu arkadaşlar arasında
geçen herhangi bir fırsatta
en uzun bakışmayı içerecek kadar büyüktü. Bu, o bakışlardan biriydi - çok sık olmasa da, kabul etmek gerekir ki, tarihin ilham perisi, en iyi ihtimalle kısa yollarla uğraşırken, genellikle mesleğinin koşulları tarafından onları temsil etmeye indirgenir - ki bunlar gelip geçtikten sonra sadece ilişkilerin değiştiği değil, aynı zamanda kesinlikle havayı temizlediği hissedilir. Vanderbank'ın cevabını bulmasına kesinlikle yardımcı oldu. "Sanırım sadece senin vicdanından korkuyorum."

Gerçekten de, alan için ondan daha fazla yardım almıştı. "Vicdanım mı?"

"Bunu bir düşünün--rahatça--ve bir gün anlayacaksınız.
Acele yok," diye devam etti--"acele yok. Ve anladığınızda,
bana söylemeniz gerektiğini hayal etmek,
varlığınızı sizin için bir yük haline getirmez." Ah, çok nazikti--şimdi her zamankinden daha nazikti. "Mesele şu ki, görüyorsunuz,
benim bir vicdanım yok. Ben sadece eğlencemi istiyorum."

Buna ikinci bir bakış attılar, o da kesinlikle rahattı,
ancak
diğeri tarafından, tabir yerindeyse, göz ardı edildi, ki bu da bakış olasılıklarını gerçekten
tüketmişti. "Ah, ben de eğlencemi istiyorum," dedi
Nanda, "ve bazı açılardan buna benzemiyormuş gibi görünse de,
sadece bunun, inanmanızı rica ediyorum, gerçek şey olduğuna. Bunun altında yatan şey," diye devam etti, "kısa bir süre önce annemle yaptığım bir konuşma."

"Ah evet," diye karşılık verdi Van, parlak bir şekilde kızaran bir ilgiyle. "Eğlence," diye güldü, "bu 'anne'den çıkarılacak bir şey!"

"Ah, ben bunu pek düşünmüyorum. Onun hala alabileceği
herhangi birini düşünüyorum. Benimki, şimdi, görmüyor musun? Bunu nasıl başarabileceğimi anlamak. Elbette," diye devam etti kız, "sana tam olarak ne demek istediğimi anlatmam oldukça
zor."

"Ah, ama seni anlamak benim için hiç de zor değil!" Vanderbank, sanki bu gerçekten de en önemsiz şeymiş gibi, cana yakınlığıyla konuştu.
"Aklında annen var. Vicdan derken kastettiğim şey tam olarak bu."

Nanda'nın taze bir tereddüdü vardı, ama belli ki şu anda herhangi bir acıyla
birlikte değildi. "Hala anneni SEVMİYOR MUSUN?" diye sordu en azından oldukça
başarılı bir şekilde. "Sana söylemeliyim ki," diye hemen ekledi,
"onunla konuşmamın sonunda sana yazmama yol açtığını söylemiş olsam da,
o bana soruyu sormamı önerdi.
" diye açıkladı, "tamamen kendiliğimden sordum."

Açıklama, hemen ortaya çıkan bir etki olarak, ziyaretçiye orantılı olarak çok şey kazandırdı, sandalyesinde geriye yaslandı ve hem kendisinin hem de Nanda'nın yaptıklarının hoşnut ve belirgin bir şekilde coşkulu bir hisle. "Siz çok sevimli bir ailesiniz!"

"Peki, o zaman annen sevimliyse neden ondan vazgeçtin? Bunu
itiraf etmekten çekinmiyorum, bahsettiğim gün, senin yaptığını hissettiğini görmeme izin ver; ama hiçbirini ima etmeden -lütfen inan-
bu konuda sana herhangi bir sahne
yaratmamı. Elbette ilk başta
bir sahne gibi bir şeyin işe yaramayacağını gayet iyi biliyor.
İstesen bile anlayamazsın," diye devam etti Nanda, "BU bir sahne.
Bizi duymayacak -öyle değil mi?--mobilyaları parçalayarak. Bir süre
hiçbir şey
yapabileceğimi düşünmedim ve kendimi bu fikirle yarı yarıya endişelendirdim. Sonra aniden
şu an yaptığımı
yapabileceğimi düşündüm. Bir süre önce sen ve ben--asla açık sözlü ve doğal olmaktan başka bir şey olmamamız gerektiğini söyledin. Ben de kendi kendime aynısını
söyledim -neden olmasın? İşte senin için soğuk algınlığı kadar doğalım kafanın
içinde. Sadece sana soruyorum--hatta seni sıkıştırıyorum. Çünkü, dediği gibi,
pratik olarak gelmeyi bıraktın. Elbette her şeyin değiştiğini biliyorum.
Bu bir yasa--nedir bu?--bir şeyin veya diğerinin 'büyük yasası'. Her
türlü şey olur--bir şeyler sona erer. O, Mitchy'yi az çok--evliliğiyle--kaybetti. Onun her şeyini kaybetmesini istemiyorum. Ona
sahip
ol. Sana gerçekten söylemek istediğim şey--doğrudan söylemek gerekirse--senin onun senden ne kadar çok hoşlandığını tam olarak bilmediğine inanıyorum. Umarım böyle bir şey söylemem seni 'edepsiz' olarak etkilemez. İnsan
asla bilemez--ama umrumda da olmaz. Sanırım onun sana
aşık olduğuna gerçekten inandığımı
söyleseydim bu edepsizce olurdu. Aslında,
o babanın buna aldıracağı yok--onun söylediğine göre, bir iki penilik rap'e aldıracağı yok. Bu yüzden"--olağanüstü bir şekilde devam etti--"bilginin sizin için
herhangi bir faydası olabilir: ama bu, cesaret edip söyleyeyim ki,
çok çirkin geliyor. Önemi yok--eğer üzerinizde bir etki yaratırsam.
İstediğim tek şey bu. Aşağıda onu düşündüğümde
şimdilerde neredeyse tek başına, buna dayanamayacakmışım gibi hissediyorum. O
çok
korkunç derecede genç."

En azından bu sefer, bir noktadan diğerine geçerken konuşması,
onu tamamen susturdu, ancak gittiği yönü tam olarak gördükten sonra gözlerine bakmayı bıraktı ve sadece halının desenine dik dik bakarak oturdu. En sonunda konuştuğunda bile başını kaldırmadan konuştu. "Gerçekten de, kendisinin de söylediği gibi, modern bir kızsın! Ebeveynleri için bir kariyer yapmak
isteyen tipler böyledir."

"Ah," dedi Nanda çok basit bir şekilde, "tam olarak bir 'kariyer' değil, öyle değil mi--eski bir arkadaşı tutmak? Ama bir arkadaşın yokluğu için biraz teselli olabilir, değil mi? Her halükarda, çok geç olmadan
konuşmamak istemedim. Elbette aranızda ne olduğunu bilmiyorum, ya da gerçekten bir sorun olup olmadığını. En azından umursamıyorum,
Ne olursa olsun--çok kötü bir şey olamaz. Uydur, uydur--unut gitsin. Bunun senin için de onun için de bir kariyer olduğunu iddia etmiyorum; ama işte. Nasıl göründüğümü biliyorum--çok küçümseyici ve baskıcı;
ama hiçbir şey riske atılamaz. Onun için ne kadar değerli olduğunu
bilemezsin. Gerçekten inanıyorum ki, sen onun için HERHANGİ BİRİ'nden daha değerlisin.
Arkasından onun hakkında bir şeyler planladığı izlenimini vermekten nefret ediyorum;
bu yüzden bunu bir kez ve herkes için söyleyeceğim. Bir keresinde, bunu bana tekrarlayan birine
konuşurken, senin onun için herkesten daha fazla şey yaptığını, çünkü onu gerçekten ortaya çıkaranın sen olduğunu söylemişti. Öyleydi. Sen
yaptın. O zamanlar ben de gördüm. Çok küçüktüm ama GÖREBİLİYORDUM. Çok tuhaf bir küçük sefil olduğumu söyleyeceksin ve ben de öyle olduğumu ve şimdi de bu hoş sözü tuttuğumu söyleyebilirim. Bu, bir kişinin bir kişiyi dışarı çıkardığında--"

"Bir kişi sonuçlarına katlanmalı," diye araya girdi Vanderbank, "ve bir kişiyi sonuna kadar götürmeli mi?" Şimdi onunla mükemmel bir şekilde buluşabiliyordu ve bunu takdire şayan bir şekilde yapmaya devam etti. "Bunda çok büyük bir şey var, kabul ediyorum--kabul ediyorum. Ne yaptığımı tam olarak bilmediğimi söylemeliyim--insan bunları şüphesiz,
ince bir bilinçsizlikle yapar: Aslında tam tersi olduğunu düşünmeliydim. Ama seni temin ederim ki tüm sonuçları ve tüm sorumlulukları kabul ediyorum. Aramızdaki meselenin ne olduğunu bilmiyorsan, eminim ki _ben_ de bilmiyorum. Çok önemli olamaz--araştıracağız. Sen ve ben demek istemiyorum--SEN daha fazla endişelenmemelisin; ama o ve onun
bilmeden sadakatsiz olanı. O kadar sık ​​gitmedim, biliyorum"--Van
hoş bir şekilde yoluna devam etti. "Ama erkeklerin işlerinde bir gelgit vardır--ve kadınların da, kızların ve herkesin. Ne demek istediğimi
anlıyorsun--kendin de biliyorsun. Harika olan şey şu ki--ikinizin de
kalpleri şad olsun!--biri anneni terk etmez, istersen de vazgeçemez.
Bunun hakkında konuşmak saçma. Hayatında hiç kimse böyle bir şey
yapmadı. İşte orada, ay veya Mermer Kemer gibi. Ama, unutmayın," diye açıkladı, "herkesin onu eşit şekilde SEVDİĞİNİ söylemiyorum: bu
başka bir mesele. Ama onu hiç SEVMİŞ olan hiç kimse, onsuz uzun süre
yaşamayı göze alamaz. Çok fazla aptal insan var--çok fazla sıkıcı arkadaş var. Londra'da bu
sayısız kişi tarafından elde edilebilir; annenin zekası ise her zaman
bir bedel ödeyecektir. Bir değişiklik olsun diye onunla konuşulabilir. O iyi, iyi, iyi.
Bu yüzden, sevgili çocuğum, sessiz ol. O sabit bir yıldız."

"Ah, biliyorum öyle," dedi Nanda. "Sen--"

"Sadece parlayan meteor kim olabilir?" Oturdu ve ona gülümsedi. "O zaman sana
sözlerinin beni yolumda tuttuğuna söz veriyorum. Beni
Joshua'nın güneşi yarattığı kadar hareketsiz bıraktın." Ve hemen
konuştu. "'Genç' mi diyorsun?"--sanki bunu telafi etmek istercesine
daha da sosyal bir şekilde devam etti. "Başka hiçbir şeye benzemiyor. O
gençlik. O BENİM gençliğim--o BENİMDİ. Ve eğer bir şansın olursa," diye bitirdi, "eğer gerçekten bilmek istiyorsa, yaşlılığım için
rezervasyon yaptırdığını bana bildir. Yeterince zeki, biliyorsun"--ve Vanderbank,
gülerek, şapkasını almaya gitti--"senin ona söylediklerini anlayacak kadar."

Nanda bunu gereken dikkatle dinledi; o da artık ayağa kalkmıştı.
"Ve sonra o çok güzel."

"Çok güzel!"

"Bunu, dedikleri gibi söylemiyorum, biliyorsun," diye devam etti kız, "ÇÜNKÜ
o anne, ama dışarı çıktığımızda sık sık düşünüyorum ki, nerede olursa olsun--!"

"Herkesin etrafında ona gerçekten dokunan kimse yok mu?" Vanderbank bunu
şevkle karşıladı. "Ah, herkes böyle düşünüyor ve aslında birinin
büyüleyici şeylere olan takdiri, kendininki kadar yoğun bir şekilde,
onların hepsinin üzerinde yeterince hafifçe
nefes alamıyor. Ve sonra, as, onun
algıları var--sokaklarda dolaşan şeyler değil.
Sürprizleri var." Canlılık için neredeyse yıkılacaktı. "Küçük yolları var."

"Eh, ondan hoşlandığına sevindim," diye cevapladı Nanda ciddi bir şekilde.

Bunun üzerine yine ona doğru döndü, anlık sessizliği bunu daha da doğrudan hale getirdi. "Biliyor musun, senin bu harika fikrini, onun yalnızlığı
ve gençliği için bir yalvarışta bulunma fikrinden
daha çok hoşlandım. Eğer söylersem -ki bu çok şey ifade ediyor-
eğlenceli olduğu kadar çekici de olduğunu düşünerek haksızlık ettiğimi düşünme. Ve şimdi hoşça kal."

Elini uzatmıştı, ama Nanda tereddüt etti. "Çayı beklemeyecek misin?"

"Sevgili çocuğum, bekleyemem." Ancak, daha fazlasının söylenmesi gerektiğini hissediyor gibiydi. "Tekrar görüşeceğiz. Ama ilerliyor, değil mi,
genel dağılmaya doğru?"

"Evet, ve umarım bu yıl," diye cevapladı, "iyi bir
tatil geçirirsin."

"Ah, ondan önce buluşuruz. Elimden geleni yapacağım, ama
söz veriyorum, bilirsin," diye güldü, "bana verdiğin
böyle bir ayarlama bana uzun süre yetecek. Yüksek Alpler gibi." Sonra elini tekrar uzatarak ekledi: "Senin kendin için bir planın var mı?"

O kadar çokmuş gibi görünüyordu ki, bunları düşünmeye
zamanı yoktu. "Sanırım epeyce uzakta olacağım."

Açıkça merak etti. "Bay Longdon'la mı?"

"Evet, çoğunlukla onunla."

Bir kez daha durakladı. "Gerçekten uzun bir süre mi?"

"Uzun uzun bir süre, umarım."

"Annen yine istekli mi?"

"Ah, kesinlikle. Ve görüyorsun ki bu yüzden."

"Neden?" Daha fazla bir şey söylememişti ve adam anlayamamıştı.

"Neden onu çok fazla yalnız bırakmamalısın. YAPMAYIN!" diye sordu Nanda.

"Yapmayacağım. Ama," diye ekledi hemen, "bir iki şey var."

"Peki, onlar neler?"

Biraz ciddi bir şekilde ilkini söyledi. "Sonuçta Mitchy'leri
görmeyecek mi?"

"O da pek değil. Bu da şimdi çok farklı."

Vanderbank itiraz etti. "Ama senin için değil sanırım--öyle mi? Onları
görmeyi
beklemiyor musun?"

"Ah evet--umarım aşağı inerler."

Biraz uzaklaştı--doğrudan kapıya değil. "Beccles'a mı? Onlar için biraz garip bir yer, değil mi?"

Soruyu sanki eğlenmek için sormuştu ama Nanda bunu
gerçekten aldı. "Ah, bu kadar çok çok sevimli bir şekilde davet edildiklerinde değil. Hayır
istediğinde."

"Bay Longdon? O zaman bu devam ediyor mu?"

"'O'?"--kafası karışmıştı.

"Yakınlığından bahsediyorum--Mitchy ile."

"Yakınlık olduğu sürece."

"Ama bu arada"--ve tekrar saatine baktı--"bana
birlikte ortaya çıkmak üzere olduklarını söylemedin mi?"

"Ah, pek de birlikte değiller."

"Mitchy ilk önce tek başına mı?" diye sordu Vanderbank.

Yüzünde donuk, biraz garip bir gülümseme vardı. "Eğer
birlikte kalmaya
kalmazsan."

"Teşekkürler--imkansız. Ve sonra Bay Longdon tek başına mı?"

"Mitchy kalmazsa."

Bir duraklama daha yaşadı. "Ne de olsa bana karısının
'evrimi'nden -ya da evrimlerinden- bahsetmedin."

"Bana zaman vermezsen nasıl anlatabilirim?"

"Anlıyorum--elbette hayır." Bir an için merakının geri döndüğünü hissetti. "Yine de onu ONUN önüne çıkarmak işe yaramayacak, değil mi?
Hayır, gitmeliyim." Adam ona geri döndü ve şu anda ona elini uzattı.
"Ama Bay Longdon'ı tek başına görürsen bana bir iyilik yapar mısın? Yani
sadece bugün değil, diğer tüm iyi şanslarla birlikte?"

Bekledi. "Herhangi bir iyilik. Ama hangisi önce?"

"Peki," diye karşılık verdi bir an sonra, "buna bir pazarlık diyelim. Ben
annene bakıyorum--"

"Ve ben--?" Tekrar beklemek zorunda kalmıştı.

"İyi ismime iyi bak. Yani ONA karşı genel nezaket için. Bana karşı öyle bir nezaket gösterdi ki,
benim ona karşılık vermediğimi düşündüğümde,
başımdan ayağıma kadar kızarıyorum. Onu
bir dizi kazayla--iğrenç bir şekilde ihmal ettim. Yapmam gereken ama
yapmadığım şeyler var. Özellikle bir tane var--ama önemli değil. Ve bunu bile
açıklamadım. Ben bir hayvandım ve bunu kastetmedim ve
kendimi tutamadım. Ama işte. Benim için iyi bir söz söyle. Bir şekilde
bir canavar OLMADIĞIMI söyle. Kısaca," dedi genç adam,
düşüncesinin yoğunluğuyla bir kez daha kızarmış bir şekilde, "bunu kabul edelim ki, eğer bana biraz güvenebilirsen -sadece bir beyefendi olarak karakterim için- SİZE güveneyim."

"Ah, bana güvenebilirsin," diye cevapladı Nanda el sıkışarak.

"O zaman elveda!" diye seslendi kapıdan.

"Elveda," dedi Nanda kapıyı kapattıktan sonra.

III

Mitchy geldiğinde saat beş buçuktu; ve bu arada onun nüksetmesi çayın gelmesi dışında bir şeyle durdurulamamıştı, ancak çayın
fark edilmeden bırakılmasıyla. İçeri girdiğinde, kesinlikten
kaçındığı korkusunu dile getirdi, buna karşılık, tam tersine, buna oldukça yakın olduğunu ve Bay Van ile geçirdiği yarım saatlik zevkten
sabırına çektiği tüm yardımdan bahsederek karşılık verdi - bu ima elbette Mitchy'nin tarafında hemen en canlı ilgi.

"Sonunda riske mi girdi? Ne kadar da heyecan verici! Peki ya
annen?" diye devam etti; ardından, anne hiçbir şey söylemeyince: "ONU gördü mü, yani, ve belki de şu anda onunla mıdır?"

"Hayır; içeri girmeyecektir - eğer sen sormadıysan."

"Ben sormadım. Sadece seni istedim."

Nanda bir an düşündü. "Ama yine de bazen onu görmeye geleceksin, değil mi? Yani onu asla terk etmeyeceksin?"

Mitchy buna güldü. "Sevgili çocuğum, siz çok sevimli bir ailesiniz!"

Bunu yeterince sakin karşıladı. "Bay Van da öyle söyledi. Onun için bir
kariyer yapmaya çalıştığımı söyledi."

"Öyle mi?" Ziyaretçisi, onun eğlencesine önyargılı olmasa da,
çaresizce şaşırmış gibi görünüyordu. "Onunla epeyce yakınlaşmış olmalısın."

Tekrar düşündü. "Eh, sanırım ben de öyle yaptım. O korkunç
güzel ve nazikti."

"Ah," diye katıldı Mitchy, "ona her zaman güvenin!"

"Bana, notuma," diye devam etti Nanda, "çok iyi bir cevap yazdı."

Mitchy yeniden şaşırdı. "Notunuz mu? Hangi not?"

"Ona gelmesini söylemek için. Haftanın başında yazdım."

"Ah--anlıyorum" diye gözlemledi Mitchy sanki bu biraz farklıymış gibi. "Elbette o zaman gelmekten daha azını yapamazdı."

Yine de arkadaşı yine düşündü. "Bilmiyorum."

"Ah, gel--diyorum ki: Biliyorsun," diye güldü Mitchy. "Onu görmek isterdim--ya da seni!" Bu bölümlerin sürekli bir izleyicisi için, onun girişini
takip eden tüm hareketler ve tavırlar ile selefinin yerleşmesine eşlik edenler arasında tuhaf bir benzerlik olurdu. Şapkasını, Vanderbank'in yaptığı gibi, üç yere üst üste koydu ve şemsiyesinin bir yerlerdeki güvenliğini ve eldivenlerini elinde tutmanın zarafetini biraz daha az sorgular gibi göründü. Son koltuk seçimini erteledi ve diğer konulardan bahsederken etrafındaki nesnelere baktı.
Gerçekten de sonunda bu nesneler onu etkiledi.
"Ne kadar da sevimli yaptın odan ve ne kadar çok güzel şeyin var!"

"Bay Van da aynısını söyledi. Çok etkilenmiş gibi görünüyordu."

Ama Mitchy bunun üzerine bir kez daha aşırılığa düştü. "O zaman onu tekrarlamaktan başka bir şey yapamaz mıyım? Biliyorsun, orijinal olmak için geldim."

"Senin için orijinal olurdu," diye hemen karşılık verdi Nanda, "ona
benzemen. Ama sen," diye geri döndü, "bazen sadece annen için mi gelirsin? Çok fazla şansın olacak."

Bunu daha da ciddiye alarak ele aldı. "Ne demek istiyorsun şanslar?
Gidiyor musun? Bu çekiciliği artıracak!" diye haykırdı, o sessizliğini korurken.

"Beklemek zorundayım," diye cevapladı sonunda, "sana kesin olarak
ne yapacağımı söylemek için. Hepsi havada--ama sanırım bugün öğreneceğim.
Bay Longdon'ı göreceğim."

Mitchy merak etti. "Bugün mü?"

"Saat altı buçukta geliyor."

"Ve sonra öğreneceksin?"

"Şey--O öğrenecek."

"Bay Longdon?"

"Bay Longdon'ı kastetmiştim," dedi bir an sonra.

Mitchy saatini çıkarmıştı. "O zaman ben karışayım mı?"

"Zaman bolluğu var. Çayını içmelisin. Her neyse," diye devam etti kız, "şanslarınla ​​ne demek istediğimi anlıyorsun."

Ona çayını hazırlamıştı, o da içmişti. "Bizi sıkıştırıyorsun!"

"Şey, bir araya gelmeniz bir kazaydı--elbette
birlikte olmadığınız sürece. Ben sadece her birinizin bağımsız olarak önerdiği zamanı aldım. Ama TANIŞMIŞ olsanız bile sorun olmazdı.

"Yani, demek istediğim," diye açıkladı, "sen ve Bay Longdon yapsanız bile. Bay Van, itiraf ediyorum, yalnız kalmak istedim."

Mitchy çayını içerken ona dik dik bakıyordu. "Giderek daha da
dikkat çekicisin!"

"O zaman eğer iyileşirsem bana söz ver."

Mitchy, içecekten bir yudum alırken düşünceli bakışlarını sürdürdü. "Biraz daha isteyeceğim, lütfen. Ama Van'ın bilip bilmediğini sormamda bir sakınca var mı--"

"Bay Longdon'ın geleceğini mi? Evet, ona söyledim ve bana bir
mesaj bıraktı."

"Bir mesaj mı? Ne kadar da korkunç ilginç!"

Nanda düşündü. "Bu korkunç olacak -- Bay Longdon için."

"Şimdi biraz daha lütfen," dedi Mitchy, bardağını alırken. "Ve sadece Bay Longdon için, ha? Bu, bunun BENİM işim olmadığını söylemenin bir yolu mu?"

Onun acil maddi ihtiyacına -ve özellikle de mutlu bir özen göstererek--ilgilenmesi, cevap verdiği gibi, bir şekilde samimiyetinin etkisine katkıda bulundu. "Ah, Bay Mitchy, benim şu ana kadar doğal olarak sizin işiniz
olmayan işim -- şu anda aklıma hiçbir şey gelmiyor ve eğer yapabilseydim, düşünmezdim!"

"O zaman size söz verebilirim ki," diye ilan etti Mitchy,
"aynı şekilde aynı değişimi yaratmayan hiçbir işim yok. Lütfen bunu
önünüzde iyi tutun, eğer genç bir kadın mezar bekçisi olsaydı--!"

"Ne demek istiyorsun," diye sözünü kesti, "mezar bekçisi derken?"

"Şey, kendisini sonsuza dek, sadece kocası, sevgilisi, babası, oğlu, kardeşi, amcası veya kuzeni olduğu gibi aldatıcı bir bahaneyle
kurtulamayacağı bir beyefendinin işleriyle eyerlenmiş bulmanın kesinliği. Orada, bu karakterlerden hiçbiri olarak, sadece duruyor."

"Evet," diye düşündü Nanda nazikçe, "o sadece onun Mitchy'si."

"Kesinlikle. Ve bir Mitchy, görüyorsunuz ya, buna ne diyorsunuz?--sadece çözülemez. Ayrıca aşırı derecede meraklıdır. Van'ın da senin beni beklediğini öğrenip öğrenmediğini merak edecek kadar ileri gidiyor."

"Ah evet--ona her şeyi anlattım."

Mitchy gülümsedi. "Her şeyi mi?"

"Ona anlattım--ona anlattım," diye sabırsızlıkla cevapladı.

Mitchy tereddüt etti. "Ve sonra bana bir mesaj da bıraktı mı?"

"Hayır, hiçbir şey. Onun için Bay Longdon'a yapacağım şey," diye hemen açıkladı, "bir tür özür dilemek."

"Ah ve benim için"--Mitchy hemen kabul etti--"böyle bir şey söz konusu olamaz. Anlıyorum. Bana hiçbir kötülük yapmadı."

Nanda, gözleri şimdi pencerede, pencereyi çevirdi. "Bunu bilse bile pek bilmeyeceğini düşünüyorum."

"Anlıyorum, anlıyorum. Ve ona söylemeyiz."

Dışarıdan biraz sert bir şekilde döndü. "Ona söylemeyiz. Ama her açıdan güzeldi," diye devam etti. "Kimse, örneğin, bu kadar uzun süre eve çok az
gelmesi konusunda bundan daha nazik olamazdı. Sanki yapacak çok fazla başka işi yokmuş gibi! Hatta
bunları, sahip olabileceği iyi sebeplerin yanına bile yaklaştırmıyordu. Ama hayal edin, önemli
görevleriyle--elindeki bütün büyük işler--bizim 'ihmal edilmek' hakkında kaba
küçük
arbedeler çıkarmamız! Aslında kolayca
savunabileceği şeylerden o kadar azını yaptı ki--öyle konuşuyordu ki, yani, sanki tamamen
yanlışmış gibi--ki ona mazeretlerini neredeyse kesinlikle GÖSTERMELİYDİ.
Sanki"--gerçekten devam etti--"çok fazla mazereti yokmuş gibi!"

"Sadece benim gibi insanlar," diye atıldı Mitchy, "hiç mazereti olmayanlar mı?"

"Evet--senin gibi insanlar. Hiçbir işe yaramayan, hiçbir işi ve hiçbir önemi olmayan insanlar. Senin gibi, biliyorsun," diye devam etti, "çok fazla var."

Sonra ton geçişi olmadan ekledi: "Eğer kötüysen,
Mitchy, sana hiçbir şey söylemem."

"Ve eğer iyiysem bana ne söyleyeceksin? Gerçekten en çok BİLMEK istediğim şey, az önce söylediğin gibi, Bay Longdon'dan neden 'özür dilemesi' gerektiğidir. Ona yaptığı yanlışın ne olduğunu kabul ediyor?"

"Ah, onu 'ihmal etti' -eğer bu bizi rahatlatacaksa--hemen hemen aynı ölçüde."

"Onu aramadı mı ve benzeri şeyler?"

"Evet--ve başka bir konudan bahsetti."

Mitchy merak etti. "'Bunu' mu söyledi?"

"Bu konuda," dedi Nanda, "onu memnun etmedi."

Mitchy bir an sonra riske girdi. "Ama başka hangi konu?"

"Ah, onunla konuştuğumda Bay Longdon'ın öğreneceğini söylüyor."

Mitchy bunu ciddiye aldı. "Ve onunla konuşacak mısın?"

"Bay Van için mi?" Nasıl, diye sordu sanki, bundan şüphe edebilirdi? "Neden en başta."

"Ve sonra Bay Longdon sana söyleyecek mi?"

"Bay Van ne demek istiyor?" diye düşündü Nanda. "Şey--umarım öyle değildir."

Mitchy devam etti. "Sen 'umut'--?"

"Eğer bu, herhangi birinin onu daha az sevmesini sağlayabilecek bir şeyse neden? Yani, bu durumda bunu duymak istemem."

Mitchy bunu anlayabiliyormuş gibi görünüyordu ve yine de bir çatışmayı hayal edebiliyordu. "Ama Bay Longdon ısrar ederse--?"

"Bana bildirmem için mi? Israr etmesine izin vermeyeceğim. "SEN yapar mısın?" diye sordu ona.

"Ah, ben sorgulanmam!"

"Evet, sen!" diye çınladı.

"Ah--!" Mitchy güldü. Ardından ekledi: "Peki o zaman, seni
ezebilirim."

"Hayır, yapamazsın," diye tekrar kesin bir şekilde ilan etti, "ve sen de en azından bunu istemezsin."

Bunu sonunda ondan alabileceğini gösterdi - bunu bir dakika boyunca gözlerinin buluştuğu
sessizlikte gösterdi; sonra belki de daha da fazlasını
derin bir haykırışla gösterdi: "Sen tamamsın!"

Böyle bir teklif için de aynı kopuk hissiyatı vardı. "Sanırım
sadece SENİ öyle tutmak istiyorum."

"Eh--beni tut, beni tut! Bana öyle geliyor ki, artık kendimi
koruyacak bir durumda değilim, bilirsin. Aslında sana önceden haber veriyorum," diye devam etti Mitchy, "bundan sonra her şey için sana geleceğim. Ama sen çok harikasın," diye bitirdi, çünkü o buna ilk başta hiçbir şey söylemedi. "Seni korkutmuyorum bile."

"Evet--senin adına şanslıyım."

"Ah ama seni açıkça uyarıyorum, bunun için elimden gelenin en iyisini yapmaya niyetliyim!"

Nanda tüm bunlara, sıklıkla başardığı kadar neşeyle baktı. "Eh, eğer bir gün başarırsan, senin için karanlık bir gün olur."

"Kendi silahlarınla ​​diken üstündesin," diye devam etti, "ama bir ömür boyu sürecek yaratıcılığım, seni hazır olmadığın bir yere götürmeme adanacak."

"Ve hangi yer olacak, lütfen?"

"Ah, sana bir ipucu vererek başlayacak kadar aptal değilim!" Mitchy bunun üzerine belirsiz ama kesinlikle doğal bir iç çekişle kapattı; fotoğraflara baktı, Vanderbank'in yaptığı gibi bir iki kitap aldı ve aralarında birkaç dakika sessizlik oldu. "Önümde uzanan şey," diye devam etti, hareketlerine rağmen hiçbir şeye bakmadığı bir aradan sonra--"önümde uzanan şey, sende bir arkadaş bulduğumu hissetmemin mutlu beklentisidir, ki onunla, tamamen ve çekincesizce, her zaman şeylerin dibine kadar inebilirim. Şimdi gördüğünüz gibi, gerçeklerle yüzleşme özgürlüğümüzün bu lüksü, size söz veriyorum, kendimi tamamen faydalanmaya niyetli olduğum şeylerden biridir." Tekrar onun önünde durdu ve yine sustu. "Çok
çok
neşeli, değil mi? Sonunda rahatlayamayacağımız tek bir şey bile yok. Anlaşılır bir şekilde isimlendiremeyeceğimiz ve
rahatça ele alamayacağımız. Yapay rezervlerin ve batıl inançlı gizemlerin uzun tünelinde çalıştık ve en azından her güveni göstererek ve her 'i'yi noktalayarak, sizin çok
hayranlık uyandıran
örneğinizi takip ettiğimi hissetmek zorundayım. Köklere mi iniyorsunuz? Güzel. Tek istediğim bu!"

Konuşurken bir sandalyeye çökmüştü ve o kendi sandalyesinde kaldığı sürece,
onlar karşı karşıyaydı; ama o hemen ayağa kalktı ve bir sonraki an, o yerini korurken, her iki ziyaretçisinin de
yerini değiştirdiği nesnelere düzen vermekle meşguldü. "Eğer hoş olmasaydınız, korkunç olurdunuz!"

"İşte buradayız! Başka bir deyişle, isteseydim sizi kolayca korkutabilirdim."

Bu sözlere aldırış etmedi, sadece birkaç dağınık dokunuştan sonra kendi gözlemini üretti. "Yine de, Bay Van, anneme karşı büyüleyici olmaya gidiyor. Bunu hallettik."

"Ah, o zaman zaman yaratabilir mi--?"

Yargıladı. "Bu kadarı için, evet. Yani, demek istediğim, onu terk etmediğini
yeterince gösterebileceği kadarı için. O yüzden
sen ne kadar daha fazla zaman yaratabileceğini fark etmiyor musun?"

"Ah--tam olarak--işte yine buradayız!" diye hemen boşaldı Mitchy.

Yine de, onun takip ettiğinden daha uzağa gitmiş gibi görünüyordu. "Ama nereye?"

"Neden, dediğim gibi, şeylerin köklerinde ve derinliklerinde."

"Ah!" Tüm ironisine karşı genel sabrının bir parçası olan bir kayıtsızlığa düştü.

"Anneni terk etmeme konusuna girmeye gerek yok. Kişi
onu terk ETMEZ. Edemez. İşte o."

"Tam olarak O'nun söylediği bu. İşte o."

"Ah ama ben 'onun' söylediğinden başka bir şey söylemek istemiyorum!" diye güldü Mitchy.
"En azından sana benim durumumda şu anda neredeyse en elle tutulur olan
bağlantıdan hiç bahsetmemiş olabilir. Bir karım var, biliyorsun."

"Ah Mitchy!" diye itiraz etti kız, belirsiz bir şekilde de olsa.

"Ve karım--biliyor muydun?" Mitchy devam etti, "Annenle kesinlikle yakınlaşıyor. Elbette, onun eşler için harika biri olduğu senin için yeni bir şey değil. Şimdi evliliğimiz tamamlanmış bir gerçek olduğuna göre, o buna en büyük ilgiyi gösteriyor - ya da ancak dikkati tamamen sağlanabilirse adil davranıyor - ve özellikle de benim genel olarak tuhaf durumumuz olarak adlandırdığım şeye: çünkü, bilirsin, biz
mümkün olan en belirgin derecede tuhaf bir durumdayız.
Bu nedenle Aggie zaten ve muhtemelen daha da fazla, annenin normal çizgisi olarak evrensel olarak tanınan şeyde. Annen onu
çekecek, inceleyecek, sonunda onu 'anlayacak'. Aslında ona daha önce birçok kişiye 'yardım ettiği' ve daha sonra gelecek birçok kişiye 'yardım edeceği' gibi 'yardım edecek'. Aggie böylece bir uydu ve sık sık gelen biri olarak -henüz
olmadığı
bir derecede," diye devam etti, "bütün bunlar bir temas noktalarımızın pratik çoğaltılması? Bana Bayan Brook'un iddiasını hatırlatıyor olabilirsiniz, eğer zamanında bir meyhane işlettiyse, meyhane şimdi, olayların sonucu olarak, tesadüfi atomların bir koleksiyonudur; ama bu, sevgili Nanda, yine de, daha net algınıza göre, onun anlık
tevazusunun dindar bir yankısı veya -en kötü ihtimalle- anlık umutsuzluğu olacaktır. Nesiller gelip geçecek ve gazetelerin dediği gibi, meyhanenin PERSONELİ değişecek ve değişecek, ama kurumun kendisi, derin bir insan ihtiyacına dayandığı için, daha katetmesi gereken uzun bir yol ve yapması gereken iyi bir iş var. Biz dayanmayacağız, ama annen dayanacak ve Aggie çok mutlu bir şekilde çok genç olduğu için, gelecekte, bizi şu anda rahat bırakacak kadar önemli bir ölçekte geçindirilecek. Bu arada, siz de Bayan kadar iyi bir koca adayı olduğunuz için, Brook eşler içindir, neden
biz, bir çift olarak, biz Mitchy'ler, oldukça ideal bir şekilde ayarlanmadık ve neden
geleceğimin yeterince garantili olduğundan size bahsedemiyorum? Benim için tek
değerli gölge, bugün sizinle Bay Longdon arasında
ne olabileceği sorusundan geliyor. Anlıyor muyum," diye sordu Mitchy, "sana sorduğu bir şeye cevap almak için hemen gelmek üzere mi?" Nanda bir süre ona bir tür şefkatli ciddiyetle baktı ve sonunda konuştuğunda sesi, onun az önce açtığı
bir dizi acı ve tatlı tuhaflığı dinlerken içinde açıkça büyüyen bir hisle titredi. "Sen
vahşisin," dedi basitçe--"vahşisin."

Harika bir şekilde baktı. "Öyleyse seni şimdiden korkutuyor muyum?" Başını oldukça üzgün bir şekilde salladı. "Henüz en ufak bir çaba göstermiyorum. Bir şey var," diye ekledi bir an sonra, "sana sormayı çok istediğim bir şey."

"Peki o zaman--!" Eğer istekli olmasaydı en azından merhameti olurdu.

"Ah ama görüyorsun ki, sen BENİMle köklere ve derinliklere inmek için tüm cesareti göstersen de, ben seninle bunu yapacak cesaretin tam olarak farkında değilim--hiç olmadım. "Bu bir soru," diye açıkladı Mitchy, "belirli bir konuda ne kadarını bildiğinle ilgili."

Ona karşı nazik bir şekilde devam etti. "Her şeyi bildiğime göre, her şey ortaya çıkmadı mı?"

Bu şekildeki cevabı, işlemesi bir iki dakika sürdü, ancak işlemeye başladığında ışığı epeyce dağıttı. Mitchy'nin yüzü, harikulade bir şekilde
sırlanmış bir feneri yakınına tutmasından kaynaklanmış olabilecek bir renge büründü. "Biliyorsun, biliyorsun!" diye çınladı sonra.

"Elbette biliyorum."

"Biliyorsun, biliyorsun!" diye tekrarladı Mitchy.

"Her şey," diye devam etti sakince, "ama sen ne hakkında
konuşuyorsun."

Biraz sessiz kaldı, gözleri onun üzerindeydi. "Elini öpebilir miyim?"

"Hayır," diye cevapladı: "Ben buna vahşi derim."

Adam sorusunu yöneltip ayağa kalkmıştı ve cevabından sonra bir an
olduğu yerde kaldı. "Bakın--sizi korkuttum. O kadar kolay olduğu ortaya çıkıyor. Ama
sadece size göstermek ve kendim için emin olmak istedim. Şimdi
zihinsel kesinliğim olduğuna göre, bunu başka türlü kullanmak istemeyeceğim." Tekrar daldığı devrimlerinden birine başlamak için
arkasını döndü. "Bay Longdon bu sefer sizden büyük bir kamusal katılım istedi ve şimdi
sizin ültimatomunuzu almak için mi ortaya çıktı? Onunla birlikte geri dönülmez bir son uçuş, onun tavsiye ettiği çizgidir, böylece posta arabası ve tabancalarla
orada buna hazır olacak mı?"

Nanda için görüntü gerçekten de belli bir canlılığa sahipmiş gibi görünüyordu ve ona bir an bile gülümsemeden baktı. "Posta arabasıyla ilgili ne karar verilirse verilsin, tabancaya ihtiyacımız olmayacak; ve birlikte yapacağımız herhangi bir uçuş için gizlilik veya geceye gerek kalmayacak. Anne, sana söylediğim gibi--"

"Kendini pervasız yoluna atmayacak mı? Hatırlıyorum," dedi
Mitchy--"onun muhteşem istifasına değindin. Ama baba?" diye garip bir şekilde sordu.

Nanda bir an daha düşündü. "Eh, Bay Longdon kırsalda--çok fazla atış yaptı."

"Böylece Edward bazen eski tüfeğiyle aşağı inebilir mi? O zaman da iyi--eğer değilse, seni bu arada götürdüğü gibi, SENİ vurmak için. Başka bir deyişle, her şeyi yerli yerinde ve düzenli tutuyorsun ve sadece, eğer canın isterse, oradan uzaklaşman gerekiyor. Sen oradan uzaklaşıyorsun--her türlü
yer
açıyorsun. İlginç," diye haykırdı Mitchy, "seninle
derinliklere böyle
gelmek! Etrafıma bakıyorum ve herkesin kare olduğunu ve bir veya iki tanesi hariç hepsinin uygun olduğunu görüyorum. O zaman neden düşünme ve gecikme?"

"Sevgili Bay Mitchy," Nanda geri dönmek için vakit ayırdı, "neredeyse düşündüğün kadarını bilmiyorsun."

"Ama benim sorum kesinlikle bir cehalet itirafı ve düşünceden
vazgeçme değil mi? Kendimi bu andan itibaren seninle birlikte," diye ilan etti Mitchy, "hiçbir şey bilmemenin ve kelimenin tam anlamıyla tüm bilgileri ve tüm yaşamı senin ellerinden almanın temeline koyuyorum. Bağımlılık konusundaki devam eden tavrım, sevgili Nanda, bunu göstersin. Hissedebileceğiniz herhangi bir tereddüt, Londra'daki görevlerden
kolayca vazgeçilmeyecek bir hissin sonucu mu ortaya çıkıyor? Ah," dedi düşünceli bir şekilde, "en azından
bunlara SAHİP olduğunuzu biliyorum."

Onun etrafında belirsizce dolaşırken onu aynı yumuşaklıkla izledi.
"Sen vahşisin, vahşisin," diye ısrar etti. "Ama hiç önemli değil. Seni terk etmeyeceğim."

Aniden sustu. "Ah, senden istediğim şey buydu, çok net altın sözcüklerle--elbette ki buna gerçekten ihtiyacım olduğunu hissettiğimi
en ufak bir şekilde iddia etmeyeceğim. Kravatımdaki büyük turkuaza gerçekten ihtiyacım yok; bu arada, eğer buna hayran olursanız, buna hoş geldiniz demektir. Bu tür sözcükler--benim demek istediğim bu--bu tür mücevherler gibidir: Görüyorsunuz ya, kişinin kalbinin gururu. Bunlar sadece kibirdir, ama yardımcı olurlar. Elbette her zaman zavallı Tishy'niz var," diye devam etti.

"Her şeyi BANA mı bırakacaksın?" dedi Nanda sanki onu duymamış gibi.

"Ve sonra zavallı Carrie'niz var," diye devam etti, "ama elbette ONU
annenizle paylaşmayı tercih edersiniz."

"Her şeyi BANA mı bırakacaksın?" diye tekrarladı kız.

"Zavallı Cashmore'dan bahsetmiyorum bile," diye devam etti, "her şeyini siz alıyorsunuz, sanırım, kendiniz?"

"Her şeyi BANA mı bırakacaksın?" diye tekrarladı bir kez daha.

Bu sefer aniden ve anlamlı bir şekilde merak ederek yanına yanaştı. "Şu anda bununla ilgili bir şey yapacak mısınız?--arkadaşımızla mı?"

Söyleme konusunda biraz çekingen görünüyordu ama sonunda söyledi.
"Evet--şimdi aldırmıyor."

Mitchy yine güldü. "SİZ, bir aile olarak--!" Ama o çoktan kendini
kontrol etmişti. "Bay Longdon her halükarda, ima ettiğiniz gibi, bir şekilde
ilgilenecektir--"

"BENİM çıkarlarımla mı? Elbette--çünkü o kadar ileri gitti.
Bekleyip düşünmek istememe şaşırdığını dile getirdin; ama nasıl beklemem ve düşünmemem mümkün değil ki, bu kadar çok şey şu soruya bağlıyken -şimdi çok kesin- daha ne kadar
gideceği?"

"Anlıyorum," dedi Mitchy, derinden etkilenmiş bir şekilde. "Ve bu ne kadar
bağlı?"

Düşünmesi gerekiyordu. "Benim açımdan, ne kadar daha ileri gitmem GEREKTİĞİNE!"

Mitchy'nin kavrayışı çoktan tamamlanmıştı. "Ve o zaman senden bunun ne kadar
uzak olduğunu öğrenmek için mi geliyor?"

"Evet--çok."

Mitchy şapkasını aradı. "Yani tabii ki
zamanımın dolduğunu görüyorum, çünkü birlikte tamamen yalnız kalmak isteyeceksiniz."

Nanda saate baktı. "Ah, daha bir payın var."

"Ama düşünmen için bir ara istemiyor musun--?"

"Şimdi seni gördüğüme göre?" Nanda çoktan çok belli ki düşünceliydi.

"Yani eğer alman gereken önemli bir karar varsa."

"Şey," diye karşılık verdi, "seni görünce YARDIM ETTİ."

"Ah ama aynı zamanda seni endişelendirdi. Bu yüzden--" Ve şemsiyesini aldı.

Gözleri merak uyandıran sapına kaydı. "Korktuğum fikrine
sahip çıkarsan hayal kırıklığına uğrarsın. Bana
güven vermen için sana asla
verilmeyecek."

"Bununla, öncelikle çok sağlam olduğumu mu kastediyorsun--!"

"Evet, ta ki seni kendin korkmuş görene kadar--!"

"Ee?"

"Eh, hiçbir şeyin tam olarak hazır olmadığımı kabul etmeyeceğim."

Mitchy ilgiyle şapkasına baktı. "O zaman sana ne
'bırakacağım'?" Daha sonra, bastırılmış bir sesle ondan uzaklaşırken ve onu izlerken, başka hiçbir şey söylemeden, "Konuşman
doğaldır," diye devam etti, "ama seni gerginleştiriyorum. Elveda--elveda."

Ancak kapıya ulaştığında, taze bir hareketle onu durdurmuştu. "Aggie sadece bulmaya çalışıyor--!"

"Evet--ne?" diye sordu bekleyerek.

"Neden, nasıl bir insan o. Nasıl bilebilirdi ki? Ondan dikkatlice, ayrıntılı bir şekilde gizlenmişti--o kadar belirsiz tutulmuştu ki
hiçbir şey anlayamıyordu. Artık BENİM gibi değil."

Şaşkınlıkla dinledi. "Senin gibi mi?"

"Neden, hiçbir zaman BİR ŞEY veya başka bir şey bilmediğim bir zamanın olmamasının ve yaşlandıkça, gün ışığının yüzlerce küçük çatlağının daha da farkına varmamın avantajını yaşıyorum."

Mitchy baktı. "Muhteşemsin, canım!" diye mırıldandı.

Ah ama devam etti. "_BENİM_ Aggie hakkında bir fikrim vardı. "

"Ah, senin olduğunu bilmiyor muydum? Ve ne tür bir insan olduğu konusunda ne kadar da pozitiftin--!"

"Kendisinden bile şüphelenmediğini," diye araya girdi Nanda, "? Ben de şimdi aynı şekilde pozitifim. İnandığım şey tam olarak buydu, sadece daha fazlası var. Daha fazlası GELDİ--ve daha fazlası da gelecek. Görüyorsun ya, daha önce hiçbir şey
olmadığında, her şey bir telaşla gelmek zorunda. Yani
ben bile
şaşırsam, o da şaşırır."

"Ve tabii ki _ben_!" Mitchy'nin ilgisi, şimdi bile tamamen eğlenceyle
nitelenmemiş olmasa da, gözle görülür şekilde derinleşmişti. "O zaman," diye devam etti, "şaşırdığını kabul ediyorsun?"

Nanda sadece tereddüt etti. "Sadece ölçeğine bakıldığında. Bence muhteşem. Şaşkınlığını tam olarak anlayamadığım tek kişi," diye ekledi,
"Kuzen Jane."

"Ah, Kuzen Jane'in şaşkınlığı ona hakkını veriyor!"

"Eğer öyle düşünüyorsa," diye devam etti Nanda, "evliliğin her şeyi yapması gerektiğini--!"

"Ne yaptığını bulmakta bu kadar zorlanmamalı mıydı? Ah hayır,
o sonuncusu!" diye ilan etti Mitchy. "Onun korkusundan zevk aldığıma yemin ederim."

"Ama çok kötü, biliyorsun," dedi Nanda.

"Ah, çok korkunç!"

"Elbette," diye onaylarcasına düşündü kız, "sonuçta
hayal bile edemezdi--!" Ama kendini toparladı. "Harika olan şey
yardımcı olmaktır."

"Ve hangi şekilde--?" diye sordu Mitchy, davetkar
rekabetçi önerilerde bulunma havasıyla.

"Aggie'nin kendini bulmasına doğru. "Sence," diye hemen devam etti, "Lord Petherton gerçekten öyle mi?"

Mitchy açıkça düşündü. "Yardımcı mı? Ah, elinden geleni yapıyor sanırım.
Evet," diye ekledi hemen--"Petherton iyi."

"Doğal olarak, sen kendin," diye atladı arkadaşı, "en çok yardım edebilecek kişisin."

"Elbette, ve ben de elimden geleni yapıyorum. Böylece böylesine iyi bir
yardımla"--sonunda her şeyi ondan almış gibi görünüyordu--"nedir, tekrar soruyorum, isteğiniz üzere, size 'bırakmam'?"

Nanda, o hala beklerken, cevap vermek için biraz zamana ihtiyaç duydu. "Sözümü tutmak için."

"Sözünüz mü?"

"Seni terk etmemek için."

"Ah," diye haykırdı Mitchy, "bu daha iyi!"

"O zaman elveda," dedi.

"Elveda." Ama birkaç adım öne çıktı. "Elini öpemez miyim?"

"Asla."

"Asla?"

"Asla."

"Oh!" diye garip bir şekilde konuştu ve hızla dışarı çıktı.

IV

Onun için yararlı olması muhtemel olarak gösterdiği aralık, aslında Bay Longdon'ın ilk şeyi bir şeye yönlendirecek kadar aşırı bir varış
zamanıyla biraz kısaltılmıştı. kelime
neredeyse özür niteliğinde. "Söyleyemezsin," diye başladı yeni ziyaretçisi hemen,
"seni bu kadar gün yalnız bırakmadığımı, söz verdiğim kadar,
o öğleden sonra şehre döndükten sonra,
annen yerine Bay Mitchett'i oturma odasında beni beklerken bulduğumda."

"Evet," dedi Nanda, "gerçekten de istediğim gibi yaptın."

"Şey," diye karşılık verdi, "yarım saat önce, rahatlamaya yakınken,
daha fazla devam edemeyeceğimi hissettim; bu yüzden bunun beni çok erken getireceğini bilmeme rağmen buluşma yerimize tam altıda yola çıktım."

"Ve sonuçta seni ödüllendirmek için çayım yok!" Bunu ancak şimdi açıkça fark etmişti. "Eşyaları benim dikkatim olmadan kaldırmış olmalılar."

Eski arkadaşı ona yoğun bir şekilde baktı. "Odada mıydın?"

"Evet--ama adamın içeri girdiğini görmedim."

"O zaman ne yapıyordun?"

Nanda düşündü; gülümsemesi her zamanki gibi en belirsiz dış
işaretti. "SENİ düşünüyorum."

"Çok mu zor?"

"Eh, başka şeyler ve başka kişiler için de. Gerçekten de son konuşmamızda sana anlattığım her şeyden
ziyaret etmeden önce kendimle hesaplaşmam gerektiğini hissettim
sanırım şimdi aklında olan şey için."

Bay Longdon gözlerini ondan ayırmamıştı, ama bunun üzerine yüzünü çevirdi; ancak,
bir alternatif için değil, maddi durumunu Vanderbank'in
utançlı iyimserliğiyle ya da Mitchy'nin yumuşamış kasvetiyle kucakladı.
"Ah," -onu biraz kuru bir şekilde karşıladı--"kendinle hesaplaşıyordun mu?" Ama o cevap vermeden önce devam etti: "Çay istemiyorum, teşekkür ederim. Beşten sonra kendimi öyle bir huzursuzluk içinde buldum ki, bir saat içinde kulübüme üç kez gittim ve her seferinde
sahip olduğum izlenimini edindim. Orada olmadığını söyleyebilirim,
sahiptim," diye devam etti bir an sonra, "zira bir şekilde Oxford Caddesi'ndeki bir dükkânın -ya da daha çok Regent'ta mıydı?-
karışık bir imgesi var aklımda,
eğer sizi rahatsız ediyormuş gibi
görürsem her şeyi
kaydetmenizi rica ettiğim bir karışımla anları büyülemek için kasvetli bir şekilde
içine daldım. Son on dakikadır ne yaptığımı gerçekten biliyor musun? İçeri girmeye cesaret edene kadar senin güzel Hilal'inde oradan oraya dolaştım."

"O zaman Mitchy'nin dışarı çıktığını gördün mü? Ama hayır, yapmazdın"--Nanda kendini düzeltti. "Ondan daha uzun süredir yok."

Ziyaretçisi, sırtından destek alarak
oldukça dik oturduğu bir kanepeye düşmüştü, gözlükleri burnunda, elleri ceplerinde ve dirsekleri çok dışarı dönüktü. "Mitchy seni on dakikadan fazla bir süre önce terk etti,
ve yine de onun gidişindeki halin, senin farkında olmadan odada bir hizmetçi kalabalığının olmasına
neden olabilir? Lütfen bana
ne yaptığını söyle."

O belirsiz gülümsemesiyle önünde dikiliyordu. "Kendin
gör."

Kararlı bir şekilde başını salladı. "Kendim için hiçbir şey görmüyorum ve
bugün buraya yapmak için gelmediğimi anlamanı rica ediyorum.
Henüz görmediğim herhangi bir şeyi görebileceğim, ancak, seni uyarıyorum,
çok net bir şekilde ifade ettiğin ölçüde olacak. İşte--işiniz bitti. Ve Bay Mitchett'la mı, sorabilir miyim, bahsettiğiniz gibi, kesmeye mi başladınız?"

Nanda etrafına baktı, sanki birçok şeyi tartıyormuş gibi; sonra gözleri
ona geri döndü. "Oturmasam sorun olur mu?"

"Başınızın üstünde durmanız sorun olmaz--geldiğimiz geçitte."

"Sabrınızı zorlamayacağım," diye yanıtladı kız neşeli bir şekilde,
"o kadar. Sadece biraz dolaşırsam endişelenmemenizi istiyorum."

Bay Longdon, hiç kıpırdamadan duruşunu korudu. "Ah, sizi orada
memnun edemem. Endişeleneceğim. Endişelenmek için bilerek geldim ve
kendimi rafa ne kadar teslim edersem, sanırım, işimizi o kadar
tamam. Yani dans edebilirsin, istersen
bana yaptığın tamamen pasif şeyin üzerine basabilirsin."

"Eh, Mitchy'den aldığım şey," diye neşeyle cevapladı, "pratik olarak bir dans dersi: bununla belki de daha çok oturma dersi kastediyorum, kendim, _ben_ konuşurken senin yapmanı istediğim gibi, bir fare kadar hareketsiz. Onlar," diye ilan etti, "ONLAR konuşurken, bir miktar egzersiz yapıyorlar!"

"Onlar mı?" diye merak etti Bay Longdon. "Karısı yanında mıydı?"

"Aman Tanrım--o ve Bay Van."

"Bay Van yanında mıydı?"

"Ah hayır--önceden, yalnızdı. Her yerde."

Bay Longdon'ın öylesine çekici bir duraklaması oldu ki sonunda konuştuğunda sorusu
kendi başına bir cevap gibiydi. "Bay Van seni görmeye mi geldi?"

"Evet. Yazdım ve sordum."

"Ah!" dedi Bay Longdon.

"Ama kalkma." Kadın elini kaldırdı. "Kaldırma."

"Neden kalkayım?" Hiç kıpırdamamıştı.

"Çok nazikti; yarım saat kaldı ve ona geleceğinizi söylediğimde, sizin için iyi bir mesaj bıraktı."

Bay Longdon, hemen üretilmeyen bu övgüyü bekliyor gibiydi. "'İyi' bir mesaja ne denir?"

"Her şeyi yoluna koyacağım."

"Neyi?"

"Neden, uzun zamandır sizi görmeye gelmemiş veya size yazmamış olması.
Seni ihmal etmiş gibi görünmesi."

Nanda'nın ziyaretçisi, mahalleyi genel olarak şaşkınlığının sırrına erdirmek için etrafa baktı. "BENİ ihmal etmek mi?"

"Eh, sanırım başkaları da vardı --onlarla ilgilenmiyoruz. Çok
meşguldü. Ama sen her şeyden önce."

Bay Longdon bu konuda bir soğukluk gösterdi ki bu bir şekilde kendi adına konuştu
hayatında bir telafi eylemiyle karşılaştığı en büyük soğukluk
ve bu onun sürekli hareketsizliğiyle sonsuz bir şekilde doğrulandı. "Ama
neden şikayet ettim?"

"Ah, sanırım senin şikayet ettiğini düşünmüyor. "

"Ve beni görmeye nasıl geldi," diye devam etti, "geçtiğimiz aylarda kasabada bu kadar az
kaldığım halde?"

Ancak, itiraz etmeye hazır olan arkadaşı artık cevap vermeye hazır olduğundan daha hazır değildi. "Şu anki kalışınızı düşünüyor olmalı. Belli ki aklında çok şey var - sizi
görmediği
nden
bahsetmişti."

"Yeterince denedi - kart bıraktı," diye karşılık verdi Bay Longdon. "Daha ne istiyor?"

Nanda ona uzun, ciddi ve dik duruşuyla baktı, bu dik duruşta çoğu zaman gülümsemenin ötesinde bir ışık oyunu vardı. "Ah, biliyor musun, daha fazlasını istiyor."

"O zaman ona açıktı--"

"Yani o kadar güçlü hissediyor ki" - hemen onu kucakladı - "sizin
hissetmiş olmanız gerekeni. Ve bu yüzden onun adına konuşuyorum."

"Yapma!" dedi Bay Longdon.

"Ama ona yapacağıma söz verdim."

"Yapma!" diye tekrarladı arkadaşı bastırılmış bir acı içinde.

O, tüm güzel berraklığının ona döndüğünü o an için korumuştu; ama
bunun üzerine itaatkar bir hareketle ve garip bir yumuşak iç çekişle onu terk ettiği düşünülebilirdi. Boğulan ses, bir dinleyiciye, tahmininden daha büyük bir çabayla, şimdiye kadar keskin bir gerginliğin
kırılması olan bir geri çekilmeyi başlatmış bile olabilirdi. Yine de, bir sonraki dakika, onun uyguladığı soluk ve kesinlikle aşırı titizliğin görüntüsünde açıkça yeni bir kışkırtma buldu, böylece arkadaşı sadece onun isteğine uyum sağlıyor olsa da, aniden bir eleştiri dürtüsü hissetti.
"Bununla gurur duyuyorsun - fazla gururlu!"

"Peki ya öyleysem?" Karmaşık bir şekilde ona baktı
iletişimin hiçbir kelimeyle karışamayacağı. "Gurur, bir şeye katlanmaya
yardımcı olduğunda iyidir."

"Ah," dedi Nanda, "ama bu sadece insan onlardan en azını almak
istediğinde olur. En fazlasını almak istediğinde--!"

"Ee?"--konuştu, Nanda duraksadığında, belli bir küçük ilgi
sertliğiyle.

Ancak, gerçekten durakladı. "Ah, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."
Bu girişimle
oldukça renklendi. "Kişinin bahsettiğim her şeyin--anlamının--tamam, hepsinin--gelmesine izin vermesi gerekir. İnsan bundan hoşlanmalı. Bilmiyorum--ama sanırım daha çok yalvarmalı."

Bay Longdon, gözle görülür bir isteksizlikle de olsa, onu çevirdi. "Bu
çok güzel--ama sen bir kadınsın."

"Evet--bu bir fark yaratmalı. Ama böyle bir durumda kadın olmak,
o zaman," diye devam etti Nanda, "avantajları var."

Bu noktada belki de arkadaşı şu anda rahatlatıcı olarak algılanabilirdi. "Bana öyle geliyor ki, o zaman bile avantajlar esas olarak
başkaları içindir. Tanrı bilir, senin de genç bir adam olmamana sevindim."

"O zaman her açıdan uygunuz."

Bir kez daha onu biraz rahatsız edici bir şekilde etkilemiş gibi görünen bir hızla konuşmuştu, çünkü o bunu --daha da gecikmeli olarak-- uzun ve alaycı bir mırıltıyla karşıladı. "Aman Tanrım--!" Ama bunu hiçbir şekilde üstlenmedi;
bu yüzden o biraz düşünceleriyle baş başa bırakıldı. "Geçen gün bana zaman istediğini söylediğinde planladığın şey bu muydu?"

"Ah, plan yapmıyordum--ama itiraf ediyorum, işleri yoluna koymaya çalışıyordum. Bay Van'dan mektupla kendisini tanıtmasını isteme fikri - o belirli hayal uçuşu aslında o zamanlar hiç aklıma gelmemişti."

"Bunun benim için hiç aklıma gelmediğini söylemeliyim," dedi Bay Longdon. "Ona
yazmayı hiç düşünmedim."

"Çok iyi. Ama nedenlerin yok. Ona saldırmak istedim."

"Benimle ilgili değil, umarım!" diye karşılık verdi Bay Longdon, belirgin şekilde biraz daha solgun bir şekilde.

"Korkma. Sanırım bunu nasıl algılayacağına dair bir içgüdüm vardı. Konu anneydi."

"Ah!" dedi ziyaretçisi.

"Ona senden daha kötü davrandı," diye devam etti. "Ama her şeyi
düzeltecek."

Bay Longdon'ın dikkati sertliğini korudu. "Eğer daha fazlası için böyle bir çaresi varsa, daha azı için nesi var?"

Ancak Nanda bir anlığına durduruldu.

"Ah, bunu SİZE telafi eden benim. Görüyorsun ya, annen için telafi edecek başka kimse yok."

Bu ilk başta ona kabul edilemeyecek kadar karmaşık geldi. Ama yüzü gün ağarırken değişti. "Bu demek oluyor ki
geleceksin?"

"Beni olduğum gibi kabul edersen gelirim--ki bunu sana daha önce
açıklamalıyım: Daha önce hiç yapmadığım kadar çok şey demek istiyorum. Ama O'nun
sizin çaresi dediğiniz şeyle kastettiği şey,
kendisi hakkında daha iyi hissetmeni sağlamam."

Yaşlı adam ona baktı. "'Senin' yaptığın' çok güzel! Ve o gerçekten sana
sormak amacıyla gelebilir mi?"

"Ah hayır," dedi kız hızla, "sadece
yapması GEREKENİ
yapmak amacıyla geldi. Mektubumdan sonra nasıl gelmesin ki? Sonra
annesi için ona söylediklerimi ve tamamen onunla ilgili olduğunu anladığı şeyleri çok nazikçe karşıladı; böylece bana yalvarmam için--yani, itibarı için--sadece çok iyi bir şansı olduğu için araya girdi."

Bu konuşma Bay Longdon'ı aniden ayağa kaldırdı, ama ona hala ihtiyaç duyduğu sabrı tekrar söylemeden önce, sanki onun için uyandırdığı şey onu çok sersemletmiş gibi, tekrar itaat etmeye başladı. "Adam orada senin ona bir hizmet etmen için mi duruyordu? - ona yardım etmen ve onu övmen için mi?"

"Ah, ama bu benim yolumdan çıkmak için değildi, anlamıyor musun? Senin hemen burada olacağını biliyordu." Anlaması gerektiği konusundaki endişesi ona nadir görülen gergin bir gülümseme verdi. "Ondan bir rica olarak bunu çok fazla yapmamalıyım ve hiç şüphem yok ki, senin bana bir kelime söylememi istemesi için ona kötü düşünmenden ziyade, gerçekte sahip olduğu kötü görünüm neyse onunla seve seve bırakılırdı." Bu sözcükleri, sadece sesleriyle bile, onu daha da derine
götüren gerçekliğini hemen hissederek kendine çekti; ve arkadaşına sadece şu ifadeleri ifade eden bakışlardan birini atabildi: "Eğer istediğimden daha fazla
onaylamayacağına güvenebilseydim, 'Ne demek istediğimi biliyorsun!' derdim." Ona her durumda -ya da ona izin vermeye çalıştı- ironik ifadeler için zaman tanımadan devam etti: "O, dilediğin her şeydi; SENİN hakkında da en az senin kadar güzeldi--"

"Senin hakkında mı?"--Bay Longdon onu kucağına aldı.

Kadın tereddüt etti. "Anne hakkında." Kadın sanki bu soruyu
güzelce çözmüş gibi arkasını döndü.

Ama bu onu, pencereye doğru giderken, orada ciddi bir şekilde otururken bıraktı.
"Biliyor musun," dedi gözleri onu takip ederken, "gurur duymadığını söylemeni seviyorum! Tanrıya şükür ki öylesin, canım. Evet--bizim için daha iyi."

Bunun üzerine, bir an sonra, onun yerinde, ona doğru döndü. "Herhangi bir şey olduğum için mutluyum--ne derseniz deyin ve ben aynı şekilde adlandıramasam da--bu SİZİN için iyi."

Sanki böyle bir konuşmayla içindeki bir şey
basitleştirilmiş ve yumuşatılmış gibi, bir süre daha hiçbir şey söylemedi. "Benim için iyi olurdu--yani benim için daha kolay olurdu--eğer ona bu kadar çok değer vermeseydin."

"Oh!" Nanda'dan bir anda o kadar ani ve belirsiz bir şekilde zayıflatıcı bir vurguyla geldi ki bu sadece ilk başta tavrını biraz garipleştirdi. "Oh!" diye hemen tekrarladı, ama aynı etkiyi
arttırarak. Sonrasında, bilinçli bir şekilde, sanki kendini kurtarmak istercesine, hızlı bir ekleme yaptı. "Sevgili Bay Longdon, en çok sen-- değil misin?"

"Benim için daha kolay olurdu," diye devam etti umursamadan, "eğer sen, zavallı çocuğum, onu bu kadar harika sevmeseydin."

"Ah ama ben yapmıyorum--lütfen size YAPMADIĞIMI garanti ettiğimde bana inanın!" diye
patladı. Ondan fışkırdı, alevlendi, tuhaf bir titrek sesle
-daha da tuhaf bir şeyle--ansızın, hemen oracıkta, en yakın sandalyeye
-çökmesiyle, gözyaşlarıyla boğulmasıyla sona erdi. Gömülü yüzü
ancak bir an sonra sele teslim olabildi ve bir anlığına
kafesinden çıkarılmış vahşi bir şeyin telaşı kadar keskin ve kısa bir tutkuyla hıçkırdı; eski arkadaşı bu arada onun sesiyle
bozulan sessizlikte yerini koruyordu ve uzaktan--odanın karşısında--çaresizliğine ve onun utancına gözlerini kapatıyordu. Böylece birlikte oturdular, dertleri onları hem birleştirdi hem de ayırdı. Ancak, düşüşüne layık bir çabayla kendini toparladı ve kekeleyerek konuşurken ve öfkeyle gözlerini ovuştururken tekrar ayağa kalktı. "Dünyada ne fark eder ki - ne fark eder?" Sonra açıkça, kelimelerle bile, kontrol ettiği gözyaşları, onun da ağlamış olmasının ne kadar fark yarattığını görmesine izin verdi; böylece "Neden umurunda olduğunu bilmiyorum!" diye abartılı bir şekilde ağladı.

"Onun için ne yapacağımı bilmiyorsun. Bilmiyorsun, bilmiyorsun!" diye tekrarladı - sanki doğal olarak yapamıyormuş gibi görünürken - iyilikseverlik hayalinin ve kişisel yarasının acısının yenilenmesiyle.

"Pekala, ama O sana adalet ediyor - biliyor. Öyle görünüyor, öyle görünüyor -!"

Ama bu yönde de, ne gösterdiğini söyleyemeden, tekrar
yıkılmıştı ve tekrar sadece kendini tutup arkadaşının orada oturmasına izin verebiliyordu. "Ah Nanda, Nanda!" diye derinden mırıldandı; ve acımanın derinliği, boşuna ve kör bir şekilde, bir sitemin derinliğiydi.

"Ben--benim, bu yüzden," dedi sanki o zaman ona
da bakması gerekiyormuş gibi; "korkunç imkansız olan ve her şeyi kendi imkansızlığımla örten benim. Başka bir kişi için
söylediklerini yapabilirdin ve başka bir kişi için hala yapabilirsin."

Adam, ona çorak kederiyle baktı. "Ondan farklı bir kişi mi?"

"BEN'den farklı bir kişi!"

"Ve benim böyle bir kişiye ne ilgim var?"

"Ama bana olan ilgin--bunun bizi nereye götürdüğünü yeterince iyi görüyorsun."

Bay Longdon şimdi ayağa kalktı ve biraz kaskatı kaldı; sonra, tüm cevaplara rağmen, "O zaman GELECEĞİNİ mi söylüyorsun?" diye sordu. Sonra, görünüşe göre son düşüncesiyle, sessizliğini korudu: "Anlıyorsun, anlıyorum, bu sefer asla beni terk etmeyeceksin - ya da 
TERK EDİLECEĞİN."

"Anlıyorum," diye yanıtladı hemen. "Bir daha asla. Bu yüzden," diye devam etti, "bu günleri senden istedim."

"Peki, madem onları aldın--"

"Ah, ama SEN mi?" dedi Nanda. Artık birbirlerine yakındılar ve neredeyse eşit boylarıyla desteklenen bir uyarı şefkatiyle elini onun omzuna koydu. "Ona her şeyden daha fazla yazdığım şey," artık açıklayabilecek kadar netliğini yeniden kazanmıştı, "--her ne fikrin varsa--kendin gelip gidebileceğini görmendi."

"Ve bunun bana ne faydası vardı? Kendim görmemiş miydim?"

"Eh--bir kez daha gördün. İşte buradaydı. Ne
düşündüğünü umursamıyordum. Onu buraya getirdim. Ve nedenleri hala duruyor."

Gözlerini arkadaşının yüzünde tuttu, ama onun şimdi ve
sonraki yüzleri çok uzaklara dalmış gibiydi. "Benim
olmadıkları sürece onun nedenlerini ne umursayayım?"

Bir an düşündü, hala onu nazikçe ve sanki başarılı bir tartışma için tutuyordu. "Ama belki de onları tamamen anlamıyorsundur."

"Ve şeytan, tamamen, neden anlamalıyım?"

"Ah, çünkü açıkça istiyorsun," dedi Nanda çok nazik bir şekilde. "Konuştuğumuzda bunu
kabul ettin--"

"Ah ama ne zaman KONUŞTUK?" diye sertçe sözünü kesti.

Bu sefer ona öyle doğrudan meydan okumuştu ki,
kaybolan kendi bakışıydı. "Ne zaman?"

"Ne zaman."

Tereddüt etti. "Ne zaman OLMADIK?"

"Eh, sen söylemiş olabilirsin: eğer buna konuşmak diyorsan--hiçbir kelime söylememek. Ama ben söylemedim. Her neyse, kendi sebeplerimle,
sadece yapmam gereken bir şey var."

"Ve seninkiler de öyle mi kalacak? Çünkü, bilirsin," diye devam etti kız, "BEN
öyleyim."

"Ne gibi?"

"Onun düşündüğü gibi." Sonra o kadar ciddi bir şekilde ki neredeyse bir
yalvarıştı, "Bana," diye ekledi, "onun ne düşündüğünü BİLMEDİĞİNİ söyleme. Sen biliyorsun."

Gözleri, o garip zeminde, sonunda buluşabildi ve bunun etkisi hemen Bay Longdon'daydı. "Biliyorum."

"Eh?"

"Eh!" Ellerini kaldırdı ve yüzünü tuttu, yüzünü kendi yüzüne o kadar yaklaştırdı ki, nazikçe ona izin verdiğinde, onu alnından
ciddi bir şekilde öpebildi. "Gel!" sonra çok kesin bir şekilde şöyle dedi - sanki
anında hareket etmeleri söz konusuymuş gibi. Kelimenin tam anlamıyla gülümsemesine neden oldu, ki belli bir pişmanlıkla, hemen dudaklarının yanağına yaptığı baskıyla onun için düzeltti. Daha ciddi bir şekilde sordu.

Saatine baktı. "Yarın."

Durakladı, ama açıkça onay almak için. "Beni olduğum gibi almanla kastettiğim bu. Bilirsin işte, bir kız için - olağanüstü."

"Ah, ne olduğunu biliyorum!" diye haykırdı şefkatinde garip bir yorgunlukla.

Ama o, tereddütünün gölgesiyle açıklamaya devam etti. "Çoğumuz, çoğumuz - uzun zaman önce gördüğün ve hissettiğin gibi - şimdi olağanüstüyüz. Buna engel olamayız. Aslında bizim hatamız değil.
Olağanüstü olan çok şey var, eğer bu kadar çok şeyin içindeysek, doğal olarak öyle olmalıyız." Her şey onun için her zamankinden daha açıktı ve bu konudaki hissi yenilenmiş bir ifade buldu; böylece,
sonunda, arkadaşından çok daha yaşlı bir kişi olabilirdi. "Her şey eskiden olduğundan farklı."

"Evet, her şey," diye karşılık verdi kesin bir telkin havasıyla.
"Tanıması gereken şey buydu."

"SENİN de tanıdığın gibi mi?" Nanda bir kez daha -ve şimdi tamamen-
yüksek adalet tahtına oturmuştu. "Ah, senden daha eski kafalı."

"Çok daha fazla," dedi Bay Longdon garip bir yüzle.

"Denedi," diye devam etti kız--"elinden geleni yaptı. Ama başaramadı. Ve
kendisi için çok haklı."

Ziyaretçisi, bununla karşılaşmadan önce, bir dakika boyunca dikkatini çeken şapkasını ve bastonunu topladı. "Evlenmeliydi--!"

"Küçük Aggie mi? Evet," dedi Nanda.

Kapıya ulaşmışlardı, Bay Longdon'ın tekrar göz göze geldiği yer. "Ve
sonra Mitchy--!"

Ama onu hızlı bir hareketle kontrol etti. "Hayır--o zaman bile değil!"

Yani yine gitmeden önce bir dakikalığına karşı karşıya geldiler. "Mitchy için
endişeleniyor musun?"

Tereddüt etti ama sonunda dışarı çıkardı. "Evet. Görüyor musun? İşte buradayım."

"Görüyorum. İşte buradayız. Peki," dedi Bay Longdon--"yarın."

Henry James'in Garip Çağ adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AWKWARD AGE ***

***** This file should be named 7433.txt or 7433.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/3/7433/

Produced by Eve Sobol

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
