*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Joel Pepper (Joel Pepper'ın Maceraları)
Yazar: Margaret Sidney
Yayın Tarihi: February, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7434
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventures of Joel Pepper, by Margaret Sidney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Joel Pepper

Author: Margaret Sidney

Posting Date: April 29, 2013 [EBook #7434]
Release Date: February, 2005
First Posted: April 30, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF JOEL PEPPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Susan Skinner ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi










Joel Pepper'ın Maceraları

Margaret Sidney tarafından



[İllüstrasyon: "'Neden, Polly'nin ekmeğini çalan adam!' O neredeyse
Çığlık attı. "]




İçerik

I. Joel ve Yılan

İi. Dave ne duydu

III. Deacon Brown'un tırnak yığını

IV. Muffin Man ve Tramp

V. Bandy Bacak Dağı'nda

VI. Ab'm'in doğum günü partisi

Vii. Joel A-Fishing'e Gidiyor

VIII. Neden hayır dediler

İx. Çavdar unu torbası

X. Mamsie'nin Sürprizi

Xi. Dr. Fisher ziyareti

Xii. Büyükannede Bascom'da

Xiii. Boxford sahnesi için yolcular

Xiv. Deacon Blodgett'ın Bonfire

Xv. Yaşlı Adam Peters Cent

Xvi. Sahne koçu yolculuğu

Xvii. Strawberry Hill'deki kavga

Xviii. Küçük kahverengi evde

Xix. Sirk planları

Xx. Circus veya Menagerie?

Xxi. Joel'in Sirki

Xxii. Bakanın tavukları

Xxiii. Böğürtlen ve boğa

Xxiv. Joel ateşi nasıl başlattı

Xxv. Joel Bay için ayakkabı satıyor. Beebe

Xxvi. Bayan Parrott'un koçu ve The Coasting

Xxvii. Prensler ve Prensesler




Joel Pepper'ın Maceraları




BEN

Joel ve Yılan


"Hadi Dave!"

Joel'in sesiydi ve Polly kulaklarını dikti. "Bu değil
Seni incitecek. HOH! Sen bir 'Fraid-Cat-Sol' Fraid-Cat! "

"Hayır, ben 'Fraid-Cat değilim," diye açıkladı Little Davie, konuşmaya çalışırken
şişman; "Ben geliyorum Joel" ve küçük paslı ayakkabıları desenli
Düzensiz bir şekilde cılız tahta yürüyüş.

"JO -_EL_!" Polly olarak adlandırdı, şimdi tam zamanını düşünerek
müdahale etmek.

Joel eski odunshed'in arkasında boğuldu ve birkaçı boğdu
Grunts, kesintiye onay vermediğini ilan etti.

"Şimdi biraz yaramazlık duyduğunu biliyorum," diye ilan etti Polly, "
Sadece eve gel, Joel Pepper ve bana ne olduğunu söyle. "

"Değil," dedi Joel, yüksek sesle ısrar ediyor. "Gitme, Dave_,"
yüksek bir fısıltıyla. Bunun üzerine canlı bir sürtünme sağladı, açıkça,
Yaptıkları gürültü ile.

"Yapmalıyım," dedi Little Davie; "Polly bizi aradı."

Joel, "Hayır, _you_ demedi," dedi. "Burada kalıyorsun.
'Joel' dedi.

"Bo-_oys_!" Polly'nin sesini söyledi, şüphem yok
bu konuda.

"Orada, beni aradı," diye bağırdı Davie, özgür olmak için kıvranıyor
Joel'in debriyajından; "" Çocuklar! "Dedi."

"Her zaman bizi arıyor," dedi Joel, yaralı bir sesle,
Kendini ormanlık cazibelerinden sürüklemek
Straggle yavaşça eve dön.

Orada bir adım olarak hizmet eden büyük taşa polly oturdu
Arka kapı, elleri kucağına katlanmış. Küçük Davie
Joel tarafından atlandı ve kızarmış bir yüzle ona koştu.

"Şimdi ne yaptığını bilmek isterim Joey Pepper?"
Dedi Polly, kahverengi gözleri ona dolu.

"Hiçbir şey yapmadım," diye mırıldandı Joel, tombulunu asarak
yüz.

"Evet, var, biliyorum," diye ilan etti Polly, en olumlu
moda; "Şimdi bana ne olduğunu söyle ve hemen kapalı Joel.
Başlayın. "Ellerini hala kucağında katlanmış tuttu."
Yapacak mısın? "

Joel, küçük zemin yamasının her yerinde kıvrıldı.
Düz The Govenstone ve ayakkabılarının ayak parmaklarını kire kazdı.

"Bunu yapma," diye bağırdı Polly. "Onlarda daha büyük delikler elde edeceksin. Oh,
Joel, ne kadar yaramaz olduğunu düşünmek ve Mamsie uzak! "

Joel, Polly'yi ondan neredeyse üzen yüksek sesle bir uluma verdi
taş; Sonra iki yumruğunu gözlerine kazarak daldı
İleri ve siyah kafasını kucağında katlanmış ellere itin.
"Ben yaramaz değilim," diye bağırdı. "Ben değilim ve Mamsie umursamayacak.
Ey canım-ooh-ooh! "

"Yapmadığını söylemeden önce bana ne yapacağını söyle
Yaramaz, "dedi Polly, patlamasında korkunç bir şekilde korktu, ama
ellerini açmamak.

"Ben sadece--devam ediyordum-" diye mırıldandı Joel, deniyor
Ellerini geçip rahatlatıcı tura girmek için.

"Ne yapacak?" Polly'yi istedi, hala hareket etmiyor.

"Ben-..." dedi Joel, boğulmuş tonlarda.

"Gittiğini söylemeyi bırak," diye emretti Polly, en sağlam
tonlar.

"Bana söylememi söyledin," dedi Joel. "Ey canım! Yapıyordum ..."

"Peki, söyle, aynı anda; ne yapacaksın? Acele et,
Joe; Şimdi devam et. "

"Gidiyordum--" Joel'e tekrar başladı. "Ey canım! Gidiyordum ..."
Henüz mırıldandı, daha derine indi.

"Joel Pepper!" diye bağırdı polly, ona cıvatayı getiren bir tonda
dik, yuvarlak yüzü kirli gözyaşlarıyla çizildi
Küçük eller silmeye çalışmıştı, geri kalanı takip ediyordu
yuvarlak burnunun üzerinde. "Ey canım! Şimdi içine girmelisin
'Provizyon odası' ve kal. Hatırlamıyor musun Mamsie
Bir dahaki sefere oraya gitmelisiniz, ne yapacağını söylemezdin
Bitti mi? "Ve Polly sanki hemen ağlayacak gibi görünüyordu.

"Ah, hayır-hayır!" Joel'i en büyük sıkıntıda çığlık attı ve
Polly'nin kolunu kavradı. "Sana söyleyeceğim Polly; söyleyeceğim." Ve o
Birçok kelime çıkarmaya başladı, ama Polly onu durdurdu.

"Hayır, şimdi çok geç. Dedim ve gitmelisin;
Mamsie istemiş olsaydın bundan hoşlanmazdı. "

Bunun üzerine Joel korkunç bir uluma verdi. Küçük Davie, sıkıntı içinde,
ellerini kulaklarına çırptı. "Ah, Polly, onu yapma"
Evin köşesinde ağır adımlar geldiğinde diyordu.
"RA-AGS satmak için var mı?" Çok büyük bir adamın sesini söyledi.

Joel kahverengi ellerinden bir siyah göz aldı ve bir
ona keskin bir bakış. Sonra her zamankinden daha kötü uluydu.

"Hayır," dedi Polly, "bugün değil, Bay Biggs. Bir çanta vardı
Mamsie satabileceğimi söyledi, ama şimdi alamıyorum. "

"SHO! Bu çok kötü," diye boşaldı Bay Biggs. "Sorun ne
onunla? "Joel'de kare, pis bir başparmak işaret ediyor.

"Hayır," dedi Polly, ne yazık ki, "bundan daha kötü. Lütfen uzaklaş,
Bay Biggs ve başka günler geliyor. "

"Daha kötü mide ağrısı," dedi Bay Biggs, şaşkınlıkla ve
Büyük ellerini birlikte tokatlamak; "O zaman onu yanımda götüremem.
Ama başka bir şey, eğer söylersen Marm. "Her zaman aradı
Polly Marm ve çok sevdi. Şimdi David'e işaret etti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Polly

David de duymak için ellerini kulaklarından aldı.

"Neden görüyorsun, Marm, Mis 'Pettingill, bu çeyreğe kadar-sen
Mis 'Pettingill'i biliyor musun? "

"Hayır," dedi Polly.

"Yapıyorum," diye kükredi Joel, sıkıntısını unutarak. "Biliyorum Polly.
Güzel sarı bir evde yaşıyor ve bir ördek havuzu var ve
kiraz ağaçları. "
göz yaşları.

"İşte bu," diye bağırdı Bay Biggs, anlaşılmaktan çok memnun.
"Bu çocuk biliyor." Elini yoğun bir şekilde Joel'in omzuna koydu.
"Şey, şimdi daha iyi görünüyor, bu yüzden onu alacağım ve başka bir şey
Benim yanımda, Marm, eğer söylersen. Bakın, Mis 'Pettingill
Bir ara oraya gelmemi söyledim, çünkü çok şey var o '
Paçavralar-Ben tüm kış, dedi, dedi, ve ben ortaya koydum
Günümüze gitmek için, işte buradayım, yoluma. "

"Wickets!" diye bağırdı Joel, son gözyaşı gitti. "Hadi Dave. Oh,
Eğlenmeyecek miyiz! Ortada oturacağım. Sürmeme izin ver.
Bırak bana, Bay Biggs.

Küçük David mükemmel bir şekilde durdu ve ellerini sıktı
zevk.

[İllüstrasyon: "'Wickets!' Diye bağırdı Joel, son gözyaşı gitti "]

Polly uzun bir nefes aldı ve pembe renk ondan uçtu
yanak. "Gidip gidemezsin Joe," dedi yavaşça. "Mamsie yapmaz
Beğendiğiniz, yaramaz olduktan sonra. "

Joel'in kolları yanına düştü ve ona çılgınca baktı
an. Sonra kendini yere fırlattı ve kükredi.

"O daha kötü Agin," dedi Bay Biggs, büyük bir sıkıntı içinde. "Sanırım
Pep'mint istiyor. Annem bana bunu verirdim
yeşil elmalar. "

Ama Polly başını salladı. "Gidemez, Bay Biggs," dedi;
"Ama Davie yapabilir."

Bu küçük Davie sevinç yaktı ve üç adım attı
Çim arazisinden aşağı, ama aniden durdu.

"Tamam," dedi Bay Biggs, yürekten. "Hadi oğlum; Olmalıyım
kapalı. Mis 'Pettingill'in iyi bir parçası. Ve o her zaman
zaman almamı istiyor.
kereste kapalı.

"Joel yapamazsa gitmek istemiyorum," dedi Davie, yavaş yavaş ve
Sırtını yolda bekleyen kırmızı bez vagonuna çevirdi. Parmaklarını sert büktü ve "Hayır, istemiyorum
Gitmek, Polly, eğer Joel yapamazsa. "

"Tamam, Davie," dedi Polly, onu kucaklamaya başladı; "sadece
Hatırlamalısınız, Bay Biggs bu yaz tekrar gitmeyecek
Bayan Pettingill, büyük olasılıkla. "

Davie başını tekrar salladı ve parmaklarını daha kötü büktü
durmadan. "Joel yapamazsa gitmek istemiyorum," dedi Joel
Mümkünse hala daha sert kükredi. Polly koşmak zorunda kaldı
Çimenli yamaçtan aşağı, şimdi alıyordu Bay Biggs
Kırmızı arabasına, sarkan teneke yemeklerin önünde,
süpürgeler ve doldurulduğu kovalar.

"Eğer lütfen efendim," dedi, onun her tarafında pembe renk
Yanak, "Orada hiçbir erkek gidemez."

"Hey? En küçük olanın nesi," diye bağırdı Bay Biggs,
Şaftta bir ayağı döndürün. "Hastalandı mı
fazla?"

"Hayır-hayır," dedi Polly, ellerini sıkıntı içinde sıkıştırdı "ama o
Joel gitmedikçe gitmeyecek. Oh, çok teşekkür ederim Bay Biggs,
Onlara sormak için. "

"Şimdi sho! Bu çok kötü," dedi Rag-Man, ayağı hala açık
Şaft ve onun büyük yüzü şaşkınlıkla buruştu. "Hepsini yener
ne kadar suddin alındılar. Şimdi onlara bir doz versen iyi olur
Pep'mint, Marm, ikisi de. "

Ama Polly çimenli yamaçtan geri dönerken başını salladı
Tekrar. Yani Bay Biggs'in gitmekten başka bir şeyleri yoktu, ki
Onlara çok bakarak; Ve her küçük süre geri döndü,
Büyük kırmızıya kadar omzunun üzerinden şaşkınlıkla bakmak
Wagon tepenin yamacına gitti ve görünmek için kayboldu.

"Şimdi Joel," dedi Polly, "
Bir gürültü ve sağa gidip dışkı al,
Ve kalkmanı söyleyene kadar otur. "

Ortasındaki eski ahşap tabureye oturmak için
Kapı kapalı olan hüküm odası en kötülerinden biriydi
Bayan Pepper'ın verdiği cezalar; Ve Polly'nin yanağını aldı
oldukça beyaz. Küçük Davie, bunu gördükten sonra parmaklarını kaldırdı
Ve ona gitti. "Ağlama, Polly," dedi aniden,
Yüzünü gördü ve elini onun içine koydu.

Joel kükremeyi bıraktı ve gözyaşlarıyla ona baktı.

"Ağlamayacağım," dedi Polly, "çünkü Joel'in olacağını biliyorum
Şimdi iyi ve hemen gidin ve hizmette dışkısına gir
oda."

Joel sert yuttu ve ayağa kalktı, onu silerek
Bir kirli elin arkasıyla yanaklar.

"Bu doğru," dedi Polly; "Şimdi hemen içeri gir ve kapıyı kapat."

"Ey canım," dedi Little Davie, Polly'nin elbisesinde yüzünü sakladı,
Joel yavaşça giderken. Hüküm odası kapısını duyabiliyorlardı
kapalı. Sonra Polly döndü. "Ah, Davie," diye bağırdı. O zaman o
durdu, yüzünün görüşünde.

"Şimdi sen ve ben eve girip yapacak bir şey düşünmeliyiz
Mamsie için eve gelmeden önce, "diye bağırdı neşeli bir patlama.
Böylece ikisi de eski düz taştan acele ettiler.

"Şimdi ne olacak, Davie?" diye sordu Polly, başka bir bakışla
solgun küçük yüzünde. "Düşünelim," kaşlarını kırptı
şaşkınlık içinde.

"Bulaşıkları yıkayamayız," dedi Davie, yavaşça duruyor
hala eski mutfağın ortasında, "çünkü hepsi bitti,
Polly. "

"Hayır, ve zemini yıkayamayız, çünkü hepsi bitti" dedi
Polly, alnını her zamankinden daha kötü kırıyor. "Sevgili ben, yapmalıyız
Bir şey düşün, Davie. Ey canım, ne olabilir? "

"Yapabiliriz," dedi Little David yavaş yavaş, "biraz yazmaya çalış
Mektuplar, Polly. Bu Mamsie'yi memnun eder, sanırım. "

"Ey canım," diye bağırdı Polly Polly, "Sanırım,
Davie. "İç çekti ve oldukça hareketsiz durdu.

"Mamsie, 'Ne kadar güzel' derdim," dedi Little David,
yansıtıcı.

"Ve sen ve ben bu dakikaya doğru girmeliyiz,"
Polly ilan etti, tüm enerjisi bundan sonra ona geri dönüyor
Korkunç duraklama, "Hadi." Ve şu anda ikisinin eskisi vardı
Duvara karşı masa mutfağın ortasına çekildi
zemin ve Polly koştu ve büyük aptal kağıdı aldı
Yatak odasında üst büro çekmecesinde dikkatlice koydu. Üst karşıya bakan tarafından orada belirlenen mektupları koştu
Bayan Pepper'ın isteğine itaat.

"Kahverengi kağıdı alacağım-bana hadi, Polly," diye bağırdı David,
Şimdi her zamanki ruhları. Ve tırmandı ve dışarı çıktı
Eve sarıldıktan sonra dikkatlice katlanmış parça koydu
Bayan Pepper'ın parsellerinden birinin etrafında Bayan Pepper
dikmek için alındı.

"Beyaz kağıt üzerine yazabildiğimizde en güzel olmayacak değil mi?
Polly? "Diye bağırdı, mutfağa geri dönerken, kahverengiyi sallayarak
ona kağıt.

Polly, değerli kopyayı beyaz aptalcanın üstüne ayarlayın,
doğrudan masanın üzerinde.

"Ah, bu uzun zaman olacak, Davie," dedi bir
Harika Mektuplar Parson dizisinde huşu uyandıran yol
Henderson onlar için yapmıştı. "Mamsie asla denememize izin vermeyecek
Onları iyi ve düz yapabiliriz. O canım ben, ben
Hiç şansım olacağım. "İç çekti;
korkunç bir şekilde. "Eski kalem, her ne zaman benim
El ve her şey çarpık oluyor. "

"Ah, Polly, gerçekten güzel yazacaksın," dedi
Küçük Davie, kahverengi kağıdı ayar ve yumuşatma
kırışıklıklar. "Şimdi mürekkep şişesi nerede?
Yap, "diye yalvardı, köşe dolabına koştu.

"Hayır, yapmamalısın Dave," dedi Polly alarmda, "dökeceksin.
Anlayacağım, "Onun peşinden koşuyorum.

"Dökülmeyeceğim, Polly"-ama Polly zaten uçlarının üzerindeydi,
ve baba olan eski siyah mürekkep boynuzu kaldırmak
Biber. "Bayan Henderson'ın bizim için doldurması güzel değil mi?
Çok iyi mi? "dedi, dikkatlice taşıyordu.
masa. "Kalemi alabilirsin Davie."

Böylece David rafa koştu, burada bir köşede
Bebekken Phronsie'ye verilen küçük Çin kupası,
uzun siyah tutucusunda kalem. Bir sandalyeye kalktı, ele geçirdi
BT.

"Phronsie Mamsie ile gitmemiş olsaydı, yazmak isterdi,"
"değil mi, Polly?" Dedi. Tekrar aşağı atlarken.

"Evet, gerçekten," dedi Polly, Inkstand'ı en iyiye çekerek
yer ve iç çekiyor. "Şey, canım ben, hiç bu kadar çok tutmayı
Yazarken elini kendim yapmaktan daha çok. "
uzun streç.

"O zaman asla kendini öğrenmezdin," dedi Little Davie,
akıllıca ve kalemi dikkatlice yere koyma.

"Hayır," dedi Polly, biraz gülerek, "Yapmamalıyım,
Davie. "Ey canım ben, diye düşündü, Joel'in
Orada sadece hizmet odasında. "Şey, şimdi hepimiz
hazır. Sadece bakacağım ve iyi olup olmadığını göreceğim. Sen
Burada kal, Davie. "

Bununla bakmak için küçük adımları attı
Provizyon odasının eski kapısındaki büyük çatlak.

"Neden-Nerede-" Geri döndü ve gözlerini ovuşturdu ve baktı
Tekrar. "Ah! Davie," diye bağırdı. Sonra ellerini çırptı
ağzının üzerinde. "Onu korkutmak asla yapmazdı," dedi. Ve o
Provizyon odası kapısını açtı ve içeri girdi. Eski tabure
zeminin ortasında durdu, ama olacak bir Joel yoktu
görülen.

Polly burada ve orada koştu. "Joel --_ Joel_!" Ağladı
Her köşeye bakıp patates çantasına bakarak ve
Depoçunun çocuklara verdiği bazı kutuların arkasında
Bir şeyler çıkarın ve bu büyük hazineler olarak tutuldu. "O
Sevgili ben, ne yapmalıyım? Davie'ye şimdi söylemeliyim, böylece yardım edebilir
Onu bulurum-"Komik bir gürültü duyduğunda ve dışarıda acele ederken,
Joel'in "Gelme, Polly," en öldü "dediğini duydu.

Polly bir soluk verdi ve Joel floping yaparken yanına sınırlandı
yerde, sırtına ona doğru, siyah gözleri
Yumruklarında iki katına çıkarıldı.

"Ey canım, Joel, nedir?" diye bağırdı Polly, onun üzerine eğildi.

"Ow-Git yolu!" kükredi Joel, her zamankinden daha kötü büküyor ve
kahverengi ellerini sıkıca sıkmak; "Kaçacak,
Belki ve seni ısır. "

"Ah, seni ısıracak Joe," diye bağırdı Polly, büyük alarm içinde. "Ey canım
Ben, ne olduğunu göreyim! Yardım edebilirim Joel, yardım edebilirim. "

Kendini yanına yakın yere fırlattı. Sadece
Sonra Davie'yi hüküm odasından koştu. "Onu uzak tut, onu uzak tut," diye bağırdı Joel, dönmeye çalışarak
Her ikisine de sırt. Ama Polly sarkan bir şey yakaladı
Kıdemli ellerinden asılı bir şey.

"Ah, Joel!" Bir çığlık attı, "Bu bir yılan!"

"Biliyorum," dedi Joel, tekrar seğirmeye çalışırken; "Bu bir
Çirkin eski adder, Polly demek, ama en öldü. Sıktım
boynu. "

"Onu göreyim," diye bağırdı Polly. "Dön, Joel. Sana yardım edeceğim.
Ey canım! "Joel geri döndüğünde, yılanın uzun gövdesi
bir taraftan diğerine floping. "Eğer hareketsiz kalsaydı, ben
Kuyruğunu kesip kesip kesebilirdi. Gidip balta alacağım-- "
Ve kaçtı.

"Hoh! Gereksin," diye bağırdı Joel ondan sonra büyük bir dudgeon ve
Son bir anahtar vermek. "Orada, onu öldüm; bak, polly-gör,
Dave! "Ve yılanı zaferle tuttu.

"Bir yılan!" Davie çığlık attı, çimlere geriye doğru yuvarlandı.
"Ey canım, bu bir yılan, Polly!" Ve ayaklarını topladı ve
onları onun altına sıkıştırdı.

"Büyük değil mi?" diye bağırdı Joel, uzun sarkan vücudu sallayarak
Polly geri koşarken Davie.

"Onu korkutma Joel," diye bağırdı. "Ey Tanrım! Ne kadar büyük
Bir ve gri bir toplayıcı da. Oh, Joel, olmadığından emin misin
Seni herhangi bir yerde ısırır mısın? Onu at ve görmeme izin ver, "O yalvardı
endişeyle. Ama Joel yılanı ileri geri salladı. "Hoh, ben
Tahmin et! Değil
O büyük! Onu tek başına tek başıma öldürdüm. "

"Evet-evet, ama onu indir, Joel," diye yalvardı ve izin ver
İyi olup olmadığına bak. "

Böylece Joel sonunda yılanını yere koydu ve düzeltti
Kuyruğundan çıktı; Sonra etrafında koşmaya başladı. "O değil mi
Bir Buster, Polly! "Diye bağırdı, gözleri parladı.

Polly ona kahverengi gözlerinden yeniden bakarak baktı. "Mamsie
"Başladı" kelimesini söylemeni istemezdim. Ama olmayacaksın
Yine biliyorum, "Yüzünü gör.

"Hayır," dedi Joel, parlatarak, "yapmayacağım, Polly. Ama o değil mi
büyük! Onu öldüremezdin Dave, "diye bağırdı Little Davie
Ayak parmaklarını çimlerin altına sıkıştırdı.

"Hayır," dedi Davie. "Ey canım ben, o hayatta olabilir ve hepimizi ısırabilir
Şimdi."

"Hoh!" diye bağırdı Joel, "O her şey kadar ölü. Bak!" Ve
Uzun gri yılanı kuyruğun ucunda seğirdi ve
başının üzerinden salladı.

"Ah, yapma Joe!" Polly yalvardı, kollarını koymak için koşuyor
David'in etrafında, onlara olabildiğince uzanan. "
Onu aşağı indirin ve gelip bize onu nasıl öldürdüğünü söyle. Orada, hadi
Hepsi kapının önünde oturuyor. Gel çocuklar. "

"Yılanımı tutacağım," diye açıkladı Joel, salınımı durdurarak
Havada, topluluğun kafasını sevgiyle patlatmak için. "Tatlı değil mi
Polly? "

Davie titredi ve gözlerini çevirdi.

"Hayır, onu tutmamalısın," dedi Polly, kararlı bir şekilde. "Eğer yaparsan,
Yanımızdaki adımda oturamazsın. "

"O zaman onu tutmayacağım," dedi Joel, onlara koştu, "ama
Onu bana yakınlaştıracağım "ve yılanı yanına koydu
kapının önünde. "Burada senin tarafından oturacağım Polly."

Little Davie başını yukarı doğru itti ve korkuyla baktı
Polly.

"O yılanı burada alamazsın Joel," diye açıkladı Polly, içinde
en belirlenen ton. "Onu meyve bahçesindeki çimlere bırak,"
tek çirkin elma ağacı çağrıldı. "Şimdi acele et
İyi bir çocuk, ve sonra gel ve bize onu nasıl öldürdüğünü söyle. "

"Onu iyi göremiyorum," orada yolda, "diye homurdandı Joel ve
Yılanını alarak onu çimlerin içinden sürükledi. "Sadece bir
Biraz daha yakın, "diye yalvardı.

Polly, "Bir inç daha yakın değil, Joel Pepper," dedi Polly,
sıkıca. Böylece Joel yılanı bıraktı ve geri döndü ve oturdu
Polly'nin adımının sonu.

"Şimdi başlayın," dedi Polly.

"Şey, eski taburede oturuyordum," dedi tombul Joel
Yüz çok kırmızılaşıyor, "bir 'bir swishin' bir scrunchin duyduğumda,
Seni iki kez düşündüm ', Polly, bu yüzden etrafına bakmadım. "

"Hayır," dedi Polly, biraz titremeyle, "Ben değildim. Devam et
Joey. "

"Şey, bir 'sweed' ve durmadı, o zaman
Etrafa baktım. "

"Ey canım!" diye bağırdı Polly, Joel'in etrafına bir kol attı ve
onu ona çekiyor. Küçük Davie oldukça düz oturdu ve
ellerini katladı.

"Ve başını patates çantasının arkasına yapıştırıyordu, bakıyordu
Bana böyle. "Joel kapının önünde uçtu ve ayağa kalktı
Mümkün olduğunca uzun ve dilini tüketti.

Küçük Davie yüksek sesle çığlık attı. "Ah, Joel'e cesursın!" diye bağırdı
Polly, kollarını atmak için kapıdan yuvarlanıyor
O ve güdük siyah saçlarını öp.

"Phoo! Bu hiçbir şey!" diye bağırdı Joel, her zaman nefret eden
övgü.

"Ve seninle olabildiğim kadar gurur duyuyorum,"
Küte gözleri. "Ah, Joel!"

Joel, "Oh, Joel!"

"Ve şimdi geri dön ve bize gerisini söyle," dedi Polly,
Kahverengi eli. "Devam et Joel," tekrar otururken
kapının önünde.

"Şey, bana baktı ve ben ona baktım," dedi Joel, "ve
Sonra 'Squish!' Dedim. Ve başını salladı, sadece bir dakika,
Ve atladım ve onu boynundan aldım ve hepsi bu,
Polly. "Ve Joel uzun bir esneme verdi.

Ama Polly kollarını boynunun etrafında tuttu. "Ah, cesur, cesur
Joel, "diye bağırdı." Mamsie seninle gurur duyacak! Ne düşün
Eve geldiğinde söyleyecek! "




II

Dave ne duydu


"Dave," dedi Joel, fısıltıyla. Gecenin ortasıydı,
Ve çatı katı çok hareketsizdi, Ben'in nefes alması için kurtar
Köşedeki yatağı.

"Tek kelime söyleme!" Joel ağzını kulağa yakın koydu
saman yastık; "Eğer yaparsan, seni yakalayacağım ve seni keseceğim."

"Ow!" dedi küçük Davie, yetersiz battaniyenin altına iniş
ve başının üzerine sürüklemek.

"SH--, hala ol!" diye bağırdı Joel, öfkeli bir tutamla. "Ben
Seni duy,-Şimdi, sadece gör! "

"Sorun ne, çocuklar?" diye sordu Ben, uykulu bir şekilde.

Down Joel'i battaniyenin ucunda bir yığın halinde uçtu, burada
David'deki bir ayak parmakından küçük bir yığınla bir tekme attı
duvara karşı.

Çatı katı hala bir fare gibiydi, bu yüzden Ben tekrar döndü. "BEN
Sanırım Joel bir içecek su istedi ve uyumaya gitti ve
Her şeyi unuttum. Şimdi, bu iyi, "ve tekrar gitti.

Joel'in siyah stubby kafası ortaya çıktı ve içine baktı
karanlık. "Şimdi, hiç bu kadar uzun süre beklemeliyim"
Yumuşak bir şekilde kendine homurdandı. "Hayır, işte gidiyor!" Ekledi
Sevinçli, Ben sert nefes alırken. "Şimdi Dave," diye döndü ve
Battaniye ucunun altına eğildi, "Tekrar çığlık atarsan, keseceğim,
Ve kes ve sizi en korkunç. "

"Yapmayacağım," diye ilan etti Little David, korkuyla. "Oh, yapmayacağım Joe,"
Küçük kahverengi parmaklardan sarkıyor.

"Söz, şimdi asla söylemeyeceksin,-Siyah ve mavi,-Ölmeyi umuyoruz
Eğer yaparsam. "

"Mamsie'ye söylemeliyiz," dedi David.

Joel sabırsız bir sarsıntı verdi. "Mamsie umursamıyor ve o
çok meşgul. Şimdi söyle, 'siyah ve--' '

"Ve Polly'ye söylemeliyiz," diye bağırdı Little Davie, boğulmuş bir
ses. "Ah, Joel, biz Polly'ye söyle."

"_Sh! _" Diye bağırdı Joel, küçük kolda bir uyarı tutam ile
David'i eskisinden daha kötü bir yığın haline getirdi. "Şimdi gittin
Ve tekrar uyandı, "ve altından bir kulağı dikti
Yatakklotlar.

"Ah!" diye bağırdı küçük David, Mamsie ve Polly'yi düşünerek
Söyleyecekti.

Joel, Ben'in karışmadığı için uzun bir nefes aldı.

"Eh, 'Siyah ve Mavi-Yaparsam Ölmek için'," diye emretti
Joel, battaniyenin altına tekrar kayıyor. "Acele et, Dave."

"'Siyah ve-mavim-öyle-eğer yaparsam ölmek,' '
David, battaniyenin sonunu ağzına doldurarak,
Mamsie ve Polly'yi düşündüğü gibi ağlamamak.

"Şimdi biliyorsun, bir mağara buldum ve orada yaşamak için oraya gidiyorum
Bir gün, "diye açıkladı Joel'i boğulmuş bir fısıltıyla ağzı
David'in kulağına yakın.

"Nerede?" David, korkuyla ağladı.

"_Sh!

"Ooh,-Sevgili ben!" diye bağırdı David, kendini ortasında durdurarak
bir çığlık. "Eski 'bantlı bacak' seni yakalamaz mı, Joel?"

"Hoh-hayır, korkmuyorum!" Joel ilan etti. "O öldü
Yüz yıl, sanırım. Bir 'yanında, onu düz vurabilirim, evet,
Sir-Lee! "Küçük kahverengi yumruğunu iki katına çıkardı ve içinde sıçradı.
Eski sarsıntının ortası. "Sorun ne, Joe?" Ben olarak adlandırılır; "Dön ve
Uyumaya git ve su içkisini tekrar unutacaksın. "

Joel kendini düz fırlattı ve tüm uzunluk boyunca gömüldü
Yatak, Davie'nin shins'i çalıyor.

"Bütün battaniyeyi benden çekiyorsun," dedi Davie, kavrayarak
Sonu Joel'in çılgınca kavrayışından.

"Uyumaya git çocuklar," dedi Ben, keskin bir şekilde. "Ve Joe, homurdanmayı bırak
bir içecek su için. Şimdi David'i uyandırdın. "

Joel Davie'yi hızlı bir şekilde tuttu ve bir elini ağzının üzerine alkışladı.

"Sevgili ben, bence Ben bir dakika uykuda kalabilir," diye mırıldandı
yaralı bir sesle. "Şimdi, tek bir kelime bilmiyor musun ve
Sana her şeyi anlatacağım, "uzun bir duraklamadan sonra
Köşedeki bir sıçandan başka bir şey duymadım.

"Yarın oraya gidiyorum, 'silahımı almaya gidiyorum', bir
Yemek için bazı şeyler, '-"

"Ah, Joel!" Little David'i kesintiye uğrattı, "Hiç olamazsın
Bu dünya. Polly sana izin vermeyecek. "

"Polly, 'yarın biraz oynamamıza izin verecek," dedi Joel,
sağlam bir şekilde, "çünkü yapacak bir iş yok. Yani şimdi orada! Bir '
Belki bir ayı görürüm. Bir'----"

"Ey canım!" diye bağırdı Little Davie, oldukça üstesinden ve titriyor
her uzuvda. "Seni yiyecek. Joel, Polly'ye söyleyeceğim."

"Yapamazsın," dedi Joel, havalı bir şekilde; "Siyah-mavi-hope dedin-
Die-if-i-do, 'Ve seni almaya gidiyorum.'

"Ah, gidemem," diye ilan etti Davie, terörle zıplayarak. "BEN
Gitmiyorum. Ben değilim, Joey. Ben değilim ---- "

"_Sh-sh_!" Joel'i başka bir nip ile uyardı.

"Ben değilim-değilim-" diye bağırdı David, gözyaşlarıyla.

"Pshaw! Sanırım orada hiç ayı yok," dedi Joel,
küçümseme. "Hareketsiz ol Dave!"

"Bir 'yaşlı-kol bacakları yakalayacak-beni yakalayacak," diye mırıldandı David,
Küçük eklemlerini gözlerine kazmak.

"Eski bantlı bacaklar hiç bu kadar uzun süredir öldü. Sanırım bir
bin yıl, "dedi Joel;" bir 'orada çiçekler var-oh, çoğu
Güzel olanlar! "

"Var mı?" Diye sordu David, ellerini indirdi. "Ne tür,
Joel? "

"Ah, her türlü. En çok bewulful çiçekler, kırmızı ve sarı ve
Yeşil, düşünemiyorsun Dave Pepper. "

"Hiç yeşil bir çiçek görmedim," dedi Little David düşünceli bir şekilde.

"Şey, onlar oradalar. Oh, bir 'manzara," dedi Joel,
pervasızca. "Bir 'pembe ve mavi bir' ----"

"Orada yeşil çiçekler olduğundan emin misin Joel?" sorulan
David, ona yaklaştı.

"SH-STOP Talking-Oh, en _beyewful_ şeyler, söylüyorum
Sen, o mağara tarafından büyüyorsun. "

"Yukarı çıkıp mağaraya çok yakın olmayabilirim Joel," dedi
Davie, uzun bir nefesten sonra. "Çok yakın değil."

"Öyleyse yapabilirsin," dedi Joel, çabucak. "O zaman sanırım mutlu olacaksın
Dave Pepper, benimle geldin. "

"Yeşil olanların çoğunu düşüreceğim Joey," diye bağırdı küçük
David, sevinçle, "'çünkü diğerlerini altına alabilirim
dağ."

"Evet-evet," diye fısıldadı Joel, sabırsızlıkla.

"Bir 'onları dikersem' büyüyecekler ve sonra Mamsie memnun kalacak,
Bir 'Polly de, fısıldadı, korkunç bir şekilde heyecanlandı. "Polly olmayacak
Yine de mutlu ol Joe? Hiç yeşil bir çiçek görmedi. "

"Evet; şimdi uyumaya git," diye bağırdı Joel, bir dürtüyle "ve hatırla
Bu konuda yarın bana bir kelime söylememek. "

"Ahşap yığınının arkasında sana hiçbir şey söyleyemez miyim?" diye sordu David,
sürpriz.

"Hayır, teent kelimesi değil. Bir 'Bana bakma. Eğer yaparsan, yaşlı
Bandy bacakları senden sonra gelecek. "

"Öldüğünü söyledin," diye bağırdı David korkulu bir fısıltıyla ve
Joel'e sıkıca çömeliyor ve onu her iki kolla kavradı. "Ey canım
Ben!"

"Öyleyse öyle; ama tek bir kelime söylersen seni yakalayacak. Şimdi git
Uyumak için, bir yarın benimle gelmeni söylediğimde, sen
Scat kadar hızlı başlamalı. "

"Yeşil çiçekler için bir sepet alacağım," dedi Davie,
"Eski Bantlı Bacaklar" ı düşünmemeye çalışıyorum.

"Hayır, yapmamalısın; onları kollarına indirebilirsin."

"Çok fazla getiremem," dedi Little David sert yutarak. "BEN
Çok fazla getiremez, Joe, 'Polly' bahçesinde biraz isteyecek. "

"Eh, eski bantlı bacaklar durmazsan hiç almanıza izin vermez,"
dedi Joel, Crossly, "Şimdi orada!" Ve kenara çıktı
eski saman yatağının ve iki dakika içinde hızlı uykuya daldı,
Küçük Davie, ilk çizgisini izlemek için kirişlere bakıyor
ışık, olabildiğince çok yeşil çiçek almaya kararlı
Polly'nin bahçesi için.

"Bir huş-bark sepetini bükeceğim, onları içeri getirmek için"
karar verilmiş. Ve her ikisi de bilen ilk şey vardı,
Polly kollarını sallıyor ve gülüyor. "Küçük şeyler tembel
Sen-al! Sizi arıyorum, arıyorum ve çağırıyorum
kahvaltı."

Joel ve David yatağın ortasına uçtular.

"Joe bütün gece su içmek için alay ediyordu," dedi Ben,
Polly mutfağa koştu. "Bir 'sadece kalkacaktım
ve tekrar uyumak için yuvarlandığında ona biraz getirin. "

"Sevgili ben," dedi Polly, işine koşarak; "Şey, tutacağım
Yulaf lapları sıcak. Şimdi Phronsie, bana yardım edemezsin
Bu yemekler. "

"Dünden beri o kadar büyüküm," dedi Phronsie,
Yaralı bir yüzü Polly'ye dönüştürmek için uçları. "Bak, Polly."

"Öyleyse sen," dedi Polly, kahkaha atarak. "Eh, söylüyorum
Sen, evcil hayvan, yapabileceğin şey bana daha fazla yardımcı olur. "

"Bulaşıkları yıkamaktan daha fazlası, Polly?" diye bağırdı Phronsie, yuvarlanıyor
Maddelerinden aşağı. "Ah, söyle bana Polly!" Ve o koştu
ona ve Polly'nin kontrol önlüğünü her iki şişmanla ele geçirdi
eller.

"Neden görüyorsun, çocuklar, hepsi, hepsi, erkeklere kadar
Kahvaltılarından geçin, "dedi Polly, ayık bir yüzle,
Eski saate bakarak, dikişleri düşündüğü gibi
İş yapılır yapılmaz uçacak çuvallar
Mutfak. Mamsie'nin yapabileceğine söz vermiş olması ne kadar güzeldi
Bayan Pepper aşağıdayken bunu deneyin
Parsonage, bakanın çalışma halısını tamir ediyor. "Şimdi sanırım
Money içeri girmeye başlayacak ve Mamsie çalışmak zorunda kalmayacak
Zor, "diye düşündü Polly defalarca ve kalbi neşeyle dövdü,
Ve renk yanağının üzerinden uçtu.

"Söyle bana, Polly," diye yalvardı Küçük Phronsie, önlük tutarak
sıkı.

"Eh, şimdi evcil hayvan, çalışma sepetinde bir dizi iplik var.
Hatırlamıyor musun, makara masanın altına yuvarlanmadı ve kimse
Gittiğini gördü ve çocuklar onu tekmeledi ve bir karmaşaya, bir '
Mamsie küçük çantaya koydu, 'Ne zaman seçecektim
Zamanım var mı? Bunu sadece yapabilseydin, Phronsie, nasıl olduğunu düşün
Yardımcı olurdu. "

Phronsie uzun bir iç çekti. Önlüğü düşürdü ve onu katladı
eller. "Çok yardımcı olur mu, Polly?" diye sordu.

"Hiç 'hiç bu kadar çok," dedi Polly. "Yapmana gerek yok ama
Şimdi küçük, 'biraz daha fazlasını yapabileceğin başka bir gün p'raps.'

"Her şeyi yapacağım," dedi Phronsie, sarı kafasını sallayarak
kararlı bir şekilde. Böylece küçük ahşap sandalyesini karşı koydu
duvar ve mutfak zeminin ortasına koyun ve
Sonra küçük pamuk çantasını eski çalışma sepetinden çıkardı.
"Tüm bunları bir dakika yapacağım," diye açıkladı yumuşakça,
Oturdu ve ipliğin hırıltısını çizdi.

"Şimdi, çocuklar," dedi Polly, ona bakarken ve sadece
Sarı saçlara bir öpücük bırakmak için durdu, "Sadece gelmelisin
Alt katta bu dakika. Eğer yapmazsan, sahip olamazsın
kahvaltı."

"Geliyor," dedi Joel ve şu anda aşağı yuvarlandı, iki adımda
Bir zaman, giderken ceketini çekerek.

Polly, "Abed kalmak için çok uzun bir süre," dedi. "Sadece düşün
Saat yediden sonra Joel Pepper ve Mamsie
Yarım saat gitti! "

"Bir 'çalışıyorum," dedi Phronsie, sonunda seğiriyor
önemli bir hava ile iplik. "Bütünü seçeceğim
Ben, ben, Mamsie için. Bak, Joey! "Hanını kaldırdı,
Ve bir kez daha inmekten memnunmuş gibi makara yarıştı.

"Hoh!" Joel, "Hiç daha da kötüsünü yapıyorsun, Phron."

"Hayır, değilim," diye bağırdı Phronsie, her ikisiyle de hırıltıyı tutarak
küçük yumruklar. "Ah, hayır, ben değilim; ben, Polly?" Ve büyük gözyaşları
Yuvarlak yanaklarında yarışmaya başladı.

"Hayır," dedi Polly. "Ah, utanç için, Joel, Phronsie'yi ağlatmak için!"

"Onu ağlatmadım," diye reddetti Joel, şişkin, yüzü çalışıyor
kötü. "Makarayı alacağım-makarayı alacağım. Bak, Polly, İşte
"Bu" ve masanın altına daldı ve parlak geldi ve
elinde parlıyor.

"Şimdi orada, Phronsie; bak, Joel senin için aldı," dedi Polly,
ona ışınlanıyor. "Şimdi evcil hayvan, sana ne diyeceğim, hadi koyalım
Mamsie'nin yerde sepeti ve eski Bay Makarası. Orada,
Joey, onu içeri bırak, sonra tekrar kaçamaz. Şimdi! "

"Bay Spool tekrar kaçamaz," diye gülümsedi Phronsie
Gözyaşları ve Joel'i görmek için küçük ahşap sandalyesinden eğiliyor
Makarayı bırak. "Bu güzel, Polly, değil mi? Şimdi yapamıyor
Tekrar kaçtı, "diye mırıldandı.

"Gerçekten de," diyor Polly, çok mutlu; "O şimdi hızlı, o yüzden uç
Sırıltınız, evcil hayvan, Mamsie'dir.
bazılarını seçti. "

"Her şeyi seçeceğim," diye ilan etti Phronsie
kararlılık. Ve yağının arkasındaki gözyaşlarını silmek
Küçük el, işe başladı, tekrar kendine mırıldandı.

"Şimdi, David'i ne tutarsa ​​olsun!" diye bağırdı Polly, Joel'in
Sobadaki su ısıtıcısından lapa ve kaseyi üzerine ayarlayın
masa.

"Geliyor," dedi Joel aceleyle. "Ey canım ben, keşke hiç
Bir şey vardı, polly biber, ama kahvaltı için lapa ve pekmez! "

"Bazı insanların yarısı kadar iyi bir şey yok," dedi Polly,
Merdivenler için başlıyor.

"Neye sahip değiller?" Joel'e alarm içinde sordu, onu izlerken
Gitmek.

"Ah, bilmiyorum; farklı şeyler. Da-_vid! _"

"Yarı iyi işleri olmadığını söyledin," dedi Joel,
Ağzının yarısında bir kaşık püresi ile durmak. "Bu yüzden
Şimdi ne olduklarını biliyorsun, şimdi Polly Pepper. "

"Ah, pekala, değiller. Bol ve çok insan almıyor
Her gün kahvaltı için olduğu kadar iyi şeyler. "

"Onlar neler, çok sayıda insanın aldığı şeyler?"
Joel, kahvaltısından rahatça başlayarak, o zamandan beri ısrar etti
Polly konuşacaktı.

"Ah-bakalım," dedi Polly, merdivenlerin dibinde durakladı.
"Bir kere eski ekmek."

"Küflü mi?" diye sordu Joel.

"Ee-evet, öyle," diye cevapladı Polly, yüzünü kırarak.
"Kendi kahvaltınızı yiyin Joe ve ne düşünmeyi bırakmayın
diğer insanlar var. Da -_vid! _ '"

"" Bir şeyler "dedin," dedi Joel, ciddi şekilde "ve bana sadece söyledin
Küflü eski ekmek, polly biber! Başka ne?"

"Ey canım, bilmiyorum."

"Dedin_----"

"Demek istediğim-bir kere.
Herkesin patatesleri var. Şimdi kahvaltınızı yiyin Joey Pepper.
Bunlar şeyler. Bu dakika kahvaltınızı yiyin! "

Polly bu tonda konuştuğunda, üç küçük biber biliyordu
İtaat etmeliler. Joel kafasını lapa kasesinin üzerine eğdi ve
Kaşıkları ağzına olabildiğince hızlı acele etmeye başladı.

"Yukarı çıkıp David'in ne olduğunu görmeliyim," dedi Polly,
Merdivenlerden yukarı çıkmaya hazırlanıyor. Tam o anda ortaya çıktı
yavaş yavaş geliyor. "Ah, işte buradasın!" diye bağırdı polly, parlak,
Mush kasesini dışarı çıkarmak için eski sobaya koşmak. "Şimdi,
Davie, kahvaltında uç, çünkü hepsini dikmeliyim
Sabah her zamanki gibi zor. "




III

Deacon Brown'un tırnak yığını


"Şimdi çocuklar," dedi Polly, Joel sandalyesini geri iterken, "
Bana yardım edeceksin, yani Davie onu bitirir bitirmez
kahvaltı."

"Ah, bu çok kötü," diye homurdandı Joel, yüksek sesle, "hepsini aldığımızda
Dün kibarlarımız doğranmış, 'başka bir şey yok
yapmak. Günümüzde oynayabileceğimizi söylediğini biliyorsun, Polly Pepper! "

"Bütün gün söylemedim; ama elbette yapabilirsin," diye yanıtladı Polly,
İyi bir küçümseme ile, "Yardım etmek için _want_ yapmazsan Joel. Ben
Elbette küçük kahverengi ev, bir erkek olmadan geçebilir
olabildiğince güzel yapmaktan memnun değil. "

Küçük kahverengi evin onsuz geçilmesi fikri
Joel'i bir kerede yaptı ve oldukça hareketsiz durdu. Davie koydu
Kaşıkından aşağı ve çabucak sandalyesinden çıktı.

"Nedir, Polly?" Ağladı, yanağının her tarafında pembe renk. "Sevgili ben!" diye bağırdı polly, merhametle, "
Kahvaltısını kimin bitirmediği yardım etmek için. Geri dön ve her ye
Bu lapa ve pekmezin biraz, Davie sevgili; O zaman diyor ki, yapacağız
Ne yapabileceğinizi görün. "

"Sadece bir dakika içinde olacağım, Polly." David geri döndü ve
Sandalyesine girdi, kaşığı o kadar hızlı fırlattı ki Polly
Dahkili, "Ah, Davie, kendini boğacaksın!"

"Hayır, yapmayacağım," dedi Davie, çok kırmızı bir yüzle ve yutma
Zor, "Her şey aşağı kayıyor. Orada, bak, Polly. Hepim
başından sonuna kadar; Gerçekten öyleyim. "Tekrar sandalyesinden çıktı ve koştu
ona.

"Öyleyse," dedi Polly, çıplak kaseye onaylayarak bakarak.
"Şimdi, sana söyleyeceğim Davie, ne yapabileceğini. Biliyorsun
Deacon Brown'un Ben'in sahip olabileceğini söylediği eski tırnak yığını? Kuyu,
Bütün gün oynamak için hoş değil, bilirsin, bu yüzden seçebilirsiniz
Bazıları ve iyi olanları çıkarın. Ben çok şaşıracak
Birkaç hazır olmasanız bile. "

"Bütün sabah onlarda çalışacağım,"
Davie, memnuniyetle, kapıya doğru atladı.

"Hayır, çalışmanı istemiyorum ama bir süre," dedi Polly,
Kararlı bir şekilde ve yıkamak için kahvaltı yemekleri almak. "Sen
Oynamak için günümüzün çoğuna sahip olabilir. Ve sonra bazı günler,
Yapacak başka bir iş olmadığında, bazılarını seçebilirsiniz
Daha; Ve çok yakında, siz bilmeden önce, hepsi bitecek ve
Ben çok şaşıracak, çünkü onarmak istediğinde hazır olacaklar
odunshed. "

"Çarpık eski tırnakları seçmek istemiyorum," diye ilan etti
Joel, yüksek sesle ve topuklarını kiler kapısına çarptı. "BEN
Deacon Brown'un bize bazı iyi olanları vermiş olabileceğini düşünüyordu. "

"Utanç için Joel!" dedi Polly, yerde acele ediyor
yemek yığını; "Bize bunları vermek onun için iyi. Ve
Onlar arasında çok iyi olanlar var. "

"Bana geçen gün 'çok' demememi söyledin," dedi Joel,
Polly'nin merhamet edip etmeyeceğini görmek için siyah gözlerinden keskin bir bakış.

"Ben de yaptım," diye bağırdı ve renk yanağının üzerinden uçtu. "Canım
Ben, duymayı sevmediğin şeyler söylememek çok zor
diğer insanlar diyor. "

"Eh, eski paslı tırnakları seçmek istemiyorum," dedi Joel,
Bu sözleri görmezden gelmek, "ve bu gerçek anlam, polly biber, yapmak
Ben, gidip oynamak istediğimde! "
her zamankinden daha.

"Seni yapmıyorum," dedi Polly, sıcak suyu içine dökerek
Bulaşık tava ve sabun içinde fırlatıyor "ama bunun olduğunu düşünmemeliyim
Kahvaltıdan hemen sonra oynamak için dışarı çıkmak güzel. Çalışabilirsin
Saat ve sonra oyunun tadını çıkarırsın. "

"Şimdi oyunun tadını çıkarırım. Ve bir saat de!" diye bağırdı Joel, içinde
bir dudgeon. "Neden Polly Pepper! Bir saat!"

"Bu doğru, Davie," dedi Polly, ona parlak bir şekilde gülümseyerek
Küçük adam ormanlıklara girdi. Sonra başladı
Joel'e bakmadan şarkı söyle.

"Bir saat," diye bağırdı Joel. Ama Polly soğuk bir omuz tuttu
Ona doğru, biraz neşeli bir şarkıda yukarı ve aşağı koşmak
pencerenin dışındaki kuş, olabildiğince sert bir şekilde tökezledi
şirketini koru.

"Bir saat-" Joel koştu ve elbisesini çekti. "Bu demek
Bir saat çalışmamı sağlamak için olabilir, Polly Pepper! "

"Chee-Chee-Chee," diye adlandırılan küçük kuş ve uzak polly şarkı söyledi.
Bulaşıkları sıcak sabun-suds'a kadar yukarı ve aşağı sıçramak
Eski mutfak neşeli koşuşturma dolu görünüyordu. Joel onu yakından gördü
iki veya üç dakika boyunca yavaşça dışarı çıktı.

David, kulübedeki odun kutusunun üstüne çıktı ve
Ben'in kirişlerden birini koyduğu çivi kutusu.

"Aşağı alamıyorum," dedi. "Gel bana yardım et, Joel, yap."

Ama Joel ayaklarını ormanlık zemine tekmeledi. Çok küçük David
Kutuya başka bir çekim yaptı, tereddüt etti ve çılgınca kavradı
Hava ve Joel konuşmadan önce yuvarlandı ve
Ondan sonra, ağır kutu, tırnakları düşerken döküyor. O yatıyordu
Oldukça hareketsiz ve Joel sadece bir göz atmak için durdu.

"Ah, Polly, Dave öldürüldü, sanırım," diye bağırdı,
Mutfak, yüzü korkuyla çalışıyor. Polly şarkısını havada durdurdu ve oldukça beyaza döndü. "Ah,
Hayır, sanırım değil, "dedi yüzünü görürken bir nefes nefese.
Sonra Phronsie'yi hatırladı. "Buraya gel, Joe," ve o
Yavaşça onu küçük girişe itti.

"Sanırım ben de gideceğim," dedi Phronsie,
Polly'nin şarkısına yumuşak bir şekilde kaçın ve hırıltıyı dikkatlice yatırıyor
Mamsie'nin büyük çalışma sepeti onlardan sonra yumuşak bir şekilde dışarı çıktı.

"Şimdi Joel," Polly beyaz dudaklardan diyordu, "değil mi?
bağırmak. Phronsie'yi düşün ve-- "

"Nedir, Polly?" Diye sordu Phronsie'nin yumuşak sesi.

"Ey canım! Ne yapmalıyım!" Polly döndü. "Phronsie canım, sen
Şimdi gelmemeli. "Joel batmış ve yüzünü kaplamıştı
Elleri, çığlık atmamaya çalışıyor. "Sandalyenize geri dön,
Polly öyle diyor. İyi bir kız ol evcil. "Doğruca baktı
Mavi gözler geri gönderilmeye şaşkınlıkla geniş.

"Lütfen bana izin ver, Polly," diye yalvardı küçük kız.

"Hayır," dedi Polly, sıkıca, "Mamsie bundan hoşlanmayacaktı. Geri dön,
Phronsie ve kapıyı kapat. "

Phronsie tek kelime etmeden döndü ve yavaşça geri döndü ve
Polly Joel'in elini ele geçirdi ve ormanlık içine girdi, yapabilirlerdi
Mutfak kapısının kapandığını duy ve geri döndüğünü biliyordu
onun sandalyesi.

Polly ve Joel Little David'e ulaştıklarında Joel kelimelerin ötesindeydi,
Ve düştü ve kollarını küçük figürün etrafına fırlattı. Davie
karıştırılmış ve inliyor. "Onu kaldırmama yardım et, Joe," diye bağırdı Polly, boğuk.

"Tırnakları alamadım," dedi David, "ve sonra hepsi
dökülmüş. Üzgünüm Polly, "ve gözlerini açtı ve yukarı baktı
beyaz yüzüne.

Joel David'in konuşabileceğini görünce harika bir soluk verdi. "BT
Benim hatamdı, "diye ağladı.

"Boş ver, Davie canım," dedi Polly, yatıştırıcı bir şekilde. "Seçebiliriz
Tırnaklar. "

"Onları alacağım," diye bağırdı Joel, bir şeyler bulmaktan çok memnun oldu
yap ve o fırladı ve etrafta dolaşıp süpürmeye başladı
Büyük gözyaşları izlerken onları parmaklarıyla bir yığın haline getirir
Yuvarlak yanaklarından aşağı.

"Bak, şimdi," dedi Polly, eşcinsel konuşmaya çalışırken, "ne kadar yaşlı
Tırnaklar tekrar kutuya atmalı. "

"Öyleyse yapıyorlar," dedi David, küçük bir gülümsemeyle. Sonra kapandı
gözleri.

"Mümkün olduğunca hızlı koş, Joe," dedi Polly, "ve büyükanneye sor
Bascom gelecek. "Sonra Davie'yi kaldırdı ve mücadele etti
köşede bir yığın tahıl torbasına. "Onu içine alamıyorum
Joel bana yardım edene kadar yatak odası ve ayrıca Phronsie'yi çıkarmalıyım
önce mutfağın "diye düşündü." Ah, Tanrım! _Llease_ yapma
Davie ölsin, "diye bağırdı kalbinin derinliklerinde.

Joel rüzgarın kanatlarında uçtu, kalbi bir
Trip-Hammer, şerit boyunca Büyükanne Bascom'un
Küçük yazlık. Büyükanne, ıslak mısır yemeği dolu bir teneke tava ile,
Sadece geride kaldığında tavuklarını beslemeye gidiyordu
o. "Lütfen gel!" diye bağırdı, titreyen ağzı ona yakın
Sınır. "Polly seni istiyor!"

[İllüstrasyon: "'Lütfen gel!' Sınır sınırına yakın bağırdı "]

"Polly burada, şimdi bu güzel!" dedi büyükanne, çok memnun.
"Sadece bir dakika bekle ve onu görmeye hazır olacağım. Gel,
Biddy-Biddy, "aradı ve wadding, bir topladı
Bir avuç ıslak mısır yemeği.

"Ah, şimdi gel!" Joe kükredi ve elini ele geçirerek onu çekti
Mutfağa doğru geri dönün. "Sevgili Büyükanne Bascom, lütfen gel;
Dave öldürüldü, sanırım, "ve bilmeden önce yarıya kadar
Küçük kahverengi eve ve bir iki dakika daha orada o
Davie'nin tahıl torbalarının yığınında uzanmadan önce ve Polly
elini tutarak ve onu eski bir gazete ile fanilet.

"O iyi," dedi büyükanne, pratik bir göz ile; "Sadece sadece
biraz bayıldı. Şimdi oğlum John'un Abram'ına hiçbir şey değil
Bir yaz benimle geçirdi. Her biri üzerinde yuvarlanmak için kullanılır
gün."

"Düştü," dedi Polly. Artık söyleyemedi, ama işaret etti
ışın. Sonra sesini buldu. "Çivi kutusu-ben yapmadım
'Twas orada, gör! "Ve Joel'in
onları toplamaya çalışmıştı.

"Oradan mı düştü?" diye sordu büyükanne, ışına bakarak. Polly başını salladı, konuşmaya güvenmeden. Joel onun
Eller birlikte ve oldukça hareketsiz durdu.

"Bu durumda," dedi Büyükanne, "Bu çocuk Dr. Fisher'a gitmeli
Mümkün olan en kısa sürede. "

"Koş, Joe, olabildiğince zor," diye soluk Polly.

Joel'e bunu söylemeye gerek yok. Tarlaların üzerinde ve çok arazide
Bir geyik gibi koştu, taş duvarları bir flaşla ölçeklendirdi, sadece ulaşmak için
Doktorun evi yirmi mil uzakta olduğu söylenecek
ülke. Sonra Joel yol kenarında çimlerin üzerine oturdu,
ve yüzünü ellerine gömmek, sanki kalbi gibi ağladı
kırmak.

Bir çift ruhlu siyah atın geldiğine aldırmadı
Yolda, parlak atların hepsi A-Jingle ve taşıma
Eşcinsel renklerle tüm A-Bloom ve neşeli seslerle neşeli.

"Sorun ne?" Birini ona çağırdı, ama ağladı
olabildiğince zor.

Sonra homespin ceketindeki küçük omzu çalkalandı
akıllıca. "Buraya bak oğlum, ya bana ne olduğunu söyle
Çığlık atıyorum, yoksa seni alıp götüreceğim. "

Joel yukarı baktı, gözyaşları akarsuları çamurlu yollar yapıyor
Yüzü, onu kirli elleriyle ovuşturdu. "Dave's
Öldürdü, "O patladı" ve-Doktor gitti! "

"Hadi." Onun üzerinde olan nazik bir yüzdü ve bir dakika içinde
Joel, şu anda bir çift güçlü kol tarafından kaldırıldığını hissetti
onu yolcular arasında arabaya attı,
Silahların sahibi yanına atladı. "Yolu biliyor musun
Ev mi? "Diye sordu.

"Tabii ki," dedi Joel; "Küçük kahverengi ev-" o zaman
tekrar ağlamaya başladı.

"Buraya bak, delikanlıım, bana bak." Joel gözlerini yukarı kaldırdı
Adamım, geri kalanı dinlemek için hala duruyor. "Sen
Cesur bir çocuk, biliyorum. Şimdi ben bir doktorum ve eğer beni alırsan
Evinize, Dave'inize bir göz atacağım. Hangi yöne? "

Joel, sıkışık olarak olabildiğince dik bir şekilde oturdu
Büyük şişman bir adam ve onun nazik arkadaşı arasında ve bu şekilde yönlendirdi
Ve bu şekilde, gözyaşları gitti ve herhangi biri yapmadan önce
İki kez düşünün, siyah at çifti ve jingling
Koşum ve büyük taşıma küçük kahverengiden önce durmuştu
ev ve doktor basamak taşlarının üzerine yayılıyordu
Joel'in ona ayak uydurmak için koşması gereken o kadar canlı bir moda,
Oraya kadar, büyükanne Bascom dolaşıyor
Köşesinde kurutulan bazı bitkilerin arama
odunshed ve Polly hala David'in elini tutarken
Tahıl torbaları yığını. Ve beş dakika içinde yeni doktorun hepsine sahipti
Muayene yapılan ve Davie oturuyordu.
Polly'nin omzu; Ve hiçbir kemik kırılmadı ve tüm sorun
sonbahar şokunun ürettiği korkuydu. Ve renk
Polly'nin yanağına geri döndü ve Büyükanne Bascom,
"Rab'be övün-ve kim sen, neyse?" Sınırını sallamak
Yeni doktorda. Ve güldü ve ona söylemedi.

Ama bazı komik hikayeler anlattı. Ve küçük Davie güldü;
Ve bunu gördüklerinde, hepsi güldüler ve insanlar
Araç, "Tıpkı Dr. Herman gibi" ve bir uzun kız, dedi.
şapkası hepsi kırmızı güllerle kaplı, "John Amca
Her zaman böyle queer şeyler yapmak. Keşke acele etseydi ve
Gelmek. Sürüş turumuzu kesintiye uğratmak için çok kötü
bu. "Ve çok yakında geldi, geldi
Hafif ve hızlı olabildiğince hızlı, Büyükanne Bascom iki elini kaldırarak
Ve ondan sonra çağırıyorum, "Eh, sen bir Rabbin Meleğisin,
Her neyse, "ve yeni doktor gülüyordu. Ama durmuştu
Polly'nin kahverengi gözlerine bakın. "Endişelenme küçük kız, o
Tamam, "dedi.

Joel onları kapıdan geçti ve peşinden koştu.

"Lütfen sadece bir dakika dur," diye yalvardı.

"Hey?" dedi doktor, ayağını adım attı. Uzun boylu
Büyük kırmızı güllerle şapkadaki kız yeterince sabırsız görünüyordu ve
Ayağını taşıma zeminde döv, ama Joel devam etti.

"Senden hoşlanıyorum," diye patladı. "

Doktor bir elini Joel'in güdük siyah saçlarına koydu ve döndü
Onun kirli yüz yüze. "Bir erkek olmalısın," dedi; "Şimdi bak
Sen bir çocukken dışarı çık. Sanırım yapacaksın. "O atladı
arabanın içine ve siyah at çiftini bir
Joel yol kenarındaki çimlerin üzerinde dururken, yolda akıllı yürüyüş
onun gittiğini görmek için.




İv

Muffin Man ve Tramp


Öyleyse zaman geldiğinde Mamsie'yi o gece eve getirmekti,
Yorgun, ama bebeğini kalbine katlamaktan mutluluk duyarız, Phronsie için
Kaput iplerini çözmek için her zaman kucağına tırmandı, orada
David, arı olarak tempolu koşuyordu, yanakları pembesi
Rose ve bütün gün eski tırnak kutusuna yapışmış Joel,
Polly'nin durma ve dinlenmeye yönelik iddialarına rağmen,
Sonuncusu bitti ve yorgun bacaklarını gerdi. Sonra verdi
atlayın ve atlayın ve çimlerin etrafına ve etrafına atlayın
Küçük kahverengi ev.

"Wickets! Bu iyi hissettiriyor!" Ağladı, uzun süre durdu
eski yeşil kapıdan nefes; Sonra tekrar uzakta,
colt gibi topuklar.

"Neredeyse her biri yaptı," dedi Davie, kederli bir şekilde,
Gittiğini görmek için kapı taşında durur; "Bana izin vermezdi
Sadece bir bit yardım et, ve çok yorgun, Polly. "

"Joel onları yapmak istedi, Davie sevgili," dedi Polly,
Kapı, bunu duyduğunda ve ona sevgi dolu küçük bir pat veriyor. "BEN
Her şeyi bil, neden yapmak istedi "-Joel söylemişti
Bütün hikaye-"ve Mamsie bunu yapmasından memnun olacak. Nasıl ben
Keşke gelseydi! "Tozlu yoldan bakar.

"Nasıl keşke gelseydim!" Phronsie'yi tekrarladı, başını içine attı
Polly'nin elbisesi ve kapı jamb arasında.

"Sevgili ben," diye bağırdı Polly, etrafta dönüyor, "orada mısın evcil hayvan?
Mamsie çok yakında geliyor. Sanırım görüyorum-hayır, 'değil',
David basamak taşları üzerinde koşmaya başladığında-"Bu bir
adam yola dönüyor. Her neyse, biz çok önce burada olacak
Biliyorum, sanırım. Şimdi bir şey oynayalım ve bu
zaman daha hızlı gider. "

"Ah, Yaşasın!" diye bağırdı küçük Davie ve "Yaşasın!" borulu phronsie.
"_Joel-Mahkeme! _" Diye bağırdı David; Ve Phronsie ellerini çırptı ve
Çok çığlık attı ve Polly güldü ve olabildiğince sert çağırdı
Kendini eşcinsel bir paça at hayal eden Joel, bacaklarını tokatlıyordu
bir anahtarla ve küçük kahverenginin arkasında kariyer
Büyük bir heyecan durumunda. Şimdi çağrıları duy, o
Etrafta boğulma, yapabileceği tüm gürültüyü yaparak,
Yani mükemmel bir şekilde korkunç bir din vardı ve
Polly, yolun dönmesinin hiç olmadan yaklaştığını görmüştü
biri onu fark ediyor.

Onun için o kadar uygun olduğunu düşündü ki, tüm çocuklar
Ev ön bahçede olmalı, belki de
Taş duvarın üzerinden atlamam iyi olur ve arkaya sessizce girin
kapı; çünkü o çok açtı ve o kadar da olmalı
Bir parça ekmek olarak, küçük kahverengi ev bakmasa da
Sanki çok et ve pasta ve kek tutuyormuş gibi. Yani duvarın üzerinde o
Gitti ve Tıpkı Polly'nin olduğu gibi uzun otların içinden geçti
Kuvvetlerini ön tarafta yeşillik üzerinde sarsmak ve,
"Şimdi çocuklar, ne oynayalım?"

"Tag-etiket!" Joel çığlık attı, önünde kalabalıklaştı. "Şimdi başla
Polly, yap ve izin ver. "

"Muffin adamını tercih ederim," dedi Davie, özlemle.

"Muffin-Man-Muffin-Man," diye tekrarladı Phronsie
eller. "Ah, Polly, lütfen Muffin Adam'a sahip olalım" diye
diye ağladı, sarı saçları kızarmış yüzünün üzerinde uçuyor
yukarı ve aşağı atladı. "Lütfen Polly!"

"Pshaw!" Joel bağırdı, aşağılayıcı bir şekilde, "O yaşlı çörek adamı,
O eğlenceli değil. 'Tag' diyorum. Başla, Polly, "Kolunu çekti
sabırsızlıkla.

"Muffin adam çok güzel," dedi Davie, yansıtıcı "ve
Uzun zamandır oynamadık. "

"O yaşlı--" Joel'e başladı, çapraz. Sonra Polly'nin gözünü yakaladı.
"Tamam Dave," diye bağırdı. "Devam et, Polly. Ve Dave
Muffin Man, yap, Polly. "

Polly ona ışınlayan bir bakış attı. "Şimdi bu güzel" ve aldı
Phronsie'nin eli, zevkle bu kadar aşıldı
Hareketsiz dur, ama peynir yapmakla meşguldü ve yuvarlanıyordu
Çim üzerinde bir yığın halinde. "Hadi evcil hayvan" ve Polly çekti
"Muffin adamının bizi beklediğini görmüyor musun?" için
David, çim planının sonunda duruyordu,
bir çubuk kadar sert ve en ağır, hepsi onun almaya hazır
ziyaretçiler.

Merry Line'ın yerine dans ettikten sonra
Joel mutfağın penceresine baktı. Ve
Bir atış kadar hızlı Polly'nin elini düşürdü ve
Ayak parmaklarının çimlerin üzerinde ve evin arkasında uçları.

"Sevgili ben!" Diye bağırdı Polly, "Joel'e ne oldu?"

"Hadi, Polly," diye yalvardı Phronsie, diğer elini çekerek,
ve kızarmış yüzünü yalvararak kaldırarak, "ve görelim
Muffin Man bir kez daha. "

"Öyleyse yapacağız canım," dedi Polly. "Şimdi o zaman!" Böylece dans ettiler
eşcinsel. "Hepimiz çörek adamını-çörek adamı-çörekleri biliyoruz
Adam. Hepimiz Crumpet Lane'de yaşayan çörek adamını biliyoruz. "

Bu arada, Joel arka kapının önüne geçti ve
Mutfak penceresinden gördüğü adamdan önce mutfak
Onu duyabiliyor ve eski dolaptan uzaklaşabiliyordu. O zaman,
Nice ses çıkarmayacak bir şey söyledi Joel
duymak için durdu. Olduğu gibi, sınırladı. "Sen nesin
Evimizde mi yapıyorsun? "Diye bağırdı, yumruklarını ikiye katladı." Hey? "
dedi adam. İkisine de bakmak çok hoş değildi ve o
daha fazla olup olmadığını görmek için Joel'in sağlam figürünün üzerine ve etrafına baktı
Çocuklar peşinden geliyordu. Joel'in yalnız olduğunu görünce
ve çim planında eşcinsel sesleri duyabiliyordu, baktı
Mükemmel kötü ve uzun ve kirli bir işaret ederken güldü
ona ver.

"Çığlık atıyorsun ya da parçalarından karıştırın ve ben minceemat yapacağım
Senden! "Tısladı.

"Çığlık atmaya gitmiyorum," diye ilan etti Joel, "Ben
Seni evimizden uzaklaştırmaya gidiyor. "Bununla birlikte
Her iki küçük kahverengi yumruklu adam iyi iki katına çıktı,
sağ ve sol, ve güdük siyah kafasını atmak
Stranger'ın yelek. Ve bir sonraki dakika yakalandı
uzun eller ve eski mutfak zemine bir yumruk attı ve
Kötü gözler orada nefes nefese kalırken onun üzerindeydi.

"Sana ne söyledim!" adamı ağladı. "Şimdi yapacağım
MinciMeat. "

"Hepimiz Crumpet Lane'de yaşayan çörek adamını biliyoruz,"
Polly ve phronsie neşeyle, çim planında, onlar
dans etti.

"Nerede _is_ Joel?" diye bağırdı Polly, almayı bıraktıklarında
nefes.

"Bir kez daha," diye yalvardı Phronsie, elini çekti; "Lütfen,
Polly.

Bu arada Joel, kıyafet çizgisi ile sıkı ve hızlı bağlandı
masa ayağına ve dilini kullanmaması için,
Seraphina'nın kıyafetleri, Phronsie'nin
zemin, yırtıldı ve ağzına sıkıştırıldı.

"Şimdi sanırım hareketsiz kalacaksın," dedi adam geri dönerek
sırıtmış dolap; "Ve bu gençler olduğu sürece
Oradaki gürültüslerinde yeterince güvenliyim "ve dışarı çıkardı
Polly'nin ekmeği, o gün yeni pişirdiği, temiz bir şekilde yapıldığı
Eski havlu.

"Humph!" Tousled kafasını dolaba iterken ve
tereyağı aradı ve kirli ellerini temizliğin her yerine koştu,
Çıplak raflar-"Peki, bu beni açlıktan koruyacak." Yani o
havluyu ekmeğin üzerinde olabildiğince sıkı bir şekilde yuvarladı ve
Sarktı, Yumruğunu Joel'e bir ayrılık kaşığı ile salladı.

"Şimdi, Phronsie, başka bir kez oynayamam," dedi Polly.
"Joel'in nerede olduğunu görmeliyim." Bu yüzden şişman küçük eli düşürdü
Ve yarıştı, diğer çocuklar ondan sonra.

"Joel-Mahkeme--" Hepsi ağladı ve o zaman Mamsie geliyordu
Yolda-oh! Çok yorgun, daha sonra kalması gerektiği gibi
Her zamanki, konferans için bakanın evinde buluşmaktı
Ertesi gün ve çalışma halısının yanı sıra, orada
Yapılacak çok şey vardı. Ama vardı
Cebinde bir dolar ekstra çeyreği ve Polly kaçacaktı
Konferans yemeğinden sonra ve yemek yiyebilir bir sepet alın. "Herhangi bir şey bırakırlarsa," dedi bakanın kız kardeşi Bayan Jerusha,
Zor bir şekilde, "ki bu çok muhtemel değil. Sık sık vaaz duydum
açlıktan ruhların. La! Açlıklı bedenler için bir durum değil
Konferansa getiriyorlar. "Böylece Bayan Pepper içeri giriyordu
Mutlu bir zihin çerçevesinde küçük kahverengi evin kapısında,
Bir Babel Sesler ve Phronsie'nin Küçük Tiz Sesi duyduğunda
Hepsinin üstünde.

"Tanrım ben, ev ateşli olmalı!" diye bağırdı acele ediyor
Çimlerin üzerinde ve kapıda. Joel vardı, bağlı el ve
Ayak, siyah gözleri parlıyor, o kadar hızlı konuşurken
Çıngırak olabilirdi ve Polly kıyafet çizgisini çiğniyordu, küçük
Davie, titreyen parmaklarla yola çıkıyor, Phronsie
Hareketsiz durdu ve çığlık attı.

"Bütün ekmeğimiz var!" diye bağırdı Joel. "Ah, Mamsie!" Fronsie
döndü ve Bayan Pepper'ı gördü ve uzanmış olarak ona koştu
kollar.

"Tüm bu dünyada ne olursa olsun," diye bağırdı anne biber
Bebeği sıkıca. "Orada-orada-phronsie, ağlama, Mammy's
Burada."

"Ah, Mamsie-Mamsie!" yas tuttu, düğümlerde çekildi
kıyafet çizgisi. Davie anne biberine attı ve denedi
Kollarının içine de gir.

"Ekmeğimiz!" Joel, öfkeyle çığlık attı ve düğümlere tekmeledi.
"Bırak beni! Onun peşinden gidiyorum. Her şeyi çıkardı
Dolap, sana söylüyorum! "

"Joel," dedi Bayan Pepper, Phronsie ile diz çökerek tarafından diz çökerek
onun tarafı ve her iki kolu da mücadele eden figürünün etrafına koyuyor,
"Anne ekmeği umursamıyor; seni güvende tuttu."

Joel ona yaklaştı. "Onun almasına yardım edemedim,"
"Mamsie, yapamadım." Sonra yüksek sesle çıktı
hıçkırık.

"Anne yapamayacağını biliyor," dedi Bayan Pepper ve titredi.
Ne olabileceğini düşündüğü gibi. "Sen benim cesur oğlumsun.
Ama onun peşinden ya da evden çıkmamalısın. "

"Ah, anne!" diye bağırdı Joel, başını kaldırarak, gözyaşları hepsini
gitmiş. "Onu yakalayabilirim." Knot'lara sabırsız bir çekim yaptı.

"Kendine iyi bak, Joe," diye bağırdı Polly, "onları daha sıkı çekiyorsun. Oh,
Mammy, hepimizin peşinden gitelim, "yanıp sönen gözlerle yalvardı.
"Kötü kötü adamı yakalayabiliriz."

"Hayır," dedi Bayan Pepper, "
Sana söylemedikçe bu evden karıştırın. Ve ekmeğe gelince, neden,
Joel güvenli olduğu sürece onsuz yapabiliriz. "

"Phooh!" Joel, "Bana zarar vermedi" dedi.
Bu son düğüm kollarını bağladı. Sonra çalışmaya başladı
Bacaklarını serbest bırakmasına yardım et. Ve bir trice içinde ayaklarına atladı
ve pencereye koştu.

"Ah, Mamsie," diye alay etti, boynunu yukarı ve aşağı bakmak için yarattı
Yol, "Bırak gitmeme izin ver. Ormanda biraz çubuk alabilirim
Ve sanırım onu ​​korkutabilirim. "

"Hepimiz," diye yalvardı Polly, Bayan Pepper'a acele etti; "Sadece düşün,
Mamsie, büyük çubuklarla. Bize izin ver. "

Ama anne Pepper başını salladı. "Hepimiz büyükanneye gideceğiz
Bascom ve oraya gidip gitmediğini görün. O zaman ben evde olacak ve o
Koşabilir ve Deacon Brown'a söyleyebilir. Nasıl yakalayacağını bilecek
hırsız."

"Ben'le gidiyorum," diye açıkladı Joel, kesinlikle
Mutfağın ortası bir bağlı. "O benim hırsızım. Ben
Bay Brown ile onu yakalamak için gidiyor. Yani orada! "

Bayan Pepper tekrar titredi, ancak kavrayan Phronsie'ye gülümsedi
Küçük kolları boynunda sıkıca. "Şey, ben
Beya! "Dedi neşeli bir kahkaha ile,"
Annenin kaputu telleri çözüyor bebeğim? "

"Evet, Phronsie," dedi Polly, başka bir küçük gülüşle "
yapmalı. Bildiriyorum, hepimiz çok heyecanlıyız, ne yapacağımızı bilmiyoruz
Yapmak. Çayını yapacağım Mamsie, "ve o
eski soba.

Bayan Pepper onaylayarak ona gülümsedi. "Bunu beklemeyeceğim
Şimdi; Büyükannenin nasıl olduğunu görmeliyiz. Yapmıyorum
Oraya gittiğine inan, ama göreceğiz. "

"Onun hakkında her şeyi unuttum," dedi Polly, utanç verici bir şekilde. "Hasta
Şeridi aşağı koş ve gör. Gelmene gerek yok Mamsie. Biz
Üç gidecek. "

"Gidiyorum. Gidiyorum," diye bağırdı Joel, kapıya koşarak. "Joel," dedi annesi, "buraya gel." Joel yavaş yavaş geri çekildi
onun adımları.

"Bir şeyi hatırla. Polly ile kalıyorsun ve tıpkı o gibi yap
diyor. Ve şimdi çocuklar, acele et. Ve eğer adamı görürsen
Beni arıyorsun. "Ve Bayan Pepper kapıya gitti ve
Kollarında phronsie, şeritten aşağı inmelerini izledi ve
Büyükannenin küçük kulübesine kadar.

Ama Büyükanne Bascom kimsenin bu şekilde geçtiğini görmemişti ve
biraz korkuyor. Orada oturdu, altında çay içti
leylak çalıları.

"Biraz pep'min'den çıktı, dolapta koş"
Sam.
Çünkü çatladı. "

"Yapamayız," dedi Polly, "Mamsie eve gelmemizi istiyor."

Joel'in ağzı sulandı. "Bir dakika ama bir dakika, Polly," diye
söz konusu.

"Hayır, Joe, yapmamalıyız," dedi Polly, sıkıca. "Vedalaş, büyükanne.
Şimdi koşalım, çocuklar, olabildiğince hızlı, Mamsie'ye ev sahipliği yap ve gör
önce oraya gidecek. "




V

Bandy bacak dağında


Ve böylece Joel sonunda sadece mağaraya gitti. Ama önce değil
İyi haftalar, çünkü iki erkek tekrar oyun gününü alamadı
Uzun zaman. Komşu için kaya toplama işleri vardı
çiftçiler; ve sonra yardım edebilecekleri patates ekleme zamanı geldi
Ben her zaman iyi ödeyen Deacon Brown için çalışırken Ben
Onları kış boyunca tutan patateslerde. Ve sevgili ben, orada
her zaman almak ve bölmek için ahşaptı, Ben en ağır kısmı yapıyor
kesme; Ve Hint Yemeği için mağazaya işler yapıyor
ve pekmez ve un ve katları almak ve geri almak
ve Mamsie'nin her zaman dikildiğini çuvallar. Öyleyse tuttular
Tüm hoş günler. Ve elbette yağmurlu günlerde kimse
ormana inmeyi düşünebilirdi. Şu anda Joel neredeyse
Polly'nin patlak verdiği bir güne kadar gitmek istemeyi unuttum,
"Şimdi çocuklar, günümüzde iyi oynayabilirsin; işin hepsi bitti
yukarı."

Joel, Davie'nin kolunu seğirdi ve onu ağaçlığa götürdü
kulübenin arkasında. "Şimdi hadi Dave, hadi eski bant bacağına gidelim
Dağ."

"Hayır, istemiyorum. Asla oraya gitmiyorum," dedi Davie
geri çekiliyor.

"Çiçeklerden sonra değil mi?" dedi Joel, buna karşı.

David özlemle dağın ucuna baktı
Soyan Badertown.

"N-No," dedi yavaşça.

"Görüyorsun," dedi Joel, "
Orada çok şey ve onları seçecek kimse Dave. "

Davie mavi gözlerini zevkle çevirdi: "Biraz gidebilirim
yol; Ama mağaraya gitmiyorum; Sadece çiçeklerden hemen sonra-
yeşil olanlar ve diğerleri. "

"Tamam," dedi Joel, dikkatsizce, Davie'den sonra bunu düşünüyor
Başladı onu devam etmeye ikna edebilirdi. "Şimdi bekle
Ben silahımı alana kadar. "

Joel'in silahı, devrildiği eski bir söğüt şubesiydi
ilik; Sonra istediği zaman yuvarlak çakıl taşları koyardı
Kullan ve onları başka bir çubukla aniden yumrukla, çığlık atıyor
Aynı zamanda, "Dikkat et, silahım gidiyor. _bang! _"

Böylece çevik bir şekilde kaçtı ve silahını köşesinden aldı
Woodshed, nerede sakladı ve sonra Polly'ye
mutfak.

"Bize yemek yemeye bir şey verin, Polly, lütfen. Dave bir 'ben."

"Provizyon odasındaki teneke kovada biraz ekmek alabilirsin,
Joe, "dedi, bakmadan.
Anne Pepper'ın Bay için yaptığı katlardan birinde uzun dikiş
Atkins ve onu korkunç bir şekilde rahatsız etti, çünkü bakmazdı
Mamsie's gibi, onun gibi deneyin. Ve üçünü seçmişti
zamanlar ve sadece tekrar başlamak için iğnesini geçiriyordum
Joel içeri girdi.

"Neden, sadece biraz kahvaltıdan geçtin,"
dedi hızlı bir şekilde. "Sevgili ben, Joe, bana öyle geliyor ki hep açsın."

"Nasıl dilerdim Twas Gingerbread!" diye bağırdı Joel,
Çılgınca bir trice basar. "Polly, neden hiç hiç yok?"
Kovanın kapağını seğirerek geri aradı. Düştü
Zemin ve çıngırak, büyük bir gürültü yapıyor.

"O kovayı vurmayı bırak Joe," dedi Polly, keskin bir sesle,
ve ipliğin ucunu daha sıkı bükmek. "Sevgili ben, bu nefret dolu
Bir şey o göze girmeyecek. İçeri gir, sen! "
İğnenin ötesine geçin.

Joel ile çelişti, "Kova Bangin '," diye çelişti, yüksek sesle,
yaralı ses; "Eski şey düştü. 'Twar benim hatam değil." Ve
Onu almak için hükmün odasında gürültülü bir şekilde koştu.

"Şey, sıkıca koy," dedi Polly, "ve sen çok yaramazsın
Oğlum Joel ve her zaman ekmek kovası üzerinde bir karışıklık yapıyor. "

Joel onu duymadı, çünkü yoğun bir şekilde şımartı yaptı
Kovada ört ve bir iki dakika içinde onunla geldi
kuru ekmekle dolu cepler ve tombul yüzü ışıltı
memnuniyet.

Polly, boşuna, iğnesini geçirmeye tekrar denedi ve
Son olarak, iyi bir boğmaca ile bittiğinde, onu bıraktı ve koydu
başı Mamsie'nin büyük sandalyesine karşı geri döndü
oturma. "Ey canım," diye iç çekti, "nasıl keşke güne gidebilseydim
Ve sadece bir kez oyna! Ormanda ne kadar iyi olmalı! "

"Büyük bir kadın olduğunuzda gideceğini varsaymaz mısın?" sorulan
Phronsie, Seraphina'yı yere koydu, yere oturdu ve
Onunla ilgili. "Hiç Polly?"

"Ey canım, evet," dedi Polly, başını tekrar seğirdi ve
iğneyi ve ipliği almak. "Ve ben kötü, yaramaz bir kızım
Phronsie, korkmak için, "diye ekledi, kötü huylu uçuyor." Şimdi orada, şimdi
İçeri girmeye karar verdin, değil mi? "Bu
iğne.

"Asla kötü değilsin, Polly," dedi Phronsie, Seraphina'yı alarak
bir kez daha, gördüğü gibi her şeyin doğru olduğunu hissetmek
Polly Gülümseme ve dikkat çekici bir kaputun tersine bağlanmaya başlıyor
aşağı.

"Evet, evcil hayvanım, sık sık ve sık sık," dedi Polly, çok kırmızı
Yanaklar, "Ve ben de köşeye konmalıyım."

"Ah, Polly,-köşeye koy!" diye bağırdı Phronsie, bir tonda
korku. "Neden, olamazsın. Sen Polly!"

"Şey, buna ihtiyacım var," dedi Polly, kahverengi kafasını sallayarak,
İğne neşeyle içeri ve dışarı uçtu. Aniden onu bıraktı. "BEN
Dışarı çıkıp Joel'e üzgün olduğumu söylemeliyim. Ona geçtim. Ben olacağım
Bir dakika içinde geri döndü, "ve hızlandı.

Geri döndüğünde çok ayık görünüyordu.

"Sanırım," sanırım, "diye göz atarak
saat. "Şey, Joe'ya eve gelir gelmez söyleyeceğim" ve
Tekrar büyük sandalyeye kayarak işe başladı ve
Şu anda eski mutfak çok sessizdi,
Phronsie'nin Seraphina'ya girdiği şarkı. Sonunda bu
Durdu ve Polly, çalışmalarından bakarak Phronsie
yere düşmüştü ve hızlı uyuyordu.

"Zavallı şey!" Diye bağırdı Polly, "Kısmasını istiyor." Böylece aldı
onu ve onu yatak odasına taşıdı ve onu
Big Dörtlü ve çıktı ve kapıyı kapattı.

"Şimdi bu iki dikişi bitirmek için zamanım olacağına inanıyorum,
'Onlara uç, "dedi sevinçle." Sonra, bu eski ceketin
bitti ve Mamsie demeti geceye geri gönderebilir.
Ana Sayfa "-Bayan Pepper için köyden birine yardım ediyordu
Temizlikçiler yumuşak sabun tedarikini yapmak için. Çok ve çok
Anne Pepper'ın müteşekkir olduğu garip bir iş çıkardı
Yeterli, onun yetersiz Pittance'ı eklemesine yardımcı oldu.

Joel ve David, birçok kişi tarafından olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediler
"Bandy Bacak" dibine ulaşana kadar ormanları kesin
Dağ, "sözde çünkü yaşamış ve ölen münzevi
Kısa çarpık bacaklar vardı. Ve sonunda tırmanmaya başladılar
Yüz, David her tarafa bakıyor
Harika çiçekler.

"En çok orada hiç b'lieve değil," dedi, dedi, ayakları
sürüklemeye başlıyor.

"Hadi," diye bağırdı Joel, çok ileriye. "Hoh! Ne durduruyorsun
orada? Tabii ki yaklaşana kadar hiç bulamazsın
üst. Hadi! "Ve kalın bir kümede kayboldu
Yıkama.

"Neredesin Joel?" diye bağırdı Davie. Şimdi çok korkmuştu
hareket et ve bir aslan kükreme duyduğundan emindi, ancak sadece
kalbi atıyor ve yumruk atıyor; Böylece yosun üzerine oturdu ve
Çam iğneleri ve bekledi. Joel kesinlikle geri gelirdi. Bu arada
Küçük bir kuş geldi ve başının üstündeki dalın üzerine tünemiş,
Ve ona şarkı söyledi, bu yüzden daha az yalnız hissetti.

Joel, Davie'nin arkasında yakın olduğunu varsayarak, devam etti.
"Yaşasın, en çok oradayız!" Sonunda bağırdı. "Hadi Dave,"
Ve döndü. "Neden-Dave-Dave!"

"Sanırım oraya geri döndü," ve Joel koştu, çünkü
Kayalarda büyük delik, ve belki de gerçekten bir ayı görüyordu! Ve,
Ey canım! Silahını hazırlamalı. Ve Joel kısa süre sonra düşünmeyi bıraktı
David hakkında, ama olabildiğince hızlı bir şekilde sınırlandı ve kıvrıldı
dar yarıktan ve sonuna doğru aşağı doğru kıvrıldı
mağaranın.

Aniden kulağına çok komik bir gürültü vurdu; Biraz gibiydi
Bir ayı, hatta bir ahşap chuck, çünkü konuşamadılar. Ve orada
Elbette bir dizi ses vardı. Joel fışkırtmayı bıraktı ve
geniş gözlerle karanlığa baktı. Korkunç bir şekilde kokladı
Orada, çok yakın ve sıcak ve durdurmadan önce bir
Korkunç hapşırma.

"Bu da ne?" seslerden birini haykırdı. Sonra fısıldadılar
Ve Joel birisinin "Biz öğrendik" dediğini duydu. Ve başka bir
Kötü bir kelime söyledi ve güldü, kimsenin onları bulamayacağını söyledi
Orası.

"Sanırım orada çok şey var," dedi Joel, "Gidiyorum,"
Böylece ışığa geri döndü. Ve orada bulunmamıştı
Ama bir dakika sonra bir şeyler geldiğinde.
Joel çalılara uçtu ve dallar arasına baktı.

"Neden, Polly'nin ekmeğini çalan adam!" Neredeyse çığlık attı.
Adam çalıdan geçti, o kadar yakın ki uzun kirli parmakları
Onu bir dakika içinde seçebilirdi ve sonra aşağı inebilir
Başka bir şekilde, dikkatlice etrafa bakmak ve yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor
ve şu anda mağaraya döndü. Ve en kısa sürede
Tekrar içeri girmişti, Joel çalılarından çıktı ve koştu
Sadece buluşmayı düşünerek dağ tarafına canlı ayak uyduruyor
David, ve sonra Ben ve Deacon Brown ve birçok adamı almak için,
"Ve geri dönüp her birini yakalamayacak mıyız,
Daha sonra!"

David ağacının altında hızlı uyuyordu ve küçük kuş
Ona şarkı söylüyor. "Dave-Dave!" diye bağırdı Joel, aceleyle sallayarak,
"Uyan! Ekmeğimizi çalan adam orada. Mağaranın
onlarla dolu. Ben almaya gidiyorum, 'yakalamak'! "

"Ben gidiyorum-çiçek açıyorum-" dedi Little Davie,
Düz ve yanıp sönüyor. Joel elini ele geçirdi ve döndürdü
şimdi kayaların ve kayaların etrafında olabildiğince hızlı
yolda durdu.

Ben Deacon Blodgett'daydı ve Joel'i görmeye baktı ve
David, sıcak ve nefes nefese, tarlaya koş. "Çok yorgunum,"
dedi Davie ve battı; "Ey canım ben, ben, çok yorgunum."

Joel hikayesini anlattı, ben sallamak zorunda kaldı.
Ceketi birçok kez. "Orada tut, Joe," dedi, "sen
Bunun yarısını görmedim. Uyuyordun. "

"Gel ve gör," diye bağırdı Joel, heyecanla. "Ah, Ben, gel ve
Görmek."

"Bütün bunlar nedir?" diye sordu Farmer Blodgett, yaklaşarak. Yani ben
Gitmek isteyen Joel için olabildiğince iyi anlattı
Her kelime tekrar ve sonunda onu anlamasını sağladılar.

"Şimdi o çocuk," dedi Bay Blodgett, tütün sterilini kaydırarak
Diğer yanağına, "Bein o bir biber, ne olduğunu biliyor
A-Talkin '. Ben oldukça güçlüyüm.
Bantlı bacak. "

"Ah, iyi! Bay Blodgett," diye bağırdı Joel, aşağı ve aşağı atlayarak
onun zevk. "Lütfen bu dakika acele et ve gel."

"Son iki haftada daha fazla tavuk ve tavuk kaybettim
Daha önce hayatımda hiç var ve sadece yestiy karısının bir gövdesi vardı
Pan O 'Donuts, ayarladığı arka adımlardan kalktı
'Soğutacaklar, neden bantlı bacak bu kadar güçlü fikrim var
Dağ içine bakacak. Bu yüzden Peter'a 'Jed,' diyeceğim
Hemen orada toyuyor. "

"Ah, Bay Blodgett, acele et," diye yalvardı Joel, "ve gel." Ve o
sabırsızlıkla dans etmeye başladı.

"Devam etmek!" Çiftçi diye bağırdı, geri dönerek, "Sen gitmiyorsun."

Joel kesinlikle durdu. "Gitmiyorum!"

"Senin gibi bir Leetle Chap ',"
Blodgett. "Neden, MA'nın yüzüne bakamadım, Joel Pepper,
Ef bir şey yapmıştım. "

Joel Ben'in yüzünü taradı.

"Üzgünüm Joe," dedi Ben, "ama Mamsie hoşuna gitmezsin
Bilmek."

Joel bir uluma verdi. "Onlar benim. Ve o bizim adamım
ekmek; Bir 'Hepsi bana B'LONG, çünkü onları buldum. "
çığlık atıyor.

"Merhamet beni!" diye bağırdı Ben, kolunu sallayarak, "Çığlık atmayı bırak Joe,
Bay Blodgett'ın tüm adamlarını korkutuyorsunuz. Yarı olduğunu düşünecekler
öldürüldü. Bkz.

"Onların peşinden gitmek zorunda değilim, onları çağırmak için, bağırırken s'long
Bunun gibi, "diye gözlemledi Farmer Blodgett, korkunç bir şekilde.

"Bir 'hepsi bana,' her biri '' diye bağırdı
Joel, her zamankinden daha zor, "İşte orada!
Yeni bir patlamaya eklendi.

"Şey, sana izin veremem," diye açıkladı Ben, "
öyle diyor; Ve burada daha uzun süre beklersek, tüm bu arkadaşlar
Kayma, belki. Seni orada duyabiliyorlar, her şey için
Bilin, böyle bir ses çıkarıyorsun. "

"Buraya bakın," diye bağırdı Deacon Blodgett, sertçe, "Joe Pepper, sen
Bu gürültüyü durdur! Sarsıntınız, Bayan Pepper'ın çocuğu,
öyle mi? Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Bir iyilik yaptın
Bu scamp'leri yukarı kaldıran bir şey, "istediğini merak etmiyorum
Git 'gör' em. "

"Onları yakalamaya yardım etmek istiyorum ve onlar benim," dedi Joel,
Gözyaşları.

"Şey,"-ve çiftçi korkunç bir şekilde gülümsedi,-"Merak etmiyorum, şimdi
Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Peter sizinle birlikte gidecek,
Bir 'Ma'nız gel diyorsa, seni peşimizden getirecek. Yani Mart
canlı."

"Anne evde değil," dedi Ben. "Bayan Perkins'in çalışıyor,
Bugün.
P'r'aps Gitmeme izin vermeyecek! "

"O zaman istememeliydin," dedi Deacon Blodgett,
sert bir şekilde. "Canlı, şimdi başlayın ve gör."

Ama Bayan Pepper, oğlunun gözlerine bakıp onu duyuyor
Hikaye, oldukça hareketsiz durdu ve Joel'in kalbi ayak parmaklarına indi.

"Sanırım sahip olduğun kadar cesurca hareket edebilecek bir çocuk Joe,"
Sonunda yavaş yavaş, "Gitmeli ve işin bittiğini görmeli.
Annem sana güvenebilir. Koş "ve Joel'in ayakları parıldadı
Peter'ın gitmelerini pek göremediği hızlı.




VI

Ab'm'in doğum günü partisi


Soyguncular yakalandı ve ilçe hapishanesine yerleştirildi,
Ve Hen-Roosts'u soyan tüm çiftçiler ve çiftçiler
Donutlarını çalan eşler,
Küçük kahverengi ev veya kiliseden sonra Bayan Pepper'ı durduruyor
Pazar, oğlunun yaptıkları için ona teşekkür etmek için, öyle gelene kadar
Joel, tozlu yolda bir kaput göründüğünde veya
Wagon ön tarafta durdu, koşar ve saklanırdı.

"Ellerini kafama koymaya ve bana iyi dememeyeceğim
Oğlum, "diye bağırdı, siyah saçlarını kısır bir şekilde salladı."
'Em-yani orada! "Yani bir gün, bir vagonu gördü
Durdurmak üzere, her zamanki gibi olabildiğince hızlı koştu,
Büyükanne Bascom's'a.

"Şimdi bu çok kötü," dedi büyük bir kadın,
vagon ve kapıya doğru yola çıktı, "dedi Mis 'Beebe
Parçası Joel'i getirecektim, 'O eve değil.'

"Git ve onu ara Polly," dedi Bayan Pepper, "Gel, değil mi?
Ve otur? "

Phronsie bir sandalyeyi öne sürüklemeye çalışırken, Polly
Arka kapı, "Joel-birleştirin!"

"Kalbini korusun!" Phronsie'ye bakarak ziyaretçiyi haykırdı.
"Hayır, ayarlayamıyorum; o ata göz kulak olmalıyım." Bay olarak
Kasabada küçük ayakkabı dükkanını çalıştıran Beebe,
bir kırbaçtan başka hiçbir şeyin gidemeyeceği at, bu görünüyordu
gereksiz. Ancak, Bayan Pepper sadece misafirperver bir şekilde gülümsedi,
Kadın devam etti.

"Görüyorsun, sadece 'Twere, Batı'dan,
'Oğlumun doğum günü var,' O 'torunu,
Mis 'Beebe'ye, ona bir parti vereceğini düşündü.'

"Ah, Bay Beebe'nin kızı mısınız?" diye sordu Bayan Pepper, içinde
şaşkınlık. "Yaşlıların hiç çocuğu olmadığını düşündüm. "

"Daha fazla değiller," dedi ziyaretçi,
Kapı Jamb'a karşı ve gözünü atın üzerinde tutmak; "Ama
Diyelim ki, torunları, kocamın annesi
Mis 'Beebe'nin kız kardeşi, bir' öldü, bu yüzden bir sonraki o '
Kin, 'Büyükannesini aramak kullanışlı geliyor.'

"Ah, evet," dedi Bayan Pepper.

"Şey, bir 'çok yanlış' Beebe bir parti vermek için gidiyor. La! O
tüm bu sabah a-bak 'donuts, saat dörtte kalktı
Bir 'başladı'. Asla böyle şekerli görmüyorum. Onlar manzara, ben
Sana söyle. "

Polly şimdi koştu. "Joel'i bulamıyorum, Mamsie," dedi ne yazık ki.

"Şey, Mis 'Beebe ona en çok şey getireceğimi söyledi;
onu geri kalanlardan daha çok görmek yerine. 'Marinthy,
Soyguncular hakkında çok cesur olan çocuğu getirdiğinizden emin olun.
Ona onun için özel bir çörek yaptığımı söyle. ''

"Ey canım!" diye bağırdı Polly, ellerini sıkarak, "Ne yapabiliriz
Mamsie, onu bulmak için mi? "

"Artık beklememelisin," dedi Bayan Pepper, hatırlayarak
nasıl, bir gün önce Joel, dere haline geldi ve
Saatlerce gitti, kursunu takip et, asla eve gelmiyor
Akşam yemeğine kadar. "Phronsie'yi hazırlayın ve Davie ve kendin.
Ama Joey'nin tedaviyi kaybetmesi için üzgünüm, "dedi ne yazık ki.

"Öyleyse ben," dedi Abram'ın annesi, "bir 'yanlış' Beebe korkunç hissedecek
kötü. Korkarım o at başlayacak, o yüzden içeri gireceğim, '
Hazırlandığınızda hepiniz çıkabilirsiniz. "

Çok yakında Polly, üzücü bir bakışla yatak odasından ortaya çıktı
Pembe yüzü ve Phronsie'yi yönetirken kahverengi gözleri sarktı
Bir gül kadar taze ve tatlı, hepsi hazır.

"Joel olmadan gitmek için biraz hoş değil, Mamsie," dedi Polly,
Dissoonle.

"Yardım edemezsin, Polly," diye yanıtladı annesi "ve yapmayacak
Abram'ın annesini beklemek için. Öyleyse devam et ve ilgilen
çocuklar ve güzel davrandıklarını görüyorlar. Ve izin verme
Fronsie birden fazla çörek yiyin. Ve bağlamaya dikkat edin
Eve geldiğinde onun üzerinden geçti. "

"Hatırlayacağım Mamsie," dedi Polly ve olmasını diliyorum
Bir parti olarak dünyada böyle bir şey, Phronsie'yi
vagon ve yanına tırmandı. Davie, çok ayık bir yüze sahip
Joel'i geride bırakmayı düşünürken, boynunu kızdırdı ve izledi
Küçük kahverengi ev göründüğü sürece onun için.

"Görüyorsun," dedi Abram'ın annesi dizginleri seğirdi,
Son eski at başlamaya karar verdi, "Bir acele etmeliydim"
içeri gir. Bir güne geçti 'gününü geçti' için sevdim
MA'nızla daha uzun, ama ben çok zorlanmadım. Detful
Bir at koş. Bütün bunlarla onu asla alamadım
Dünya, benim gibi şişman. Kara! On yıldır bir adım atmıyorum,
'Cept Geçen bahar, kız kardeşi Jane's'e, ineği aldı
Benden sonra, 'Yapmalıydım.'

"Ey canım," diye nefes aldı Phronsie, otururken yüzünü yukarı çevirdi
Abram'ın annesi ve Polly arasında sıkıştı, "Seni incitti mi?"

"Kalbini korusun!" diye bağırdı kadını ona ışınladı, "Hayır,
çünkü beni yakalamadı. Görüyorsun, kırmızı bir şal üzerinde, '
Critter bundan hoşlanmadı. "

"Ah!" dedi Phronsie.

"Hayır; orada, kolay, sen!" Abram'ın annesini tutarak ağladı
eski deri dizginleri olabildiğince sıkı ve geri destekleme; "BEN
Sanırım kaçmayacak, bein, elimde çok güçlüyüm. Peki sen
Bak Jane O 'Th' Penceresi'ne bağırdı, 'Şalını at,
M'Rinthy, seni öldürecek. '"

"Ey canım!" diye bağırdı Phronsie. "Bir 'seni öldürdü mü, Bayan Big
Kadın? "Diye sordu endişeyle.

"Hayır; neden işte buradayım," dedi Abram'ın annesi, doyurucu bir gülerek.
"Şey, şallarımı nasıl atabilirim 'bana a-runnin'
'Twas hepsi bana sabitlendi,' Kardeşim '
denizler üzerinde. Bu yüzden koşmak zorunda kaldım. "

Phronsie içini çekti ve sorunlu gözlerini büyüklere kaldırdı
onun üstünde yüz.

"Bir 'ilk şey bilmediğim ilk şey, Kerslump'a gittim
Büyük kompost yığını, bir '-"

"Kompost yığını nedir?" diye sordu Davie, ayakta durmaya kalkmak
onların arkasına vagon.

"Ah, gübre bir" ı, hepsi çürümeye gitti, "dedi Abram'ın annesi.

"Ey canım!" dedi Davie. "Bir 'o inek-' bir boğa, sana söylemeyi unuttum, Jane's
Husban daha sonra bana söyledi-tam başımın üzerinde kaldı
Duramadı, bilirsin, bir ağaca karşı vurdu
Diğer taraf, 'onu düz çaldı.'

"Onu incitti mi?" Diye sordu Phronsie, üzgün bir tonda.

"Ben öyle," dedi Abram'ın annesi, "çünkü hiçbir şey bilmiyordu,
Beni gören bir 'th' erkek millet geldi 'Hear Jane
hollin 'an' gelmeden önce onu çıkardı, sonra
Bir kriket kadar canlı bir büyü. Bir 'beni sürüklediler, daha fazlası
Dead'n canlı, 'O zamandan beri bir adım atmıyorum.'

Phronsie, kimsenin öldürülmediği uzun bir rahatlama nefes aldı.
Davie, Abram'ın annesine büyük memnuniyetle baktı. "Bize söyle
Biraz daha, "dedi.

"Bir 'o kırmızı şaldan da fırlatabilirim," diye devam etti.
İsteğini görmezden gelerek, "Eğer yapabilseydim" o pin dışarı çıktı
hepsi kokuyordu, o karmaşaya düştü, bir 'koyamadım
sırtımda. En iyi olanı asla bildiğiniz her şeyi yener;
Ama sonra, daha sonra endişelenmeye çağırmadım, eğer
Aceleyle karar ver. Şimdi sho, kolay git, sen! "Ve sonunda çizdiler
Bayan Beebe'nin kapısında.

Orada kapıda durdu, yeni pembe kurdelelerle bir kapakta,
Ve yaşlı Bay Beebe biraz geri döndü, gülümseyerek ve ovuşturdu
eller ve ayakkabıların ve kauçukların olduğu küçük pencerede ve
Terlikler asılı tutulan büyük bir yuvarlak yüzdü
küçük cam panelleri.

"Şimdi var, şimdi," diye bağırdı annesini gururla. "Sanırım
Onu gördüğünüzde asla bir çocuk olmadığını söyleyeceksin. Kuyu,
Burada bir 'ses, bir' bu atın koşmuyor ne
Hiçbir şey. Şimdi, atla, "-hangi ihtiyati tedbir gerekmiyordu.

İyi Bayan Beebe, küçük bir biber grubunun üzerinde gözünü koştu
Direksiyonun üzerinden atladılar. "Neden, Joel nerede?" Ağladı.
"Altta o 'th' vagon," diye ekledi, gülerek ve
şişman taraflarını sallayarak.

"Evet, Joel nerede?" diye bağırdı Bay Beebe, ellerini birlikte ovuşturarak
her zamankinden daha zor. "Bana nasıl onun hakkında her şeyi anlatmasını istiyorum
Onlara soyguncular. "

Polly sadece Joel hakkında her şeyi anlatacaktı ve neden yapamadı
Gel, büyük kadın bağırdığında, "Onu bulamadılar,
çünkü o eve savaş değil. "

"Sho, şimdi, bu çok kötü!" Bay Beebe'yi boşa çıkar, korkunç bir şekilde
hayal kırıklığına uğramış. Bayan Beebe'nin zaten kollarında Phronsie vardı ve
Gelecek zevklerden bazılarına fısıldıyordu. "Şey, peki,
Peki, hemen içeri gir, hepiniz ve kendinizi eve getirin.
Atla ilgileneceğim Marinthy; Bir 'set' içine gidin.

"Eminim memnunum," dedi Marinthy, küçük olanı aşmak
Biber çocuklarından hemen sonra adımlar ve neredeyse vuruluyor
En son gelen David. "Ab'm, buraya gel '
görgü kuralları, "aradı. AB'm kutu yığınından aşağı indi
Pencereden dışarı bakıyordu ve öne doğru eğildi, onun
ağzında parmak.

"Şimdi güzel konuş, şimdi," dedi annesi ceketini aşağı çekerek
bir seğirme ve ona hayranlıkla bakarak; "Bu çocuk
Partinize gel. Nasıl yapıyorsun, 'görmekten memnunsun
'EM. "

"Nasılsın, 'onları görmekten memnunsun'.

"Toprak hayatta!" annesini salladı; "Hain değil misin
artık görgü kuralları yok mu? Doğru söyle. "

"Bana bunu söylememi söyledin," dedi ab'm, doggly.

"Hayır, yapmadım," diye annesini başka bir sallama ile geri döndürdü. .
Küçük bir biber oldukça solgunlaştı ve neredeyse nefes almadı.

"Hiç kimse bir erkek gördü mü, bir 'acı çekmeyen bir'
Getiriyor mu? Şey, o bugün on, şükür, şükür,
Bir 'Yakında A-al' umurunda olacak. '

Phronsie Polly'ye yaklaştı. "Beni eve götür," dedi. "BEN
Memurumu istiyorum. "

"Ey canım," diye düşündü Polly, "ne yapmalıyım! Yapacak
Sevgili Bay ve Bayan Beebe onu durdurmazsam çok kötü hissederler. Phronsie, "
Ve onu dükkanın bir tarafından çekti, yaşlı Bayan Beebe
İç odaya girdi, "Bilirsiniz Mamsie hepimize iyi olmamızı söyledi."

"Evet," dedi Phronsie, dudakları titriyor ve gözyaşları
Mavi gözlerine gelmeye başlıyor. "Şey, bu sadece sevgili Bayan Beebe ve sevgili Bay
Beebe, kendinizi kötü hissetmenizi ve eve gitmenizi sağladı. "

"Olur mu?" diye sordu Phronsie, sert yuttu.

"Evet," dedi Polly, kesinlikle, "olurdu. İnsanlar asla
parti ve sonra eve gitmeleri gerektiğini söylüyorlar. "

"Onlar değil mi, Polly?" diye sordu küçük kız.

"Hayır," dedi Polly, kesinlikle, "Böyle bir şey duymadım. Ve
Sadece düşün, Phronsie Pepper, Mamsie'nin nasıl görüneceğini! Oh, sen
Yaramaz bir kız olmak anlamına gelemez. "

"Ben-yaramaz-kız-polly," diye söz verdi Phronsie,
Gözyaşlarıyla savaşmak, "Bir 'büyük kadına bakmayacağım, ne de
çocuk. Sonra kalacağım. "

Polly onu öptü ve çok yakında Bayan Beebe içeri girdi,
Yuvarlak yüzü yaptığı eforlarla oldukça kırmızı ve
Bay Beebe atını gören, ellerini ovuşturarak geldi
Her zamankinden daha kötü, "Şimdi, sadece Joel olsaydık, hepimiz olurduk
Sağ."

"Şimdi canım,"-Bayan Beebe'ye başladı. "Neden, işten çıkarmadın
Henüz eşyalarınız! "Biberlere.

"Hayır," dedi Polly, "ama şimdi, teşekkürler Bayan Beebe,"
Ve Phronsie'nin güneş bankasını çözdü ve şaltan çıkardı,
David, şapkasını tezgahın üzerine koyarak keskin tutarak,
Her dakika ab'm göze onaylama.

"Yeni bir çift ayakkabıya ne zaman geliyorsun?" fısıldadı Bay
Beebe, Phronsie'yi ele geçirip dizine kaldırıyor.

Phronsie küçük ayağını dışarı attı. "Bak," diye bağırdı neşeyle,
Bir an için büyük kadın ve çocuğu unutmak, "Sevgili, güzel
Bay Beebe, hepsi buradalar. "Sonra diğer ayağı dışarı attı.
"Onları kendimle düğmeli olarak değiştirdim."

"HAYIR?" diye bağırdı Bay Beebe, çok memnun oldu; "Şey, şimdi,
Yıpranmış mı, sen gel ve beni tekrar görüyorsun, değil mi? "

"Hiç yıpranmayacaklar," dedi Phronsie,
olumlu ve başını sallayarak.

"Hoh, hoh!" güldü, aniden dilini buluyor, "senin
Ayakkabılar asla yıpranmaya gitmiyor! Ma, onu duydun mu? "

Phronsie başladı ve yüzünü Bay Beebe'nin şişman omzuna sakladı.
Polly yanına acele etti.

"Hareketsiz ol!" annesini ağladı; "Hain sen değil misin, bir '
Onlar şirket mi? Ab'm Bennett, senden utanıyorum. "
eğildi ve ona kulağa bir kutu verdi.

Mükemmel korkunçtu ve Polly'nin yapabileceği her şeye sahipti
Ağlamaktan kaçın. Ve ne yaparlardı, hayır
Biri bilir, Bayan Beebe söylemeseydi, "Hepiniz dışarı çıkmayacak mısın
Salonun içine bir 'masaya mı ayarlandı? Gel, Pa, Lider
Phronsie ile. "

"AB'm Oughter," dedi annesi; "Bu stil," th "gör
Partisi doğum günü. "

"Eh, önce gidiyorsun, Marinthy," dedi yaşlı Bay Beebe, kuru bir şekilde,
"Onunla, bir 'phronsie bir' denirim. Şimdi o zaman canım."
Onu yere koydu ve eski beyaz kafasını aşağı doğru eğdi
Titreyen parmakları, güven verici bir şekilde yüzüne gülümseyin
elini hızlı tuttu.

"Polly," dedi küçük David,
Alay, "O çocuktan çok korkuyorum."

"Parti yakında geçecek," dedi Polly, cesaret verici bir şekilde.
"Joel'in burada olmamasına çok sevindim, çünkü bir şey söylerdim, ben
Korkarım, eğer ab'm tekrar Phronsie'yi korkutursa, "ve rahat bir nefes verdi.

Oh, masa! Bayan olarak yeterince çörek vardı.
Marinthy, "Şimdiye kadar gördüğüm en büyük ve en şekerleme" demişti.
Şaşırtıcı değilsin Bayan Beebe onları yapmak için saat dörtte kalktı!
Ve harika bir pembe ve beyaz çubuk ve kurnaz küçük bir yemek
Üzerinde gerçek tereyağı olan bisküviler ve küçük turlu bir pasta
Şekerler üstüne serpildi. Hiç böyle miydi
Güzel doğum günü partisi!

Bay Beebe'nin eline yapışan Phronsie, düşündü ve
Bakışları, onu getirmek için zevkle yukarı ve aşağı doğru dolaştı
Sonunda Polly'nin kahverengi olanlarına kadar, küçük yüzü
mutlu bir gülümsemeye girdi. Ab'm hangisini seçmek istiyordu
seçmesi gereken pembe ve beyaz çubuklardan
Başka hiçbir şey düşünün, bu yüzden Bayan Beebe onların hepsini oturttu
başka bir sorun. Yaşlı Bay Beebe sadece "Şimdi,
Joel sadece buradaydı, "Dükkan kapısı ne zaman iyi olurdu
Aniden açıldı ve küçük salonun içine Joel koştu, çok kırmızı
yüzünde.

"Şimdi bu yeterince güzel," diye bağırdı Bayan Beebe, ondan çıkıyor
sandalye, pembe kapak-ribbons hepsi bir çırpınan, yaşlı Bay Beebe
diye bağırdı, ışınlayan bir yüzle, "Eh, ilan ediyorum! Ef memnun değilim
seni görmek için. Tam olarak benim tarafımdan. "

"Hayır, buraya geçecek Pa," dedi Bayan Beebe, sandalyeyi yukarı iterek
ab'm'in yanında; "Bu taraf daha fazla yer var." Joel yürüdü
ve koltuğuna girdi.

"Bir 'yani geleceğini düşündün," dedi Bay Beebe,
küçük gülme. "Şimdi iyi zamanlarımız olacak, değil mi, Phronsie?"
elini okşuyor. "Buraya nasıl gittin?"

"Yürüdüm," dedi Joel, hayatı için gözlerini tutamaz
Çöreklerden, "'Saman yükü olan bir adamla tanıştığımda Cept.
Bir 'o kadar yavaştı tekrar aşağı indim, çünkü korkuyordum ki özledim
parti. "

"Hee, hee, hee!" Bay Beebe'ye kıkırdadı; "Şey, eş, Joel'e ver
Donut; Şimdiye kadar yorgun olmalı, şimdiye kadar. "

"Ah, teşekkür ederim," diye bağırdı Joel, elini hevesle iterek.

"Tain değil, batıdan geldiğim yer, yardım etmek için
Önce donutlar, 'özellikle o çocuk yeni geldiğinde', dedi
Bayan Marinthy, harika bir hava ile.

Joel çörekini sanki sıcakmış gibi tabağına bıraktı
ve büyük yüzüne siyah gözlerini sabitlemek için eğildi.
"Peki, bisküvileri geç, o zaman yap," dedi eski Bay Beebe, iyi huylu bir şekilde;
"Hadi bir şey alalım, Ma." Yani küçük bisküviler
Geçti, ama Joel bir tane almadı; Hala ab'm'in annesine oturdu.

"Ma, Ma," dedi ab'm yüksek sesle fısıltıyla ve dirseğini seğiriyor,
"Bu garip çocuk sana her zaman görüşüyor. Onu durdur,
Yapmak."

Bu Phronsie biraz ağladı. "Joey'ye zarar vermesine izin vermeyin,"
Bay Beebe'ye dönerek nefes aldı.

"Orada hiçbir şey incitmiyorum Joel'e, korkma"
fısıldadı.

"Hoh, hoh!" diye bağırdı ab'm, ona büyük bir şişman parmağı işaret ederek
daha temiz olabilir; "Onu şimdi duy. Bir" dedi.
Savaş asla yıpranmaya gitmez. Hoh, hoh! "

"Fronsie'mizi yalnız bırakıyorsun," diye bağırdı Joel, siyahını yırttı
Bayan Marinthy'nin yüzünden oğluna sabitlemek için gözler.
"Ow! Beni sıkıştırdı," diye küketti ab'm, aniden onun
anne.

"Yapmadım," diye bağırdı Joel, şişkin; "Ona tek bir dokunmaya dokunmadım!
Ama Phronsie'yi korkutmaz ya da ona gireceğim. Evet, efendim! "

"Joel!" diye bağırdı Polly, büyük bir sıkıntı içinde, masanın karşısında.

"Şey, Phronsie'yi korkutamaz," diye bağırdı Joel, "Bu çocuk değil,
Ya da ona gireceğim, "ve siyah gözleri parladı ve o
Küçük kahverengi yumruklarını ikiye katladı.

"Joel," diye emretti Polly, "durur musun, bu dakika" ve,
"Ah, efendim!" Bay Beebe'ye bakarak ve "Oh, Marm!" Ve onu
Kahverengi gözler, Bayan Beebe'nin turuna bağlı olarak sabitti
Karşılama, "Çok utanıyorum ve Mamsie çok üzgün olacak.
Ama lütfen eve gitmemize izin verir misin? "Ve zavallı Polly hayır diyebilir
Daha.

"Bir 'eve gitmen iyi olur," dedi AB'm'in annesi,
Asperite ile; "Bir doğum günü partisine ve çocuğu istismar etmek
için ver. Asla görmüyorum. Bir 'nasıl sürdüğümü düşünmek'
Burada temizliyorsun, 'o at en çok koşuyor'
zaman."

Polly sandalyesinden çıktı ve üzüntüyle Joel'e gitti.
"Dükkanda oturacağız, eğer istersen sevgili Bay ve Bayan
Beebe, partiye girene kadar. Ve sonra, eğer lütfen,
Eve gitmek istiyoruz. "Joel'in kafası düştü ve küçük kahverengisi
Yumruklar düştü. "Üzgünüm," diye mırıldandı.

Bayan Beebe, yığıntan en büyük pembe çubuğu aldı
Yemek ve Joel'in tabağına kaydırdı. "Ye," diye fısıldadı.
"Bir hafta içinde eve gidiyor, o zaman, ben, sen geleceksin
'Benimle ziyaret' üzerinden. Bay Beebe ona baktı ve
Beyaz başını başını salladı ve Joel göz kırptığından emindi
hoş bir şekilde. Ama pembe çubuk ve çörek oldukça yatıyordu
tabağına dokunulmamış ve bir süre sonra Polly sürünerek
Koltuğuna geri dönün, bisküviler tekrar geçti ve
Üstte şekerleri olan büyük kek kesilmişti, pembe
Ve beyaz çubuklar bölündü ve çörekler yükseldi ve
Masanın altında, ve bak! Parti bitti.

"Doğum günü partim aldım," dedi AB'm, büyük bir memnuniyetle,
Joel için siyah bir görünümle sandalyesinden kayıyor ve
Cebine yiyemediği şeyi doldurmak.

"Benimle geldin," dedi Bayan Beebe'ye Joel'e "ve diğerlerine izin ver
Dükkana geri dön. "Böylece onu küçük bir girişe kadar takip etti,
Ve bundan bir dolap açtı.

"Şimdi o rafta bir kağıt torba var," dedi Bayan Beebe.
"Tırmanabilir ve gitebilirsin; bu doğru. Şimdi, diyor." O
Akşam yemeği masasına geri döndü. "Buraya gel, Joel, oğlum ve
Orada ve orada açık tut. "En büyük çörekler gitti
kaldı, bazı küçük bisküviler, para cezasının birkaç parçası
Kek ve son olarak, üç veya dört pembe ve beyaz çubuk.

"MA'ya söyledin," dedi Bayan Beebe, çok yumuşak konuşuyor, "
Bay Beebe, 'ben bir görüş alıyorum', '
Burada, gün geçtikten sonra gün geçirmek için. Şimdi
Unutma."

"Evet, yapacağım," dedi Joel, çantasını bükerek. "Bir 'geleceğim
Bayan Beebe, eğer Mamsie bana izin verirse. "

"Bir 'işlerin düşmemesine dikkat et," diye uyardı Bayan Beebe.

Joel çantaya bir bükülme daha verdi ve hızlı bir şekilde tuttu.

"Sanırım PA atı her şey yolunda aldı," dedi Bayan
Beebe, dükkana çıkıyor, "Bu yüzden hepiniz gitmelisin
Üzgünüm sana sahip olacağım. "Polly'ye küçük bir anne verdi
Omzuna patlayın ve Phronsie'nin üzerinden oldukça ağladı. "Kuyu,
Gitmelisin, "dedi," dedi, çünkü Pa's
A-BAZI; Evet, Pa, "dedi," A-comin '. "Ve şu anda
Phronsie hariç küçük biberler, hepsi
teker; Sonra Polly ve Joel onu kaldırdı ve uzaklaştılar,
Bayan Beebe, dar sokağın bir dönüşüne kadar onları izliyor
onları görüşten sakladı.

"Bu ab'," dedi Bay Beebe, bir parçaya gittikten sonra,
Ve omzunun üzerinden bakıyor, "Eh, Reelly değil
Bize akraba, Rab'be şükrediyor, önümüzdeki hafta 'onlar'. Yapabilirim
Sana bir şey söyle, Polly, o bir 'onun içinden geçmiyor
Ev Agin. "




VII

Joel A-Fishing'e Gidiyor


Joel arka kapıya oturdu ve topuklarını tekmeledi
Dissoonle. Davie Mamsie'nin yatağında uzanıyordu, hızlı
uyuya kalmak. Tüm forenoon kayaları seçmekten yoruldu ve
Polly kapıyı kapatmıştı ve uyanmaması gerektiğini söyledi. Bu yüzden
Orada yattı, kolu kızarmış yanaklarının üzerine atıldı; ve
Joel'in uzun süredir sıcak yaz öğleden sonra ve onu harcamalı
yalnız.

"Tüm kuşların oynayacakları çok şey var," diye homurdandı
Joel, bir sürü genç olanlara bir taş takıyor
bu kadar ince uçabilmekten gurur duyamayan
Ama her dakika çığlık atmaya devam etti, "Bana bak. Chee-Chee-Chee.
Bkz.

Şimdi küçük başlarını eğdiler ve onların yanına baktılar
Joel'de siyah boncuklu gözler; O olduğunu gördüklerinde cıvıltılar
Ve her zamankinden daha kötü twitter. "Beni gör. Chee-chee-chee!
Bakın-çeyrek-çukur çukuru! "

"Dur!" diye bağırdı Joel, çapraz, onlara bakıyordu; "Davie's
Abed, 'oynayacak hiç kimse yok,' var, çok '
çok. "Sonra bir gülümseme patlak verdi ve tombul yüzünün her yerine koştu,
ve elinden geldiğince seçtiği başka bir taş attı
çimlere.

Küçük kuşlar, gülümsediğini gördüğüne sevindim, kanatlarını çırptı
Ve uçtu, gururla çığlık attı, "Be-me-chee-chee-chee!"

"Cherry Brook'a balık tutmaya gidiyorum," dedi Joel, yalnız kaldı
görünürde bir kuş değil. Sincaplar bile var gibi görünüyordu
o öğleden sonra uzaktan iş; Bu yüzden ondan atladı
taş ve eski teneke kovasını ve bir demir kalıntısını almak için koştu
Polly'nin çocuklara solucan kazması için verdiği kaşık; ve çok
Yakında iyi bir miktarı vardı ve kıvrılıyor ve o
Oturduğu pencereden bağırarak, kızarık ve mutlu geldi
dikiş.

"Balık", Polly, "dedi, huş direğini destekleyerek
omzunun üzerinden.

"Tamam," dedi Polly, başını salladı ve ona gülümsedi. "SH,
Joel, böyle bir ses çıkarma. Davie'yi uyandıracaksın. "

"O zaman benimle gidebilirdi," diye ilan etti Joel,
Başka bir boğmaca.

"Hayır, gerçekten, Bay Joel," dedi Polly, belirleyici bir başıyla
Kahverengi başı, "Düşünmene gerek yok. Davie'nin bacakları öyle değil
Seninki kadar güçlü ve hepsi yoruldu. "

"Bacaklarım korkunç güçlü, Polly," dedi Joel, çok memnun
Polly'nin sözleri. Ve açı kurtlarını kovdu ve
Dikkatlice yanında kutup. "Bak, Polly," ve yüzdü
Aniden, iki veya üç takla dönerek, hareketsiz durmak için
başı.

"Ah, Joel-birleştirin!" diye bağırdı Polly, David hakkında her şeyi unuttu ve
İşini kucağına bırakıyorum "Yapma. Bunu yapmamalısın. Durdur
BT!"

"Pooh! Bu hiçbir şey," dedi Joel, bacaklarını parçalayarak,
ve keskin siyah gözlerinden ona bakıyor.

"Joel!" Polly çığlık attı, "Bu dakika kalk ve gitme
Yine baş aşağı! Mamsie bundan hoşlanmaz. Ayağa kalk, diyorum! "

"Pooh! Bu hiçbir şey," tekrar yavaş yavaş yüzerek ilan etti
hala çimlerin üzerinde yatmak için. Sonra bacaklarını tokatlamaya başladı
yukarı ve aşağı. "Korkunç güçlü değil miyim, Polly? Değil mi?"

"Ve yüzün korkunç derecede kırmızı," dedi Polly; "Yapmamalıyım
Acaba bir zaman içinde bir kan damarını patlatıyorsan, yaparsan
Bu mükemmel korkunç bir şey. "

"Nasıl patlayabilir?" diye bağırdı Joel. "Söyle bana, Polly,"
Cevabı duymak için bacaklar hala hala aşağı. "Söyle bana, Polly."

"Biliyorsun, sanırım," diye yanıtladı Polly. "Yapma Joel, beni yapıyorsun
Sanki düşünmek için uçmuş gibi hissediyorum ve burada yapmalıyım
Her dakikada bir dikiş. "Tam o zaman yatak odası kapısı
açıldı ve David'i, nemli gözlü ve çok pembeyle yürüdü
yanaklar. "Polly'yi aradın mı?" diye sordu; "Bir şey söylediğini duydum."

"Şimdi gittin ve Davie'yi uyandırdın," diye bağırdı Polly, bir tonda
büyük bir sıkıntı.

"İyi!" Joel çığlık attı, "Şimdi balık tutmasına izin vereceksin, olmayacak
Sen? "Ve ayaklarına atladı ve itmek için pencereye koştu
güdük eşik üzerinde. "Dave, Dave, çık 'gör
Kazdım çok solucanlar. "

"Hayır," dedi Polly, David'in gözünde korkunç bir şekilde hissediyor
Yüz, sözlerine düştüğü için. "Üzgünüm Davie, ama sen
Gerçekten yorgun, bir 'Mamsie bunu hiç terk etmenizi istemez
öğleden sonra."

"Sadece Cherry Brook'a," diye bağırdı Joel, yüksek sesle.

"Şimdi, Polly Pepper, bence onu içeride tutmak için gerçek bir demek istiyorsun, '
Balık, 'belki de akşam yemeği için biraz var.'

Her zaman Joel'in yemek pişirecek kadar büyük bir balığı yakalama hırsıydı,
Ama dere olarak, birkaç düzensiz akarsu
Rocks, Deacon Brown'un Çayır Lotunun kenarında, sadece düzenlendi
Minnows, ara sıra bir kaplumbağa ve kurbağa ile, bu asla
henüz oldu.

Phronsie, büzündüğü patiskoyu ortaya koydu.
Kaba bir ipliğin bağlı olduğu bir iğne çizmek,
ve Joel'e ağır baktı. "Polly'mden böyle söylememelisin"
Dedi ağır bir şekilde başını sallayarak.

Joel'in siyah saçları pencerenin altına eğildi. "Demek istemedim--"
mırıldandı. "Polly, gerçekten yapmadım." Sonra kendini fırlattı
çim ve gözyaşlarına boğuldu, kovayı tekmeledi. .
açı kurtlar kenara çıkana kadar kıvrıldı, sonra
sessizce kendilerini çıkardı.

David uzun bir iç çekti ve ellerini katladı. "Biraz değilim
Yorgun ve gitmek istiyorum, Polly, "dedi.

"Hayır, Davie canım," dedi Polly, nazikçe, "daha önce yorulursun
Yarı yola çıktın. Ve Mamsie bundan hoşlanmazdı. Geri dönün
Ve tekrar yatağa yat. "

"Ah, yapamam," dedi küçük David, omuzlarını silkti, "
Orada yalnız, Polly. "

"Şey, dikişimi bırakamam ve karanlık olmalısın ya da
Aksi takdirde uyumayacaksın. Deneyin Davie, bu iyi bir çocuk. "

Ama küçük Davie hala omuzlarını silkti ve bile
Yatak odası kapısına bakın, ama sırtını ona doğru tuttu.

"Sevgili ben, Phronsie," diye bağırdı Polly, umutsuzluk içinde. "Şimdi, eğer gidersen
İçeride ve yanında uzan ve elini tut, belki de
uyumak. O yarı hasta ve Mamsie'nin eve gelmesini istemiyorum ve
Onu öyle bul. "

"Dikmalıyım, Polly," dedi Phronsie, önemli bir hava ile,
ve bir köşe hariç hepsi mantıklı bir patisosunu tutuyor
bir büzüştüdeydi, "bu yüzden burada kalmalı ve bitirmeliyim. Gerçekten,
Yapmalıyım, Polly. "

"Ey canım!" diye bağırdı Polly, "O zaman ne olduğunu bilmiyorum
yapılacak. Ve Mamsie eve gelecek ve sonra ne olacak
"David'in kızarmış yanaklarına endişeli bir bakışla.

Phronsie uzun bir nefes aldı ve başka bir çarpık dikiş koydu.
"Gidip Polly," Sonunda uzun bir iç çekerek,
iğne asılı, dikkatle
yanında yer. Sonra yavaş yavaş küçük ahşap sandalyesinden çıktı.

"Şimdi, bu iyi bir kız," diye bağırdı Polly, kollarına uzanarak
Onu yakala ve neredeyse onu öpücüklerle boğmak. "Her neyse
Sensiz mi yapmalı mıyım Phronsie, Pet? Eminim bilmiyorum. "

"Bensiz yapamazsın, değil mi Polly?" diye bağırdı Phronsie,
Polly'nin gitmesine ve ona geri dönmesine izin verdiği için çok memnun
tekrar dikiş.

"Hayır in-_DEED_!" diye bağırdı Polly, sıcak. "Orada, Davie'nin
El ve ikiniz de iyi çocuklar gibi yatak odasına giriyorsunuz,
Ve kapıyı kapat ve uyu. Bu güzel! "Ve gülümsedi
kaybolurken onaylayarak onlara.

Joel ağladı, gözyaşları çimlerin içine doğru ilerliyor,
Sonunda, Polly onu fark etmediği için başını kaldırdı
ona pencereye bakmak için. Onu görmüyordu ama
Sanki Joel orada değilmiş gibi, oldukça bestik olarak dikildi. Bu yüzden
Sonunda atladı ve teneke kovasının devrildiğini görünce
taraf, soruşturmak için acele etti.

"Ah, solucanlarım bitti!" diye bağırdı. "Polly, kötü yaşlı
İşlerin her biri kaçıyor! "
Kovanın alt kısmı, sıkıntısında kırık demir kaşığı ile.

"Joel Pepper!" diye bağırdı Polly, her ikisine de küçük bir kırmızı nokta geliyor
Phronsie'nin yerdeki işini yere fırlatırken yanak
Calico biraz, "Bu iki kez en korkunç bir gürültü yaptın; şimdi
Davie'yi tekrar uyandıracaksın, sen kötü, yaramaz çocuk, "
Düşünmek için dururken, kapıları fırlattı ve Joel'den önce
Zor bir nefes almadı, omuzlarını ele geçirdi ve akıllıca salladı.

"Ah, ne yaptım! Ne yaptım!" diye bağırdı ve
kendini çimlerin üzerine atarak yüzünü kapladı
Elleri, sıkıntı içinde ileri geri salladı.

"Beni salladın!" diye bağırdı Joel, siyah gözleri öfkeyle parlıyor.
"Şimdi seni yeneceğim, Polly Pepper" ve eski kırık olanı kaldırdı
Demir Kaşık. Orada-iki biber-oh, korkunç,
Anlatmak için-ve Mamsie uzak!

"May olabilirsin, Joe," dedi Polly, kırık ve ileri geri sallanıyor,
Büyük gözyaşları parmaklarının arasına damlarken, "çünkü ben
Sana kötü davrandı ve Mamsie uzak. "
onun hıçkırıkları. "Nasıl yapabilirim! Oh, Joey, çok üzgünüm. Ey canım-Dear-Dear!"

Şimdi o kadar ağlamaya başladı, Joel unuttu
öfkesi hakkında her şey. Kaşığı attı ve diz çöktü
Yanında kollarını boynuna koydu. "Ağlama, Polly,"
"Lütfen yapma" yalvardı.

"Yardım edemem, Joe," dedi Polly, hıçkırıklarıyla mücadele ederek. "O
Sevgili ben! Kendimi asla affedemem. Nasıl geldiğimi anlamıyorum
yap. Ey canım! "

Sonunda Joel, umutsuzluk içinde, ayağa kalktı. "Alacağım
Büyükanne Bascom. "

"Ah, hayır, yapmalısın Joe," diye bağırdı Polly, çok kırmızı getirerek
Aniden görmek için yüz, küçük nehirlerde akan gözyaşları aşağı
Burnu ve yanakları. "İşte, bak! Artık ağlamayacağım. Geri dön, Joe, "çünkü canlı bir hızda başlıyordu.

"Elbette?" diye bağırdı Joel, bir dakika durdu.

"Evet, artık ağlamayacağım," diye bağırdı zavallı Polly, çok yuttu
Zor-"Orada, bak, Joey Sevgili" ve son gözyaşını sildi.
"Şimdi biraz daha solucan kazmana yardım edeceğim," dedi onu rafa indirerek
beyinler için Joel'e telafi edilecek bir şey düşünmek için
titriyor.

"Mısın?" Diye bağırdı Joel, zevkle. "Ah, Polly, ne kadar güzel! İşte
kaşık-hiç kaşıktır "ve koştu ve onu seçti
Uzun çim.

"Evet, yapacağım," diye vaat etti Polly, düşündüğü gibi bir iç çekti
Ceket dikişlerinde bir şekilde oluşturulacak iş.

"Ve burada oturacağım ve seni göreceğim," dedi Joel, ikiye katlanarak
çimlerde kolay bir pozisyon, "çünkü görmüyorsun ama
Bir kaşık, Polly. Şimdi iyi bir şey kazın, "dedi bir huzurla
uzatmak.

Polly kazdı ve kazdı, uzun, şişman seçmeye dikkat ediyor
solucanlar. Ve şu anda iyi bir sayı vardı.
Kovanın dibinde. Ve sonunda Joel atladı ve baktı
"Oh, Polly, ne kadar çok!
Benimkini daha iyi ele al. Şimdi sanırım biraz balık yakalayacağım, 'sen
akşam yemeği için kızartacak. "Kovayı ele geçirdi ve
Pole tekrar omzunun üzerinden geçti ve trudged.

"Tamam," dedi Polly, sevgi dolu küçük bir pat ile "ve oh, Joey,
Çarpık olduğum ve seni salladığım için çok üzgünüm. "

"Umurumda değil," dedi Joel, hoş bir şekilde, "çünkü solucanlarımı kazdın
Benim için Polly, "ve yarıştı.

Ama Polly çok ayık bir şekilde küçük kahverengi eve girdi
yüz. Ve tüm çocuklar, Ben ve hepsine kadar değildi
Abed o gece ve Mamsie'nin kollarına girdi ve onu ağladı
her şey göğsünde, daha iyi hissetti ve polly olmak gibi
Tekrar.

Joel, Berry çalıların çalılarından ve karışıklığından koştu,
onu tokatlayan vahşi üzüm üzümlerini kırmak
yüz ve direğini yakaladı; Ve onların altında sürünen ve daldırma,
Sonunda kiraz deresine küçük yolu vurdu,
Çiftçi Brown'ın çayır boyunca yolunu tuttu. Serinliğin altında
Ağaçlar Sandık ve yosunluydu ve dinlenmek için kendini fırlattı
Önce değerli kovasını dikkatlice büyük bir taşa karşı koydu.

"Gördüğün en büyük balığı yakalamaya gidiyorum Joel
Pepper, "Şirket istemek için kendi kendine bağırdı." Evet
Sir -_Ree_, "Bir balıkçılık istemek için ipi kaldırarak
Line, direğine bağlanmıştı. "O zaman sanırım Polly bunu gördüğünde,
Memnun olacak. Şimdi kovada en sulu solucanı alacağım. "
Böylece kovaya gitti ve sadece soruşturmak için eğildi
Sesler duyduğunda derinlikleri.

Joel bir dakika içinde kimin olduklarını biliyordu ve o kargaşaya çalıştı
Eşyaları bir araya ve koşup onları kalın çalılarda sakla
Seslerin ait olduğu çocuklar kırıldığında
Dergenin diğer tarafında yıkama.

"Bu biber çocuğu," dedi onlardan biri korkunç bir fısıltıyla.
Sonra bir dakika durdular, üçü de birbirlerine baktılar.
Sonunda Joel direğini aldı ve yürümeye başladı.

"Bekle", en büyük ve en kirli erkeklerden biri denir ve
Derbağa atladı. Joel sürekli olarak gitti
Vines ve güdük ağaçlar için dönmemeye karar verdi
Herkesin çağrısı için geri döndü, her halükarda kirli Jim Belden.

Ama Jim ona düşünme şansı vermedi ve bildiği ilk şey,
Joel kabaca omuz tarafından ele geçirildi. "Onları solucanlara hitap et" ve
Jim kovanın sapında çekildi.

"Yapmayacağım; onlar benim solucanlarım," diye bağırdı Joel, canım için takılıyor
hayat; "Öyleyse orada, şimdi! Hemen gidiyorsun. Polly Dug 'Em, Polly
Dug 'onları, "demeye devam etti.
Çocuk yarıştı ve de çekti, böylece çok yakında Joel yuvarlandı
Başının üstünde, dere içine topuklu ve kova elindeydi
sevinçle bağıran en büyük çocuk, "Oh, ne kadar çok şey! Şimdi
'' havuza 'gideceğiz.
Yani, akışın genişlediği yer. Bayan. Biber asla izin vermedi
Ben de gitmedikçe oraya gidecek iki erkek, nadiren
Gerçekten de ve sadece çok büyük bir muamele olarak baktı.

Joel büyük bir tutkuyla patladı, karıştırdığı anda
Dereden, "Bana kovamı geri ver!" Ve çok çok görünüyordu
Şiddetli, o kadar küçük olmasına rağmen, başka bir kelime olmadan
Diğer ikisi olabildiğince hızlı kaçtı. Joel onlardan sonra daldı,
Her dakika öfkeli ve "havuza" kapatmak yerine,
Jim ve diğer çocuk Deacon Brown'un sahasında koştu.

"Ah, şimdi onları yakalayacak," diye düşündü Joel, sevinçle,
Yarıştan vazgeçmeyi düşündüm. Kapalı bir adam vardı
Alanın ileri köşesi. "Bay BR-ON," diye bağırdı Joel,
Shilly. "Bay BR-ON!"

Jim ve diğer çocuk, hatalarını görerek,
Yıkama. "Orada bekle!" Deacon Brown'a, korkunç bir
ses. Yani durdurmaktan başka yapacak bir şey yoktu.

[İllüstrasyon: "'Bana kovamı geri ver!' ']

Ama kök saldıkları yere vardığında
öğütülmüş, kovada solucan yoktu,
kovalamaca dışarı çıktı. Böylece Joel geri dönüp almak zorunda kaldı
String ona asılı ve o evi taşıyan direği ve
boş kovası. "Ama Jim Belden'in solucanları yoktu,
Her neyse, "dedi, büyük bir memnuniyetle.




VIII

Neden hayır dediler


Ben geldi ve kapağını kapının arkasındaki pegine astı.
Polly yüzünü görmedi, çünkü Phronsie'nin üzerine bağlanıyordu
Önlük yemek ve anne biber kilerdeydi, başka biri
garip bir şekilde heyecanlandığını keşfedecekti.

"Gel," dedi Polly, "Bu çocuklar için daha fazla bekleyemeyiz.
Yapabilir miyiz Mamsie? "Diye aradı.

"Hayır, otursak iyi olur," dedi Bayan Pepper,
Elinde plaka. "Üzgünüm, geç kaldıkları için, çünkü
Hepinize gece sürpriz. "Plakayı masaya koydu,
Ve siyah gözleri parladı. "Şimdi, gör!"

"Ooh!" diye bağırdı polly, kahverengi gözleri çok genişken, Phronsie
Kendini çökmek için sandalyesine tırmanmayı bıraktı
grubun ortası. "Bak, Ben! Bak!" diye bağırdı Polly, "Bu
Üstte gerçek buzlanma ile beyaz kek. Oh, anne, nereden yaptın
anla?"

Ben tabak boyunca yatan altı büyük dilime baktı, ama o
Onları görmedim. Ancak Polly fark etmedi, çünkü
hangi tarafı görmek için phronsie ile masanın etrafında dans ediyordu
Pasta en iyisi görünüyordu.

"Üstte beyaz-üstte beyaz!" Sang Phronsie, onu dövdü
birlikte küçük eller.

"Biliyorum," diye bağırdı Polly, neredeyse heyecanlı. "Ah, nasıl ben
Keşke bu iki oğlan burada olsaydı! Mamsie, nerede _Did_
BT? Sevgili Bayan Henderson'dan, ben. "

"Hayır, tekrar tahmin et," dedi Bayan Pepper, neşeyle. Sonra baktı
Ben sürekli siyah gözlerinden çıktı. "Miss'i geçiyordum
Barber, ve pencereyi çaldı ve durduğumda
Kaçtı ve bana hepsini verdi. İzliyorum
Sen, 'dedi,' çünkü Deacon Brown'a yardım ettiğini biliyordum
Bugün. Dün gece comp'ny vardı ve biraz sahip olmanı istiyorum
Kardeşin Pastası. Gerçekten iyi şansları vardı. ' Yani hepsi bu
Pasta Hakkında Hikaye, Polly. "Anne Pepper hala Ben'e baktı,
Her zamanki gibi neşeyle konuştu.

"Bayan Barber'ın dün gece şirketi olduğu için çok mutluyum" dedi
Polly, ağzı "Kardeş'in Pastası" nın tadı için sulandırıyor.

"Bir parça istiyorum," dedi Phronsie, dansını aniden durdurarak,
iki elini tutmak için.

"Ah, hayır, Phronsie," dedi Polly, biraz gülerek, "
Önce ekmeğinizi yiyin. İnsanlar önce asla pasta yemiyor. "

"Onlar değil mi?" diye sordu Phronsie.

"Hayır, gerçekten; orada, sandalyenize atla." Polly ona uçtu
sahip olmak. "Neden bu çocuklar gelmiyor?" Biraz ağladı
yol.

"Onların üzülmelerini daha hızlı hale getirmeyecek," diye gözlemledi
Anne biber, besteci ve sandalyesine giriyor. "Gelmek,
Ben, otur ve başlayacağız. "

Böylece lütuf söylendi ve ekmek geçti. "Ah, Ben!"
diye bağırdı Polly, dehşet içinde, "Ellerini yıkamadın!" o gibi
Bir parça alacaktı. "Unuttum," dedi Ben, onlara bakarak. Sonra dışarı çıktı
sandalyesinin ve teneke havzanın bulunduğu ormanlıklara çıktı
ve bir havlu ve sabun her zaman hazırdı, çünkü anne biber dedi
fakir olabilirler ve yardım edemedikleri, ancak
Temiz ve güzel tutun.

Polly kuru ekmeğiyle nibble etti, ama gözlerini tutamadı
Pastanın kapalı ve phronsie kenarın her tarafında küçük parçalar biraz
dilimi. Sonra bıraktı. "Şimdi için hazırım
Kek, "dedi, iki elini tekrar tutarak." Lütfen ver
Bana göre anne. "

"Ah, hayır, Phronsie," dedi Bayan Pepper, başını sallayarak, "
Tüm dilimini yiyene kadar size veremem. Ayrıca,
Polly'nin geçmesini beklemelisin ve ben de ona aktaracağım
Birinci."

"Daha fazla ekmek istemiyorum, anne canım," dedi Phronsie,
Gravely.

"Yemelisin," dedi Bayan Pepper, sıkıca.

"Bak, Phronsie, benimki hızlı gidiyor," diye bağırdı Polly
Isırık bu hızla dilimini azalttı. "Ah, nasıl olduğunu düşünemiyorsun
Yakında gitecek, eğer yemeye başlarsan. "Ve Polly munched
Durgul bir şekilde uzakta, ama pastaya bakmaya devam etti. Ben geldi
ve sandalyesine kaydı ve bir parça ekmek aldı.

"Neden o çocuklar-" Polly'ye başladı. "Ah, unuttum Mamsie,"
Biraz gülerek ve kapı açıldı ve patlamada Joel ve
David çok kırmızı yüzlerle ve hemen konuşuyor.

"Ah, geliyor!"

"Hillsbury'de ..."

"Atlar ve--

"Maymunlar--"

"Ve büyük bir fil ve--"

"Bir Grup--" Bu, Davie'nin bayılmasının üstünde çığlık atan Joel'den
tiz.

"Ve bir ayı ve bir hippi-hoppi--"

Polly ekmek dilimini şaşkınlıkla düşürdü ve Bayan Pepper
Sandalyesine oldukça düz oturdu. Phronsie yeni sonuçlandırmıştı
Tekrar deneyin ve Polly'yi yap, bu yüzden oldukça hareketsiz oturdu ve baktı,
Ekmeğiyle ağzının yarısında. Ben'in başı onun üzerine düştü
tabak ve ekmeğini hızla itti, neredeyse boğuldu
kendisi.

"Çocuklar," dedi Bayan Pepper, "ikisi de birlikte konuşma. Joel, sen
Başlayabilir, çünkü sen en eskisisin. "Ama imkansızdı
Onları durdurun, ona koşarken ve kollarını atarken
o.

"Ah, anne," diye bağırdı küçük Davie, yanakları alev, "yapamazsın
Düşün-Maymunlar! "

O, Phronsie biraz gıcırdadı ve Polly'den önce
onu durdur, sandalyesinden kaydı ve ona daldı
anne. "Ah, anne, bir maymun istiyorum."

"Ve ayılar-ve atlar," diye bağırdı Joel, her iki kolu da sararak
Annenin boynu.

"Tüm bu dünyada ne olursa olsun!" diye bağırdı Bayan Pepper, bakarak
başlarının üstünde. Sonra gözleri Ben'e düştü. "Biliyor musunuz
Bütün bunlardan herhangi bir şey var mı? "Diye sordu.

"Evet," dedi Ben, kafası henüz düşüyor, Joel ve
David Ulum ve Phronsie ona alınmak için çığlık attı
annenin kucağını ve onun da bir maymun istediğini. Polly sanki
felç oldu.

"Nedir?" diye sordu Bayan Pepper.

"Sirk," dedi Ben, yavaş yavaş, "Hillsbury'ye geliyor."

Polly sandalyesinden fırladı, üzdü ve daldı
Bayan Pepper. "Ah, Mamsie!" Diğerleri kadar yüksek sesle çığlık attı,
"Sirk! Sirk! Oh, oh! Gidemez miyiz? Yapmalıyız!"

Zavallı Bayan Pepper, dört küçük ile sandalyesine geri battı
Biberler etrafında dolaşıyor ve hepsi birlikte yalvarıyor,
Mutfak, gürültü ile çalmaya adil görünüyordu.

"Yapamayız, Polly," dedi Ben, kısır. "Yapamayacağımızı biliyorsun. Ve
Joel ve David söylememeliydi. "

Polly sağır bir kulağa döndü ve "Oh, Mamsie, asla biz
Bir tane gördüm, 'resimler. Gitmeliyiz! "Bunu duyduktan sonra
Polly, Joel ve David mümkün olduğunca daha kötü istiridye yaptılar,
Phronsie'nin sesi boğuluyor.

"Utanmıyorsun, Polly!" Ben ona ağladı. "Biz biliyorsun
Gidemiyorum, peki ne işe yarar? "

"Gidebiliriz," diye bağırdı Polly, tutkuyla, "
Mamsie sadece söyleyecek. Hiç görmedik ve biz _must_
Gitmek."

"Şimdi çocuklar," dedi Anne Pepper, yükselen sağlam bir sesle
Din'in üstünde, "Dur, her biriniz, bir kerede ve git ve otur
aşağı. "

Mamsie böyle konuştuğunda, beş küçük biber her zaman biliyordu
itaat edilmesi gerektiğini, bu yüzden ondan çekildiler ve
sandalyelerine yuvarlandı; Phronsie hariç hepsi. "Seni içine alacağım
benim kucağım, "dedi anne biber, phronsie yatan, iyi içerikli,
Her zamanki yuvasında ve küçük ellerini katladı.

"Şimdi, o zaman," dedi Bayan Pepper, "yeterince sessiz olduğu için yapabilirim
Düşün, hikayeyi duyacağım. Ben, başlayabilirsin. "

"Ah, izin ver-bana, Mamsie," diye yalvardı Joel. "Yapabileceğimi söyledin
'Çünkü ben en eskiyim. "

"Bunun nedeni, senin ve David'in bunu anlatmaktı ve
Şansını almadın, "dedi anne biber serin bir şekilde." Şimdi
Ben yapmalı. "

"Neden, mağazaya büyük bir sarı kağıt var," diye başladı Ben,
Yavaş yavaş ve mümkün olduğunca kısa sürdürmeye çalışmak, "ve--"

"Tüm atların resimleri var," diye kesintiye uğradı Joel,
Koltuğundan yayılan, siyah gözleri dans ediyor, "ve--"

"Joel, otur," dedi Bayan Pepper, sertçe, "
yarıda kesmek. Devam et Ben. "

Joel, sanki vurulduğu gibi, sandalyesine geri döndü.

"Ve önümüzdeki hafta Çarşamba günü Hillsbury'ye geliyor," diye devam etti Ben.
isteksizce, "Ve hepsi bu, Mamsie. Sadece Joe ve David
Azalanmamalı. "

"Hepsi değil," diye açıkladı Polly, meydan okurcasına, çok kırmızı yanaklarla;
"Gitmeliyiz! Hiç bir sirk görmedik ve şimdi olmaya devam ediyor
Hillsbury'de, biz _must_ git!
şaşkınlıkla ona baktı.

"Zor bir kelime, Polly," dedi Anne Pepper kuru.

"Demek istediğim bize izin vereceksin, en çok biliyorum," diye mırıldandı Polly, yanakları
Scarlet'i döndürür ve ellerini birlikte bükür. "Yapmaz mısın
Mamsie? "

"Yapmaz mısın Mamsie?" borulu phronsie, başını bir
Anne Pepper'in yüzüne bakmak için yuvasından küçük kuş.

"Maliyeti ne kadar, Ben?" diye sordu Bayan Pepper, gülümseyerek
Bebeği, ama cevap vermiyor.

"On ikiden fazla biri için on beş sent ve erkekler için on sent
Ve on iki yaşın altındaki kızlar, "dedi Ben.

"Ee, bu senin için on beş sent ve on sent olurdu
Polly ve Joel ve-- "

"Neden, gitmelisin, Mamsie," diye bağırdı Polly; "Hiçbirimiz olmamalıyız
Sensiz gitmek istiyorum, mıyız Ben? "

"Hayır, gerçekten," dedi Ben. "Ama biz hiçbirimiz gitmiyoruz, Polly,"
Bitirdi.

Bu konuda iki çocuktan patlayan başka bir uluma vardı.
Polly oldukça solgunlaştı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Sessiz ol Joel ve David," dedi Bayan Pepper, siyahını çevirerek
gözleri. "Hayır, çocuklar, eğer gitmene izin verebilirsem, ben
Ben gibi bir çocukla sana güvenmeli ve böyle bir kız
Polly, sana bakmak için. "Polly başını kaldırdı,
Annesinin reproofuna sarktı ve Ben oldukça düz oturdu
onun sandalyesi. "Ama gitmene izin vermem için doğru olduğunu görmüyorum."
Başka bir salgının işareti vardı, ama Mamsie'nin
Gözler yarısında durdu.

"İlk olarak, Hillsbury'ye beş mil," dedi Bayan
Biber, yavaşça, sanki nihai kararı ertelemeye çalışıyormuş gibi
olabildiğince uzun; "Ve siz küçük çocuklar yürüyemediniz."

"Yapabilirim Mamsie," diye ilan etti Joel, tekrar ortaya çıktı.

"Otur, Joel; Eh, Davie yapamadı. İstekli olmamalıyım
Denemesi ve geri dönmesi için. Ve Phronsie-- "Bayan Pepper
Phronsie'nin sarı kafasına baktı ve gülümsedi. Değildi
Bir kelime söylemesi için gerekli. "Bay Tisbett'in devreye girecek,"
dedi küçük Davie, umarım, "bir 'bizi alabilir."

"Ve bu paraya mal olur," dedi Bayan Pepper.

"Birisi arkada oturmamıza izin verecek," dedi Joel, güvenle;
"Çok fazla vagon olacak."

"Ve çok fazla insan onlara giriyor," diye ekledi Bayan Pepper. "HAYIR,
Çocuklarım asla diğer insanlara bir yük olamaz "ve o
başını gururla kaldırdı. "Polly, yatak odasına koş ve al
Stocking-bleg. "
Baba Pepper'ın annesine ait büyük büro, her zaman düzenlendi
Bir yuva yumurtası için uzanan katliam çeyreği ve yarım dolar
Yağmurlu bir güne karşı. Polly sandalyesinden atladı, sahip olduğu için mutluyum
Yapılacak bir şey ve yatak odasına koştu. "Orada daha uzun bir süre daha otursaydım çığlık atardım,"
Dedi, büroya yaslanarak. "Ey canım! Biz
_must _-- Demek istediğim, gidemezsek ne yapmalıyız? Sanırım
Mamsie gitmemize izin verecek. "Ve üst çekmeceyi açtı,
Çorap bacakını çıkardı ve Bayan'a koymak için geri koştu.
Pepper'in eli.

Bayan Pepper, kırmızı pazen ipini yavaşça çözdü ve salladı
Masadaki içerikler, beş küçük biberin hepsinin gözleri
Onlara perçinlendi. Altı gümüş çeyrek, üç yarı vardı
İki on cent parça ve sekiz kuruş.

"Üç dolar yirmi sekiz sent," dedi Bayan Pepper, yavaş yavaş,
Parçaları arka arkaya koyarken. Kimse konuşmaya cesaret edemedi, dışında
Joel. "Ne kadar çok!" Sevinçle ağladı; "Şimdi gidebiliriz Mammy,
Yapamaz mıyız? Oh, Wickets! "Ve David'i arkaya alkışladı.

"Çocuklar," dedi Bayan Pepper ve gözleri bütünü süpürdü
Masanın etrafında daire çiz, ama Polly'nin yüzüne dayandılar, "Orada
Eğer gidersek çok iyi bir şey, sirk veya başka bir şey ödemez
Ne zaman yapmamalıydık. Borcumuz yok, Rab'be şükürler olsun,
Ama bu para-"Sıraya işaret etti-" bizi tutan tek şey
ondan. "

Joel'in Polly's ve Ben'in yüzlerini görmemesi imkansızdı,
Bayan Pepper'ın söylediklerinden daha fazlası
Gerçekten gitmek için ve kendini sandalyeden ve yüzünden fırlattı
Yerde aşağı doğru, yürürlükten geçen hıçkırıklara girerek, çok az
Davie hemen ona katılıyor. Polly koltuğundan çıktı ve acele etti
Onlara kararsız ayaklarda. "Oğlanlar," dedi kırık bir şekilde
Küçük ses, "Ağlama. Mamsie'yi kötü hissettiriyorsun. Bakın
yüzü. "Ama onu duymadılar.

"Oğlanlar,"-Onlara yaklaştı ve ağzını Joel's'e koydu
kulak,-"Mamsie hastalıyorsun" dedi; "Sadece ona bak
"Hasta" kelimesinde Joel çığlık atmayı bıraktı ve sallandı
Bayan Pepper'a iyi bir göz atmak için başı. "Mamsie, olma
Hasta, "diye çığlık attı, şimdi tamamen korktu. Ve atlamak,
Kollarını etrafına atmak ve ona sıkıca sarılmak için koştu.

"Anne, iyi çocukları olduğu sürece hasta olmayacak
"Ağladı Anne Pepper, kollarını Joel'in etrafına koyarak
Onu ona yaklaştır. Ama dudakları çok beyazdı.

"Şimdi çocuklar," dedi Ben, "Ben iki büyük bebek olduğunu sanıyordum,
Sen öyle davranıyorsun. Joel en çok adam, çok büyük. "

"Ben de büyüküm Ben," dedi David, yerden kalkarak ve
korkunç bir elin arkasıyla gözyaşlarını silmek. "Ben en çok ben
Joel kadar uzun, "ve çok düz durdu.

"Hoh! O da değil," diye çelişti Joel, turunu çevirerek
Yüz, tüm gözyaşı lekeli ve çizgili. "Şimdi buraya bak Ben,"
ve annenin kollarından fırladı ve koştu
David'in tarafı. "Orada efendim!"

"Şey, ikiniz de daha iyi davranacak kadar büyüksiniz," dedi Ben,
havalı. "Hadi, şimdi akşam yemeğine."

"Maddelerin üzerinde duruyorsun," diye bağırdı Little David,
Araştırması için Joel tarafından yerde. "O değil mi?
Ve gör. "

"Ben de değilim," diye bağırdı Joel, açıkça; "Topuklarımı duy." Ve o
akıllıca zemine tokat attı. "Çocuklar, yapma
Kavga, "dedi Polly, sesini buluyor" ve akşam yemeğine gel. BEN
Neye sahip olduğumuzu bildiğini bilme. "

"Ne?" diye sordu Joel, kayıtsız bir şekilde, kurudan oldukça emin hissediyorum
Ekmek ve olası pekmez.

"Gel ve gör," dedi Polly, eşcinsel konuşmaya çalışıyor.

"Anlıyorum," diye konuştu David, boynunu yarattı. O yapamadığı için
Joel kadar uzun, dikkatini diğer konulara çevirmek iyi oldu.
"_Kek!_"

"Evet," dedi Phronsie, çok sallamak için tekrar başını kaldırarak
Gravely, "Bu pasta. Ve lütfen biraz alabilir miyim, anne?" tutma
elinden çıktı.

"Öyleyse yapacaksın," dedi annesi; "Sevgili bilir, seni bekleyemem
bunun için daha fazla beklemek. Polly, ona iyi bir parça ver. "

Joel, Polly'nin üstte beyaz buzlanma ile pasta dağıtırken,
Siyah gözleri sıkıştı ve onun için gecikmeden koştu
Koltuk, aynı anda bir parça için alay. Ama Polly'nin onu temin etmesi üzerine
ekmeğin önce yenmesi gerektiğini, bir kerede başladı
Onun için kestiği dilim. Ve gerçekten çok aç olmak, şimdi
Bunu düşünmek için zamanları vardı, iki erkek yakında
Yenen bölümler, kimsenin heyecan içinde
Phronsie konuşana kadar küçük eller korkunçtu. "Joey'nin ellerini gör,
Polly, "ve sonra herkes baktı.

"Benim!" Diye bağırdı Polly, şimdi, şimdi. "Hiç böyle görmedim
Eller, Joel Pepper! Hemen git ve en kısa sürede onları yıkayın
yapabilirsiniz."

"Smutty eller ve kek!" diye bağırdı anne biberi.

Joel pastayı ağzına sıkıştırmakla o kadar meşguldü ki yapmadı
Yarı duy. "En çok geçtim," diye mırıldandı.

"Pastanızı döşeyin ve git ve bir kerede yüzünü ve ellerini yıkayın,
Joel, "diye emretti Bayan Pepper.

"Dave onu yiyecek," dedi Joel, ağzı yarı dolu.

"Ah, hayır, yapmayacağım," dedi küçük David, "ve ben de gidiyorum
Benimkini yıkayın. "Böylece kek dilimini tabağına koydu ve
Odun.

"Benimkinden daha büyük bir parçan vardı," dedi Joel, tenekeyi alıyor
Önce havza ve pompaya doldurun.

"Hayır, yapmadım," dedi David; "Onlar sadece birbirine benziyorlardı."

"Şey, şimdi daha büyük," dedi Joel, havzayı ayarlamaya getiriyor
ahşap bankta ve yüzünü içeri itti. Sonra sıçradı
elleri ve onlara uzun kahverengi havlu üzerinde aceleci bir silme verdi
Raftan asılı. "Her neyse, şimdi daha büyük. Orada, işim bitti
Ve bana bir ısırık vermelisin. "

Küçük David iç çekti. "Şey, sadece bir tane olabilir" dedi
yavaş. Sonra suyu havzadan attı ve
Joel, neşeyle geri dönerken tekrar dikkatlice doldurdu
Mutfak.

"Joel, ne yapıyorsun, Davie'nin pastasını ısırıyor!" diye bağırdı Polly
Bir dakika sonra ve o iken masaya bakarak
Diliminden küçük bir beyaz buzlanma parçasını kesti,
Tüm dünyanın üstte beyaz olan kekten yapılmış olmasını diliyorum ve
ne kadar süreceğini merak ediyorum.

"Dave yapabileceğimi söyledi," dedi Joel, çok kırmızı bir yüzle ve bir
David'in dilimini çevirirken yanak çok şişti
Böylece büyük ısırığın nereden çıkarıldığını göstermedi.
Ama yüzü oldukça kızardı ve kahverengisine bakmadı
gözler.

"Utanç için Joe!" Ben ona ağladı, bir şekilde anne yaptı
Biber etrafına bak. Polly'yi duymamıştı. Aşağı Joe Altına Gitti
Masa ve bir iki dakika içinde David acele etti.

Kimse tek kelime etmedi. David pastasını aldı ve yüzü düştü
Büyük deliği görürken. Ama hiçbir şey söylemedi ve düştü
nibbling.

"Biraz geri verirdim, ama benimki et up," dedi Joel, sefil bir şekilde,
masanın altında.

"Çok kötü, David," dedi Polly; "Şimdi burada, biraz sahip olabilirsiniz
Benim, "ve cömert bir parça kırdı.

"Ona bir ısırık olabileceğini söyledim," dedi David, asla
Joel'i suçlamaya dayanabilirdi. "Ona sahip olmasını istedim,"
neşeyle eklendi.

"Ey Sevgili-Dear," Boohooed Joel.

Davie pastasını endişeli bir şekilde düşürdü.

"Yapma, Joey," dedi ona bakmak için eğilerek.

"Üzgünüm. Üzgünüm," diye homurdandı Joel. "Ey canım!"

David, artık dayanamıyor, sandalyesinden kaydı,
ve Joel'i rahatlatmak için masanın altına sürdü. Ama till değildi
Polly, "Gel, Joey" dedi. Yüzünü göstereceğini söyledi. O zaman o
Knuckles'ı gözlerine büktü ve başını astı.

Anne Pepper asla tek kelime etmedi, sadece kollarını tuttu ve
Joel doğrudan onlara doğru yürüdü, yüksek sesle patladı
çok uzun süre geri çekilmişti; Ve sonra elini tuttu ve onu yönetti
Yatak odasına ve geri kalanı hala oturdu ve
Çok rahatsız ve Davie pastasına bakmazdı. Ne zaman
Tekrar çıktılar, Joel doğrudan David'e yürüdü ve dedi ki,
"Bıçağım olabilir."

Joel'in bıçağı, bir bıçağın ucu kırıldı ve diğeri
Hepsi gitti, onun en sevgili hazinesiydi.

Deacon Brown tarafından ona verilmişti ve sahipliği
Onu çok gururlu ve övündü. Davie
Her şeyden önce özlem duydu.

"Ah, hayır, Joe, bıçağın değil!" Ağladı, büzüldü ve küçüldü
geri. "Evet, sahip olabilirsin," dedi Joel, kesinlikle ve tükeniyor
ahşap kutuya ormanlık acele etmek için girişe
hazinelerini tuttu.

"Evet, Davie, alırdım," dedi Bayan Pepper. "Joel hissediyor
Çok üzgünüm, pastanından herhangi birini aldı ve olmasını tercih ederdi
bıçak. "

"Ama Joel'in bıçağı," dedi Davie, "ve onu seviyor."

"İyi bir çocuğu büyütmek için olduğu kadar değil," dedi anne
Pepper, gururla, Joel içeri girip bıçağı koyarken
David'in önündeki masa. "Bu senin ve üzgünüm
Kekin, "dedi bir patlamada.

Polly koltuğundan çıktı ve almak için masanın etrafında koştu
Joel'in siyah güdük iki elinde. "Ah, Joel! Ben çok
Sevinmiş! "Ağladı, mutlu bir küçük gust.

"Senin için iyi, Joe!" diye bağırdı Ben, onaylayarak.

"Pooh!" diye bağırdı Joel, büküldü, yüzü kızarıyor
ve daha kırmızı. "Mamsie, dur 'Em- Do;" Yine de çok sevdi.

"Ah, Ben," diye bağırdı Polly, harika olan son hurdadan sonra
Kek kayboldu, bulaşıklar temizlendi ve Phronsie
Yatağa yat ve her şey bir kez daha Spick-Span'dı, "Ben sadece
Mükemmel görkemli bir şey düşündüm! "

"Nedir?" diye bağırdı Joel, tüm çabalarına rağmen sadece
Sirk'i tekrar düşünmeye başlıyor. "Söyle, Polly! Şimdi
Ben ile fısıldamaya gidiyorsun ve bize söylemeyeceksin. "

"Hayır, yok-ve evet, yapacağım," dedi Polly, hepsi aynı nefeste.
"Bu, Mamsie. Küçük bir oyun oynamayabiliriz
Önümüzdeki Çarşamba günü meyve bahçesi ve Joel ve David biraz oturamıyorum
Konuşmak için daha uzun gece? Sadece bir şey düşündüm
harekete geçmeye muhteşem. "

"Ah, olabilir miyiz?" Bir kargaşada iki çocuğu ağladı.

Polly'nin kahverengi gözleri "Sirk yerine," diyordu. "Yapmak,
Mammy. "

"Evet, olabilirsin," dedi Bayan Pepper, hoşgörülü bir şekilde, "
saat daha. "

"Geceye bir pastanız vardı ve şimdi Mamsie sana izin verecek
İki erkek oturuyor. Bence hiç kimse bu kadar mükemmel bir
Güzel zaman, "diye ilan etti Polly, sandalyelerini sürüklerken
yine masanın etrafında ve Mamsie büyük tamirini çıkardı
Sepet, "Ben Pepper?"

"Hayır, hiç yapmadım, Polly," dedi Ben, yüzünü görmekten mutlu
Bir kez daha parlak ve pembe, küçük gülümsemeler tüm
üzerinde.

"Şimdi başla," diye bağırdı Joel, sabırsızca masaya davul yapıyor;
"Oyun ne, Polly? Ben bir ayı olacağım"
duyuruldu.

"Ah, Joel, geçen sefer bir ayı oldun," dedi Polly,
Kaşları arasında biraz kaşlarını çattı.

"Umurumda değil, ayı olacağım," diye tekrarladı Joel,
İnatçı bir şekilde.

"Buraya bakın, şimdi Polly bu oyunu yapıyor ve sadece olmalısın
Ne dediğini, "dedi Ben.

Polly, "Ayılarla oyunlar yapmak çok yorgunum" dedi.
Kahverengi saçların küçük halkalarını sabırsızlıkla itmek
el. Sonra annesinin gözünü yakaladı. "Boş ver, Joey"
dedi eşcinsel küçük bir gülüşle, "Ayı yapacağım."

"Evet, yorgun olmalısın," diye açıkladı Ben. "Joe, yapmamalısın
Polly öylesine kız. Oyunları yapmak zorunda kalacak kadar kötü, ben
düşünmek."

"Ah, umrumda değil," diye güldü Polly. "Şey, şimdi oyun.
Görüyorsun, oldukça iyi ve ekstra bir şey istiyoruz "ve baktı
Bence bende. Başını salladı, bu yüzden koştu, çok memnun oldu.
"Şey, adı Bay Primrose ve kedisi."

"Ve ayı," diye bağırdı Joel. "Ve ne yapacağımı biliyorum
Polly, kediyi yiyeceğim. "

"Ah, hayır, yapmalısın Joe," dedi Polly, "çünkü kedi
phronsie ol. Şimdi iyi olmalısın ve onu korkutmamalısın. "

"Ona Joel'den başka bir şey olduğumu söyleyeceğim ve ben bir ayı değilim" dedi
Joel.

"Eski ayın hakkında sus, Joe," dedi Ben. "Polly devam edemez
Hareketsiz kalmazsan hiç. "

"Düzelteceğim Joey," dedi Polly, nazikçe, "böylece bir ayı olabilirsin,
Sadece çok fazla kükreme ve phronsie korkutmamaya söz vermelisiniz. "

"Onu tek bir korkutmayacağım, Polly," diye vaat etti Joel, hevesle. Sonra Joel ve ayı yerleşti, Polly ortaya çıktı
Harika oyun ve anne biber ara sıra baktı
onarılmasından ve yüzüne bir gülümseme gelmeye başladı
işine ayık bir şekilde eğildi.

"Zavallı şeyler!" Kendi kendine dedi. "Ve onları kutsasın,
Konforlar! "Ama etrafına bakarken içini çekti
Çıplak eski mutfak.




Ix

Çavdar unu torbası


Tüm o hafta Anne Pepper, Joel ve David'i uzak tuttu
Mağaza ve Polly veya Ben, işler yaptığında gitmek zorunda kaldı
gerekli. Polly, sırası geldiğinde,
Büyük bakan alevli kağıt sarı kağıtlara bakın
aralarında harfler, kirli mağaza pencerelerine takıldı veya
Mutfak eşyaları veya genişlikleri arasına kirişlerden asılı
Calico ve Gingham'ın en çok ne olursa olsun
dikkat.

Biri, özellikle, kapının hemen içine çivilenmişti. Oldu
Bundan kaçınmak oldukça zor, ama Polly başını çevirdi ve
Bunu düşünmemeye çalıştı, ama Mamsie'nin söylediklerine karar ver
Başlamadan hemen önce. "Ne istediğine bakmaya devam etme ve
Sahip olamam, ama sahip olabileceğin şeyle meşgul olun; "
Beyninin oyun üzerinde çalışması zor, karar vermeye çalışıyor
Ben olacak olan Bay Primrose,
Phronsie olacak beyaz kediyi taşıyın, kalıntılar
Bayan Henderson'ın onlara verdiği eski beyaz bulanık mat
Ola ya da peri olacak olan (Polly) ile oynayın,
Onu ilk başta olduğu küçük küçük hanımla değiştirmeli,
Veya--

"Polly, kızım," dedi Bay Atkins, doyurucu bir kahkahayla,
"Seninle üç kez konuştum ve günümüzde Deef gibi görünüyorsun."

O neşeli iyi huylu bir adamdı ve Bayan Pepper'a çok nazikti,
Bazen çuvalları ve paltolarını gerçekten yapması için
O zaman onlara ihtiyaç duymadım; Ve onu hiç beklemese de
para ama bir kez, ve çocukların kızamık olduğu zamandı,
Ve Joel neredeyse öldü, eskiden büyük şeyleri verirdi,
Ve bazen bir ya da iki elma ve bir kez kayardı
Fine Orange, Hint yemeği çantasına girdi, böylece
Evde açıldığında sürpriz. Polly Bay Atkins'i sevdi
çok fazla.

Şimdi pembe kırmızı kızardı. "Ah, demek istemedim--" Başladı ve
Sadece "Lütfen, üç kilo çavdar unu istiyorum,
Bay Atkins, "O patlak verdiğinde"
Sirk hakkında-merak etmeyin-biraz aklıma geldim
kendim."

"Ey canım, hayır," diye bağırdı Polly, aceleyle, hepsi titremede ve sadece
Mümkün olan en kısa sürede aklından çıkarmak için endişeli ve
Harika resme geri dönerek etrafında dönüyor.

"Ben, şimdi, Ma'iniz onları onaylamıyor" dedi.
Bir kerede oldukça ciddi; "Peki orada, tam olarak değiller
'Xactly şey, ama kağıt üzerinde oldukça güzel görünüyorlar. Görmek
ARACI, şimdi, Polly, o yüzüğün içinden geçti. Tüm nasıl yener
yaparlar. Ona bakmak için başımı döndürüyor. Oraya bakın! "Ve
Bay Atkins, heyecanla titreyerek, güdük bir işaret parmağına dikkat çekti,
tezgahın yanında asılı olan büyük postere.

"Ah, bakamıyorum, Bay Atkins," dedi aceleyle. "Lütfen yap
Acele et ve bana un ver. "Ve sonra çok sefil oldu,
Korku için kaba davrandı, oldukça hareketsiz durdu ve
Renk yanağından uçtu.

"MA'nızı onaylamıyorum," diye gözlemledi Bay Atkins,
Bakışlarını muhteşem evrimlerden koparabilmek
Yüzükten uçan adam ve benzeri bir doğa;
"İyi iyi, ben 'bu' xactly bir şey, ama sonra-bir '
Sonra atlar. Neden, Polly, bu adam beş büyük büyük
Güçlü Şahsen Bir kereye kadar, zencefil gibi dans ediyor. "Polly
Harika bir soluk verdi. "Oh, Joel bu atları sadece bir kez görebilseydi!
Çok kötüydü-acımasızdı. "Kalbi ona atlıyor gibiydi
boğaz ve onu boğmak. "Biz _must_ git!" Ona görünüyordu
Sanki çığlık atmış gibi, aniden başladı ve bitti
Vahşi küçük ayaklarda mağaza.

Ama Bay Atkins ve erkek, erkek ve kadın ve kızlar
Arkasında, resimlere açık ağızlı bakıyordu ve
Bakmanın daha az harika açıklamalarını heceleme
Büyük parlayan harflerle sarı posterler, bu yüzden kimse fark etmedi
Özellikle, deposu bakışlarını yırtana kadar
Kağıttan uçan adam, diğeri biniyor
Beş şaka atı ve "Bildiriyorum, B'lieve yapmıyorum
Sonuçta Polly Biber için o çavdar unu koydum. Kuyu,
Bunun için geri dönecek, büyük olasılıkla, bu yüzden hazırlayacağım.
Üç pound, dedi. "Bu yüzden tarttı ve bağladı,
ve bir tarafa koy, gösterişli saçlı çocuğa
Ona yardım etti, "Jim, bu Bayan Pepper'ın küçük kızının demeti, şimdi
Unutma."

"Evet," dedi Jim, hiçbir şey için gözleri veya kulakları yok
sirk posterleri.

Polly yolun karşısına geçti ve Bay Slimmen'in Meadow'a
zıt ve daha ileri, kendini aşağı fırlattı
taş duvarda ve kahverengi saçları sıcaktan itti
alın. "Ey canım, nasıl yapabilirim!" Ağladı, onu bükerek
Eller birlikte sıkıca. "Mamsie ne derdi! Şimdi asla
Tekrar mağazaya gitmem için bana güvenin. Oh, ağlayacağım! Ey canım,
Sayın!"

"_Moo! _" Dedi Bay Slimmen'in ineği, taşa yaklaşıyor
Duvar, Polly'nin gingham kılıfına dostça bir burun koymak ve
Orada olmasına şaşırmış geniş gözlerle bak.

"Ey canım!" diye bağırdı polly, konuşacak bir şeyden memnun ve
Sıcak yüzünü yumuşak yüzüne bu kadar yakın bir yere koydu ve attı
kolları ineğin boynunun üzerinden.

"_Moo! _" Dedi Bay Slimmen'in ineği, sanki oldukça anladığı gibi
mesele ve hiç kimsenin açıklaması gerekmiyor. Ve Polly oldukça hissetti
Rahatladı, ancak korkunç bir düşünceye geri dönme düşüncesi
Mağaza neredeyse onu aştı. Ama Mamsie'nin olacağını hatırlamak
Onu bekliyorum ve yakında geri dönmezse endişelen, Polly
Çaresiz bir çaba sarf etti ve taş duvardan atladı.

"_Moo! _" Dedi Bay Slimmen'in ineği, sanki onun gittiği için özür dilerim,
Polly kaçarken,
olası.

Demeti kolunun altına sıkışmıştı, kimsenin sahip olmadığına sevindim
onunla konuşuldu; Jim sadece işaret etti,
Tezgahta para indirin ve sonra çalışmaya geri döndü
tekrar poster ve tanıştığında yere atlıyordu
Joel yolda canlı bir hızda geliyor.

"Ah, Polly, ne kadar zaman geçtin!" diye bağırdı.
"Mamsie beni senden gönderdi."

"O mu?" Diye bağırdı Polly, dehşet içinde. "Şey, acele etmeliyiz
Sonra olabildiğince hızlı. "

"Mağazaya gidiyorum," dedi Joel, Bay'a doğru ilerleyerek
Atkins '.

"Ne için?" Polly'yi bir an durdurarak istedi. "Mamsie gönderdi mi
Herhangi bir şey için misin? "

"N-NO-tam olarak," dedi Joel, çıplak ayak parmaklarını kazarak
kum; "Ama ben-büyük-p'r'aps bir mektup alabilirim,"
Ekledi, parlak bir fikir onu vurdu. Bay Atkins, olmasının yanı sıra
Depolamacı, aynı zamanda posta müdürüydü.

"Anlamsız!" diye bağırdı Polly; "Neden, Mamsie'nin hiç mektubu yok,
Joel. Ona yazacak biri yok. "

"Mayıs, p'r'aps," dedi Joel, güvenle "Bir tane olabilir
Bu öğleden sonra. Ben görmeye gidiyorum, "ve daha önce de dışarı çıktı
Polly'nin onu durdurmak için zamanı vardı.

"_Joel_!" Aradı, peşinden koştu. Ama aynı zamanda dene
Kuzey rüzgârını durdurun. Joel adımların üzerinde yarıştı ve kayboldu
Mağaza içinde. Polly, görmeden önce ona ulaşmaya çalışarak
Sarı ve kırmızı posterler tekrar tüm çabalarını ortaya koydu, ama
Ayak parmağını büyük bir taşa karşı durdurdu ve düz düştü. Uzakta onu uçurdu
Un demeti-şükran kağıt torbaya gitti ve kapalı ip geldi,
Ve orada hepsi yere döküldü.

Joel Mamsie'nin mektubunu sormadı, ama dakika onun
Siyah gözler, kariyer ve şaka yapan atlara düştü ve
Dans ederken, neredeyse kendi yanındaydı. Ve aralarında itmek
En büyük grubun erkek ve erkekleri baktı, büyüledi,
ve diğer her şeye kaybettim.

"Şimdi bu çok kötü!" Polly'nin çok sevdiği bir ses dedi
Duyun ve bazıları onu kumlu yoldan kaldırdı. Toz
hepsi gözündeydi, bu yüzden bir dakika göremedi, ama o
Twas Parson Henderson'ı biliyordu. "Şey, Polly, sana inanmıyorum
çok incindi, "dedi nazikçe." Kirdeki bir düşme değil
Dünyadaki en kötü şey, değil mi? "

Polly endişeyle demetini aradı. O zaman o
"Ah, teşekkürler efendim. Biraz incinmiyorum." Ama hepsi
Çavdar unu için para gitti! Daha fazla alamadı, çünkü
Bay Atkins oldukça olmasına rağmen Mamsie'nin hiç suçlanmadığı bir şey yoktu
bunu yapmaya istekli. "Bu güvenli değil," dedi Bayan Pepper her zaman; "Ben
Bir kez yap, tekrar yapabilirim, bu yüzden giderken ödeyeceğim. "

Parson Henderson, gözlüklerinin üzerinden yoldan baktı ve gördü
Çavdar unu her tarafa serpildi, tam da
uçtu. "Şimdi bu çok kötü!" dedi. "Şey, Polly, diyorlar
Dökülen süt üzerinde ağlamak için bir faydası yok ve sanırım dökülen un
tıpkı kötü, "ve elini tuttu." Bakalım Bay Atkins
biraz daha fazla değil. "Ama Polly geri döndü; yine de içeri girmeli
Mağaza ve Joel'i al. Böylece tekrar ileriye başladı ve dedi
Dürtüsel olarak, "Daha fazla un alamıyorum, lütfen, Bay Henderson,
Ama Joel orada ve benimle eve gelmeli. "

"Bayan Pepper'a göndermek için biraz un almak istiyorum," dedi
Parson Henderson, "Ve bu konuda yapacak hiçbir şeyin yok,
Ama demeti taşımak için Polly, "diye ekledi.
Şu anda mağazanın merkezinde. Bay Atkins gördüğünde
Bakan, en kısa sürede kırmızı ve sarı posterden uzaklaştı
Ellerini ovalayarak yapabilirdi ve öne çıktı. Yani Bay Henderson,
Polly'nin kazası hakkında bir kelime söylemiyorum, biraz çavdar unu aldı,
ve papazlık için başka şeyler, hoş sohbet etmek
her zaman. Ancak depo, hakkında bir kelime söylemedi
sirk.

Polly, durduğu Joel tarafından kaldı, yuvarlak yüzü sıvalı
alev kağıdına kadar. "Eve gel, Joey," diye fısıldadı,
onu çizmeye çalışıyorum.

"Gee-beezler!" diye bağırdı Joel, yanakları ateş olarak kırmızı ve onun
Siyah gözler dışarı çıkıyor. "Bak, Polly, bu kadar iyi sürebilirim
Adam, "Bay Atkins'i bu kadar canlandıran kişiye işaret ediyor"
Hayranlık, "Beş atım olsaydı. Evet, efendim -_ree_!"

Hakkında duran çiftçiler gülüyor ve her birini yumrukladı
onu görmek için diğeri.

"Joel," dedi Polly, alçak bir sesle ve kolunu etrafa koyarak
O, "Hemen eve gel, bu iyi bir çocuk!"

"O beyaz ata bak, Polly!" diye bağırdı Joel, oldukça gitti
heyecanlanmak. "Onun dans ettiğini gör, Polly," ve tokatladı
Sağlam bacağı ve aniden dışarı çıktı. Herkes güldü
zevkle guffawing çiftçileri; Ve kenarında küçük bir kız
Patlayan grup, "Tehe-ee!" Duramadı. Joel aniden
döndü ve hepsini gördü; Ve küçük kahverengisini ikiye katladı
yumruklar ve omuzlarını kare yaptı. "Bana gülmeyi bırak!" O
diye bağırdı, kafasını meydan okurcasına geri attı, siyah gözleri parlıyor
öfkeyle.

[İllüstrasyon: "'Gee-wheezes! O adam kadar iyi sürebilirim'"]

"Joel!" Polly'ye büyük sıkıntı içinde. Sonra bir el ulaşıldı
aralarında ve ona omzuna dokundu. "Buraya gel,
Oğlum, "dedi Parson Henderson ve Joel bilmeden önce orada
Mağazadan çıkıyordu.

Parson Henderson tek kelime etmedi, sadece "geri koş, Polly ve
Benim için çavdar unu demetini alın. Bay Atkins'e adım atacağımı söyle
diğer şeyler için. "Ve Polly, teklif edildiği gibi yapıyor ve
Tozlu yoldan yavaşça yürürken onları yakalamak,
Bakan, "Şimdi Joel, gitmek istiyorum
Bir gün seninle balık tutma. "

Başını koyunca asan Joel, şimdi kaldırdı. "Ah,
"Diye bağırdı?" Bu asal olurdu! "

"Evet," dedi Parson Henderson, "Sanırım olurdu Joel" ve
Eşcinsel olarak güldü.

"Ey canım, iyi değil mi?" diye bağırdı Polly, yumuşak bir şekilde, kendi kendine
Joel'in diğer tarafını kazandı. Sonra aniden onun etrafında koştu ve
Bakana adım attı.

"Sanırım yanımda yürüyebilirsin," dedi Joel, bir dudgeonda,
Parson Henderson'ın yanından bakmak için boynunu valiye ediyor.

"O yüzden yapacağım Joel," diye cevapladı Polly, "bir dakika içinde. "O zaman o
Bakanın yüzüne baktı. "Ah, çok teşekkür ederim
Efendim! "Dedi, renk yuvarlak yanaklarının her tarafına koşuyor.

"Tamam, Polly," dedi bakan ona gülümseyerek.
"Yürüyüşümden çok keyif aldım ve Joel ve ben gidiyoruz
Birlikte balık avı, bir gün. Şimdi veda etmeliyim "ve o
durdu.

"İşte paketin," dedi Polly, çavdar unu vererek.

Parson Henderson, "Bu Bayan Pepper'ın Paketi," diye yanıtladı Parson Henderson,
neşeyle ve gitmişti.

"Pakette ne var?" diye bağırdı Joel, Polly'ye kalabalıklaştı. "İzin vermek
görüyorum; Bakayım Polly. "

"Kendine iyi bak, Joe," dedi Polly, etrafta dönüyor ve kaplıyor
kollarıyla elinden gelenin en iyisi "ya da dökeceksin
Tekrar."

"Yine mi dökülüyorsun?" Joel'i merak ederek tekrarladı. "Dökmedim
Herhangi bir paket, polly biber. İçinde ne var bakayım? "
Çıkan bir ucu tutmak için.

"Joel Pepper!" diye bağırdı Polly, oldukça yıpranmış, "Sen bir
Kötü, kötü çocuk ve şimdi bu demeti yırtacaksın
parçalar. Durdur! "Keskin bir şekilde emretti.

"Kötü, kötü bir çocuk değildim," diye çelişti Joel, yüksek sesle,
şiddetli tonu ve çıplak topuğuyla toz içinde damgalama
Yüzlerinde küçük bir bulutla uçtu, "Şimdi orada, Polly
Biber!"

Ve oradalar, bu iki küçük biber, ortasında
Yol, böyle bir durumda ve Mamsie işini gülümsedi
Çocuklarını düşündü!




X

Mamsie'nin sürpriz


Polly, anne biber olmasına rağmen o gece uyumak için ağladı
tüm hikaye çıktığında onu rahatlattı ve sarıldı
dönüşlerinde; Bir dakika içinde tutku nasıl öldü
İki çocuk Mamsie'yi orada dururken düşündü
yol. "Joel ilk üzgündü," dedi Polly cömertçe,
hepsini itiraf ederken.

"Hayır, değildim," diye çelişti Joel, "Polly önce üzüldü."

"Polly daha yaşlıydı," dedi Anne Pepper ağır bir şekilde.

"Biliyorum," dedi Polly, ve başı henüz daha aşağı düştü.

"Ama Joey gerçekten Bay Atkins'in mağazasında çok yaramazdı ve
Ayrıca, oraya gitmemeli. "Ve Bayan Pepper's
Yüz gerçekten çok üzücü görünüyordu.

Bunu söyleyecek bir sözü olmayan iki çocuk çok durdu
kederli bir şekilde onun önünde. Yatak odası kapısı hızlı kapatıldı ve
Ben diğer ikisini korumak için mutfakta elinden geleni yapıyordu
Çocuklar, bu unbracted durumunda eğlendirildi.

"Keşke beni cezalandırsaydın anne," dedi Polly, kırık bir küçük
ses, "gerçekten zor."

"Ve ben de," diye bağırdı Joel, koklayarak.

"Yeterince büyük olduğunuz için seni hiç cezalandırmadım
daha iyi bilin, "dedi anne biber yavaş yavaş" ve inanmıyorum
Şimdi başlayabilir. Ve bana öyle geliyor ki senin için en iyi yol
kendinizi cezalandır. Bu yüzden seni düşünmeye bırakacağım "ve o
Dışarı çıktı ve üzerlerine kapıyı kapattı.

Orada ne kadar süre oturdular, Polly bilmiyordu ve Joel'e gelince
böyle bir zihin halindeydi, hiçbir şey söyleyemedi, sadece
o polly ve sonunda toplanma alacakaranlıkta dışarı çıktı
uzun öğleden sonra. Anne Pepper'dan başka kimse sebebini bilmiyordu
Joey'nin bundan sonra yaptığı birçok hoş olmayan küçük görev için,
Ve, tek bir homurdanmadan ilişki kurmak garipken, Polly olarak
Şu anda olduğundan daha fazla iş yapamadı ve
Yeme edilebilirlik yolunda pes edilecek lüks yoktu,
Sadece insanlar olduğunda tereyağı ve diğer güzel şeyleri olan biberler
Onlara biraz gönderecek kadar iyiydi, ne olduğunu düşünmek zor
kendini cezalandırmak için yapabilirdi. Ama bu Anne Pepper ve Joel'in
Ve sırrı. Ve sonra Mamsie onları sarıldı ve rahatladı
onlara. Sadece Polly, o gece yatağa gittiğinde gözyaşlarını hissetti
yastığına oldukça hızlı bırak ve bu son şey buydu
Uyumadan önce hatırladı.

Bu arada, küçük oyunu prova etmek oldukça zor bir işti.
"Bundan vazgeçerdik, Mamsie," diye bağırdı Polly, Joel alaycı bir şekilde
Kabul ettiği gibi, "ama diğerleri çok istiyor."

"Ama bu çok iyi bir yol olmaz: başkalarının acı çekmesini sağlamak
Hatalarınız için, "Bayan Pepper yanıtladı. Yani iş
Sanki üzücü bir şey olmamış gibi küçük oyun devam etti. Ama Polly
Phronsie bakana kadar üzücü bir küçük yüz taşıdı
Merakla ya da Davie gülümsemeyi unuturdu; böyle
vesileler Bayan Pepper ona bakar ve parmağını yükseltir
Uyarı bir şekilde ve Polly "Oh, unuttum" diye bağırırdı ve sonra
Onlara onları yapan biraz saçma bir saçmalık atar mı
hemen mutlu. Ama kalbinde Polly'nin birçok üzücü düşüncesi vardı.
Sonunda harika bir gündü. Kimse "sirk" demedi, ama tüm
Beş küçük biber, oyun günü olduğunu bağırdı! Ve gerçekten
Yağmur yağmadım ve gökyüzü olabildiğince maviydi ve Mamsie
O gün evde kaldı ve oh! Polly kokladığından emindi
Çok güzel bir şey, mutfağa girdiğinde
sabahın ortasında. Anne Pepper hepsini göndermişti
Meyve bahçesindeki oyunu prova edin ve ortasında Polly
diye bağırdı kanatları unutmuştu
Peri vaftiz annesi, küçük olanı kurtarmak için zamanında göründüğünde
beyaz kedi ve onu tekrar küçük bir kıza dönüştürmek. O vardı
onları en büyük sorunla, ince kağıttan ve bazılarını
Eski tel ve korku için ormanlıkta kırılırlardı,
Mamsie, onları alt çekmeceye koyabileceğini söylemişti.
Phronsie'nin kırmızı tepesinde ayakkabılarının bulunduğu yatak odasında büyük büro
her zaman sarılmış tutuldu. Şimdi Polly aniden içine girdi
Mutfak onlardan sonra koşacak.

"Ah, Mamsie!" Aniden haykırdı, burnunu kırarak
Pişiren bir şeyin usulsüz kokusu.

Anne Pepper açık olan fırın kapısının üzerinde duruyordu.
Hızlı bir şekilde kapattı ve düz durdu. "Polly," dedi,
Ve sert dudakları olmasına rağmen gözlerinde biraz güldü
kapalıydı, "
diğer çocuklar. "

"Hayır, Mamsie, yapmayacağım," diye vaat etti Polly, vahşi bir düşünceyle
Kalbi, "Mamsie muhtemelen bir pasta yapıyor olabilir mi?" o gibi
Yatak odasına koştu, kanatları aldı ve tekrar yarıştı. Ve
Prova boyunca ne kadar iyi kokduğunu düşünmeye devam etti
Fırından o küçük koku uçtuğunda.

Ve anne biber kendine gülümsedi ve sesler
Bahçesi, tek bir kargaşalı elma ağacı ile pealing geldi
Açık pencereden, büyük oyunun provası olduğu için
devam etmekte. Ve sonra tüm küçük biber acele etti
Bazı vahşi çiçekler almak için, "Çünkü fazla olmayacak", Polly vardı
"masaya koymak için bazı pozlar olmadan" dedi (Büyük Taş
Ben, Deacon Brown'un çayırından evine çekilmişti).

"Polly'nin pozu alacağına sevindim," dedi Bayan Pepper,
bu ve onları duraklatırken çiçek avına gittiklerini görmek
Pencerede an. "Şimdi CA'yı düzeltmek için iyi olacaklar."

Ve neredeyse ortaya çıktı ve fısıldamak istemiyordu
Kendine bile gizli!

Çocuklar tarlaları ve ormanları dolaşmaktan döndüklerinde,
Önlüklerinde çiçekler ve yeşil üzümlerle ve
kollar ve hepsi çatlak çay fincanı ile güzelce yerleştirildi
Mamsie'nin onlara daha önce verdiği saplı tutam ve
Bayan Pepper'ın katı olarak dağıttığı diğer bazı yemekler
Onlara dikkat etmek için suçlamalar, hepsi üst üste durdu
Taş masa, mutlu hayranlık içinde.

"Çok güzel değil mi?" diye bağırdı Polly, bir tecavüzde,
ve ellerini sıkıştırıyor.

"Mükemmel güzel!" Küçük David nefes aldı.

"Be-_yew_-ful!" Phronsie'yi tekrarladı, yukarı ve aşağı atlayarak
Çok pembe yanaklar ve saçları uçuyor.

"Çok iyi görünüyor, Polly," dedi Ben, pratik bir şekilde.

"Keşke yemek için bir şey olsaydı," diye başladı Joel.

"Ah, Joey!" diye bağırdı Polly, sitemle. Ama kalbi atladı
Fırından gelen güzel kokunun hatırlanması,
ve Mamsie'nin yüzü. "Şimdi çocuklar," dedi, "
Her şey bitti, "hızlı bir bakışla" ve phronsie
Onun kestirmesi gerekir, bu yüzden güzel bir geniş uyanık beyaz kedi olmak. Oh, Ben, kürk halısını ve diğer şeyleri bırakın
Tablo, "Ben, geri dönmek için onları yığmaya başladığında
odunluk.

"Dedi Mamsie, her zaman geçtiğimizde her şeyi geri koy
Ben oynuyor, "dedi Ben.

"Şey, onları oraya koymamıza izin verecek, onları kullanacağız
Yakında biliyorum, "dedi Polly," Eğer onları düzgün bir şekilde sokarsan. Yapmayacaksın
Mamsie? "Diye bağırdı, kahverengisini itmek için pencereye koştu
içeri gir.

"Evet," dedi Bayan Pepper.

"Ve şimdi hepimiz gelebilir miyiz?" Diye sordu Polly.

"Evet," dedi Anne Pepper tekrar.

"Kanatlarını unutma Polly," diye bağırdı Joel, onları alarak
Polly'nin onları dikkatlice ağaca karşı koyduğu ve
Onlara acele ederek onları havada sallayarak.

"Kendine iyi bak, Joel" Ben'i uyardı, ama çok geç. Bir kanat yüzdü
ve elma ağacının eski bir şubesinde yakalandı ve
Bir dakika içinde ortada büyük bir delik vardı!

"Ah, sen--" Dönüp gördüğünde Polly'ye tutkuyla başladı.
ne yapıldı. Bir dakika içinde Joel'e attı ve onu attı
etrafında kollar. "Yardım edemezdin," diye bitirdi, "ve ben
üzerine bir parça kağıt yapıştırabilir ve en iyi kadar iyi olacak
yeni olarak, "çocuklar yaramazlıkta yatarken ve
Ben diye bağırdı, "Nasıl yapıyorsun Joe! Neden izin vermedin
yalnız?"

"İstemedim. Ve şimdi uçmayacak-flel," diye bağırdı Joel
bir gust.

"Ah, evet, olacak," diye ilan etti Polly, neşeyle; "Göreceksin. Ve
Aldığımda Joey Pepper, bak ve bakarsan bak
Beni gökyüzüne yelken açarken gör. "

Joel hıçkırıklarından çıktı ve mavi gökyüzüne baktı ve
gözyaşları boyunca gülümsedi ve David ve Phronsie Polly'yi gördüklerinde
Öyleyse neşeli, onlar da gülümsedi ve Ben Polly'nin gözünü yakaladı ve yapmadı
Artık söyle. Yani hepsi eve yürüdü ve Phronsie
Mamsie'nin yatağına sıkışmıştı, şekerleme için ve Polly oturdu
Kırık kanadını düzeltmek için.

Bayan Pepper, işine devam ediyor, ona bir gülümseme gönderdi ve sevgi dolu
Bak, bu kelimelerin konuşabildiği kadar açık bir şekilde, "Sen
Çok denemek, Polly, kızım ve annem bunu biliyor. "Çok Polly
Görevinde mırıldanmaya başladı ve şu anda mutfak
Mümkün olan en neşeli yer. Varsa ne yaparlardı
onların üst rafında ne olduğunu casusluk yapmıştı
Temiz bir eski havlu ile dikkatlice kaplı dolap, yapamaz
muhtemelen söylenebilir.

Sonunda, büyük oyunun saati, saat üç oldu.
Bayan Pepper, seyirci olarak büyük sallanan sandalyesinde oturuyordu
Ben mutfaktan çıkardı ve en iyi şekilde yerleştirdi
hepsini görmek için çimlerin bulunması, Polly ve Ben ve Joel ve
David ve Phronsie heyecanın derinliklerindeydi ve
Burada ve orada, Polly, Baş Yönetmen olarak,
onları parçalarına sokmak için mükemmel korkunç bir zaman
Phronsie'nin acele etmeye devam edeceği gibi, eski beyaz kürk halısı neredeyse
Yumuşak yüzünü anneye koymak için onu her adımda açarak
Pepper's ve bağır, "Ben beyaz bir kedi olacağım Mamsie. Gerçekten
AM! "Ve Joel bir ayı gibi kükreme konusunda ısrar eder ve
ve Polly'nin çok fazla siyah bağladığı kollarını sallayarak
Mamsie'nin yastığından çıkmasına izin verdiği saçlar.

[İllüstrasyon: "'Beyaz bir kedi olacağım, Mamsie'"]

"Joel, her şeyi bozuyorsun!" Ben ona ağladı. "Buraya bakın, şimdi
Tüm saçların kollarından yuvarlanıyor. "

"Onlar silah değiller. Pençe," dedi Joel aniden durdu
Yaptığı hasara karşı dehşete bakmak. "Polly yapmadı
İyiye bağlayın, "dedi gevşek saçları geri almaya çalışarak.

"Evet, o da yaptı, gerçekten iyi," diye karşılık verdi Ben, "sadece sensin
Gelişen yuvarlak, hiçbir şey seni tutmaz. Hareketsiz kal
Yapamazsın! "

"Ve tekrar bağlayacağım," dedi Polly, "
Davie'yi düzeltin-sadece bir dakika-Davie, iyisin. Şimdi,
Ben, Bay Bear, "Ve tekrar Joel'e uçtu.

Bir kez daha Anne Pepper ona hızlı bir onay gönderdi ve
Polly'nin kalbi o kadar sıcaktı ki biraz güneş ışını aniden görünüyordu
oraya atlamak için. Ve küçük oyun devam etti
İlkden mükemmel bir şekilde görkemli bir şekilde ve Bayan Biber,
Ortasında orada oturmak gerçekten çok garip hissediyorum
Öğleden sonra elinde hiçbir şey olmadan çalışmak için, alkışladı
Onları birlikte ve büyük bir kitle için yeterince alkışladı. Ve orada
Bütün bu dünyada hiç bu kadar iyi bir zaman olmadı-hayır, altında bile
Hillsbury'de büyük beyaz sirk çadırı!

"Beğenmene sevindim!" diye bağırdı polly, bir yığın içinde yuvarlandı
Her şey bittiğinde çim ve seyirciden çıktı
Büyük sallanan sandalye.

"Gerçekten çok güzeldi, Polly," dedi Anne Pepper,
parlayan gözler.

"Gerçekten öyleydi!" Ben'i coşkuyla ilan etti, bu da
ondan çok büyük.

"Ve şimdi çocuklar," dedi Bayan Pepper, "
Ve konuşun ve seni tarafından eve döneceğim. "

"Hiç içeri girmek istemiyorum," diye açıkladı Joel, olumlu ve
Bacaklarını havada sallamak için çimlerin üzerinde yuvarlanırken
Küçük Davie oldukça hareketsiz kaldı. "Oyunda olmak güzeldi,
Polly, "dedi," ama burada dinlenmek güzel. "

"Ben beyaz bir kediydim," dedi Phronsie,
Çim Polly'ye alabildiği kadar yakın ve onu sıkıştırıyor
onun altında ayaklar.

"Öyleyse sen, evcil hayvan," diye bağırdı Polly, "en güzel, en tatlı beyaz
Tüm dünyada kedi, Phronsie sevgili, "Ona biraz sarılıyor.
"Ey canım, bittiğine ve güzel olduğuna sevindim."

"Bu şimdiye kadar yaptığın en güzel şeydi, Polly," diye ilan etti Ben,
vurgu ile.

"Çocuklar_!" Mamsie'nin sesi ve yeni bir sesi vardı.

Ama Joel sağlam bacaklarına başka bir dalga verdi. "Keşke yapabilirsek
burada daha uzun süre kal, "dedi.
Alayda küçük kahverengi eve başvurma, yerine
Birincisi, genellikle olduğu gibi.

"_Oh, mamsie_!" diye bağırdı polly ve, "_oh, mamsie_!"
Joel aralarında içeri girerken diğerlerinin her birini haykırdı
Onları olabildiğince hızlı, her şeyin ne olduğunu görmek için endişeli.

Mutfağın ortasında çizilen masa vardı ve
Temiz beyaz bir bezle yayın. Ve üzerinde bir pasta durdu, evet, bir
Büyük olanı ve vardı-evet, aslında üstte beyaz vardı!
Polly bunu gördüğünde, ilk sandalyeye oturdu. Gibi
Ben için o kadar şaşırmıştı ve durduramadı
Çocuklar pastayı seçmek için uzanıyor.

"Çiçeklerinden bazılarını kestim," dedi.
Anne biber, büyük etrafında koşan çelenk işaret ediyor
kek. "Şimdi çocuklar, hepiniz oturuyorsunuz ve Polly kesecek
Oyunu yaptı. "Polly'yi büyük bıçağı verdi,
Olabildiğince parlak olana kadar keskinleşti.

"Bırak bana-bana!" Joel çığlık attı, şimdi hiçbir şey için gözleri yok
Ama keskin bıçak "Asla kek kesmedim. Anne, izin ver!"

"Polly de yok," dedi Bayan Pepper, sessizce. "Hayır, Joe, Polly
Oyunu yaptı, yoksa hiçbiriniz bu kadar güzel olamazsın
zaman."

"Ve bizi bunun içinden geçmek için en çok ölüme çalıştı,"
dedi Ben.

Polly büyük bıçağı ele geçirmiş ve bir adım atmıştı.
Harika pasta. Şimdi durdu ve Joel'e baktı. "Sen
Mayıs, "dedi, parlak bir şekilde gülümseyerek.

"Ah, iyi!" diye bağırdı Joel, ileri dalarak. Sonra durdu
Aniden, annesinin gözüyle tanıştıktan sonra. "Yapmamayı tercih ederim," dedi.

"Devam et, Polly, Joel," dedi Bayan Pepper, memnuniyetle.
Böylece dilimler çok yavaş kesildi, polly ile sert nefes alıyor
endişe. Ama beyaz buzlanma biraz düşmedi ve her biri
Parça yakında bir tabağa anne biberi tarafından döşendi ve geçti,
Önce Ben'e, sonra diğerlerine ve en son Phronsie'ye,
Tabii ki, çünkü o en gençti.

Her şey bittiğinde, Mamsie'nin bu keyifli sürprizi ve
Polly ve Bayan Pepper temizleniyorlardı, Joel David'i dürttü. "Gelmek
Dave, "diye fısıldadı ve iki çocuk meyve bahçesine koştu
Tekrar.

"Tekrar ayı olmaya gidiyorum," diye bağırdı Joel. "Ey canım! Ben's
Tüm siyah saçlarda alındı, "diye bağırdı büyük bir hayal kırıklığı içinde.

David, "Mamsie'nin yastığına tekrar koymak zorunda kaldı." Dedi.
"Vaat ettiğini biliyorsun."

"Biraz bir süre bırakmış olabilir," diye homurdandı Joel. "Hemen yapacağını söyledi," diye ısrar etti David, "bu yüzden yapmak zorunda kaldı.
Joel. "

"Her neyse, siyah saçsız tekrar ayı olacağım,"
Joel ilan etti. "Şimdi bak, Dave, çünkü tırmanmaya gidiyorum
'Elma ağacına kadar. "

"Ayılar ağaçlara tırmanmıyor," diye gözlemledi Little David, eleştirel,
Joel'in ilerlemesini izlemek, çimlere oturmak için oldukça memnun
Bu sırada.

"Şey, ben, ayı olduğumda gidiyorum," diye bağırdı Joel, şimdi iyi
Budaklı dalların ortasında. "Ağaçlara tırmanmaya gidiyorum
Ve istediğim her şeyi yap, böylece orada Dave Pepper! "

Küçük David hiçbir şey söylemedi ve bakışlarını aşağı doğru çevirdi ve
Büyük yeşil solucan, bir şekilde uzun otlarda yolunu kaybetmişti,
Eve dönmeye çalışarak onu geçerek. Bu yüzden nazikçe ortaya koydu
Parmak, en büyük mızrakları uzatan bir şekilde büküyor ve
Bu konuda o kadar emildi, Joel'i unuttu, bir duyana kadar
"Merhaba, orada; bak, Dave, bak!"

"Ey canım, Joe!" diye bağırdı David, yeşil mızraklara izin verdi
Aniden geri dönün ve Joel'i alarm içinde görüntüleme, "Düşeceksin. Yapacaksın
sakinleş."

"Pooh! Çıkış yoldan bükebilirim. Bak, Dave! Bak!" diye bağırdı Joel, bükülüyor
bacakları üzerinde oturduğu dalın etrafında, neredeyse
Elma ağacının ucu ve her iki kolu da salladı. Orada
bir çatlaktı, bir swish ve bir şeyler yuvarlandı
hava ve David bir ses çıkarmadan önce,
Ayaklarında çim.




XI

Dr. Fisher ziyareti


Ben anne biber ve diğerleri acele ettikçe Ben onu aldı.
David'in çığlık attığını duyun. Joel, Ben'in çok hareketsiz ve beyaz
Polly'nin oldukça zayıfladığı kollar. Ama Mamsie'nin göründüğünde
yüz, Phronsie'ye eğildi. "Buraya gel evcil hayvan," diye çalıştı
Diyelim ki, onu çekerken göremeyeceği.

"Nedir, Polly?" diye sordu Phronsie, merakla. "Ben nedir
Joey için mi taşımak mı? "

"Şimdi kek kırıntılarını yıkamalıyım, yüzünün her tarafında,
Phronsie, "dedi Polly, umutsuzca.

"Onu yatak odasına taşıyın," diyor Anne Pepper.

"Gel, çocuk," Polly, Phronsie'yi aceleyle odunshed'e doğru çekti,
"Yüzünü yıkama gerçekten izin vermelisin."

"Neden onu ormanda yıkamak istiyorsun, Polly?" sorulan
Phronsie, inatla, geri çekiliyor. "Yıkamak istiyorum
Mamsie'nin güzel kasesi. "

"Ah, Phronsie, lütfen gel," diye yalvardı Polly, hala kolunu tuttu.
"Bak, eğer yapmazsan ağlayacağım." Gerçek olan gerçekti
Gözyaşları Polly'nin kahverengi gözlerine gelmeye başlamıştı. Bunu görmek,
Phronsie verdi ve Polly'nin tarafı itaatkar bir şekilde desen etti,
ve küçük yüzünün temizlenmesine ve oldukça kuru silinmesine izin verdi,
Polly'nin kalbi bir triphammer gibi gidiyor ve
Kulaklar ona Joel'i söyleyebilecek herhangi bir kelime için dikildi. -Den
Son olarak artık dayanamadı.

"Phronsie," dedi yuvarlak yanaklar ve eller
Temiz temiz olabileceği gibi, "Şimdi bana bak canım."

Phronsie mavi gözlerini kaldırdı ve onları geniş gözlü olarak sabitledi
Polly'nin yüzüne şaşkınlık.

"Seni ne yaptıran Polly?" diye sordu merakla.

"Boş ver," dedi Polly, kalbinde korkunç bir hisle,
Mutfak ve yatak odasında hala dışarıdaydı. "Şimdi yapmalısın
Tıpkı sana söylediğim gibi ve bana herhangi bir soru sormam. Polly istiyor
Bunu yapmalısın, gidip o bankta oturmak, "
Köşedeki biraz alçak, "ve ben seni arayana kadar karıştırmayın."

Phronsie küçük bankta baktı.

"Gidip Polly," dedi iç çekerek, "eğer beni istiyorsan."

Polly sarı saçlara aceleci bir öpücük bıraktı, sonra kaçtı
Mutfakta ve yatak odasına kararsız ayaklar. Anne
Biber Joel'in üzerinde eğiliyordu. Ben kaseyi su tutuyordu,
Ve Davie ağlıyordu ve ellerini dibinde sıkıyordu
Yatak, gözleri Joel'in yüzünde.

"Dr. Fisher için gitsen iyi olur Ben," dedi Bayan Pepper, kısırtı,
Islak bezi kaseye koymak.

Polly onun yanına doğru sürdü. "Büyükanne Bascom hiçbir şey yok mu?"
diye sordu. "Gidip göreyim mi?"

"Hayır," dedi Bayan Pepper. "Ve doktor kırılıp kırılmadığını görmeli
herhangi bir uzuv veya içeride incinir. "Ben zaten dışarıda ve çalışıyordu
Yolda en yüksek hızda.

Bir saat görünüyordu. Bir adımda gerçekten on dakikaydı
Mutfakta sınırlanmış. Bayan Pepper, Polly'ye baktı.
sessizce dışarı çaldı ve bir solukla neredeyse kollara yuvarlandı
Çok büyük gözlükleri olan küçük bir adam. "Ah, Dr. Fisher!" o
diye bağırdı, "Ben _SO_ MUTLU!"

"Ve ben de memnunum," dedi Little Dr. Fisher ona ışınlar.
"Neden, mesele ne, Polly, kızım?" Polly'nin göründüğü gibi
Neredeyse yuvarlanıyor. "Görüyorsun, Phronsie'yi almaya geldim
sürmek. Geri döndüğümde iyi bir şey yapamadım, "diye yas tuttu,
"Ama belki de gidersen iyi olur," diye gözlüklerini almak için
Ona keskin bir bakış.

"Ah, Dr. Fisher! Ben senin için gitti," diye soludu Polly
El, onu yatak odası kapısına çekmek için.

"Benim için gitti!" Dr. Fisher'ı tekrarladı, kelimeleri ondan çıkardı
ağız. "Kim hasta?" Ve yüzü aniden soluklaştı.

"Joel," diye soluydu Polly; "Elma ağacından düştü. Oh, gel,
Sevgili Dr. Fisher. "

Küçük doktor bu zamana kadar yatak odasındaydı. "Merak etme,
Ma'am, "dedi Bayan Pepper'a, sonra acele etti
Yatak ve Joel'in üzerine eğildi.

"Hasta değilim," diye bağırdı Joel.
Büyük gözlükler. "Keşke insanlar yalnız kalmasına izin verseydim" ve o
sinirli bir parlama. "Ah-bu Dr. Fisher," diye bitirdi
sevinçle.

"Öyleyse," diye onayladı küçük doktor, başını dostça salladı,
böylece büyük gözlükler burnunun ucuna doğru kaydı.
Sonra hareketsiz kalmak için diğerlerine baktı.

"Beni konserde seninle binmeme götüreceksin, değil mi, Dr.
Fisher? "Daldı Joel. Yüzü hala beyazdı, ama gözleri
her zamanki gibi parlaktı.

"Belki," dedi küçük doktor. "Şey, şimdi bakalım. Sen
Elma ağacında oynuyorsun, değil mi? "Bu arada
Joel'in kemiklerinin her yerinde uzun ince parmaklar hızla gidiyordu ve
kaslar.

"Evet," dedi Joel başını sallayarak. "Ve ben bir ayıydım, Dr. Fisher."

"Senden daha büyük olmadığımda ayı oynardım, Joel,"
dedi Dr. Fisher, parmakları hemen her yerde görünüyordu.

"Benim kadar büyük bir ayı olduğunuzu düşünmüyorum," dedi Joel
sağlam bir şekilde. "Hayır, efendim -_ree_! Ve ben de ipucuna netleştim
elma ağacının. Şimdi bunu yapabilir misin, Dr. Fisher? "Diye sordu
zaferle.

"Ben olsaydım tekrar denemezdim," dedi küçük doktor
soruyu görmezden gelmek, parmakları hızla ilerlerken
iş.

"Ve konserinize binmeye gidebilir miyim?" Joel'e yalvardı, büküldü
yatağın diğer tarafına "ve bacaklarımı ne hissediyorsun
Her şey için mi? "

Little Dr. Fisher oldukça düz durdu ve karşılaştı
Bayan Pepper. "Bir fındık gibi ses," dedi.

"Rab'be övgü!" diye bağırdı anne biberi. Polly ona koştu
ve kollarını etrafına attı. "Mamsie, sadece düşün, Joel
"" Convulsif olarak ağladı.

Küçük Davie kendini yere fırlattı ve sert ağladı
olabildiğince. Polly ona koştu, "Neden Davie" diye bağırdı
Yanında yere inmek, "Anlamıyor musun?
Joel iyi. Dr. Fisher öyle diyor. "

"Biliyorum," diye hıçkırdı Davie, ama duramıyorum. Çok mutluyum,
Polly. "

"Eh, durmalısın," diye emretti Polly, "
Seni duyarsa Joel'i kötü hissettir, Davie. "

Davie gözyaşlarını susturdu. Joel onu duyabildiğinden, olması gerekir
Ağlama olmayın. Ama yere oturdu ve kalkmazdı.

Ve sonra kapı aniden açıldı ve Ben
Beyaz, hayal kırıklığına uğramış yüz. "O evde değil ve bilmiyorlar
Ne zaman-neden!
onu büyük gözlükleri üzerinde.

"Evet, Joel binmeye gidebilir," dedi Dr. Fisher, Ben
Onun sürprizinde biraz; "Yani, Polly ondan vazgeçecekse
Koltuk,-onu davet ettim, "ve ona baktı.

"Evet, gerçekten yapacağım," dedi Polly, mutlu bir gülüşle.
"Ah, Joe, çok iyi vakit geçireceksin!" yanağını öpmek
hangi renk yavaş yavaş geri geliyordu.

"Biliyorum," dedi Joel, yataktan bir rulo vermek için tekerlekli.

"Sakin ol," dedi Dr. Fisher, "Çok zaman var. Hisset
Tamam oğlum? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Joel, yerde durur.
Bayan Pepper'ın yanak soluklaştı ve ona endişeli bir bakış geldi
aynı anda siyah gözler.

"Nerede kötü hissediyorsun?" diye sordu doktora şaşkınlıkla.

"İşte," dedi Joel, elini ceket önüne koydu. "Ben öyleim
aç."

"Ona yiyecek bir şeyler ver, Bayan Pepper," dedi Dr. Fisher,
yürekten gülmek, "o zaman kapalı olacağız. Ve Polly, sen ve ben yapacağız
Bir dahaki sefere gezin, "dedi Bayan Pepper'dan önce daralıyor
Ona ödeme yapma, hatta ona teşekkür etme şansı vardı.

"Ama asla yeterince yapamadım," dedi gözlerini silerek
Onun önlüğü, "Ama Rab yapacak, biliyorum."

Joel zaten konserdeydi, onlara göz atıyordu ve Dr.
Fisher acele. Çıktılar ve bir süre gitmişlerdi,
Polly aniden dehşete düştüğünde
Akşam yemeği masası.

"O yemeği en çok düşürdün Polly," dedi Little Davie,
şaşkınlıkla.

"Unuttum-phronsie-canım!" Yemeği içine koyarak soluk soluk
Elini aniden masanın üzerinde ve odadan çıkıyor.

Orada küçük tezgahta ormanda phronsie oturdu, onu
Paslı küçük ayakkabılar sabırla önüne yerleştirildi ve elleri
kucağında katlanmış. "Çok yorgunum, Polly," dedi açık bir şekilde.

"Yani olmalısın!" Polly, bir pişmanlık spazmında ve
onu kaldırarak. "Şey, şimdi çok güzel vakit geçireceğiz, Phronsie,
"Onu öpmekle kaplamak.

"Hiç gelmedin, Polly," dedi Phronsie, onu sallayarak onu sallayarak
Sarı kafa, "Asla hiç."

"Yapma, Phronsie," diye bağırdı Polly, sarılırken neredeyse onu boğdu
onun sıkıca.

"Ah, Polly, beni incittin!" diye bağırdı Phronsie.

"Ben mi, evcil hayvan mı? Peki, artık bunu yapmayacağım. Şimdi, bir tane diyor, bir,
İki-üç, işte mutfağa gidiyoruz! "Ve Polly onu yere koydu
yerde.

"Ayaklarımla yürümek güzel," dedi Phronsie,
şişman küçük bacaklarına uzat. "Küçük şeyler yapışmaya devam etti
Em, Polly, çoğu zaman. "

"Dikenler, hareketsiz oturmaktan," dedi Polly. "Ah, Phronsie
Canım, seni unuttuğum için asla kendimi affetmeyeceğim, "
Phronsie mutfağın karşısında, anneye tırmanmak için
Pepper'in kucağını.

Ama gerçekleşen tüm harika şeylere rağmen
Gün, Joel sirkleri tam olarak unutmadı ve fısıldadı
O gece David, yatağa girdikten sonra ve
Kafalarının üstünde, "Kendime ait bir sirk almaya gidiyorum"
Yani orada! "

Küçük David, heyecan verici olaylarla yıpranmıştı.
gün ve onu duymadı, neredeyse en kısa sürede uyuyakaldı
Başı yastığa dokundu. Yani Joel, çok fazla bulamıyorum
Dinleyecek kimse olmadığında konuşmak eğlenceli, gözlerini kapattı,
Ve bilmeden önce, o da uyuyordu. Ben, bakıyor
İki küçük yüzünde, yatağa gitmek için çatı katına çıkarken,
Dedi kendi kendine, "Eh, Joe'nun uykuya daldığı için minnettarım." Ve o
rahat bir nefes verdi.

Sonraki günler işle doluydu. "Oyun her zaman gelemez"
Bayan Pepper akıllıca gözlemledi. Polly'yi parayla gönderdi
Doktorun ziyareti için, bir makaleye dikkatlice sabitlendi,
Küçük doktor ertesi gün derhal geri döndü, Polly
Turlarında olduğu gibi bıraktı. Böylece Bayan Pepper yapabilir
Hiçbir şey eski çorap bacakına bağlamaktan başka bir şey
Büro Çekmecesi. "Çocuklar," dedi hepsini etrafta çizerek
O, "Dr. Fisher için bir şeyler yapmayı asla unutmamalıyız ve
Rab bize yakında bir şans versin. Bizim için çok iyiydi. "

"Asla bir şans olmayacak, Mamsie," dedi Polly,
Tazminat bir şekilde, "Biz çok fakiriz."

"Şans gelir, eğer insanlar ararlarsa," diye gözlemledi Bayan Pepper,
Kısacası, çekmeceyi kapatırken.

"Biz fakir değiliz," diye bağırdı Joel, asla çağrılamayacak
Bu yüzden.

"Evet, biz," dedi Polly, olumlu, "biz fakiriz, Joel.
Gerçek bu, Joel ve bunu duymayı umursamalısın. "

"Şey, fakir olmaya gitmiyoruz," diye açıkladı Joel.

"Joel'in gemileri geldiğinde, demek istedim," dedi Ben ve
Çocuklar bağırdı. "Umurumda değil," dedi Joel, kahkaha öldüğünde, "
Bir erkek olmaya gittiğimde fakir olmaya gidiyor. Ben korkunç olmaya gidiyorum
zengin."

"Şey, bir erkekken çalışmanız gerekecek," dedi Bayan
Biber, mantıklı. "Zenginlikler tembel insanların turlarına girmez."

"O zaman hemen çalışmaya gidiyorum," diye bağırdı Joel,
Çevik ayakların üzerine yayılıyor. "Hadi Dave ve Seçmeye Yardım Edin
O eski kayalar. "

Ama korkunç bir duş geldi ve hepsini kapıların içine sürdü,
Ve o kadar karanlık büyüdü ki Polly dikmeyi göremedi. Yani üç
En küçük çocuklar onun etrafında toplandı ve bir hikaye için istila etti.

"Evet," dedi Polly, "yapacağım.
"Bu yüzden hepsi mutfak zeminin ortasında oturdular,
Biraz gecikmeden sonra, Joel'in oturma talebinin neden olduğu
Polly'nin yanında.

"Phronsie bir taraf olmalı," dedi Polly, "elbette."

"Evet, yapmalıyım Joey," dedi Phronsie, henüz daha yakın sarılıyor
Polly.

"Şey, diğer taraf," dedi Joel, içeri girmeye çalışarak
Polly ve Little David arasında ve Davie'nin kolunu seğiriyor.

"Dur, Joe ve buraya otur," diye bağırdı Ben, onu yakalayarak
Ceket, "Aksi takdirde hiçbir yerde oturmuyorsun."

"Ow!" Howed Joel, David'e akıllıca çekerek.

"Davie önce buraya geldi," dedi Polly, "ve daha genç. Nasıl olabilir?
Sen, Joe? "Koşulla ekledi.

"O her zaman daha genç," dedi Joel, kasvetli bir şekilde, "
Sana, Polly. "

"Ah!" diye bağırdı Polly, "Evet, yaptın, Joel Pepper, sadece
En son hikayeler anlattım. "

"Şey, bu sonsuza kadar önceydi," dedi Joel, hala tutuyor
David'in kolu ve vazgeçmek için hiçbir eğilim göstermiyor.

"Şey, sanırım Mamsie şimdi gelmelise," diye uyardı Polly
Bayan Pepper, Büyükanne Bascom'un-Yaşlı Bayan'a gitmişti
bir iki gün hasta olmak-ve orada yakalanmış
Ani duş, "Ve seni görmelisin, kendinizi kötü hissedeceksin Joey."

Mamsie'den bahsederken, Joel'in Davie'nin kolunu kavradı,
Ve geri döndü. Sonra Ben onu yanında bir yere çekti,
Sessiz restore edildi ve Polly kısa süre sonra onlardan birine fırlatıldı
Harika hikayeler, "Bay Kanguru ve Aptal Küçük Ördek" ve
Şu anda hepsi o kadar emildi ki kimse güneşi fark etmedi
Bir ses duyana kadar parlak bir şekilde parlıyordu, "Eh, ilan ediyorum,
Hikayeler anlatmak için gündüz oturmak! "

Polly ayaklarına fırladı ve baktı.

"Ugh!" diye bağırdı Joel, ziyaretçilerine bir göz atarak.
"Düşünmeliyim," dedi bakanın kız kardeşi Bayan Jerusha
çok tart sesi ve siyah eldivenlerini çok yükseltmek, "bu
Olduğunuz kadar yaşlı çocuklar, yapılacak bazı işler bulabilir
Ellerinizi katlamak ve hiçbir şey için iyi anlatmak için oturmak
hikayeler. "

"Onlar iyi değiller," diye bağırdı Joel. "Duymadın
'EM; Onlar sadece güzeller! "

"Hareketsiz ol Joe," diye emretti Ben. Ama Joel ondan ayrıldı,
ve ayağa kalktı.

"Ve Mamsie Polly'nin bize hikayeler anlatmasına izin veriyor."

"Şey, o zaman, o çok akılsız bir kadın," dedi Bayan Jerusha,
Sakin bir şekilde Bayan Pepper'ın sallanan sandalyesinde oturuyor.

"O değil!" Joel çığlık attı, öfkeyle kendi yanında.

"Annemiz haklı," dedi Ben, yavaş yavaş ayağa kalktı.
Soluk mavi gözlerinde onları büktüğünde bir ışık vardı
Jerusha, bu onu bir dakika gördü, ama yakında geri döndü
suçlamaya. "_İ_ gündüz boşta kalmasına asla izin verilmedi,"
"Ben küçük bir kızken" dedi.

"Hiç küçük olduğuna inanmıyorum," dedi Joel, açık bir şekilde ve
Mutfakta ona bakıyor.

"Joel, Joel!" Polly, büyük bir sıkıntı içinde diye bağırdı. "Ah, lütfen affet
O, bayan, asla konuşmaz ve Mamsie çok çok hissedecek
Kötü bir şekilde, bildiği zaman. "

"Geldiğim için çok mutluyum," dedi Bayan Jerusha, sert oturuyor ve
Uzun boylu, "Sizin için biraz talimatlara ihtiyacınız var, açıkça görebiliyorum.
Zavallı şeyler! Düşündüğümüzde merak edilmemeli
Yukarı getirmedin. "

"Getirdik, Bayan Jerusha," dedi Ben. "Çocuklar,
Yatak odasına gidip kapıyı kapat ve orada kal, "
Üç küçüke dedi. Ve onu hiç görmedim
Daha önce, iki erkek tek kelime etmeden harika bir şekilde indi ve
Phronsie'yi ellerinde tutmak. "Annemiz annemiz,"
Ben'de, gururla, "Tüm dünyadaki en iyi anne ve
Bizi gündeme getirdi, oh, bizi gündeme getirmek için nasıl çalıştı!
Ve eğer yaramazsak, hepsi bizim kendi hatamız! "Uzundu
Ben'in yapması için konuşma ve Polly ona şaşkınlıkla baktı
Gururla karıştı, göğsünü kaldırırken ve onu sıktı
Birlikte sıkıca eller, bir kelime konuşması ve şımartması gerektiğinden korkuyor
Her şey, çünkü Bayan Jerusha gerçekten rahatsız oldular,
ikisi de bkz.

Bu arada, Joel yatak odası penceresinden çıkıyordu. "Ben
Mamsie için Büyükanne Bascom'a gidiyor, "diye bağırdı tutkuyla.

"Burada kalmalıyız, Phronsie," dedi Little Davie,
eline sıkıca ve hala ortasında duruyor
Zemin, "çünkü Ben bize söyledi, biliyorsun."

"Ugh!" Joel'in acımasız olduğunu duyabiliyorlardı.
altındaki çimlere pencere eşiği; Ama bilmiyorlardı
Elinin altında eski çatlak cam bölmesi vermişti,
küçük bir kan akışı bileğini kandırıyordu, çünkü
Şeritten geçti ve Büyükanne Bascom'un içine koştu
Küçük yazlık.




XII

Büyükannede Bascom'da


"Toprak aşk!" diye bağırdı Büyükanne Bascom, önce onu gördü.
Yatakta desteklendi ve Bayan Pepper bazılarını ısıtıyordu
kulübede soba üzerinde yorgun. "Sorun ne?" Joel olarak
kolunu dışarıda tuttu ve kan küçüğünü yıkıyordu
bluz.

"Hiçbir şey," dedi Joel, kısa süre içinde; "Mamsie nerede?"

"Kulübede," dedi büyükanne. "Şimdi ona kolunu göster
Mümkün olan en kısa sürede. "

"Bu benim kolum değil," dedi Joel, "bu benim elim" ve o
baraka. "Eve gel, Mamsie, yap," diye sordu. "O yaşlı kadın
Bakanın evimizde. "

"Gelemem," dedi Bayan Pepper, dönmeyecek, "
Büyükanneyi rahat düzeltin. Ve utanç için Joel, öyle konuşmak
Bayan Jerusha! Henderson'ın bizim için ne kadar iyi olduğunu hatırlayın; Ve
karısı da. "

"Bu Bayan Jerusha değil," dedi Joel, dişlerini bir araya getirerek,
Ve elini dilemek böyle bir şey olmazdı; "Ve o korkunç konuşuyor
Ve Ben hepimizi gönderdi. "

"O zaman anlaşılmaz olmalı," dedi Bayan Pepper,
endişeli görünüyor. "Şey, yakında bunu yapacağım, sonra biteceğim.
Ben elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacak, "diye iç çekti.

Böylece Joel kapandı ve kapılardan çıktı ve küçük dere
kan damlatma üzerinde tutuldu.

"Kötü mi kesti?" diye sordu büyükanne, endişeyle Bayan Pepper
Birkaç dakika sonra buharlı yulaf balığı bardağı getirdi.

"DSÖ?" diye sordu Anne Pepper, yok.

"Neden-bir araya. Hain görmedin mi?" çığlık attı büyükanne,
Birçok sağır insan, her zaman en yüksek sesle konuştu, özellikle
Heyecanlandığında. "Kan hepsi her şey gibi koşuyordu
kolundan aşağı. Sanırım en çok kesildi, "diye ekledi
İnilti, büyükannem için Joel için kalbinde her zaman sıcak bir yer vardı.

Bayan Pepper'ın yüzü çok solgunlaştı ve bir fincan yulaf
Büyükannenin bulunduğu yatak başının yanındaki küçük standda aceleyle aşağı
ulaşabilir. Sonra kapıya acele etti. "_Joel_!" o
Cevap vermediği takdirde evin üzerinden geçmeye hazırlandı.

"Ne?" Joel'in aksine sefil küçük bir ses söyledi
olası. Orada büyük "meslekten olmayanların" altına çömeldi, oturdu,
Büyükannenin her zaman onları aradığı gibi.

O zaman, anne Pepper onu içinde tutmadan önce bir an değildi
Mutfak ve kan yıkandı ve görebildiği gibi,
Tekrar akan küçük akış için nerede
Sorun, uzun zikzakta etli kısmını kesti
Joel'in küçük kahverengi eli.

"Annem seni tam olarak düzeltir," dedi. Ve Joel, kim
Hiçbir şeye aldırmadım, şimdi Mamsie'ye sahip olduğu için her birini izledi
özenli siyah gözlerden hareket.

"Kötü mi kesti mi? bağırdı ve büyükannemden inledi
yatak.

"Hayır," diye bağırdı Joel, "'Tain hiç incinmez."

"Ah, Joey!" Bayan Pepper, fakir eli bağlayarak bir
Biraz eski kumaş. "Şimdi koş ve büyükanne göster ve ona soracağım
Herhangi bir mahkeme sıvası varsa. "

Joel içeri girdi ve büyükannenin yatağının kenarında oturdu
Eşcinsel yorgan yamalı ve her şeyin nasıl olduğunu anlattı.

"Hey?" diye bağırdı büyükanne, her dakika.

"Hiçbir şey duyamam," dedi Joel sonunda umutsuzluk içinde,
annesine dönüyor. "Onları yapmak için insanların kulaklarına ne girer
Sağır, Mamsie? "

"Ah, sık sık yaşlandıklarında ortaya çıkıyor," diye yanıtladı Bayan Pepper,
Tüm bu zamanlar tüm çatlak kaselerde arıyordu
ve mahkeme sıva artıkları için bardaklar. "Böyle bir
Bana nerede olduğunu söylemesini sağlamak için iş parçası, "dedi
kendini.

Joel, "Ben yaşlandığımda asla sağır olmaya gitmiyorum," diye ilan etti Joel
alarm.

"Yapıp yapmadığını bilmiyorsun," dedi Bayan Pepper,
Dışarı çıkarın, "böylece kulaklarınızı iyi avantaj için kullansanız iyi olur
Şimdi, varken. "

"Her zaman onlara sahip olacağım," dedi Joel, iki elini hissetmeye koyarak
bu uzantılardan ve orada olup olmadıklarını görün. "Sanırım onlar
İnişam, "ve kafasını akıllıca salladı.

"Nasıl kestin?" Büyükanne, Shrilly'ye, ellili için sordu
zaman.

Joel, eşcinsel yamalı yatak örtüsünü kaydırdı ve ona koştu
Anne, uzun bir nefes çekiyor.

"Ey canım!" diye bağırdı Bayan Pepper, eski bandajı görerek
Oldukça kırmızı ve nemli olan kumaş. "Git ve otur ve tut
Hala elin. Büyükanneye bu mahkeme alçı nerede olduğunu sormalıyım.
Biraz olduğunu biliyorum, çünkü Polly parmağını kestiğinde biliyorsun,
Büyükanne ona bir parça verdi. "

"Duyamazsın," dedi Joel, umutsuzca ve oturuyor
annesi bade gibi.

"Yapmalıyım," dedi Bayan Pepper, sıkıca; "Ve eğer bir şey olmalı
bitti, neden olması gerekiyor, hepsi bu; O mahkemeye sahip olmalıyız
alçı. "

Böylece kulağını büyükannenin sınır sınırına yakın koydu ve bir
Anne Pepper'ın bölümünde ve çok fazla açıklama
Her şeyin söylemesini isteyen büyükanne Bascom'ları kesintiye uğratan
Sonunda tekrar, mahkeme sıvasının yattığı biliniyordu
Büyük İncil'in yaprakları arasında, eskinin altındaki stand
Pencereler arasında cam arıyor.

"Oraya koydum, bu yüzden kullanışlı olmak için," diye bağırdı büyükanne,
tekrar yastıklarına karşı büyük bir memnuniyetle yaslanmak.

Bayan Pepper, oldukça yıpranmış hissediyorum, mahkeme sıvasını aldı ve
Bir parçayı kesin. "Şimdi Joel," dedi ona geliyor.

"Kumaşın hepsi ıslak ve soppy," dedi Joel, seğirmeye başladı
bandajda.

"Bunu yapma Joey," diye emretti Anne Pepper, "
Daha da kötüsü kandır. Sevgili ben! Islak olduğunu düşünmeliyim! "
Bir titremeyi bastırmak, şimdi eski bezi hızla açarken, şimdi
çok kırmızı. "Buraya gel, havzanın üzerine." Ve şu anda fakirler
El tekrar ılık su ile yıkandı, uzun kesim kapalı,
ve siyah mahkeme alçı şeridi yaranın üzerine sıkıca sıkıştı.

"Neden soğuk su koymuyorsun anne?" diye sordu Joel; "olurdu
çok iyi hissediyorum. "

"Kötü mi kesildi?" Büyükanne çığlık atmaya devam etti.

"Gidip görmesine izin verebilirsin Joey, şimdi hepsi bitti
güzel. Ona söylemeye çalışmanın bir faydası yok, "dedi anne
Biber, kazanın izlerini temizlemek. Joel atladı
tekrar büyük yatağa çıktı ve yaralı elini sergiledi ve
Büyükanne oh-ed ve sevgili me-ed, sonra uzandı
yatağın başındaki standdaki küçük çekmeceye.

"Elini koy, Joel," dedi "ve
istek."

Joel'in siyah gözleri, büyük nane damlalarını görürken dışarı çıktı,
Pembe olanlar ve beyaz olanlar, çekmecede dönüyor
Açıldı. "İstediğim kadar çok şey alabilir miyim, büyükanne?" O
Çığlık attı, çekmecenin üzerinden asmak için yataktan atladı.

"Evet," dedi büyükanne, bir şeyler yapabileceğini düşünmekten çok memnun oldu
Yardım etmek için, "çünkü elini incittin."

"Yendiğime sevindim!" diye bağırdı Joel. "Ey benim! Ne kadar çok
Büyükanne! "Hangi büyükanne duymadı, sadece onun olduğunu biliyordu
Tombul yüzünün görüşünden memnun; Böylece o da gülümsedi.
Bayan Pepper onları yatağa geldiğinde buldu.

"Şimdi eve gidiyorum büyükanne," dedi. "Tekrar biteceğim
Ve tarafından ya da Polly Will. "

"Hey?" dedi büyükanne. Böylece Bayan Pepper başını salladı ve gülümsedi ve
kapıyı işaret etti ve büyükanne memnun görünüyordu.

"Bana istediğim kadar çok olabileceğimi söyledi," dedi Joel,
büyük memnuniyet. "Büyükanneyi çok seviyorum."

"Kendine iyi bak, Joey, çok fazla almıyorsun," dedi Bayan Pepper.
"Büyükanne sana iyi, bu yüzden ona iyi olmalısın ve gelmelisin
Buradan doğru eve. Yarım saat kalabilirsin, "
eski saat. "Bayan Jerusha o zamana kadar gidecek" diye
Kendi kendine korkunç bir gülümsemeyle dedi.

"Eve geleceğim Mamsie," dedi Joel, onun içinde oldukça üzgün
İki beyaz nane damlası ve iki pembe alıp almamaya dikkat edin
ya da üç adet almak için yaparsa.

"Ve soğuk suyun o eline girmesine izin verme," diye suçladı Bayan
Son şey biber.

"Neden Mamsie?" Diye sordu Joel, yukarı bakarak.

"Çünkü çok kötü olurdu," dedi Anne Pepper, onu sallayarak
Açıkça, "Çok kötü, Joel. Hatırla, şimdi."

"Bana ne yapardı?" diye sordu Joel.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Pepper; "Seni neredeyse öldürebilir
Sakin. Belki lockjaw var, Joel Pepper. "

"Bu da ne?" Joel'i istedi, nane damlalarını terk ederek
Kapıya koşmak ve annesinin elbisesini ele geçirmek için bir dakika. "Ne
Lockjaw, anne? "

"Sanırım sende olup olmadığını öğreneceksin," dedi Bayan Pepper, korkunç bir şekilde.
"Neden, çenelerini açamazsın. Bırak elbisemi bırak Joel. Yapmalıyım
Acele Eve. "Ve Bayan Jerusha'nın Vizyonları ile
Brown House, şeritten aşağı inebildiği kadar acele etti.

"Ha!" diye bağırdı Joel, arkasına bakarak oldukça yalnız kaldı. "BEN
Sanırım eski lockjaw'a sahip olmayacağım. Ve açabilirim
Jaws da. "Bunun üzerine geniş çapta iki beyaz beyaz setini uçurdu
Dişler, öyle bir mesafede, tüm ağız gibi görünüyordu. Daha sonra
Onları o kadar çabuk bir araya getirdi ki göz kırpmasını sağladı
şiddetle; Bu operasyonu oldukça ikna olana kadar tekrarlamak
Çeneleri ile ilgili hiçbir şey olmamalı. "Ve eğer
Hiç kilitleniyorlar, anahtarı kendim tutmaya gidiyorum. "
Sonra tekrar nane damlalarına geri döndü, oldukça memnundu.
Büyükanne Bascom uyuyordu.

Joel, iki pembe nane damlasını bir tarafına yumuşakça hareket ettirdi
Çekmece ve yanına iki beyaz olanı ayarlayın. "Korkunçlar
küçük, "dedi kendi kendine ve pembe olanları iki kişilik değiştirdi
aynı renkten diğerleri. O zaman aynı düşünce onun için de meydana geliyor
Beyaz olanlarla ilgili olarak, bunlar geri dönmek zorunda kaldı ve iki
Farklı beyaz olanlar yerlerini alıyor. Sonra geri çekildi ve
hayranlıkla onlara baktı.

"Bir tane daha alırsam mamsie'yi umursamıyorum,
küçük olan, "şu anda düşündü. Ama zorluktu,
Pembe mi yoksa beyaz mı? Joel'e karar vermek çok uzun sürdü
Bu, sonunda her birinden birini koleksiyonuna koydu.
çekmecenin tarafı, sonra büyükannenin geri kalanını aceleyle itti
bir ucunda bir yığın içine. "Orada, çok şey var," diye bağırdı. Ve
Onlara bakarken, kazık henüz büyümüş gibi görünüyordu; Yani o
Birini, en üstten harika bir pembe damla seçti.

"Şimdi onu eşleştirmek için beyaz bir tane almalıyım" dedi.
Kazık, onu düzleştirene kadar. Çok fazla görünüyordu
Bu yapıldığında daha fazla, Joel çıkarmada oldukça doğru hissetti
Son iki. "Onu hasta edebilir.
Çok fazla. "Ve bu düşünce onu vururken, iki tane daha çıkardı,
Bir tarafa koyduklarını aldı, çekmeceye çarptı,
Bu zamana kadar büyükannenin duyamadığını ve bittiğini fark etmek
Yatak odasının "laylock" çalılarına oturduğu
Nane damlalarının tadını çıkarın.

Üçüncüsünü yıkmış, olabildiğince yavaş yemek yedi,
Bir bakıma Phronsie, onu yapmak için kenarların etrafında nibbling yaptı
Mümkün olduğunca son; Ve sonra, kesilmiş eliyle orada
Yapabileceği hiçbir şey değildi; Aniden Mamsie'nin sözleri, "ol
Büyükanneye iyi, "Zihninden, korkunç bir twing ile süpürüldü. Joel yemeyi bıraktı ve pembe ve beyaz yığınına baktı
Nane damlası, çimlerin yanında bıraktığı düşer; Daha sonra
Sırtını onlara çevirdi ve tekrar nibbling yapmaya başladı. "O
Yeterince aldım, "dedi, munching."
aranan. Yani şimdi orada! "

Ama bir dakika içinde ayağa kalktı ve kaptı
pembe ve beyaz kazık, mutfaktan ve
yatak odası ve seğirme çekmeceyi küçük standa açar, o
Biri hariç, yumruğunu attı. O zaman güvenmeden
Onlara bakmak için kendisi, çekmeceyi oldukça sıkı çarptı ve
Büyükanneye yaslanarak ağzını sınır sınırına yakın koydu
Horlama yaptı. "Onları geri koydum büyükanne,"
Fısıldadı, "Dört hariç."

Bir şey onu eski saate baktı. Beşti
Yarım saatin birkaç dakikası ve Joel, korkunç bir hisle
Kalbi, itaatsizlik için Mamsie'nin asla göz ardı edilmediği bir şeydi,
Küçük kahverengi evine kaçtı.




XIII

Boxford sahnesi için yolcular


"Bildiriyorum, sorun değil!" dedi Ben, ertesi gün. Sıkıcıydı
Ve bulutlu ve gökyüzüne gözlerini kısarak. "Biraz yok
rüzgâr. Şimdi Bay Blodgett o şenlik ateşine sahip olacak sanırım; Bu olacak
Sana uy, Joe, o elle fazla eğlenemeyeceğiniz için. "

Joel hemen dışarı çıktı. "Bu asal! Ve içine yığabilirim
Diğer elimle de sopa ve saman. "

"Aydınlatıldıktan sonra o şenlik ateşine dokunmaya gitmiyorsun,"
Ben'i en kararlı şekilde ilan etti. "Şimdi bunu hatırlıyorsun
Joe Pepper! "

"Yardım edemezsem, içinde iyi değil," diye bağırdı Joel,
Korkunç hayal kırıklığına uğradı.

"Görebilirsiniz," dedi Ben, "Aynı David."

"Hoh! Bu nedir!" diye bağırdı Joel; "Bu hiç eğlenceli olmayacak."

"O zaman evde kalabilirsin," dedi Ben, havalı bir şekilde. "
Sen, Joe, o ateşin etrafında dönüp kaparlarını kesiyor,
Sana izin vermeye gitmiyoruz. Yeterince yarı yanmışsın. "

"Phoo!" Joel, yüksek küçümseme ve parmaklarını yakaladı
İyi eli, "Afire olmazdım."

"Sana güvenmezdim. Bilmeden önce ateşli olursun. Sen
Trease'e gerek yok, Joe; Mamsie buna izin vermezdi. "Ve Ben yürüdü
Kapıyı kapat ve kapat.

"Ben asla hiçbir şey yapmama izin ver," diye uçurdu Joel, yüzünü bükerek
korkunç bir düğümün içine ve bir şey olmasını diliyorum
Sol eliyle yapabilirdi, çünkü diğeri bir
Sling, anne biber akıllıca bu tek yol olduğu sonucuna varıyor
hareketsiz tutmak için. "Eğer bağlarsam Joel, kullanamazsın," diye
Beyaz bezin geniş şeridini sıkıca sabitlemek söylemişti
Omzu. Ve Joel, protesto etmenin bir faydası olmadığını bilerek,
Davie'yi onu bekleterek olabildiğince iyi doğmuştu ve
Polly'yi onu eğlendirme çabalarında neredeyse umutsuzluğa sürüklüyor,
Sabah işini yaparken anne biber uzakta.
"Neden sahne koçu oynamıyorsun Joel?" Şimdi önerilen Polly,
Joel hayal kırıklığını yeterince yüksek sesle havalandıramadı.

"Bu eğlenceli değil, bir eliyle," dedi Joel, rahatsız edici bir şekilde,
Pencere bölmesinde davul.

Polly, "Bazı insanlar her zaman sol elleriyle sürüyor," dedi.

"Bay Tisbett değil," dedi Joel, grupla ilgili kasvetli bir şekilde
sağ elini kaplayan beyaz bir bez. "Her zaman sürüyor
Bununla, "Dışarı Çıkarma", 'Cept ikisini de alırken. "

"Şey, bir kaza oldu ve incinmişsin,
Ve böylece o elle sürmek zorunda kaldın, "dedi Polly.

"Öyleyse yapabilirim," diye bağırdı Joel, pencereden uzaklaştı, "böylece yapabilirim,
Polly Biber. Şu anda alacağım ve bu mükemmel bir şekilde
Korkunç. Hadi Dave, hadi koçu düzeltelim ve sen
İçeride, seni üzeceğim ve çoğu her şeyi ölümüne parçalayacağım. "
Ve Joel o zaman koştu, sandalyeleri sürükledi ve
Phronsie'nin küçük kriketini ve her şey yerine geçilebilir
Bir eliyle olabildiğince.

"Kendine iyi bak, Joe," diye uyardı Polly, yapmadığını merak ederek
Posta arabası önermekte yanlış, "Dönme, öyle.
elin. Sen olsaydım ön koltukta kalkardım ve başlardım
sürmek için. "

"Atların bir şeye girmesini ister misin, Polly, Kersmash,"
diye bağırdı Joel, Mamsie'nin sallanan sandalyesinde çekişiyor
Line, "Ya da sahne koçunu devirip tepeden aşağı yuvarlayın mı?"

"Sevgili ben," diye bağırdı Polly, onu karıştırmak için kiler içine giriyor
kahverengi ekmek ve hangisinin ikisinden daha az olacağını merak ediyorum
Kötülükler, "Eminim bilmiyorum Joel."

Joel, "Her ikisini de yapmam için gidiyorum," diye karar verdi Joel. "Dave, bunu çek
Yukarı, olacak mısın? "Çok küçük David koştu ve diğerine bir asansör verdi
Büyük sallanan sandalyenin tarafı, yerine taşınması için. "Koşacağız
bir 'th' atına utangaç olacak ve bu eskiyi yapacak
Sahne koçu tepeden aşağı yuvarlanın. Gee-Wickets! "
Büyük zevk.

"Hiç oynamana izin vermiyorum," dedi Polly, kilerden,
"Böyle sözler söylersen Joel. Sadece durup gitmen gerekecek
Ve otur. Öyleyse unutma. "

Joel, Bay Tisbett'in kutudaki koltuğuna kapılıyordu, ama
Polly'nin Rebuke'sine başını eğdi. "İçeri gir Dave," diye bağırdı,
kendini kurtarmak. "Acele et. İsteyen yolcu sensin
Boxford'a gitmek için. Çok yavaşsın. Sensiz gideceğim
Eğer acele etmezsen, "tehdit etti, onu topladı
sol el, bir çiviye sabitlenmiş ip parçaları
rafın köşesi.

Küçük David, geride kalması korkunç bir felaket hissediyorum
Boxford'a gitmek istediğinde, açılışa dönük olarak atladı
Sahne koçunu temsil eden sandalyelerin yığınında ve
sürdüler.

"Kırbaçımı tutamıyorum," diye bağırdı Joel bir dakika sonra sıkıntı içinde
ya da Boxford'a giden yolda bowling,
Bay Tisbett'in siyah at çiftine çok bağırıyor ve
Genellikle sahne sürücüsü,
Turnpike'daki çok sayıda takımın yolu. "Ey canım
Kırbaç olmadan hiç eğlenme! "Ve tüm kuruluş
Ölü bir durağa geldi.

"Kırbaç tutacağım," diye bağırdı yolcuyu hevesle, onu alay ederek
Sahne koçu penceresinden çıkın.

"Hayır, sen de yapmayacaksın," diye bağırdı Joel. "Sen yolcu sensin. O
Sevgili ben, kırbaç olmadan hiç eğlence yok! "

"O zaman araba kullanabilirim," dedi Little David. "Bırak bana, Joel,"
yalvardı.

"Ben de yapmayacağım," diye açıkladı Joel. "Ben Bay Tisbett ve
Ayrıca, buraya gelirseniz içeride kimse olmayacak. "

"Phronsie yolcu olabilir," dedi David bir anı yansıtarak.

"Goody, oh, o yüzden yapabilir!" diye bağırdı Joel, "ve Seraphina da. Ve
Bu daha üzülecek. O zaman buraya gelebilirsin Dave, "o
söz verdi. Ancak Polly bu iyi planla tanıştığında,
Phronsie'nin böyle gürültülü bir oyuna girmesine izin vermeyi reddetti. Ve
Joel'in yüzü o kadar kasvetli bir şekilde düştü ki zekâsının ucundaydı
Sorunun nasıl düzeltileceğini bilmek. Tam o sırada
Henderson çocuklar küçük bir pat ile kapıya geldi
Bayan Pepper için bir tabakta tereyağı.

"İşte Peletiah Henderson geliyor," diye açıkladı Polly, görüş
onun pencereden. "Şimdi, durup oynayabilir
Seninle Joel. "

"Oynaması pek iyi değil," diye cevapladı Joel, hiç görünmeyen Joel
Sessiz çocuğu çok fazla harekete geçirebilir.

"Ah, Joel, sanırım çok güzel oynayacak," dedi Polly,
Reproving, "Ve o çok iyi bir çocuk."

"O yolcu olabilir," dedi Joel, yoğun bir şekilde düşünerek
Polly, Henderson çocuğunun içeri girmesine izin vermek için kapıya koştu. "Oynayacağız
O bakan Boxford'da vaaz vermeye gidiyor ve biz
Oraya varmadan hemen önce onu üzdü. Dışa atla Dave ve al
burada. "

"Bakan ise onu üzmemeliyiz,"
David'i şüpheyle, Joel'in tarafına tırmanırken itiraz etti.
Yine de, mükemmel bir zevk heyecanı onu tanıtımında ele geçirdi
onur koltuğuna ve Joel'in koyduğu küçük elleri titredi
İçleri içindeki değerli kırbaç.

"Hayır, sanırım dizginleri almayı tercih ederim," diye karar verdi Joel,
David'in içine ip parçalarını döşemek için kırbaçları seğiriyor
Küçük kahverengi eller. "Önce sürebilirsin, çünkü çatlamak istiyorum
Kırbaç başladığında çok yüksek sesle. Ve sonra tekrar alacağım. "

Kırbaçları çok tercih eden David, hiçbir şey söylemedi,
Kutuda orada olacak kadar mutluluk duyar ve
Hafif saçlı, ciddi bir çocuk olan Peletiah gibi bir şey yürüdü
yavaş yavaş mutfağa.

"Yolcu sensin," diye bağırdı Joel ona
Kırbaç, "ve Boxford'a gidiyorsun. Acele et ve içeri gir
sahne koçu. Ben Bay Tisbett. "

[İllüstrasyon: "" Yolcu sensin! " Diye bağırdı Joel "]

"Ve yardım ediyorum Peletiah," diye bağırdı David, çok pembeye döndü
Ve ona doğru mutlu yüzler.

"Boxford'a gitmek istemiyorum," dedi Peletiah, kasıtlı olarak,
Ve oldukça hareketsiz dururken, Polly kilerle koşarken
Küçük tereyağını başka bir tabağa kaydırın.

"Ah, ne kadar iyi görünüyor!" dedi, sadece bir tat özetledi.

"Şey, gitmelisin," dedi Joel, inatla, "içeri gir."

"Boxford'a gitmek istemiyorum," diye tekrarladı Peletiah, karışmıyor.

Joel kırbaç öfkeyle çatladı ve ona baktı.

"P'r'aps başka bir yere gitmek istiyor," dedi Little David,
öne doğru eğilmek ve dizginleri dikkatlice kavramak "ve bu
o kadar iyi ol. "

"Yapıyor musun?" Diye sordu Joel, Crossly. "Başka hiçbir şekilde gitmek istiyorum,
Peletiah? "

Peletiah bunu o kadar uzun süre düşündü ki Joel, davulla
Gösterge tablosundaki topukları yoruldu ve bağırdı, "Acele et
Yukarı ve girin-istenen olan 'sahne koçu'! "
etkisi, yolcunun atlamasını ondan çok daha canlı hale getirmek için
amaçlanan.

"Şimdi Boxford'a gidiyoruz," diye açıkladı Joel, olumlu,
Kırbaçını en yüksek sesle kırıyor. "Dikkatli ol David; tutun
atlar kalktı. "

"Boxford'a gitmek istemediğini söyledi," diye koy Little David,
Mr.
Tisbett'in siyah atları ve yolcuların olduğu yere götürülüyor
Gitmek istemedim.

"Eh, bize nereye gitmek istediğini söylemedi," dedi Joel,
"Ve sahnede Boxford'a gidiyor. Boxford, Box," diye bağırdı
Yol boyunca hayali insanlara. "Gitmek isteyen biri
Boxford? "

"Boxford'a gitmek istemediğimi söyledim," diye ara verdi
General Din'de yolcu.

"Şey, gerek," dedi Joel, "'Çünkü sahne gidiyor'
Orası. Boxford-Boxford! Boxford'a giden var mı? Gitmek istiyorum
Marm? "Yol kenarında bir taş üzerinde oturan hayali yaşlı bir kadın.

"Dışarı çıkmaya gidiyorum," diye açıkladı Peletiah,
Joel'i, izlemenin işe yaramaz olduğuna ikna etti.

"Hayır, yapmamalısın," diye bağırdı Joel, "ve sen de yapamazsın '
Kaza şimdi geliyor, "diye ekledi neşeyle.

Davie nefesini tuttu ve henüz daha sıkı çizgileri tuttu ve
Joel, "Dikkat et!" Diye bağırdı. ve korkunç bir vuruş yaptı
topukları üst sandalyenin arkasına ve kimse yapmadan önce
Bir kelime söyle, üzerine geldi, Davie'yi onunla çaldı ve
Yolcu çıkabilir, Bay Tisbett ve asistanı ve
Tüm kuruluşun en iyi kısmı onun üstünde görünüyordu.

Polly gürültüyü duydu ve acele etti. "Ah, çocuklar-erkekler!"
Korkuyla ağladı, "Yaralandın mı?" Her şey gibi görünüyordu
Birlikte bir yığın içinde olun, bazı küçük bacaklar çılgınca tekmeliyor,
ait oldukları kişileri serbest bırakmaya çalışmak.

"Yapmıyorum," diye açıkladı Joel, yığınlardan atlayarak ve sallayarak
Siyah saç gözlerinden. "Ah, Polly, çok eğlenceliydi!" O
diye bağırdı.

"Davie! Davie ve Peletiah!" diye bağırdı Polly, ona korkunç bir dehşet
Kalp, küçük misafir yüzünden,
Enkaz, sandalyelere yoğun bir şekilde çekerek, "Hepiniz güvende misin?"

Küçük David konuşmaya çalıştı, ama başı korkunç bir şekilde ağrıyordu ve
Nefes vücudunu terk etmiş gibiydi. Peletiah yavaşça dedi.
"Shin'imi havladım ve Boxford'a gitmek istemedim."

"Ey canım," diye bağırdı Polly, onu balık tutarak, "bu çok kötü!
Joel, eğer yapmazsa onu Boxford'a götürmemelisin
Gitmek istiyorum. "

Joel, "Bu bir fark yaratmaz," diye ilan etti Joel, "
Zaten üzülmek zorunda kaldık. "

"Şey, Davie acı çekti," dedi Polly, Peletiah'a bakarak
Dikkatle, bir konukta olduğu gibi, ayağa kalkarken
ondan önce. "Ah, hayır, değilim," dedi Little David, konuşmaya çalışırken
neşeyle ve alnında büyük bir yumru ile sürünüyor.

"Ey canım!" diye bağırdı Polly, görüşte. "Şey, memnunum
Çocuk, daha kötü değil, "geri kalanını hızla incelerken.
"Şimdi bunun üzerine bazı ıslak kahverengi kağıt parçaları olmalı."

"Her tarafımda ıslak kahverengi kağıt almam gerekmediğim için mutluyum"
Joel ilan etti, bir yüz buruşturma ile-"Eski, kaygan, parlak kahverengi
kağıt."

"Shin'imi havladım," diye açıkladı Peletiah, oldukça
Hala.

"Ah, sen de yaptın," diye bağırdı Polly, pişman bir twinge ile. "Şimdi
Beklemelisin, Davie, Peletiah'ı düzeltene kadar, o şirket için,
Biliyorsun."

"Sanırım büyükannenin biraz solucan ağacı var-
'Twas dövüldüğünde Phronsie'nin ayak parmağı, Joel,
Peletiah'ın sürekli olduğu siyah görünümden habersiz
ona dökmek.

Polly, "Koşup görebilirsin," dedi. "Ey canım ben, hayır, sen
Yapam, Joe, sadece eline bak! "Bakışta olduğu gibi
yukarı.

Joel, askıdaki Big White demetine hızla baktı.
"Orada hiçbir şey yapmıyor-" derdi, "
El, Polly, "Çok kırmızı noktaların hızlı bir şekilde yayıldığını görünce
yüzeyi boyunca.

"Ah, şimdi kesimi açtın," diye bağırdı Polly
kendisi ve oldukça beyaza dönüyor. "Ne yapmalıyız ve Mamsie
uzak!"

Little David, bunda yüksek sesle ağladı ve Joel
"Hayır, yapmadım" deyin ama Polly'nin çığlığından çok korkmak.

"Ah, düzelteceğim Joe," diye bağırdı aceleyle, ama nasıl
asla bilmediği kelimeleri çıkarmayı başardı. "Bakayım Mamsie
Burada olsaydı çözer ve mahkeme alçı koyardı. Şimdi,
David, büyükanneye koş ve ondan bize biraz vermesini istiyorsun
Daha. İstersek gelmemizi söyledi ve ben taze giyeceğim
Parça da sıkı, oh, düşünemiyorsun! "Polly tüm şunu konuşmaya devam etti
Zaman, eğer yapmadıysa düşmesi gerektiğini ve küçük David,
alnındaki yumru hakkında her şeyi unutmak, şimdi en çok
Yumurta kadar büyük, olabildiğince hızlı kaçtı ve şu anda geri döndü
Mahkeme alçı ile başının üzerinden sallayarak.

Polly kanlı bezi çıkardı, dudaklarını sıkıca bir araya getirdi,
Joel'in yüzünü tekrar görene kadar. Sonra çabucak başladı, "Oh,
Şenlik ateşinde ne kadar güzel bir zaman geçiriyorsun, Joe! "

"Şenlik ateşi olmaya gidiyor mu?" diye sordu Peletiah, daha fazlası ile
şimdiye kadar gösterdiğinden daha ilgi.

"Evet," dedi Polly, "var, Peletiah. Bay Blodgett
İnek kalemini aşağı çektikten sonra kalan tüm çöpleri yaktı,
Biliyorsun."

"Ne zaman yakıyor?" Devam Peletiah.

"Bu öğleden sonra," dedi Polly. "Ben orada ve Joel gidiyor,
ve David. "
Mahkeme alçı yerinden kaydı, sahne
gitti. Sonra büyükannemden bir parça daha kesti
Gönderdi ve hızlı bir şekilde eski parçanın kenarına yapıştırdı.
"Şimdi orada, Joey," diye bağırdı, "bu olabildiğince güzel! Şimdi
Sana bağlamak için yeni bir bez parçası alacağım. "

"Bağlanmasını istemiyorum," diye bağırdı Joel, parmaklarını kıpırdatarak;
"Dışarıda olmak çok iyi hissediyorlar, Polly."

"Ah, onları bağlamalısın," diye bağırdı Polly, kararlı bir şekilde,
bezle geri koşmak. "Elini durdur, Joe; orada
Şimdi, söylüyorum, hepsi bitti! "Büyük bir rahatlama verdi,
Sonunda Joel'in kolu bir kez daha askıdaydı.

"Her şeyin tekrar geri döndüğüne sevindim, Polly," dedi Little David,
Beyaz demeti memnuniyetle görüntülemek.

"Öyleyse ben, ilan ediyorum," dedi Polly, dinlenmek için ellerini katladı
biraz.

"Sanırım o şenlik ateşine gideceğim," dedi Peletiah. -Den
Sesi sesi olan Polly, biraz solukla kendine geldi.
"Ah, seni unuttum Peletiah ve David'in kafası.
Önce Shin'inizi görün, çünkü sen şirketsin. "

Peletiah'ın küçük pantolon bacağı yukarı çekildiğinde, Polly
Siyah ve mavi bir nokta hızla yayılıyor. "Ey canım ben"
diye bağırdı, dizlerinin üstünde, "Ne olacak sevgili Bayan Henderson mı diyor?
Ve o bizim için çok iyi! "

"Ve ben de Boxford'a gitmek istemedim," dedi Peletiah.

"Şey, David, sadece geri dönüp büyükanneye yapıp yapamayacağımızı sormalısın
Biraz solucan al, "dedi Polly." Giderdim ama sevmiyorum
Seni yalnız bırakmak için, "Davie'nin göründüğü gibi sıkıntı içinde
Alnında ve sıcak, yorgun yüzünde yumruk. "Üzgünüm,
Az önce bittin. "

"Gideceğim," diye bağırdı Joel, yayıldı, ama Polly onu geri aradı.

"Hayır, yapamazsın Joe," diye bağırdı, "
Yine, belki. Davie gitmeli. Büyükanneye bakanın
Erkekler incindi. "

Böylece Davie tekrar koştu, başının nasıl ağrtığını düşünmemeye çalıştı,
Ve birkaç dakika içinde solucan ağacıyla geldi
onun yanında sarkıyor.

"Dedi-Grandma yaptı-pound ve bir bezle bağlayın, eğer
Dikkat etmek için zamanın yok, "dedi Davie,
Polly'nin eline geçin "ve biraz kafama koymak için"
ekledi, bunu olabildiğince daha kötü bir felaket olduğunu hissediyorum
Kahverengi kağıt parçalarında olduğundan daha hayal ediliyor.

"Öyleyse yapacağım," diye ilan etti Polly. "Ah, ne kadar büyükanne! Çocuklar, biz
Onun için her zaman yapmalıyız, o bizim için çok iyi. Şimdi ben
Bunu söylediği gibi vurmalı. "

Bu operasyon, üç çocuğun hepsi tarafından biraz gecikti
onun üzerinde asılı ve yola çıkma. Ve Phronsie,
Yatak odasında Seraphina ile meşguldüm, şimdi eklemek için tükeniyor
kendisi numaraya göre, Peletiah'ın
Küçük bacak ıslak bez bağladı.

"Şey, şimdi işin bitti," dedi Polly, minnetle, "
Eve koş, Peletiah ve annenize her şeyi anlat,
Ve ne kadar üzgünüz. "

"Evet," dedi Peletiah, yavaş yavaş hareket ediyor, "diye yapacağım çünkü o
Bana hemen gelmemi söyledi. "

"Ah, Peletiah!" diye bağırdı Polly, dehşet içinde "
İşte tüm bu zaman! "

"Ve Boxford'a gitmek istemedim," dedi Peletiah.
Çok yakında, Polly'nin banyo yapmayı bitirdiği gibi geri geldi
Davie'nin başı. "Yemeği alacağım," dedi. "Annem getir dedi
geri. "




XIV

Deacon Blodgett'ın Bonfire


Ama o öğleden sonra akıllıca yağmur yağmaya başladı, bu yüzden kimse gitmedi
Sonuçta şenlik ateşi. "P'r'aps," diye söylemeye devam etmişti
Kendisi, "Bay Atkins'in tüm çuvalları bir sonrakine dikilecek
Zaman Bay Blodgett çöpünü yakmaya çalışır ve sonra yapabilirim
Git, "ama annesine bir kelime konuşmadı, o zaman Bayan
Pepper, Polly'nin ne kadar korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını öğrenirdi
Büyük gösteriyi görmeme düşüncesinde. Bu yüzden çalıştı
Her gün Ben'in "Şimdi gidiyoruz" dediğini duymasını beklemek
Günümüze başlatmak için, "çünkü şimdi oldukça istikrarlı bir şekilde işteydi,
Çiftçi Blodgett için. Ama asla yapmadı.

Son bir gün, Ben akşam yemeğine çok geç geldi, o kadar geç geldi
Polly birçok kez pencereye koştu, "Bensie
Daha önce hiç bu kadar geç olmadı. "Phronsie uzun zamandır yatakta olmuştu ve
Çocuklar endişeyle saate bakıyorlardı.
Ben geldiğinde yarım past yedi yakınında herhangi bir yerdeydi.

"Neden Ben Pepper!" diye bağırdı Polly, "
konu?"

"Ben de sormalıyım," dedi Mother Pepper, "sadece ben biliyorum
ne zaman dinlendiğini anlatacak. Akşam yemeğini yemesine izin ver, Polly ve
Onu sorularla rahatsız etme. "

Böylece Polly, Ben'in Sofrası'nı kapsayan temiz havluyu çıkardı
masanın üzerinde ve her ağız dolusu izleyerek onun üzerine geldi. Ancak
Tek kelime etmedi.

"Görüyorsun," dedi Ben, iştahını biraz yattığında,
Ve daha yavaş yemek, "Gerçekten yardım edemedim, çünkü
Şenlik ateşi çok büyük biriydi. "

"Şenlik ateşi?" Çığlık attı Polly. "Ne demek Ben?"

"Neden, Bay Blodgett'ın şenlik ateşi, emin olmak için," dedi Ben. "Her neyse
Aksi takdirde, Polly? "
ona omuz.

"Gitmedin ve bize söylemeden o şenlik ateşi vardı, Ben
Pepper! "Diye bağırdı Polly, şaşkınlıkla." Oh, böyle bir şey nasıl yapabilirsin
Korkunç bir şey! "Tutkuyla ekledi.

"Polly-Parly!" Ağladı anne biber, dehşet içinde. "Pekala, umrumda değil," dedi Polly, pervasızca, "mükemmel bir şekilde
Çok demek, mamsie, gitmek ve şenlik ateşini söylemeden sahip olmak
Bize bununla ilgili tek bir şey. Şimdi bizden biri göremeyiz "
yas tuttu.

"Sebebini duyana kadar Ben'i yargılamasanız iyi olur,"
Anne biber, ağır. "İyi bir tane olduğunu garanti edeceğim."

"Ben de var," diye bağırdı Ben, kalbinde korkunç bir hisle
Yoldaşı Polly'nin onu suçladığını. "Bay Blodgett bana söyledi
Eve koşup sana söylememeliyim, ancak ona benim kadar sert yalvardım
izin verebilirdi. "

"O zaman çok kötü bir adam," diye patladı Polly, yanıp sönen gözlerle
Ve her iki yanağında da biraz kırmızı nokta.

"Kendine iyi bak, Polly," dedi Bayan Pepper.

"Sanmıyorum," dedi Ben, kesinlikle başını sallayarak
Polly'nin onaylanmaması; "Benim için altın kadar iyiydi ve--

"Yani, Ben," Anne Pepper, kesintiye uğramaktan suçluydu.

"Ve çalışmak için doğru zaman almak için ölüme uğradı
O eski şenlik ateşinde ve bugün erkekler çöplerin yapması gerektiğini söyledi
inmek, çünkü ikisi sadece bir gün daha gelebilir ve onlar
Dikime hazır olmak istiyorum. Yani aniden Bay
Blodgett South Meadow'a gelir ve 'Gel,
Çocuklar, o şenlik ateşine başlayacağız! ' Ve sonra yalvardım
O sadece eve koşmama ve hepinize söylememe izin verecek ve yapamadı
Ve hepsi bu, "dedi Ben, hesabı sakin bir şekilde bitirdi.

"Nasıl yardım edebileceğini anlamıyorum Ben," dedi annesi, "
Bay Blodgett ya da bu konuda. "

Polly oldukça hareketsiz durdu, onun üzerine yayılan renk dalgaları
yüz. Sonra ileri bir adım attı ve kollarını etrafına attı
Ben'in boynu.

"Ah, Ben!" Convulsif olarak ağladı, "Çapraz olduğum için çok üzgünüm."

"Tamam, Polly," dedi Ben, güven verici bir şekilde ve onu okşuyor
yanak, "ve sanırım bir dahaki sefere bekleyip duyacaksın
şeyler."

"Kesinlikle yapacağım," diye vaat etti zavallı Polly.

Sonuçta, harika Blodgett Bonfire'ı kimse görmedi,
Peletiah Henderson, o çiftliğin ötesine geçen
Heyecan yüksekliğindeydi. Ama Ben hepsini rahatlattı ve
Polly, söylediği her şeyi tekrarlayarak harika bir şekilde yardımcı oldu.
"Şimdi çocuklar, izleyeceğim; başka şenlik ateşleri olacak, bekliyorum.
Belki çok geçmeden; Bu yüzden başka bir şansımız olup olmadığını merak etmemeliyim
Büyük bir ateş görmek. "Beklediklerinden daha erken geldi, ama değildi
bir şenlik ateşi.

Yaklaşık bir hafta sonra bir geceydi. Küçük kahverengi ev
Hala bir fare gibi, herkes abred ve uykuda. Birden
Phronsie, küçük bir ağlamayla uyandı. "Bir içki istiyorum
Su, "diye ağladı, doğrudan gövde yatağında oturuyordu.

"Ah, hayır, değilsin," dedi Polly, uykulu bir şekilde. "Sus, Phronsie ve
tekrar uzan. Mamsie'yi uyandıracaksın. "

Phronsie'nin küçük dudakları titredi. Karanlıkta polly yapamadı
Küçük yüzü ve kederli gözlerini gör, bu yüzden döndü
Yine yastığında. "İyi bir kız gibi uyumaya git," dedi,
neredeyse uyuyor.

"Yapamam, Polly," dedi Phronsie, neredeyse ağlamaya hazır "ve ben
Gerçekten susadım. Lütfen Polly, bir su içimi. "
Polly's'i hissetmek için küçük eli, ama bir dakika içinde düzenli
Solunum ona Polly'nin uykuya daldığını söyledi. Yani phronsie oturdu
Hala trolle yatağının ortasında ve geri çekildi
göz yaşları.

Ama onun küçük boğazı kavrulmuş ve kurudu ve sonunda gözyaşları
Yuvarlak yanakların üzerinde yuvarlandı.

"Zavallı Polly'yi uyandırmayacağım," dedi; "Kendim alabilirim"
Ve troldle yatağından çıktı, biraz zorluk çekti
yandan geçerken ve mutfağa çıktı.
Orada çok parlaktı, Phronsie'nin merakla baktığı,
Işıklı mum olmadığı için kolayca yolunu buldu
Ben her zaman geceleri son şeyi aldığı su kovası
ve pencerenin yanında bankta ayarlayın.

"Dipper'e ulaşabilirim," dedi Phronsie, uçları üzerinde duran,
Ve ele geçirerek, onu kovaya itti. Nasıl oldu
Bilmiyordu ve orada görecek başka kimse yoktu, ama
Büyük bir clatter ile kova ve kepçe geldi
zemin.

Polly yatakta başladı. Çok yorgun olan Mamsie hala uyudu
Açık. "Phronsie," diye bağırdı Polly, bir flaşla hatırlayarak
su iç, "Senin için alacağım" ve elini söndürdü
Trundle yatağındaki küçük figürü patlatmak için. Yoktu
Orada Phronsie!

Polly, Phronsie'yi duymak için mutfağa çılgınca dışarı çıktı
Küçük beyaz gecesinde dururken sıkıntısını çıkararak,
Elleri düz bir şekilde takıldı ve su ondan damladı
her gözenek. Kova ve kepçe kendi başlarına yuvarlanıyordu
Eski mutfak zeminde tatlı iradeler. Ve her şey parladı
Gün kadar parlak büyük ışık, sadece kırmızı ile bağlanmıştı.

"Fronsie Pepper!" diye bağırdı Polly ve "Bu ışık nedir?" Tümü
aynı nefeste. Ve kollarında phronsie sarkıyor, polly
pencereye koştu. Harika bir ışık patlaması, kırmızı ve
Göze çarpan, gökyüzünde vuruldu ve tüm gökleri aydınlattı.

"Ah, yanıyoruz! Bir şey ateşli! Büyükanne Bascom!"
Çığlık attı Polly. "Ben-Ben-Uyanık! Mamsie! Ateş-ateş!" o
isminde.

Ben baharını yataktan duyabiliyordu ve Bayan Pepper
Bir dakika içinde mutfak ve Joel ve David alt katta yuvarlanıyorlardı
Ben'in topuklarında ve hepsi kıyafetlerine attı ve acele ettiler
kapılardan. Ama Büyükanne Bascom'un değildi. Onun küçük kulübesi
sadece korkunç kırmızı ışıkla huzurlu ve sessiz durdu
üzerinde oynamak.

"Nerede olduğunu düşünemiyorum," dedi Ben. "Çok yakın görünüyor ve biz
Bilin, çünkü büyükannem daha fazla yarıya kadar tek ev
bir mil. "Bu arada duman gökyüzüne dökülüyordu ve ne zaman
Yine korkunç kırmızı ışık parlaması vardı.
"Ah, Ben!" Diye bağırdı Polly, hepsinin eliyle, hepsi
Küçük kahverengi evin önünde duruyordu, nefessiz bir şekilde izliyor,
"Parson Henderson'ın olmalı."

"Hayır," dedi Ben, "bu doğru yön değil."

"Bayan Beebe'nin güzel, biliyorum," dedi Joel, etrafta yarışıyor
heyecanla. "Ve şimdi tüm bu botları ve ayakkabıları yakacak,"
Neyse ki, Phronsie duymadı.

"Anlamsız!" diye bağırdı Ben, "Bay Beebe'nin yakınında hiçbir yerde değil
mağaza. Şimdiye kadar uzak. Ve bir ahır, sanırım, çünkü yanıyor
Hay gibi. "

"Umarım içinde at yoktur," diye iç çekti Polly
Shiver, kapı taşında oturuyor ve Phronsie'yi çok tutuyor
Kollarında yakından.

"Nerede olursa olsun, gidip yardım etmelisin, Ben," dedi annesi.

"Kendimi çok düşünüyordum, şimdi biliyorum ki buraya yakın değil ve yapabilirim
Hepinizi bırak, "dedi Ben, acele ederek.

"Gidiyorum, gidiyorum," diye bağırdı Joel, çılgınca daralıyor.

"Hayır-hayır, Joel," dedi Bayan Pepper, "Ateşe gitmek için çok azsın."

"Kovaları geçerdim," dedi Joel, "ve merdivenlere-ve--

"Hayır," dedi annesi sıkıca.

Ağlamaktan korkuyordu, onu eve göndermesi için, bu yüzden
Yolda koştu ve sabırsızlıkla izledi
Ateşe gitmek için herkes geliyordu. Şu anda hepsi
Vagon tekerlekleri duydum.

"Birisi geliyor!" Joel çığlık attı, avluya geri döndü.
"Ah, anne, onlarla binmeyip sadece ateşi görmüyorum?
Vagondan çıkmayacak; Gerçekten yapmayacağım. "

"Hayır," dedi Bayan Pepper, "sormak için bir faydası değil Joel" ve o
olmadığını biliyordu. "Ben'in gitmesine izin vermek yeterince zor, ancak bu
onun görevi. Vagondaki insanlara nerede olduğunu bilip bilmediklerini sorabilirsiniz.
Ateş. "Ve Joel, içinde bir bölüm olduğu için çok mutlu
Onun için heyecan, çılgınca yol kenarına yırttı ve
Takımdaki insanların bunu istedi.

"Bu Deacon Blodgett'ın Ahır," diye çığlık attılar.
Bir toz bulutu kaldırarak at döndü.

"Ne dedi?" diye sordu Bayan Pepper, Joel geri yarışırken
nefes nefese.

"Deacon Blodgett'ın ahır," diye bağırdı Joel, oldukça üstesinden geldi. "O
Sevgili ben! Yani onun şenlik ateşini görüyoruz, değil mi, anne? "

"Polly," dedi Bayan Pepper, yüzü kırmızıda korkunç görünüyor
Işık, "Bu zavallı Bayan Blodgett ve
İyi Deacon. Oh, sadece onlara yardım edebilseydik! "
Şimdi kırmızı parlamayı gizleyen duman bulutlarında ve
Eller genellikle çok sessiz birbirlerini sıkıyordu. "Ben bu zamana kadar orada," dedi Polly, hiçbir şeyin olmadığını hissetti
Ben yakınla umutsuz. "Bunu düşün, Mamsie."

"Bundan çok memnunum," diye nefes aldı Bayan Pepper. "Şimdi
Deacon'a minnettarlığını gösterme şansı olacak
Blodgett onun için bitti. "

"Polly," dedi Phronsie, aniden olduğu yerde başını kaldırdı
Polly'nin koluna gizlendi, "Bay Blodgett'ın güzel olduğunu düşünüyor musunuz?
Mooly Cow yanacak mı? "Şişman ellerini sıktı
Soruyu korku bir şekilde ortaya çıkardı.

"Hayır, umarım değil, evcil hayvan," dedi Polly, yatıştırıcı bir şekilde. "İzin verme
Bir düşünün, "ama yine de kalbi ağrıyordu. Ne kadar iyi Bayan
Blodgett, o tatlı, zengin sütü bir kez göndermekti.
Phronsie için.

"Bak! Oh, bu bir Buster değil mi!" Joel'i yolda bağırdı,
Başka bir takımın geleceğini umuyoruz.

"Joel", Bayan Pepper, iyi üzerindeki endişesinde bile
Arkadaşların belası, kelimenin geçmesine izin vermek istemiyor, "Ne yaptın
söylemek?"

"Eh, bu büyük bir ateş," dedi Joel. "Hadi Dave, dışarı
burada ve gör, "Dave için, ilk bakışta,
Gökyüzünü izlemek için sessizce çim üzerinde.

"Hayır," dedi Little David, "Gitmek istemiyorum, Joel. Mamsie--"
Ve sorunlu bir yüzü ona çevirdi-"Tanrı'nın
Bay Blodgett'ın ahırının yanmasına izin verecek mi? "

"Hayır," dedi Bayan Pepper, "Tanrı'nın yapacak bir şeyleri yok
Onunla Davie. Yeterince sanki orada bir adam var
Pipe, ama umarız ateşin çıkarılmasını umacağız. Ve sen mi
sorunlu; Tanrı kimsenin incinmesine izin vermezdi, en azından iyi bir adam
Deacon Blodgett gibi. "

"Ah," dedi Little David, oldukça rahatladı.

Ve Ben Şafak'ın başlarında eve geldiğinde-Momsie ve geri kalanları
Phronsie için oturan küçük biberlerin bir grup
Yatağa gitmezdi, bu yüzden Polly onu kollarında tuttu-buldular
Bu sadece böyleydi.

"Ve boruyu içen serseri yakaladılar," diye bağırdı
Ben, heyecanla, "ama bu ahır ve atı kurtarmayacak
Ve--"

"Sus!" diye bağırdı Polly, Phronsie'ye bir göz atarak. Ama gözleri
Kapalı ve başı Polly'nin göğsünde uykulu bir şekilde sallanıyordu.

"Onu şimdi yatağıma koysa iyi olur, Polly," dedi annesi ve
Büyük olasılıkla yapışacak. "

"Evet, inek geri kalan alet ve vagonlarla birlikte gitti,"
dedi Ben, işleri ayrılmaz bir şekilde karıştırıyor. "Ey canım!" Ve o
Seri yüzünü kirli ellerine dinledi.

"Ah, Ben," diye bağırdı Joel, "olabildiğince siyahsın! Nasıl ben
Keşke 'gitti' gitti! ”diye ekledi, en yüksek devleti hissederek
Bliss'in bir ateşte çalışmaktan böyle görünmesi.
"Şey, kendimi siyah hissediyorum," dedi Ben ve aşağı başını aleve geçti
elinde.

Annesi hızlı bir şekilde ona gitti ve elini nazikçe bastırdı
saçlarında. "Yardım edemezdin Ben," dedi, "sen"
Eğer başardıysan kurtardı. "

"Evet," dedi Ben, "Mamsie yaparım."




XV

Yaşlı Adam Peters Cent


Joel yol boyunca çok yavaş yürüyordu, kolunda sallanıyordu
pekmezi eve getirecek olan teneke kova. "Keşke biraz
Bana kim gezecek olacaktı, "diye düşündü
Sıcak ve evde olmasını dilemek, serin çimlerin üzerinde yatmak
Orchard, Kuyuda istediği her şeyi ilk sarhoş ettikten sonra.

"Bütün kovayı içebilirim," diye açıkladı. "Benim, ben değil miyim
susuz! Oh, goody, bir vagon duyuyorum! "Ve bir tarafa atladı
yolun. "Ugh-yaşlı adam Peters!"

Bay Peters Joel'i geçerken gevşedi, ama teklif etmedi
binmesine izin vermek için. Ve Joel zaten istemedi. Huysuz bir
Biber çocuğuna bak, vagondaki yaşlı adam iyi giyilenleri koydu
dizleri arasında deri dizginler ve hırpalanmış bir cep kitabı çıkardı,
Bir ticari işlemin üzerinden geçerken içeriğinin üstüne çıkıyor
Badertown'da yeni tamamlandı. Sonra birlikte tokatladı ve
Cebine takıldı ve dizginleri ele geçirdi, onları iki katına çıkardı
Yukarı, atı ince kanatlar boyunca kes. "Gee-Lang, orada-sen!" Ağladı yaşlı adam Peters, Shrilly, "veya
Seni yapacağım! "

Joel yolun ortasına geri döndü ve
Vagonun ardından ilerleyin. Aniden durdu ve
yolda parlayan bir şeye baktı. Küçük ve yuvarlaktı
Ama bir cevap veren parlak bir parıltı gönderdi.
Joel'in siyah gözleri.

"Ah, bir kuruş buldum!" Sevinçle haykırdı. O zaman onun
Kalp oldukça hareketsiz durdu. Yaşlı Adam Peters'a ait olmalıdır.

"Umurumda değil," dedi Joel, meydan okurcasına kendi kendine, "diye bıraktı
yol. Şimdi benim, çünkü ben aldım. "Ve o kavradı
Sıcak küçük avucunda sıkıca ve topuklarını kazdı
Sıcak kum, bundan sonra mağazaya gitmek zorunda kaldığına sevindim
pekmez, aksi takdirde bu cent'i bulamazdı.

"Sana ait değil." Mamsie yürüyormuş gibi görünüyordu
Orada onun yanında ve sözleri söylemişti ve istemeden Joel
Her iki tarafa da baktı. "Düşürürken bilmiyorum" dedi
Kendisine, çok hızlı yürüyor ve sallamaya çalışıyor
istenmeyen düşünceler; "Onu görmedim."

"Ama onun cep kitabını çıkardığını gördün ve yapmalısın
Ondan sonra acele et ve geri ver, "ve Joel bir canlı üzerinde başladı
Koşun, iki kez düşünme şansı vermeden.

"Bay Peters! Bay Peters!" Ağladı, koştu ve çığlık attı
Geri çekilen vagondan sonra.

Bay Peters geriye baktı ve kırbaçını ona salladı. "Yapmıyorum
Sana bir yolculuk yapmak için, "dedi,"
arkada yakalayabilir. "Bu yüzden ata başka bir kesim verdi
Onu en iyi hızıyla ilerletti.

Joel yapabildiği sürece kovaladı, terleme
Kırmızı yüzünden akıyor, nefes bulabildiğinde çığlık atıyor,
"Dur, Bay Peters, bir dakika," Bay Peters yumruğunu sallayana kadar
onun yanı sıra kırbaç. Sonunda Joel şeffaftan düştü
Yol kenarındaki çim üzerinde tükenme.

"Bu biber çocuk-Joel dedikleri-mükemmel-mükemmel
sıkıntı, "Bay Peters, atını koyduktan sonra
ahır ve eve gidiyor. "Onu yolda geçtim ve
Sanki ona bir asansör vermem için beni xpeed gibi görünüyordu. "

"Ah, Pa, neden yapmadın?" dedi Bayan Peters, acımasızca, "
Çok zor zamanlar, o küçük biberler. Ben öyleydim
korkunç yorgun. "

"Oldu," dedi Bay Peters,
Haftalık kağıda oturun. "Onu almak için savaşmıyorum;
Ve sonra korumasız küçük adam benden sonra koşmaya başladı,
Yelken. 'Bir' ulaşırsam onu ​​atlardım
o."

"Keşke erkekler hakkında böyle hissetmeseydin," dedi
karısı, küçük bir kadın; "Seni incitmezler ve dilerim
Yapmazdı, Pa. "

"Eh, beni yuvarlamaya gitmiyorum," diye bağırdı Bay Peters.
"Bir 'artık Kürk'ler hakkında daha fazla şey söylemen için bir çağrı yok
Biliyorum Marindy, "ve gazeteyi açtı, ayaklarını koydu
Başka bir sandalyenin turunda, gözlüklerini çıkardı
Case ve burnunda ve rahat olmaya hazır. O asla
kağıdı ne zaman yere kayardı ve kel kafası
boş ellerinin üzerinde sallanıyor. Bayan Marinda Peters üst katta idi
Bir sonraki geldiğinde rag-man için paçavra sıralama, tek
kendi kullanımı için biraz para kazanabilir ve
kızı uzaktaydı; Yani Joel Pepper hiç kimse olmadan içeri girdi
Bilmek. O devirdi ve mutfak kapısını çaldı
Knuckles ağrıyordu ve beklemekten yoruldu, yürümek için sonuçlandı
kendi başına; Eve gitmek için Bay Peters 'Cent ile
cebinde. Böylece içeri girdi ve yaşlı adamın sandalyesinin yanında durdu.

"İşte senin kuruşun," dedi sıcak parmaklarında tutarak.
Boş kovanı aniden sandalyenin kenarına çarptı
Clang, gürültü, kelimelerden daha fazlası, yaşlı adamı uyandırmak.

"Hey? Ne istiyorsun?" diye bağırdı Bay Peters, gözleri açık uçuyor
Birden.

"Yüzün," dedi Joel, tutarak. "Bir kuruş mu?
size vermek için para, "hırladı yaşlı Bay Peters, şimdi tamamen uyandırıldı,
"Ve bu evden dışarı çıkın yakında yapabilirsin, yoksa sana vereceğim
Suthin 'için git. "Gözlükleri onun sonuna kadar kaydı
Sandalyeden çıkmaya başladığında burun.

"Hiç bir kuruş istemiyorum," dedi Joel, sıcak, bir tane yapıştırarak
Parmağının ve başparmağının arasında yaşlı adamın burnunun altında.
"İşte, al. Görmüyor musun? Bu senin."

"Benim? Yüzüm mü?" Yaşlı adamı tekrarladı, ona baktı. "Ne D'E
Anlam? Sana bir kuruş vermiyorum. "

"Yolda buldum. Düştün," dedi Joel, hissediyorum
Ölüm için yorgun. Ve aceleyle pencereye bırakarak
Acele etti, teneke kovasını şiddetli bir şekilde salladı.

"Sorun ne?" sordu Bayan Peters,
sesler; Ve bez çantasını aniden bırakarak,
merdiven. Yaşlı Bay Peters, onun geldiğini duydu, yüzünü aldı,
Ve eski deri cep kitabına koymak için durmamak,
Yelek cebine kaydı ve gazeteyi ele geçirerek düştü
okumak için.

"Joel", Joel'in tükendiği için Bayan Peters olarak adlandırıldı.
Düzensiz Yard, "Nedir? Buraya gel ve bana söyle."

"Yalnız çocuk olsun, değil mi Marindy?" Bay Peters çığlık attı,
sinir bozucu; "İşime nasıl müdahale ettiğin her şeyi yener-sadece
Bir kadın gibi! "Joel yavaşça geri döndüğünde dumanladı.

[İllüstrasyon: "'Hey, ne istedi?' Diye bağırdı Mr.

Ama Bayan Peters, kocası kadar ısrarcıydı ve
Yakında tüm hikayeyi çıplak bıraktı. Bu yapıldığında, o
Joel'i tereyağına aldı ve ona büyük bir muhallebi kama verdi
pasta. "DOĞRU YOLU GİDEN DEĞİŞTİRMİŞ OLMA
Pencere, "dedi," ve ye. "

Joel, pastasını incelerken coşkuyla önemli ölçüde azalmış
Büyük Seringa çalılarının gölgesinde, olmadığı sonucuna vardı
Çok istiyorum. Ama çok aç hissetmek, ki bu her zamanki
Durum, son kırıntıya bitirdi. "Orada savaş yok
Şeker içeri gir, bir kere, "dedi eleştirel."
Millet nasıl bilmeyen turtalar pişirebilir ve Mamsie asla yapamaz
var. "

"O çocuk yüzünü yolda buldu ve açık bir şekilde getirdi
Burada, "diye bağırdı Bayan Marindy, yüksek bir anahtarda,
Oda tutma, yaşlı adamın oturduğu gazetesinde emildi.

"Yaptı mı?" homurdandı yaşlı Bay Peters.

"Ona vereceğini düşündüm, ona ver, Pa. Bu bir utanç. Böyle bir
Sıcak gün 'tis de.

"Atılacak senm yok," diye hırladı yaşlı Bay Peters.
"Ve keşke gazetemi huzur ve sessizce okumama izin verseydin."

"Şey, koynunda kalbi olan herhangi birinin
Onlar için beş küçük biber için üzülüyorum. Onlar
Bir yılın sonundan diğerine harcayacak bir kuruş gör. "Ve o
Bir ara muhallebi turtayı pişirmek için kararını verdi ve
Bayan Pepper'a kaçır.

"Nasıl yöneteceğime rağmen," diye ağıt yaktı, "Hollandaca'yı bulma
ve Tom Walker. Ama deneyeceğim, aynı şekilde. "

Bu arada Joel, Cent işini aydınlatsa da,
Peters'ın evine ve sunumuna yaptığı ziyaretle ilgili
turta parçası.

"En korkunç eski turta," dedi, alaycı bir yüzle.

"Ah, Joey," dedi Bayan Pepper, "Bayan Peters nazik olmaya çalıştığında
sana. Yedin, değil mi? "
Evet dediğinde.

"Ama 'Twas korkunç," diye bağırdı Joe. "Yardım edemem Mamsie. Orada
İçinde herhangi bir şeker değildi ve siyah ve yanık ve ince idi.
Neden küçük kahverengi evde hiç turta yok
Mamsie? "Diye sordu aniden.

"Neden küçük erkekler mantıklı konuşmuyor?" diye sordu Bayan Pepper. "Onun
Little Brown House'a sahip olmak için çok şey, yine de Joel, ben
Bunu bileceğini düşünüyorum. "

"Mamsie," dedi Polly, bunu duydu, "S'posin"
küçük kahverengi ev; Just S'posin ', Mammy, "ve yanağı döndü
oldukça beyaz.

"Biliyorum, Polly," dedi Bayan Pepper, çabucak meşgul oluyor
Davie'nin ceketinde dikişler, hızla bir yama dikiyor,
"Konuşmanın yolu bu. Sadece küçük bir şey yoktu
Kahverengi ev. "

"Ama anladık, Mamsie," dedi Joel, kendini düz attı
Yerde, uzun ve dinlendirici bir ruloya şımartmak için.

"Şey, her zaman sahip olmayabiliriz. Eğer insanlar takdir etmezse
Onların kutsamaları, bazen uçuyorlar. "

"Küçük kahverengi ev nasıl uçacak Mamsie?"
Joel'i istedi, oldukça düz oturuyordu.

"Şey, olabilir," dedi Bayan Pepper, akıllıca bir başıyla.
"Merhametler genellikle kendilerine kanatlar alır. Gel, Polly,
Bu Basting ipliklerini seçin; Bu yama bitti, teşekkürler
talih!"

Joel ayağa kalktı ve hızlıca dışarı koştu, boynunu yarattı
Küçük evdeki bacaların ucunu görmek ve onu incelemek
eleştirel olarak her tarafta.

"Uçmayacak-değil," diye açıkladı, oldukça rahatladı.
Polly, Mamsie'ye neşeli bir saçmalık mırıldanıyor, hiçbiri
Onu duydular. Böylece sandalyelerine yaklaştı ve tekrarladı:
"Söyle, küçük kahverengi ev uçamaz-
kanatlar."

"Dikkat et, hoşnutsuz bir şey söylemiyorsun
turta ve diğer şeylere sahip olmak, "dedi anne biber bir gülümsemeyle,
Gözlerinin dinlenmesine izin vermek için bir dakikalığına işinden bakarak
Yüzü, "Ve sanırım kanatlar büyümeyecek Joey."

"Her neyse, Old Man Peterses House'da yaşamadığım için mutluyum," dedi
Joel, yerde dinlenme yerine geri dönüp sallayarak
ayakları havada.

"Mamsie, yaşlı Bay Peters'in küçük bir çocuk olduğunu mu düşünüyorsun?"
diye sordu Davie, düşünceli bir şekilde.

"Sevgili ben, evet," dedi Bayan Pepper, özetle kaybolurken
Soru üzerinde düşünerek, Joel'in yamasını alabilir mi?
Karanlıktan önce küçük pantolon?

"Gerçek bir çocuk?" David'i ısrar etti. "Evet, elbette," diye yanıtladı anne
Pepper, biraz daha azını elde etmek için sandalyesini hareket ettirin
ışık. "Ama ne tür bir çocuk bilmiyorum," diye ekledi.
David, "Çok iyi bir çocuk olduğunu sanmıyorum, Mamsie," dedi.
"Gerçek, çok muhteşem biri değil."

"Ha!" diye bağırdı Joel, bir hor görmeden. "Sanırım değildi,
Dave Pepper! Onunla hiç oynamazdım, "diye ekledi
büyük tiksinti içinde.

"Yapmaz mısın Joel?" diye bağırdı küçük David, oturmak için koştu
Onun tarafından yerde ve net tutmak için büyük özen gözlemliyor
sallanan bacakların.

"Hayır, gerçekten efendim," dedi Joel. "Bir kez oynamazdım
Onunla, bana bıçağını ödünç verseydi değil. Bir 'patenleri ve--'

"Ah, Joel, sana patenlerini ödünç vermiş olsa bile değil mi?" diye bağırdı David,
inanılmaz bir şekilde.

"Hayır, Sir-ree! Ne de atını sürmeme izin verseydi
İstediğim gibi, "Joel'i en olumlu olarak ilan etti
bacaklarının dalgası.

Küçük David yan tarafında yere çöktü, gözleri sabitlendi
Tavanda, yatıp düşündüğü gibi.

"Ben bir 'dedi,' Hemen git, sen kötü yaşlı Peters oğlum. '' Diye bağırdı
Joel, David'i tamamen etkilemekten çok memnun, "'Yoksa
Sana bir sopa al. '"

"Ve sonra yaşlı Bay Peters'a çok benzeyeceksiniz,
Joel, "dedi Polly, son sözleri yakalayarak.




XVI

Sahne koçu yolculuğu


"Çocuklar," dedi Bayan Pepper ve gözlerinin nasıl parladığını! "Ben var
Sana söylemek çok güzel bir şey-yani Joel ve David için.
Sıranız bir ara gelecek, Polly, "ve anne biber gülümsedi
cesaretle ona.

"Polly'nin sırası asla gelmez," dedi Ben,
Yapacak kadar para kazanamayacağını düşünmek için korkunç bir şekilde korkmuş
onun için güzel bir şey. "Hepsini aldığımız kadar hızlı yiyoruz
para ödedi, "bir zamanlar annesine söylemişti.

"Ve bunun için ağzımız bu," diye cevapladı parlak bir şekilde.
Ben'in cesaretini kırması asla yapmazdı, bu yüzden hepsini korudu
Kalbindeki küçük ağrıyan gözden uzak. Şimdi Ben'e ışınlandı.

"Ah, Polly'nin zamanı geliyor," dedi; "Asla korkma Ben."

Ben, Mamsie'nin umutlu sözlerini duyduğunda utanmış görünüyordu ve
hemen aydınlatıldı.

"Teşekkür ederim Ben," dedi, onu koymak için sandalyesine çıkıyor
Omzuna elle. "Annem ne yapacağını bilmiyor
Büyük çocuk onu başarısızlığa uğrattı. Şimdi çocuklar, acele etmeliyim ve söylemeliyim
Sen Joel ve David hakkında iyi haber. Bay Tisbett davet etti
Yarın Çilek Hill'e gitmeleri için. "

Haftada bir kez Bay Tisbett sahneyi Strawberry Hill'e koştu,
Doğu Bölgesi tarafından geri dönüyor. Oldukça güzel bir yolculuktu
Badertown'dan, ara sıra ve sonra kirazın seyri
Brook ve bir sargı ile geçmiş verimli tarlalar ve ormanlar,
başıboş cadde. Ve bir zamanlar çilek yerleşimi
Tepeye ulaşıldı, Green'in tavernası ve akşam yemeği için durak vardı!

Joel ve David bu duyuruyu Howls of Lairy ile selamladılar.
Phronsie ruhu yakaladı ve eski mutfağın etrafında dans etti
Temiz pembe bir patiska elbisesi ve eşleşecek yanaklar.

"Ah, Phronsie, neyle dans ettiğini bildiğine inanmıyorum
Çünkü, "Ben gülerek ağladı ve telaş öldüğünde onu ele geçirme
biraz aşağı.

"Evet, yapıyorum, Bensie," dedi Phronsie, inmek için mücadele ediyor
tekrar dans et.

"Peki, o zaman nedir?"

"Joel ve Davie 'O-Oh' ve 'Goody' dedi!" Hummed Phronsie,
Her zamankinden daha fazla dans etmeye başlıyor.

"Ben öyle düşündüm," diye güldü Ben.

"Onu kızdırmayın," diye yalvardı Polly, geliyor.

"Polly, keşke de gitseydin," dedi Ben, aniden
Bunu söylemeye yardım edemedi.

"Sevgili ben, gidip tüm işleri bırakamadım Ben," diye bağırdı
Polly, "Bay Tisbett bana sorsa bile."

"Keşke, gidip aynı şey," diye iç çekti Ben.

Polly başını salladı ve ellerini Phronsie'de alkışladı ve
Ben'in söylediklerini unutmaya çalıştı. Ama orada kaldı, derin
Yine de kalbi.

Joel ve David o gece düşünmek için neredeyse uyuyamazlardı.
Yarın muhteşem muamelesi. Oh, yağmur yağmalıysa! Onlar
sırtlarına yuvarlanırken titredi ve herhangi birini dinlediler
Çatıda şans pıtırtı.

"Tek bir damla yağmur yağmıyor," diye açıkladı Joel,
tekrar yanında ve yatakçukların çoğunu onunla birlikte taşıyor.

"Ama olabilir, Joel," dedi küçük Davie, korkuyla.

"Hayır, gitmeyecek," dedi Joel, güvenle.

"Mamsie iyi erkek olacağımızı söyledi," dedi David, bir duraklamadan sonra,
Joel'in bir ara en vahşi hayallerinde kaybolduğu
Bay Tisbett'in siyah atlarını sürüyor. "Yaptığını bilmiyor musun?
Joey? "Kolunu seğiriyor.

"Şey, iyi olacağım. Her zaman iyiyim," dedi Joel,
kolunu mastürbasyon.

"Ah, Joel," diye bağırdı küçük Davie, istemeden.

Joel, "Peki, yarın iyi olacağım," dedi.
"Göreceksin Dave; Pie kadar iyi."

"Çünkü Mamsie bize güveneceğini söyledi," diye devam etti David, "
Onu düşünmedikçe Bay Tisbett için sorun yaşayın. "

Joel cevap vermedi, tutması gerekip gerekmediğine karar vermeye çalışarak
ikisini de bir yandan birbirine dizginleştirir veya iki kullanın, Bay Tisbett
Her iki yöntemi de gözlemlemek.

"Sanırım onları iki elinde tutacağım," dedi sonunda "
Büyük olasılıkla aynı anda kırbaç almama izin vermeyecek.
Artık doğru olanı kesmediğim için mutlu değil! "
Yukarı ve karanlığın olabildiğince de gözlerini kısarak.
Anne Pepper's sayesinde görülecek bir yara izi bile yoktu
iyi bakım.

Polly'nin merdivenlerin üzerinden "Erkekler-erkekler, uyu," dedi.
"Çok heyecanlılar," dedi annesine geri dönerek, "
Yarın. Mamsie, gitmeleri iyi değil mi? "Diye bağırdı
parlayan gözlerle.

Bayan Pepper ona keskin bir şekilde baktı. "Evet, 'bu Polly,"
basitçe cevaplandı.

Oğulları ussuz için ne zaman hazırladıkları zaman
seyahat! Joel, Polly'nin tam ovmaya isyan etti
temiz kıyafetlerine girmeden önce ısrar etti.

"Her zaman yıkıyoruz. Mamsie bizi yapıyor," diye homurdandı. "Ow, Polly,
Kulağımı ovuyorsun. "

"Bu sadece her gün," dedi Polly, çok fazla düzeltmeyi seven
Önemli durumlarda ekstra hazırlıklar ile. "Ve bu-neden
Joel Pepper, daha önce hiç bir yolculuğa çıkmadın. Sadece
Düşün, çileklere açık bir sahne koçuna gidiyorsun
Tepe!"

"Biliyorum," dedi Joel, sanki bir
Günlük olay, Little David heyecanla solgunlaştı.

"Şey, şimdi o zaman, güzel ve temiz olduğuna inanıyorum," dedi Polly,
Ayakta durup Joel'i, kırmızı ve çabalarından parlak ve parlak izliyor.
"Bu diğer kulak hariç hepsi biraz daha yıkanmalıdır. "

"Ah, Polly," diye bağırdı Joel, sabunlu bezini alarmla izleyerek,
"Yeterince yaptın. Mamsie," diye seslendi, "Polly'nin yıkımı
Ben sadece korkunç. "Ama anne biber duymadı, bu yüzden
Polly bitti ve sonra Joel'in saçında başladı.

Bu çok daha kötüydü, tüm hane halkı
bittiğinde gerçekten çok mutluydu.

"Umarım kimse senden herhangi bir yere gitmeni istemez, Joel," dedi
Ben. "Tanrım ben, polly, yorgun olacağını düşünürdüm
Onu hazırlamak! "

"Şey, şimdi bitti," dedi Polly, nemli halkaları geri iterek
Joel'in ceketini çekerken kendi kaşından saçın
Öte yandan. "Şimdi Joe, eğer gidip oturursan
Ve hareket etme, Bay Tisbett geldiğinde hepsi iyi olacaksın; Ve
Davie'yi alacağım. "

Küçük David'e saçını yıkama ve tarama görevini,
ve onu düzgün bir şekilde onarmış en iyi kıyafetlerinde düzenlemek biriydi
Uzun, muazzam bir zevk. İhmal etmezdi
dünya. Sonunda okşadı ve fırçalandı ve "sadece
Mükemmel, "Polly, onayını kastettiği bir öpücükle sızdırmaz
Alnı, ama bunun yerine burnunun ucuna düştü.

"Beni öpmedin," dedi Joel, yaralı bir sesle.

"Şey, yeterince uzun süre dayanmadın," diye karşılık verdi Ben,
Polly için cevap veriyor. "İyilik ben Joel, en kısa sürede giyinir
Senin gibi yılan balığı! "

"G'Lang orada! _Whoa! _"
İnce şekil.

"Bay Tisbett'in geliyor! Bay Tisbett'in geliyor!" kükredi Joel, sanki
Herkes sahne sürücüsünün doyurucu tonlarını göremedi ve duyamadı,
Atların damgalanması ve gürültü hakkında hiçbir şey söylememek
tekerleklerin. Ve dışarı çıkarken, çimlerin üzerinden uçtu. "Bana izin ver
Orada seninle otur, Bay Tisbett, "diye bağırdı, almaya çalıştı
direksiyonda.

"Sho, orada! Öyleyse olabilirsin. Bize elini ver, Joe, oğlum," dedi
Bay Tisbett, iyi mizah ve sıcak bir hisle dolup taşıyor
Biberleri çok mutlu etmek için kalbinde ve
Kürük Hand, bir pislik verdi ve bir dakika içinde Joel gülümsüyordu
ve David ve diğerlerine şapkasını bağırıp sallamak
onu yol kenarına götürüyor.

"Sana söylediklerimi hatırla Joel," dedi Anne Pepper, onu tamir ederek
ona siyah gözler.

"Evet," dedi Joel, başını sallayarak, "Hatırlayacağım anne. Ben.
Bay Tisbett'in yanında oturacak, "diye bağırdı,
Davie'yi kutudaki bir koltuğa kaldırmak için hazırlıklar.

"Joel," diye uyardı annesini.

"Seni burada, benim yanımda tutmak için gidip geliyorum," dedi Bay
Tisbett, "Ben de sana bakabilirim. Ve anlıyorum
Nereye ayarlayacaksın, Joel. Şimdi, sadece orada kalıyorsun ve
Davie'nin aralarında girmesine izin verin; o littler. İşte sen, "Joel olarak
Derhal itaat etti ve dış koltuğu aldı.

"Veda, anne," diye büzülmüş küçük David, ileriye doğru uzanıyor
Bay Tisbett'in zorla figürüne bakın ve bir başkası için özlem
öpücük.

"Vedalaş, Davie."

"Vedalaş. Güzel, Joel."

"Crack-Snap!" Bay Tisbett'in kırbaçına gitti. KAPALI İKİ TAMAMEN
Siyah atlar ve yuvarlak tekerleklere gitti. Asla böyle yapmadı
Hayatında iyi bir başlangıç, Bay Tisbett aniden karar verdi,
"Dur! Oh, dur!" Joel ve sahne sürücüsü çığlık attı, bakıyor
onun etrafında, yüzünün yapma çabasıyla sarıldığını gördü
Ağla, tekrar bağırırken, ellerini çılgınca fırlatarak,
"Durmak!"

[İllüstrasyon: "'Çatlak-SNAP!' Mr.

"Whoa!" Bay Tisbett'i şaka yapan siyah atlara ağladı, bu yüzden
Aniden neredeyse haunchlarına oturdular. "Nedir
Senin meselesi, arazinin Goshen aşkları için mi? "

"Aşağı inmek istiyorum," diye bağırdı Joel, çılgın bir hamle ile. "Bana izin ver
Aşağı in! "

"Orada tut, yoksa boynunu kıracaksın," diye kükredi Bay Tisbett.
"Ne için aşağı inmek istiyorsun?" Ve başını çizdi, onu
şaşkınlık içinde alışkanlık.

"Mamsie'mizi öpmek istiyorum," diye kekeledi Joel ve şimdi gözyaşları
gelmeye başladı.

"Sho!" diye bağırdı Bay Tisbett, "Öyleyse. Orada. Şimdi! O zaman!" Joel,
Bir şekilde kaldırıldı ve o zaman tekerleğten uzaklaştı
Küçük kahverengi eve koşmaya başladı. Bayan. Biber ve
Polly ve Ben hala ön bahçede duruyorlardı ve izliyorlardı
Onları, Phronsie peynir yaparken, onu küçük tutarak
Pembe Calico Frock, çimlerin üzerinde bir puf içinde yavaşça batmak için.

"Veda, Mamsie," diye bağırdı Joel, kollarını boynuna fırlatarak,
"İyi olacağım, gerçekten yapacağım."

"Yapacağını biliyorum Joel," dedi Bayan Pepper, onu yaklaştırıyor
Onu, onu kalbinin içeriğine öptü ve okşadı.
Sonra tekrar koştu. Bay Tisbett eğildi ve ona verdi
Kürekli eli bir kez daha ve yukarı uçtu. "Çat! Snap!" gitmiş
Kırbaç-Atları Promputed-round tekerlekler-ve
Uzakta hepsi gitti!

Joel, yaslandığı koltuğun korkuluğuna asıldı,
Havada acele ettiği konusunda mutlu bir duygu ile ve
Altındaki siyah atlardan başka bir şey görmedi. Küçük
Davie, nefes almaya cesaret edemedi, ama onun yerinden dışarı baktı
Bay Tisbett'in uzun, kare figürü ve Joel arasında
Hiçbir şey, sadece her şeyin mükemmel güzel olduğu bilincinde.

Bay Tisbett bu tür bir mil sonra gevşedi.
sürüş. Her zaman gitmede iyi bir izlenim bırakmayı severdi
kasaba aracılığıyla. Millet her zaman pencerelere koştu ve
"Sahne geçiyor" dedi ve hiç yorgun görünmediler
böyle bir eğlence. Böylece Bay Tisbett onları her zaman memnun etti
tam ölçüde. Günümüzde, çok fazla yolcusu olmadığı için
Dört köşeye geldi, atların en üst düzeyde gitmesine izin verdi
hız, bazen biberin rapt yüzlerine bakıyor
Çocuklar, bir yanağından diğerine sterilini döndürdüğünde,
Ve büyük memnuniyetle gülümseyin.

"Şimdi kolay, şimdi," dedi siyah atlara, onları
biraz. "Peki şimdi, bu gibi bir şey var, Joel?" Ve o
Joel'in yüzünü görmek için eğildi.

Joel dilini bulmakta yavaştı. Sonunda "Evet,
Efendim, "ama atlara bakmaya devam etti.

"Sanırım bu çocuk bunu seviyor, eğer seviyorsan," diye bağırdı Bay
Tisbett, Joel'in takdir eksikliğinden biraz hayal kırıklığına uğradı,
ve Davie'ye bakıyor. "Eh, David?"

"Bence tıpkı cennet gibi," dedi küçük David,
Uzun zaman çizilmiş mutluluk iç çekiyor.

"Bu bir gerçek," diye bağırdı Bay Tisbett, çok memnun. "Ve böylece sen
Beğendiniz mi? "

"Sevdim Bay Tisbett," diye açıkladı David, ciddiyetle.

"Ve bunu doğru söyledin," dedi Bay Tisbett,
Gülümseme neşeli yüzünden uzaklaşıyor, ama memnuniyet
geriye kalan. "Ve eğer millet olsaydı onları iki at seviyorum.
Gerçek! "Ve Bay Tisbett, büyük botunun ayak parmağını onunla tokatladı.
kırbaç. "Şimdi Jerry en zeki bir önemsiz ve--

"Hayır! Hayır!" Howled Joe, protesto ve David'e karşı açık bir şekilde eğilmek
O kadar aniden, sahne sürücüsü başladı ve istemeden
atlarını akıllıca çekti. "Bill'i en çok seviyorum."

"Hey-sho, şimdi!" diye bağırdı Bay Tisbett, sıkı kavramasını rahatlattı
dizginlerde. "Uyardın, sen var mı? Pekala, geri döndün ve
Korkuluk orada durun, yoksa boynunu kıracaksın. Daha sonra
MA'nız bana ne derdi? Ve seni asla almamalıyım
Tekrar."

"Bay Tisbett," dedi Little Davie, "Jerry'yi seviyorum
En iyisi de. Evet."

"Hayır, yapmıyorsun," diye bağırdı Joel, Davie'nin yanında bir dürtüyle,
"Bill en iyisi. Diyelim Dave."

"Yapamam," dedi Little David, kesinlikle, "çünkü sanırım
Tıpkı Bay Tisbett'in yaptığı gibi. "

"İkisi de iyi; altın kadar iyi," diye buraya gelin.
söylemek için. "Bir 'bazen sanırım daha iyi, o zaman
Yine bilmiyorum. Yani, çocuklar, onu düzeltmenin tek yolu
ikisini de sevmek. Pekala, ilkime geliyoruz
Yolcu, "Ve sahne sürücüsü atları kaldırdı." Şimdi
orada canlı adım atın. "Ve şu anda yolun dönüşü onları getirdi
Yeşil panjurlu ve büyük bir piazza ile bir Beyaz Saray'a
son.

Evin önünde yukarı ve aşağı yürüyen uzun boylu bir kadın vardı,
Ve yol kenarında harika bir kutu koleksiyonu ve büyük bir
Halı çantası, iki sepet ve bir kuş kafesi.

"Kadınların nasıl davrandığını yener," diye bağırdı Bay Tisbett. "Neden evine girip beni bekleyemiyor? Asla yapmıyorum
geç kaldı. Şimdi başımı çıkaracak. "

David, Bay Tisbett'in Shaggy Head'in altına terörle baktı
Büyük hasır şapka ve sonra onu alacak olan uzun kadında
kapalı. "Joel," diye fısıldadı, "ona izin vermemeliyiz." Ama Joel'in yoktu
Davie'nin söyleyebileceği herhangi bir şey için kulaklar, ancak işgal edildi
Sahne sürücüsünü görmek yolcu ile tanışmak için gelişir.

"Günaydın, Bayan Beaseley," dedi Bay Tisbett,
En hoş bir yol, atların anında direksiyona yayılıyor
durdu.

"Burada bir bekleme yapıyorum," dedi Bayan Beaseley, Tartly, "
en uzun süre. Asla gelmeyeceğini sanıyordum. "

"'Twoaling' a '' evinde beklenen 'bir manzara daha kolaydı,'
Bay Tisbett'i, diziyi paketlemeye devam etti.
koçtaki kutular ve çantalar, "Bein's I War planlamadı
Buraya Yedi Çeyrek'e kadar ulaşın. Ve sadece üç dakika
O zaman şimdi Marm. "Muazzam bir gümüş çekmek için durdu
İzle, Joel'in dikkatini çekebilecek tek şey
Siyah atlar. Şimdi tekrar kaybolana kadar ona baktı
Bay Tisbett'in yelek cebi.

"Pekala, şimdi zamanı boşa harcamama gerek yok," dedi Bayan Beaseley,
Asperite. "Eminim yeterince az kaldı. O halıyı koy
Dikkatli bir çanta, Bay Tisbett; İçinde bazı bardaklar ve sassers var
Çilek Hill'deki kızıma bir araya geliyorum. "

"Pekala, Marm," dedi Bay Tisbett, halı çantasını koyarak,
Bu patlama tehlikesi içinde görünüyordu, çok doluydu, bir
koltukların. "Hiçbir zaman yolcularımı kırmadım '
Henüz eşyalar ve bugün başlamak için çok yaşlıyım. "
Beaseley cevap vermedi, sadece "Onları içine koydun ve
En son gireceğim. "

Yani Bay Tisbett bant kutusuna ve daha küçük bir kutuya koydu ve bir iki
veya üç boyut daha büyük ve geri kalan çantalar ve ikisi
sepetler ve bir demet. Sonra kuş kafesini aldı.

"Bırakın!" Bayan Beaseley'i çığlık attı. "Almaya çalışıyorum
elimde; O kuşu ölüme korkutacaksın. "

"İçeri girip yer alıyorsun, ben de size teslim edeceğim," dedi Bay
Tisbett. "Kuşunu korkutmak için gitmiyorum.
daha önce ve bu konuda onları da ele aldı. "

"Tüm eşyalarım olana kadar o aşamada ayak basamıyorum ve
Bana uyacak şekilde paketlenmiş, "Bayan Beaseley ilan etti."
Kuş'u Gimme; "Bununla kuş kafesini ele geçirdi ve tutarak
Ondan çok önce, ilk adımı hızlandırdı. Sonraki
Bir dakika, sahnenin tabanında çöktü,
onun altında kuş kafesi. Yardım edildiğinde ve kuş kafesi
karşısındaki koltuğa yerleştirildi, Bay Tisbett sahneye çarptı
Hızlı bir şekilde kapı, ve kutuya çevik bir şekilde atladı ve onu bıraktı
kaputunu düzeltmek. Tüm bu süre boyunca havalandırıyordu
Sahne koçu adımları çok yüksek olduğu için kötüye kullanım torrent
Kuş, çılgınca korkutup çırpınan kuş.

"Sana kafamı çıkaracağını söylemedim mi?" dedi Bay Tisbett,
Çocuklarda kurnaz bir göz kırparak ve devam ederken biraz kıkırdama
dizginler ve başladılar.

Küçük David uzun bir rahatlama nefes aldı ve tekrar baktı
Eski hasır şapkanın altında tüylü kafa. "Kapalı değil, Bay
Tisbett, "Dedi," Ve çok mutluyum. "

"Hey?" diye bağırdı Bay Tisbett, ona baktı. "Çocuk nedir
Anlam? Oh,-ruhum bir '-beden! "Ve uyluğunu onunla tokatladı
kaslı el ve doyurucu bir kahkaha attı
Sahne koçu döndüğünde her tarafta yankı.

"Güleceğini düşündüm," diye bağırdı Bayan Beaseley
Aracın içinde küçümseme, "Elimden gelenin en iyisini yaptığımda
Bonnet ve o kuşu ölüme salladı-yeterince ölecek-ve
ön genişliğin yukarısına elbiseme geri döndü. "Ama olduğu gibi
Onu duyacak kimse yok ve Bay Tisbett hala güldü, görünüyordu
Kendini durduramayan sahne koçu çok mutlu oldu
onu görme ayrıcalığına sahip olanlara, bowling yaparken
Çilek Hill'in bir sonraki yolcusu.

"Yani gerçekten kafamı çıkardığını düşündün, değil mi?" diye sordu Bay Sonunda Tisbett ve yüzünü bandana ile sildi. "Ey canım
Ben! Hee-hee-hee! "

"Giteceğini söyledin, Bay Tisbett," dedi Little David,
Gravely.

"Ben de yaptım. Bundan sonra ne dediğime dikkat etmeliyim.
David, 'A' başımı çıkarmayı isterdi, eğer olurdu
Yoluna sahipti. "

"Ey canım!" diye bağırdı Küçük David, büyük şok oldu.

"Ama görmüyor, gör," diye bitirin Bay Tisbett, neşeyle,
"Açık, 'set stiddy. sho, şimdi, kolay, Bill ve Jerry!
Bay Filbert için durmalıyız. "

Bir sonraki yolcu ince, sırım küçük bir adamdı,
Birinin yolunda olduğu için sürekli affet. Ve Bay'dan Sonra
Tisbett saç gövdesini rafa kaydırmıştı, Bay Filbert
Sahne koçuna nazikçe adım attı. "Affedersiniz Marm," dedi
kadına. "Ayak parmaklarına adım attım mı?"

"Bana hiçbirini incitmedin," dedi Bayan Beaseley, "
Ayak parmaklarımı teknoloji. İyilik, yaşadığım tedaviden sonra, bir '
Aldığım sass, sanırım şikayet etmeyeceğim. "

Küçük sırlı adam en uzak köşeye battı ve çıkardı
Cebinden okumaya çalıştığı bir gazete. Ama Bayan
Beaseley, acı çektiği ifadesinden başlayarak
Bay Tisbett'i bekliyor ve yolculuktan bu yana her dakika
Başladı, Bay Filbert ilkden ondan fazla satmadan önce
sayfa.

Sonunda, küçük bir kızı aldıktan sonra ve
başını sallanan araçtan dışarı itme zamanı
Joel'e kıskançlıkla bak, sahne koçu para cezasına çarptırıldı
moda, herkesi kapılara ve pencerelere getirerek
Çilek Hill ve Tavern'e çekildi. İşte tüm
Yolcular düştü; Bayan Beaseley,
her şeyi göz önünde bulundurarak ve çok siyahla öde ama yarı bedel
Bay Tisbett, her kuruş onun içinde olana kadar serin bir şekilde beklediğinde
avuç içi. Küçük ince adam, antrenörden çevik bir şekilde atladı ve,
Ona geriye dönük bir bakışla, bir vagona girmek için acele etti
Bay Tisbett'in biriktirdiği biraz mesafe beklemek
saç gövdesi.

"Söyle, oraya nasıl çıktın?" diye sordu çocuğa yuvarlanıyor
Koç Joel'e bakacak. Gidecek küçük kız
Pazar günü büyükannesinin, haysiyetle dışarı çıkın,
En iyi kıyafetlerini bir demette taşımak. Bir dakika durdu
Joel'in söylediklerini duy.

"Ben hızlandım," dedi Joel; "Nasılsın?"

"Sana nasıl izin verdi?" çocuğu ısrar etti, pis bir şeyle işaret etti
Sahne sürücüsüne başparmak. "Bana asla izin vermedi."

"Çünkü yaptı," dedi Joel, "sebebi bu."

"Ah!" Dedi çocuk ve Bay Tisbett geri döndü, taşındı.
Ama yine de izlemeye devam etti.

"Şimdi, diyorum ki, atlayacağız," diye bağırdı Bay Tisbett, Joel
Bacaklarını gerecek kadar memnun olan bir trice yapmaya devam etti.
"İşte David, bize elini ver." Ve yakında sahne sürücüsü vardı
Küçük David yerde. "Şimdi Bill ve Jerry, bu senin
Dön. "Ve çok yakında Bay Tisbett, kayışları rahatsız etmekle meşguldü
ve mücadele, büyük atları serbest bırakmak için Joel vahşi bir zevkle
korkunç bir şekilde yolda olmak ve düşündüğü gibi olmak
muazzam yardım. Küçük David ayağa kalktı ve yargılamayı izledi,
Çok yardım etmeyi özlemiş, ama bunu söylemek için çok çekingen. Diğer çocuk
acele etti. "Ah, yardım edeyim!" Ağladı, tousled bir kafayı iterek
koşum ile meşgul ikisi arasında.

Sahne sürücüsü ona keskin bir bakış attı. "Yeterince zaman olacak
Bu işte yardım etmen için Jim, "dedi," Sana sorduğumda. "
Böylece Jim, tekrar uzaktan bakmak için. Ve sonunda
Atlar yulaf yemeğini almak için büyük ahıra götürüldü
ve Hay, ve sonra Bay Tisbett Joel ve David'i çekti.

Ama bu zor bir görevdi, çünkü Joel Bill ve Jerry'nin üzerine asıldı
zevk, her ağız dolusu izlemek. "Sırtına tırmanamaz mıyım
Ve orada otururken orada oturuyor mu? "
Küçük David bile eski ahırını tatlı ile tercih etti
Koku ve Büyük Haymows, başka bir yere.

"Hayır, yapamazsın," dedi Bay Tisbett, Joel'e cevap verdi. "Peki sen
Bu ahırda olmaya gitmiyorum. Seni burada yalnız bırakamam. MA'nız bundan hoşlanmaz. Ve ayrıca, sahip olmalısın
bir şeyler yemek için. Akşam yemeğimi her zaman buraya alıyorum. Öyleyse gel;
Sen benim şirketimsin, 'Pepper'a seni koymamasını söyledim
Yemek için bir şey yukarı. "

Garip bir şekilde, akşam yemeğinden bahsederken, Joel hala yapıştı
Atlarla kalma umudu. Hangisini görmek, sahne sürücüsü
artık kelimeyi boşa harcamadı, ama ceketinin bir ucunu parmaklarında seçti
ve onu sıktı. Bir kez cosey küçük yemek odasında,
Yeşil kağıt gölgeler yaz esintisinde çırpınır ve oturmuş
Tavern-Conder'ın karısı uzanmak için etrafta dolaşan masada
Sıcak yemeklerde Joel farklı düşündü ve zor zamanlar geçirdi
dilini hareketsiz tutmak için. Küçük Davie her şeyi sessizce izledi,
geniş açık mavi gözlerle.

"Bir" yumurta jambonuna gidiyorum "dedi Bay Tisbett. "Kızarmış
Her iki taraf, Bayan Green, 'bol miktarda'.

"Pekala," dedi taverna bekçisinin karısı, bir gülümsemeyle
Her zaman hepsini her zaman hoş yapan Jolly sahne sürücüsü
Haftada bir kez akşam yemeğini aldı. "Şimdi bu çocuklar nedir
Sahip olmaya mı gidiyorsun? "

"Evde olduğu kadar iyi bir akşam yemeği, Bayan Green," dedi
Bay Tisbett, yürekten; "Bunlar küçük biberler ve onlar
Badertown, Marm'a yaşa. "Bunu bir hava ile söyledi
Eğer "Bu Londra'nın Lord Belediye Başkanı" ı açıklamış olabilir.
Bu işlevi tanıtması için çağrılmıştı.

"Ah!" diye bağırdı Bayan Green, çok etkilendim, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Şimdi, haşlanmış bir akşam yemeğini bir 'ahududu kurabiye aldım. Yapmak
Sence bunu isteyecek mi? "Sahne sürücüsüne hitap etti.

"Evet efendim -_ree_!" diye bağırdı Joel, dudaklarını koklayarak; "Yapmıyoruz
Akşam yemeğimiz için patates ve tuz dışında bir şey var. Oh, David! "
Küçük Davie'nin kolunu sıkıca ele geçirdi, "ahududu kurabiye, o
söz konusu; Polly'nin yapabileceğimizi umduğunu söylediği buydu
bir ara iç. "





XVII

Strawberry Hill'deki kavga


"Şimdi," diye bağırdı Bay Tisbett, akşam yemeği bittiğinde ve
Küçük Peppers artık yiyemeyeceklerini ilan etti, "Ben gidip
Bir iki dakika th 'th' üzerinde yola çıkmak için. Ben Bill'e izin verdim '
Jerry tam bir saat dinlenin, "Büyük gümüş saati tekrar çekerek.

"Ben bir adam olduğumda," diye bağırdı Joel, sandalyesine yaslanarak dilek
Biraz daha ahududu kurabiye yiyebilirdi, "
Tıpkı seninki gibi izle, Bay Tisbett. "

"Tıpkı Bill ve gibi atların olacağını sanıyordum '
Jerry, "dedi Bay Tisbett, şaşkınlıkla.

"Ah, öyleyim!" diye bağırdı Joel, yanlış anlaşıldığı için alarm içinde;
"Tıpkı Bill ve Jerry gibi."

"Atları 'bir saat!" Sahne sürücüsünü ağladı,
çok ayık tutmak. "İkisi arasında seçim yapmalısın."

"O zaman atları alacağım," diye karar verdi Joel, çabucak.

"İki tane var, Bay Tisbett," diye gözlemledi David sessizce.

"Eh? Oh, ben de var!" diye bağırdı Bay Tisbett. "Şey, izin vereceğiz
Joe'nun ikisi de var; Yani, eğer iyi bir çocuksa. Kuyu,
Artık da yiyemez misin? Ne yazık, 'Bayan Green
çok iyi şeyler var. "

Tavern-kalıcısının karısı, onun bir şekilde onun ahlaksızlığı diye bağırdı
Shortcake, bir gün önce sahip olduğu kadar hafif değildi
Yest'day. "La, Bay Tisbett!" diye bağırdı, önlüğünü yumuşattı
Nöpesle, "Sadece o zaman olsaydın, 'twould' a '
ağzında eridi. "

"Bu bana bir T'ye yakışıyor," dedi Bay Tisbett. "Şimdi Joel, sen ve
David burada çok güzel oynayacak, 'iyi çocuklar, ben
İnsanlarla birlikte 'bir' geçiş 'saatine ayarlayın.

Küçük biberler olabildiğince iyi olacağını vaat eden,
Bay Tisbett, her zaman büyük kol zemine geçti.
Atlar iken alışkın olan Strawberry Hill'de dinlendi
ahıra konuldu. Joel Bayan Green'e "Ben
Senin gibi,-yapıyorum; Çok güzel şeyler yapıyorsun "ve David yankılandı
Aynı şey, ikisi de evden dışarı çıktıkça.

"Bildiriyorum, onlar şimdiye kadar gördüğüm kadar güzel çocuklar kadar,"
Tavern-beketinin karısını ailenin geri kalanına güvendi
Evdeydi, taverna bekçisi kendisi gün için uzakta. "Zavallı şeyler, çok aç olmalarına rağmen, '
Evde yemek için çok şey var, 'bir şeyler seçmediler'. Ve
Şekerden küçük bir demet koymak için kararını verdi
Çerezler geri dönerken yemek.

"Keşke Ahududu Kısayolunun bir kısmını alabilseydik
Polly'ye, "Davie'yi yas tuttu, ne koştuğunu söyledi
Aklı akşam yemeğinde. "Asla tatmadı."

"Eh, yapamadık," dedi Joel, vicdanın bir niteliği ile
Çünkü daha önce düşünmemişti; "Mamsie bize bunu söyledi
Bir şeyleri eve götürmekten bahsetmek güzel değil. Acele et Dave, "
Onlar yarıştılar. "Biliyorum," dedi Little Davie. Ama içini çekti
yine de.

"Şimdi nereye gideceğiz?" diye sordu Joel, nefes nefese yaslanarak
Arka kapının kenarında büyük akçaağaç.

"Bay Tisbett burada oynamamızı söyledi," dedi Little Davie.

"Tabii ki," diye onayladı Joel, üstün bir şekilde "iyi, bakalım
'Barn'da ilk şey. "

"Ah, Joe, içeri girmemeliyiz!" diye bağırdı küçük David, onu tutarak
geri. "Bay Tisbett, ahırda olmayacağımızı söyledi."

"Biliyorum," dedi Joel, seğirerek. "Peek dedim Dave. Bay.
Tisbett bunu yapmamayı söylemedi. "Yani her iki erkek de
Büyük tatlı kokulu ahırın eşiğinde olabilirlerdi,
Eşik üzerine basmadan ve boyunlarını almak için boyunlarını çekmeden
İki siyah atın görüşü.

"Onları göremiyorum! Ey canım!" diye bağırdı Joel, huysuzca. "Keşke
tırmanabileceğimiz bir pencere vardı. "

"Yemek yemeyi duyabiliyoruz," dedi Little David,
memnuniyet.

"Hoh-bu ne! Onları görmek istiyorum," Joel hoşnutsuzca koştu.
"Ey canım! Bay Tisbett, yeni adım atarsak umursamaz
Bu gönderiye. "

"Evet, yapardı," diye bağırdı Davie, Alarm Lest Joel gerçekten
devreye gir.

"Yalnız izin ver," diye bağırdı Joel, Crossly. "Ey canım!
biraz. "Ve bir dakika içinde düşünmeyi bırakmadan, o
Kapı şeridi üzerine atladı ve ahıra atladı.

Küçük David hala terörde durdu.

"Buraya gel, Dave," dedi Joel, Glee'de, gitmemeye dikkat et
Büyük yazının ötesinde, "Onları Good'un olabileceği gibi görebilirsiniz.
Bill ağzını samanla dolu, 'başını sallıyor ve
Wisps Jerry'yi gıdıklıyor, 'sevmiyor' ve Joel
yürekten güldü.

Aniden biri David'i arkaya tokatladı, onu çöktürerek
ve "Jim" onun geçti. "Helloa. Nesin
Doin '? "Diye sordu Joel.

Joel ona baktı, ama cevap vermedi.

"Burada yaşıyorum," dedi Jim, "Çilek Hill'de. Bir 'Bayan
Green benim a't; Ve ben sadece büyükannemin eve geldim. "

Joel bu aile tarihi hakkında hiçbir şey söylemedi, ama devam etti
Atlara bakış. David kendini ahır zeminden aldı,
Ve eşik üzerinde acele etmek, kıyafetlerini tozlamaya başladı, sevindim
Joel'in onu taklit ettiğini görmemişti.

"Onu devirdim," diye bağırdı Jim. "Hee-hee! Cry-Baby!" Ve o
denediği gibi yüzü oldukça kırmızı olan küçük David'e işaret etti
En iyi kıyafetlerini tekrar temizleyin.

"Ağlamıyorum," dedi Davie, öfkeyle ve sıcaklığını yükseltiyor
yüz.

"Onu devirdin!" diye bağırdı Joel, gazapla kaynıyor ve,
Büyük yazıyı terk ederek çileklere doğru kareye çıktı
Hill Boy ve küçük kahverengi yumruklarını ikiye katladı. "O zaman sen
Benimle savaşmalıyım. "

"Tamam," dedi Jim, çok daha büyük olduğuna sevindim. "Bir
Yalabileceğim inek-pasture'a yerleştirin
Olumsuz."

"Beni yalamak için gitmiyorsun," diye bağırdı Joel, "
Seni yalamak için, "Terörle hasta olan küçük David çığlık attı
incinmediğini; Jim'in onu itip zorlamadığını umursamadı
ve Joel'in geri dönmesi için-geri döndü! Ama Joel ve Jim
zaten inek pasturunun yarısındaydı ve Davie, vahşi
Korku, ahırın karşısında tökezledi ve eve kapalı
Bay Tisbett'i bulmak için.

"Sadece evine girdi," dedi çiftçilerden biri
Sahne sürücüsü vesilesiyle her zaman bu saat sürdü
Haftalık ziyaret, Tavern Sundurma gelip haber almak için.
"Bir iki dakika içinde dışarı çıkacak. Otur, Sonny; Sen
korkunç sıcak. "

Ama David ellerini sıktı ve tavernaya koştu. .
Yemek odası karanlık ve havalıydı, tüm akşam yemeği şeyler
turşu yemeği ve şeker kasesi hariç gerçekleştirilen; ve
Kırıntılar masadan süpürüldü ve yeşil panjurlar çekildi.
Yemek yıkamasının çıngırakını ve temizlenmeyi duyabiliyordu
Genellikle mutfakta ve içeri girdi. "Nerede-nerede-
Bay Tisbett? "Diye bağırdı, nefesi en çok gitti, korkudan ve
Küçük yüzü alev alıyor.

"Tanrım, beni nasıl kaydırıyorsun!" Tavern-kalıcısını haykırdı
başka bir kadınla iş bulmak için etrafta uçan karısı
bitti. "Ah, biber çocuklarından biri. Sorun nedir
canım? "David'in sıcak yüzüne bir bakışla." Ne sen
a-runnin 'için mi? "

"Joel." David'in söyleyebileceği her şeydi, nerede olduğunu belirtti
İnek-pasture olduğunu düşündüm. "Bir şey o diğerine oldu
erkek çocuk. İsminin olduğunu söylemedin mi?
David'e çok küçük ama keskin gözleri sabitlemek.

"Merhamet beni! Sanmıyorsun!" Tavern-kalıcısını haykırdı
Karısı, kırmızı yüzü korkmuş bir ifade alıyor. "Sevgili ben! Ben
Bay Tisbett'i aramalı. Bay Tisbett! "Çığlık attı, koşuyorsa
şimdi kullandığı hız, bu isimle çağrılabilir, çünkü
Daha çok Waddling'e, sundurmaya çıktı.

"Orada değil," diye soluk David, onu takip etti. "Ah, sevgili Bayan
Yeşil, lütfen acele et ve onu bul, "diye sordu.

"Daha fazla ölü olduğunu bilmiyorum, çocuk," dedi Bayan
Yeşil, yaşlı çiftçiden sonra David'e şaşırmış bir yüzü döndürür
aynı şeyi tekrar söylemişti. "Bay Tisbett'in koşması
o yer, bir 'muhtemelen değil, o birine adım attı
komşular, "çeyrek küçük bir ev kümesine işaret ediyor
mil uzakta.

Küçük David inledi ve küçük ellerini sıkıntı içinde sıktı.

"O zaman hiçbir şey savaşlarını durduramaz mı?" umutsuzluk içinde haykırdı.

"Kavga mı? Kim savaşıyor?" Bayan Green'i keskin bir şekilde istedi.

"Joel ve Jim," dedi David, ne hatırladığını düşündüğüne sevindim
Bay Tisbett çocuğu aradı, ama üzgünüm, onun üzerinde parladığında,
Tavern-Tavern'in karısının onun "a'nt" olduğunu.

"Beni aşağı itti," ve yüzü henüz daha kırmızı döndü.
Ama korkunç bir şeyi söylemek gerekiyordu, başka Bayan
Green, Joel'in kavgaya başlarken suçlanacağını düşünürdü.

Ama lokal bekçinin karısının inanmak için kendi nedenleri vardı
farklı. Ve nefesini kelimelerle boşa harcamadan,
David'e "Nerede?" O bulaşık yuvasını fırlattı,
Elinde, kolunun karşısında taşıyarak ve eteklerini alarak,
Barnyard boyunca daha kısa bir süre içinde oldukça iyi zaman geçirdi
Kesme, aşina olduğu inek-pasture.

Jim önce geldiğini gördü ve sıradan sevmediği kadar
"a'nt" ını görmek için durumlar, şimdi yaklaşımını selamladı
gizli zevk, çünkü badertown çocuk ona her şeyi veriyordu
kendini korumak için yapabilirdi. Şimdi bağırdı "
Gelecek. Durmak!"

"Umurumda değil," diye bağırdı Joel, uzaklaşarak. Yani Jim geri döndü
Mümkün olduğunca da, Bayan Green'in çığlık atmasını duymaya özlem duyuyor,
"Durmak!" Yeterince nefes alır almaz yaptı ve
Yemek yuvasını onlara sallayarak. "Orada bekle Jim"
çağrısının üstünde, nefes nefese kalırken emretti; Ve Jim,
Kaçış için tüm yollara bakarak, denemenin bir faydası olmadığını gördüm
BT. Ona ulaştığında onu ele geçirdi ve onu salladı
Başı omuzlarında sallanıyor gibiydi. O zaman,
Kulak üzerindeki yankılanan kutu, gök gürültüsü gibi görünüyordu,
Nefes almak için durdu.

"Ah," diye yalvardı Küçük David, "ona zarar verme sevgili Bayan Green."

"Bizi neden durdurdun?" parıldadı Joel, cahil bir şekilde,
Scorn'da kanlı küçük burun. "Bir 'yapabilirim' bunu ona yapabilirim
Bana izin verirsen kolay değil. "

Bayan Green, geniş ayakkabısını yere damgaladı. "İçin başlıyorsun
ev, "dedi Jim'e," bir 'göstermene izin verirse PA'ya söyle
Yüzün uzun bir büyü için, benimle yerleşecek. "

Jim, inek pasti boyunca bir dalış yaptı, çitleri ölçeklendirdi ve
ortadan kayboldu. "Şimdi benden geliyorsun," dedi Bayan Green. "İyilik arazisi
canlı! Hepsi parçalara ayırıyorum, "ve o tavernaya başladı.
Joel'e "Yüzünü yıkayacağım"; "O zaman sanırım zarar vermedin
Çok, "Yine de onu endişeyle gördü.

"Biraz acıtmıyorum," diye açıkladı Joel, şişman bir şekilde ve
Tombul elin arkasıyla kan. "Ve ben '
Hiçbir şey kadar kolay, "diye ekledi üzücü.

"Keşke onu yedek almadan önce sana izin verseydim" dedi
Tavern-Conder'ın karısı, aceleyle, yerden geçiyor
olabildiğince.

"Mamsie sevmezdi," diye bağırdı Little Davie
Joel'in yanında kararsız ayaklar ve ne yazık ki ona bakıyor. "Ah, hayır,
Yapmazdı, sevgili Bayan Green. "

"Şimdi yapacağını bilmiyorum," dedi Bayan Green. "Şey, Jim bir
Kötü çocuk, eğer onun a't isem. Yeterince gibi bir trouning alacak
Babasından, "neşeyle bir miktar tazminat olarak ekledi.

"Gezici nedir?" Diye sordu Joel, aniden acele ettikleri için.

"Yaşayan topraklar, bir trouncing'in ne olduğunu bilmiyorum!" ejaküle
Tavern-Teeper'ın karısı. "Bu bir kırbaç ve Jim'in babası bilir
Nasıl iyi verilir, sana söylüyorum. "

Joel hareketsiz durdu. Little David, Bayan Green'in dehşetine baktı
yüz.

"Onun çırpılmasını istemiyorum," dedi Joel, yavaşça. Biriydi
inek-pasture yumruklarla savaşmak için bir şey, ama oldukça
bir baba tarafından çırpılmak için eve gitmek için.

"Ah, evet, yapacak," diye tekrarladı Bayan Green, en neşeli yoluyla,
ve başını ona sallayarak. "Korkmana gerek yok Joel, o
Eve geldiğinde yakalayın. "

"Ama onun olmasını istemiyorum," diye ilan etti Joel, yüksek sesle hareket etmiyor.
"Yapmamalı! Babasının onu kırpmasını engelle! Şey değil." Ve
Bayan Green şaşkınlığından kurtulmadan önce
Gözyaşlarına patlayarak onu daha da derinleştirdi.

Ondan David'e baktı, hala kafasını çaresizce salladı. "Şey, ben
Hiç! "Diye bağırdı, ondan çıktığında.

"Ve sadece koşup babasına yapmamasını söyleyeceğim,"
Joel, Jim'in bu korkunç kırbaçtan kurtarılacağını fark ederek,
Bunu yapan kişi o olmalı. "Nerede yaşıyor?" Ağladı
eylem şansı gözyaşlarından ortaya çıkıyor.

"Orada," diye cevapladı lokal bekçinin karısı. "Şey, ben
Hiç! "Sarı bir eve işaret ediyor. Bunu boşalmaya devam etti
eve giderken tekrar tekrar, düşünceli bir şekilde
Yemek yuvasını sallıyor.

Joel, David'in topuklarında, inek pasti boyunca kaçtı,
çitin üzerinde yuvarlandı ve Jim'in sahip olduğu yönü takip etti
alındı ​​ve Bayan Green'in işaret ettiği, pisliğe yol açtı
sarı ev.

Ulaşmadan çok önce,
duymak hoş değil ve bu onların hızlarını hızlandırdı,
Evin etrafında koşmak ve neredeyse yüzüne dalmak
kapıya acele eden düzensiz bir kadının.

"Ne istedi?" İki çocuk nefes nefese bırakmayı istedi
ondan önce.

"Jim," diye soludu Joel.

"Ve babası," diye ekledi küçük David, nefessizce

"İkisi de dışarıda," dedi kadın elle işaret ediyor
Yemek yuvasını, harap ormanlara tutarak. "O
Gittin 'bir yalvar' ve pa onu. "

Squeals şimdi o kadar kötüydü ki Joel bir daldı.
onu ormanlık kapıya taşıdı ve küçük David, kalbi içeride
Jim'in babası düşüncesindeki ağzı elinden gelenin en iyisini yaptı.
Joel içeri girdi. "Ah, dur!" Çığlık attı.

Jim'in babası döndü; Elinde büyük bir sopa vardı. Küçük
David, ürperdi ve çaresizce oturdu
Odunshed zemin, tüm dağınıklık ve kir arasında. Jim, onunla
Knuckles akan gözlerine büküldü, etrafından geçti
Büyük elin altında yakasını kavradı. Joel'i görünce o
her zamankinden daha kötü çığlık attı. "Beni öldürmesine izin verme Pa," diye kükredi,
Ona sarılıyor.

Joel sakallı bir yüzü olan uzun boylu, büyük omuzlu bir adama fırladı.
"Ah, efendim," diye bağırdı, "lütfen Jim'e daha fazla kırbaçlama-
David'i itmek istemedim, ben b'lieve yapmıyorum. Kırbaçlama
"Küçük kahverengi elini söndürdü ve cesurca ele geçirdi
sopa.

"Hey?" Büyük adamı kükredi. "Şey, hepsini smithereens'e dövüyorum,"
Ve eli çubuğu tutan tarafına düştü. Jim durdu
Şaşkınlıktan, kükreme boğazında ölüyor.

"Sadece gitmesine izin verirsen," dedi Joel, "Çok mecbur olurdum,
Efendim, "Mamsie'nin kibar olması gerektiğini nasıl söylediğini hatırlamak
bir iyilik sormak.

Büyük adam sakallı yüzünün her yerinde sırıttı. "Görmüyorum ama
Ne yapacağım, bana çok güzel soruyorsun, "dedi neredeyse gösteriyor
kafasındaki her diş. "Şey, Jim, bunun için izin veriyorsun
zaman. Sadece yeni başlamamıştım, "diye ekledi Joel'e telefonu kapattı
Bir ışın üzerindeki çubuk.

Jim sınırladı, bir ağaca tırmandı ve erkeklerin gittiğini görmeyi izledi
uzak.

[İllüstrasyon: "Ah efendim," diye bağırdı, "Lütfen Jim'e herhangi bir
DAHA FAZLA'"]

"Adınız ne?" Diye sordu, Joel David'e yardım ederken
Ayakları ve başladılar.

"Joel Pepper," diye cevapladı "ve bu benim kardeşim David.
Nasılsın Dave, "Fısıldadı, kolunu çekti. Ama
Little Davie, sadece konuşmak için sıkıntıya gitti, sadece
Hafifçe gülümseyin. "Ve Badertown'da biraz kahverengi yaşıyoruz
House, "Devam Joel, telafi etmesi gerektiğini hissediyor
David'in sessizliği.

"Ah!" dedi Jim'in babası.

"Ve şimdi gitmeliyiz," dedi Joel, David'in ceketini tutarak,
"'Çünkü Bay Tisbett'in bizi isteyebileceğini görüyorsunuz"-çok arzu edilen
kaçmak.

"Bay Tisbett ile mi geldin?" diye sordu büyük adama.

"Evet, yaptık," dedi Joel. "Hadi Dave. Gitmeliyiz, efendim. Güzel."
Ve David'i çekerek, tavernaya doğru akıllı bir hızda koştu.

Bay Tisbett verandada duruyordu, sadece onlar için başlıyordu,
İki çocuk koştuğunda. Ve önünde lokal bekçinin
karısı, tüm hikayeyi bildiği kadarıyla anlatıyor, yaşlı çiftçi
Her kelimeyi yakalamak için sandalyesini ileriye götürüyor. Ne zaman
Sahne sürücüsü onları gördü, yüksek sesle sarıldı ve bir işaret yaptı
Bayan Green duracak.

"Şey, şimdi, ben," diye çekti, "
onlar atlar. Gelip yardım etmek ister mi Joe ve David? "

Joel bir zevk attı ve Davie'nin ceketini serbest bıraktı. "Ah,
Whickety-evet! "Ağladı. Küçük David cevap vermedi ama
zevkini gülümsedi ve lokal bekçinin karısı içine girdi
Evini kurabiye hazır almak için ev.

Ama tıpkı ahırına geldiklerinde Joel aniden geri döndü. "BEN
İçeri girmiyor, "dedi Bay Tisbett onu duymadı ama
yürüdü. Küçük David şaşkınlık içinde durdu.

"Hayır, yapamam," dedi Joel, çok ayık büyüyor, çünkü ben
Yaramaz ve içeri girdi. Bay Tisbett bunu bilmiyor. Ey canım! "

"Ona söyleyebilirsin," diye önerdi David, düşünceli bir şekilde.

"Ey canım, canım!" diye bağırdı Joel, sadece ağlamaya hazır, olabildiğince
Bay Tisbett'in koşum takımını kaldırdığını duyun ve "Duruş
Yine de, Bill-Good Jerry. "

"Neden çocuklar!" Sahne sürücüsünü aniden haykırdı,
Kapı, elindeki koşum takımı. "Sorun ne var?
İçeri girmenin çılgın olduğunu sanıyordum Joel, "diye ekledi
kederli bir şekilde.

Sonra Joel patladı. "Yaramaz oldum ve içeri girdim." Ve
Hayal kırıklığı ile titreyerek kendini eşiğe fırlattı
Bütün günün en iyi şansını kaybettiğimde.

Bay Tisbett açıklama için Davie'ye baktı. Yani David, anlat
Olabildiğince iyi, nihayet hikayeden geçti.

"Savaşın yaramaz olmadığını söyleyemem, Joel," dedi sahne sürücüsü,
Yavaş yavaş, "çünkü sen öyleydiniz. Ama içeri girmene izin veriyorum, ayrıca
Bana atlara yardım etmek için ihtiyacım var, "ve Bay Tisbett
Bir kerede çok endişeli görünüyor.

Joel çok düz oturdu. "Ah, sana yardım edeceğim, Bay Tisbett,"
Sevinçle ağladı. Ve bir dakika içinde onlar da üç yaşındaydılar
durak ve Joel şeylerin tam ortasındaydı ve hatta David
Korkusunu bir yardım eli ödünç verecek kadar unuttum ve onun
önem ve şu anda büyük siyah atlar
ahır ve sahne koçuna girdi.

"Şimdi, atla!" diye bağırdı Bay Tisbett, dikkatlice gittiğinde
Her kayış ve olduğunu görmek için büyük koçun etrafında ve etrafında
Toka yerinde idi ve dizlerinin üstüne inmişti
Tabii ki yaylar iyiydi. Sonra David'e bir asansör verdi
Kutu, Joel diğer tarafta tırmanıyor. "Yukarı çıkacağız
"Kapıya", "bir" Yolcu al "dedi, çünkü vardı
Badertown'a giden bir kadın.

"Ah, süreyim!" Joel yalvardı; "Sadece kapıya kadar, Bay
Tisbett, "diye sordu.

"İnsanların burunları altında üzülmek istemiyoruz," dedi Bay Tisbett.
"Kara!
Bakın, 'Twas gidiyorsa. "

"Hiçbir şey için üzmezdim," diye söz verdi Joel. "Lütfen, Bay
Tisbett. "

Ama Bay Tisbett oturdu ve dizginleri topladı ve sürdü
asla aşılamayacağı kadar güzel bir şekilde yuvarlak
Tavern sundurmasında insanlara gibiydi. Ve bir kadın aldı
sepetiyle birlikte ve lokal bekçinin karısı koştu
basamaklar ve onun uçları üzerinde durdu ve Joel'i demet için teslim etti
tekrar gelmeleri için yalvarıyor. Ve yaşlı çiftçi dedi
"İyi günler" ve keskin gözleri olan kadın,
Bulaşıkları yıkamak, acele, kollarını aşağı çekerek, görmek için
onları kapalı. Ve uzakta yüzler eve döndüler
ve Mamsie.

Bay Tisbett'in yaklaşık dörtte bir mil ilerlemişlerdi.
Aniden sordu, "Sürmek istiyorum Joel? Buraya gel" ve
David'i geçti ve elini tuttu. "Şimdi, o zaman gidiyorum
ortada küçük bir büyü yapmak için "ve Joel'den önce
şaşkınlığından kurtulun, eski deri dizginleri buldu
kahverengi elleri. Bay Tisbett'in siyah atlarını kullanıyordu!





Xviii

Küçük kahverengi evde


Çilek Hill'deki o günün lezzetleri hiç ölmedi
Hatırlama, Joel ve David sürekli geçerken, böylece
Bütün biber ailesi yakında olduklarını hissetti
Bay Tisbett ile birlikte sahne koçunda şirket. Sadece ne zaman
Hikaye, Jim ile olduğu gibi sorundan bahsettiğinde
David, Bayan Pepper bunun asla atıfta bulunulmaması gerektiğine karar verdi
Tekrar. Ama siyah gözleri küçük David gururla parladı
Joel'in Jim'in babasının dövülmesini nasıl durdurduğu
Hesap çok gecikmiş olsa da, Davie
Böyle bir titreme.

Ama akşam yemeği! İki erkek uyacak kadar zaman söyleyemedi
Kendileri veya izleyicileri, o harika yemek hakkında.

"Nasıl tadı oldu?" Diye sordu Polly, Joel bitirirken
Bayan Green'in Ahududu Kısayolunun Tanımı ve onu şaplak attı
Üzerinde dudaklar.

"Tıpkı hayatında tattığınız en iyi şeyler gibi,
Polly Pepper, "Cevap verdi."
Ve üstte şeker vardı. "

"Ah, Joel," diye bağırdı Polly, inanılmaz bir şekilde, "üstte şeker değil ve
İçeride de! "Ve o kadar iyi bir kurabiye nasıl
Tat yapabilir.

"Evet, vardı," dedi Joel; "Çok fazla şeker, Polly
Biber, hepsi üstüne serpildi. Değil değil mi Dave? "

"Evet," dedi Little Davie ve ağzı düşündüğü gibi sulandı
BT.

"Ve şeker içeri-tatlı mıydı?" hala ısrar etti, hala
oldukça hareketsiz duruyor.

"Her şey kadar tatlı," diye açıkladı Joel, olumlu ve sallama
güdük siyah kafası. "Ne kadar bir kısayol düşünemiyorsun
Polly, eğer bu kadar çok denersen. "

"Mamsie," diye bağırdı Polly, aniden, "
bir? Yapıyor musun?"

"Belki," dedi Bayan Pepper, kahverengi gözlere bakmıyor, ama
işine kendi bükülmüş tutmak; "Ama düşünmezdim
Polly, ben olsaydım. Oturursan işler olmaz ve
Ellerinizi katlayın ve onları izle. "

"Şey, almamızın olacağını hiç düşünmüyorum
Shortcake, bir tavuk turtamızdan daha fazlası, "dedi Polly,
Bir iç çekişle.

"Neden, tavuk turtanı vardı, Polly," diye bağırdı Joel, "Sadece 'Twas
bir kaz. "

"Eski gri kaz!" dedi Polly, küçümseyerek. "Bir
Yine de posy, ve bu güzeldi, değil mi, anne? "Parlıyor
yukarı.

"Evet, gerçekten," diye bağırdı Bayan Pepper, neşeyle; "Ve sen onu pişirdin
İyi, Polly. "

"Bu yüzden iyi pişmişti," dedi Polly, tüm iyi mizahı geri döndü.
"Ve o kadar çok önemli değil mi, Mamsie,
zorlu?"

"Hayır, gerçekten," dedi Bayan Biber, gülüyor; "O tüm sürdü
Daha uzun, biliyorsun, Polly. "

"Kötü eski gri kaz!" diye bağırdı Joel, hatırlamada; "O
Çoğu dişimi kırdı, onu yemeye çalıştı. "

"Hatırlıyor musun Joe, baget için nasıl alay ettin?"
Polly güldü. "Yakında tabağına koydun, değil mi?"

"Evet," dedi Joel, başını sallayarak, "Hatırlıyorum Polly. Ben.
Tek bir şey ısıramadı. Kötü Yaşlı Kaz! "

"Güzel görünüyordu," dedi Little Davie, "
Brown, ve onun üzerinde Polly'nin çiçekleri vardı. "

"Evet," dedi Polly, "bunlar güzeldi, çocuklar. P'r'aps
Bir ara gerçekten ve gerçekten tavuk turtası alacağız. Ve eğer
Eski soba davranırdı ve bu korkunç delikler gelmiyor
Her zaman, macunların yuvarlandığı yerde, mükemmel olurdu
görkemli. Şimdi, "diye bağırdı Polly, sobaya koştu ve
Kahverengi kafasını sallayarak, "En iyisini yapmalısın.
Eğer yapmazsan, eminim sadece pes edeceğim! "

"Ağlayacak mısın Polly?" Diye sordu Phronsie, arkasından sürünerek.

"Evet, belki," dedi Polly, pervasızca. "Evet, gerçekten sanırım
Ağlamak zorunda kalacak, phronsie, eğer o eski soba macun izin verirse
Ben geçen hafta tekrar dışarı çıktı. "

"O zaman yapmamalı, Polly," dedi Phronsie, çok kararlı bir şekilde, "
Ben ne koyuyor? "

"Macun, çocuk," dedi Polly.

"Macun dışarı çıkmasına izin vermemeli," dedi Phronsie. O zaman o
ocaka koştu ve küçük yüzünü yukarı doğru bıraktı
Soğuk, siyah yüzey, yaz öğleden sonraları asla olmadı
içinde herhangi bir ateş. "Yaramaz, eski soba olmamalısın," dedi
"O zaman Polly ağlayacak."

"Ah, Phronsie!" diye bağırdı Polly, "Yüzünü kokladın ve
güzel temiz elbiseni kararttı "ve onu geri çekti
dehşet.

"Ey canım!" Fısıldadı Phronsie, sıkıntı içinde, aşağı bakarken
Pembe Calico elbisesinde uzun siyah çizgi. "Yapmadım
demek, polly; Gerçekten yapmadım. "

"Boş ver," dedi Bayan Pepper, mutfağa bakarak;
"Annem sizin için ve yanından yıkayacak. Başka bir tane koy,
Polly. "

"Yıkayayım anne," diye yalvardı Polly, Phronsie'yi
Yüzünü yıkayın ve onu başka bir elbiseye sok.

"Hayır, sadece daha fazla yayacaksın, çünkü nasıl olduğunu bilmiyorsun, Polly,"
cevapladı anne biber. Yani polly, sanki bir
büyümesi ve öğrenmesi gereken birçok şey
Batak odasına phronsie.

Ve sonra Joel aniden sirkini düşündü
Zamanın hazırlanması ne zaman olması gerekiyordu. "Dışarı çık
Woodpile, Dave, "dedi" ve konuşalım. "

Joel ve David'in kıpırdatmasından iki saat sonra iyi bir şeydi
Woodpile'dan ve eve koştu.

"Joel," dedi Anne Pepper, "ahşap kutuyu doldurmayı unuttun;
Bakın, neredeyse boş. "

"Her zaman boş," diye başladı Joel, başı neredeyse patladı
Sirki için büyük planlar.

"Joel," dedi Bayan Pepper, sertçe, "Seni hiç duymama izin verme
İşinizi tekrar üz. Düz dışarı çık ve getir
Kibarlar. "

"Ve ben de yardım edeceğim," diye bağırdı David, sonra atlayarak. Yani
İki oğlan iki iyi getirmeden çok uzun sürmedi
Sadece arkasındaki ahşap kutuyu dolduran kibarların sepetleri
soba.

"Bittiğine sevindim," diye belirtti Joel, büyük bir memnuniyetle,
Parmaklarına yapışan küçük kıymıkları deviriyor.

"İnsanlar işleri bittiğinde her zaman memnun olurlar," dedi Bayan
Biber, taze bir iplik parçasını kırdı.

"Memnun kalır mısın Mamsie?" Aniden sordu Joel
onun için mükemmel bir zevk olduğu fikrini aşabilir
Anne oturup dikecek.

"Tabii ki yapacak," diye bağırdı Polly, korunmasız. "Mamsie yorgun
Dikiş ve her zaman çalışmak. "

Küçük David'in yüzü çok uzun büyüdü ve umarak döndü
Kimse onun ağladığını görmezdi. Joel yüksek bir hıçkırık haline geldi.

"Bence-çok-çok kötü," diye karıştırdı, yüzünü kapladı
koluyla, "Mamsie'nin-dikilmesi ve çalışması-hepsi
zaman."

"Şimdi görüyorsun, Polly," dedi Bayan Pepper, işini bir kenara bırakarak
Ve Joel'i kucağına çiziyor, "Birkaç kelimenin yapabileceği şey.
Orada, Joel, ağlama, "ve siyah saçlarını okşadı.
"Annem çocukları için çalışmaktan mutluluk duyuyor ve dinleniyor
iyi olduklarında. "Ama Joel ağladı ve tekrarlamak zorunda kaldı
Birçok kez gözyaşlarını silip rahatlamadan önce.
Little Davie, söylediklerini duymak için sessizce yaklaştı.

Phronsie, yatak odasında Joel'i Mamsie'nin kucağında gördü ve Davie
sandalyesinin üzerinde asılı ve mutfağın karşısında patladı
zemin. "Beni de al Mamsie," diye kollarını tutarak.

"Öyleyse Mamsie Will," diye bağırdı Bayan Pepper, yürekten ve onu çiziyor
Joel'in yanında oturmak için kucağında. Little Davie bunu gördüğünde
"Keşke oda olsaydı," dedi yumuşak bir şekilde, "beni de tutmak için,
Mamsie. "

"Şey, var," dedi Anne Pepper, kollarını açıyor "ve
Polly de, "Çünkü Polly'nin kafasının reproofundan sarktığını gördü.

"Ah, Mamsie!" diye bağırdı Polly, içeri girmek için ona koştu
İyi kollar, elbette kucağına oturamamasına rağmen
Orada zaten üç küçük biber vardı; "Üzgünüm
Konuştu, ama düşünmedim. "

"Bu dünyadaki tüm sorunların çoğunu yaptığını düşünmedim" dedi
Bayan Pepper, Gravely; "Öyleyse bak, bir dahaki sefere yapmazsın
Bu mazereti yapmalıyım, Polly Child, "ve bir öpücük bıraktı
Polly'nin kırmızı yanağında.

"Sadece bu şekilde, çocuklar," diye devam etti, tüm
demet; "Anne çalışmaktan gerçekten memnun ve koyduğu her dikiş
İçinde, düşünmeye devam ediyor, şimdi Ben ve Polly ve Joel için
ve David ve Phronsie. "Annenin Pepper'in Siyah Gözleri Gitti
Sevgiyle kendi başına çok yakın yüzler. "Ve tutuyorum
Küçük kahverengi evin olduğu zamana da ileriye bakıyorum
İnsanlar dünyaya giriyor ve-- "

"Ah, hiç dünyaya girmiyoruz anne," diye ilan etti
Polly, alarmda. "Küçük kahverengi evde kalacağız
sonsuza kadar. "

"Sonsuza dek," diye tekrarladı Phronsie, ellerini sıkıca katladı
birlikte; İki çocuk, hiçbir şeyi sesli bir şekilde protesto etti
onları küçük kahverengi evden çıkarmalısınız. "Hayır, değil
Nice Bayan Green ile Strawberry Hill'de yaşamak bile. "

"Şey, neyse, hepimiz yaşamalı ve büyümeliyiz, böylece küçük
Brown House bizden utanmayacak, "dedi Bayan Pepper" ve
Annenin bunun için çalıştığı bu; Öyleyse daha fazla duymama izin verme
Bu konuda ağlıyor. Şimdi hatırla, hepiniz. "
Kolları yine geniş. "Şimdi kaçın," dedi parlak bir
Gülümseme ve dikişini aldı ve iğnesini neşeyle gönderdi
bir kez daha içeri ve dışarı.

O akşam, akşam yemeğinden sonra işler temizlendi,
Joel, Davie'yi gizemli bir şekilde fısıldamak için bir köşeye çekerek başladı.
"Onu yalnız bırak, Polly," dedi Ben, düşük bir sesle. "Joe onu anlatacak
Kendi Anlaşması, çok yakında. "

Ve elbette, on dakika değildi. Anne Pepper gitmişti
Joel, gece boyunca Phronsie'yi sıkmak için yatak odasına girer
dedi zaferle, "Bir şey biliyoruz, Dave ve ben,
Neyin 'bu' olduğunu söyle.

"Tamam," dedi Ben, havalı bir şekilde. "Polly, sanırım Mamsie'nin
Washboard. Bu hafta çok iyi bir şansım yok. "

"Keşke ben, Bensie," dedi Polly, Polly için çok memnunum
Mrs.
Biber söylerdi. "Kağıdı yayacağım, böylece alamıyorsun
Yerdeki herhangi bir karmaşa. "Böylece eski haftalık yığınına koştu
Badertown'dan herhangi biri olduğunda annesinin her zaman kurtardığı gazeteler
İnsanlar ona arada bir yaptıkları gibi bir kopya gönderdi ve
Birini çırparak, yakında "kağıt halı" vardı, dediği gibi
neşeyle, yerde. Ve Ben, ormanlıktan çıkıyor,
Washboard elinde, çekiçle birlikte ve
Tırnaklar, mutfak gürültü ile mırıldanmaya başladı.

"Evet," dedi Joel, yüksek sesle, "yapıyoruz; gerçekten iyi bir şey biliyoruz,
Dave ve ben değil mi Dave? "Davie'nin küçük kolunda bir nip var.

"Ow!" dedi Davie.

"Öyle mi?" Ben, serin bir şekilde onayladı. "Evet, ve biz de anlatmaya gitmiyoruz," dedi Joel, "
tek kelime; İşte orada, Ben! "Sonra fısıldamaya başladı
David'e yapabilirdi.

"Kendinize, Joe'ya kimsenin sormadan söyleyeceksin," dedi Ben,
Joel tekrar başladığında: "Mükemmel muhteşem, Ben Pepper.
Ve Oh, Polly, ne yaptığımızı bilmiyorsun; Dave mi? "

"Polly ve ben yakında bileceğiz," diye ekledi Ben.

"Hayır, sen de yapmayacaksın," diye çelişti Joel. "Hiç içeri girmedik
Bütün bu dünya, gidip gittiğim sirkten bahsetmek için gidiyor ... "

"Orada!" diye bağırdı Ben çekiç atarak. "Söyledin,
Joe, bildiğim gibi. Ha, ha! "

"Yapma Ben," diye yalvardı Polly, "Joel'i kızdırıyor.
Ne tür bir sirk alacaksın, Joey, "dedi
Nazikçe, "Bu yüzden gördüğümüzde çok şaşıracağız."

"Mısın?" diye bağırdı Joel; "Şey, o zaman Polly, söylemeyi tercih ederim
Bütün, eğer tüm hayvanları gördüğünüzde şaşırırsın. "

"Sanırım yapacaksın," dedi Ben, düşük bir sesle; "Tehlike yok
Bunu vaat ederek. "

"Gerçekten yapacağım Joey," diye söz verdi Polly. "Hala ol Ben."

"Eh, başlamak için Polly, bir rhodo- olacak-
Bize sirk hikayenden bahsetmişsin? "

"Hoh, hoh!" Ben güldü Ben, Washboard üzerinde iş yerinde,
"Shododendron'unuz var Polly. Joel'in yapmayacağını düşündüm
Sirkinde bir tane olmayı unut. "

"Devam et, Joel," dedi Polly, Ben için soğuk bir omuzla. "Şimdi ben
Sirkinizin mükemmel bir şekilde zarif olacağını bilin, "diye bağırdı
Coşkuyla, köşesine koşmak. "Bize söyle
Bu konuda Joel. "

Joel, Polly'nin bu kadar ilgi duyduğunu çok iltifat etti
Planı, şimdi onu ortaya koymak için şehvetle başladı ve küçük Davie
bir kelime şansı olduğunda,
sıklıkla. Ve sonunda Ben, "Sanırım yıkama tahtamı hareket ettireceğim ve
Hepinizle birlikte 'kağıt halı', "ve Polly," Oh,
Yap, Ben. "

Ve şu anda hepsi çok çok neşeli, Ben
Polly'nin ormangaradan daha fazlasını söyle, hiçbiri
Anne Pepper'ın başlarının üstünde söylediğinde, "Seni düşündüm
Yatmadan beş dakika sonra iki kez bilmiyordum, Joel ve
David, "saate işaret ediyor.




XIX

Sirk planları


Joel, önümüzdeki hafta o kadar çok hayvanın rolünü uyguladı ki
küçük kahverengi ev halkı,
Garip homurdanma veya kükreme, sanki bir
Bütün Menagerie serbest bırakıldı. Sadece Mamsie böyle
Kapıların içinde gürültüye izin verilmelidir. Ve arada bir
Joel mutfağa koşardı, "Polly,
fil çığlık mı? "Ve" Söyle bana, Polly, bir kanguru ağlıyor
Yol? "Polly oldukça yıpranana kadar.

"Sanırım Joe'nun sirkiyle bittiğinde mutlu olacaksın,"
dedi Ben. "Sana üzülüyorum, Polly. Yeterince görürdüm, ahşabı doğrayın
Bay Blodgett için. "

"Şey, gerek yok," diye bağırdı Polly, "diye yazık me, Ben, Joel'in öyle
çok mutlu. Ve zavallı Bay Blodgett! Ey canım, çok kötü
Barn hepsi yandı. "

"Ve at ve inek," dedi Ben, çok ayık bir şekilde.

"Sus!" Polly, Phronsie'nin duyup duymadığını görmek için etrafa bakarak uyardı.
Neyse ki, yatak odasındaydı, alttan oturuyordu
açık olan ve kırmızı tepesinde denemek büro çekmecesi
Ayakkabılar, her düğmeyi yanlış düğme deliğine sokun. "Ah,
Ben, "Polly kulağına fısıldadı" diye düşünüyorum.
herhangi bir şey için çok korkunçtu. "

"Evet," dedi Ben; "Bayan Blodgett sana onun
Üzgünüm, ara sıra Phronsie'ye gönderecek sütü yoktu. "

"İyi Bayan Blodgett!" diye bağırdı Polly, kahverengisindeki gözyaşları ile
gözler. "Ah, keşke onu gönderecek bir şeyimiz olsaydı!" İç çekti.

Ve Ben de iç çekti. Çünkü Deacon'da çalıştığı gibi
Blodgett, yangından bu yana geçen birkaç haftada oldukça istikrarlı bir şekilde
komşuların ve arkadaşların nasıl gönderdiğini fark etmişti
Blodgett ailesi için ne kadar üzgün olduklarını gösterecek şeyler ve
Biberlerin hakkında göründüğü için onu korkunç bir şekilde üzdü
Yalnızca dışarıda kaldı. Şimdi kasvetli bir sessizliği korudu. "Şey, gel canım," diye bağırdı Polly, bunu görünce ve
Annesinin tavsiyesini hatırlamak, konuşmadan önce düşünmek için
Yaramazlık yapabilecek kelimeler, parladı. "P'r'aps
Sevgili Bayan Blodgett'ı göstermek için bize biraz şans gelecek
Onlar için üzgünüz, eğer bir şeyler gönderemezsek. "

"P'r'aps," dedi Ben. Ama yine de kasvetli görünüyordu. "Yapabilirim
Ben de işte nasıl çalıştığını biliyorum, "diye düşündü;" ama ben gidiyorum
Her neyse, bunu yap, bu yüzden başka hangi şansın olacağını görmüyorum. "

"Kimi sirkini görmeye davet edeceksin, Joel?" sorulan
Polly, birkaç gece sonra, her zamanki gibi, akşam yemeğinden sonra Joel
Büyük şovda yüksek sesle gerçekleşecekti ve hatta
Küçük David öyle bir coşkuyla yaralandı ki Bayan
Biber, kırmızı yanaklarını görünce, bir düzine kez eğilimli hissettim
Onu zamanın önünde yatağa gönder. Ama onun mutlu küçük yüzü
ona güçlü bir şekilde hitap etti ve kendi kendine, "Yapmıyorum
Bilmek ama onu hayal kırıklığına uğratmak için ona çok fazla zarar verebilir,
Yarım saat daha uzun süre oturmasına izin vermek için. Şükürler olsun, bu
Şimdi saat yedi! "Bu yüzden David yatağa gönderildi.
Joel'in de gitme zamanı olana kadar.

Joel, "Herhangi birini davet etmek için gitmiyorum," dedi. "Hayır, efendim -_ree! _
Herkes şovuma girmek için para ödemeli. "

"Ne kadar ödüyoruz?" Diye sordu Polly. "Ey canım Joe, yapmıyorum
B'lieve birçok insanı göreceksin. "

"Pimler, ben," dedi Ben.

"Evet," dedi Joel, "pins, 'iyi, çarpık değil, bükülmüş
eski şeyler. "

"Pimler paraya mal," dedi Bayan Pepper, ondan bakarak
çalışma sepeti. "Sanırım bunu biliyorsun, Joel?"

"Eh, insanlara ödeme yapmadan izin veremeyiz," dedi Joel, derin
endişe. "Yaparsak sirk olmazdı."

"Sana söylüyorum," dedi Polly, alnının hepsini görerek
kırışıklıklar; "Neden biraz biletiniz yok Joel,
kağıt, bilirsiniz ve on sent ve beş için onları işaretledi
sentler? "

"Makaleyi nereden aldın, Polly?" diye sordu Ben, kim çok
pratik. "Yapamayacağınız hiçbir şey önermesiniz.
Joe'nun yüzüne bak, "diye fısıldadı, bağırışların örtüsü altında
İki çocuktan.

"Ey canım!" diye bağırdı Polly, fısıldayarak, "Asla hiçbir şeyimiz yok!
Mükemmel korkunç, Ben; Ve Joe'ya yardım etmeliyiz. Ve biliyorsun
Kendin evde neredeyse hiç pim yok ve Mamsie
Bize bunlardan birini veremedi. "

"Kağıt dışında başka bir şey düşünmelisin, çünkü bu sadece
Pimler kadar kötü, "dedi Ben, Polly'nin mükemmel bir inancıyla
Zorluktan iyi bir yol katın.

Polly başını iki eline koyarken Joel
"Oh, biletler! Goody! Polly onları yapacak!
Polly, onu dehşetle dolduracak şekilde yapacak! "
Joel'i neyin tatmin edeceğini düşünmek için beynini rafa ederken
Sirkine para girişi.

"Şimdi çocuklar," dedi hızlı bir şekilde başını kaldırarak, ellerini kaldırdı
kucağına düşüyor, "Ben biletleri çok yönetemeyeceğimizi söylüyor
Eh, çünkü hiç kağıt yok. "Acele etti," hala ol,
Joe! "Bir ulumanın işaretleri gördüğü için." Ama sana bir şey söyleyeceğim
Aksi takdirde sahip olabilirsin Joel ve bol miktarda var ve
yuvarlaklar ve oh, çok güzel! "Bu zamana kadar sesi böyle
Kendinden emin bir yüzük ve o kadar eşcinsel olarak güldü, o küçük Davie
diye bağırdı, "Bunun güzel olduğunu biliyorum, Polly," ve hatta Joel baktı
hevesli.

"Bu kadar güzel," dedi Polly, ellerini sıkarak. "Ah,
Düşünemezsin! Ve biraz toplanmana yardım edeceğim. "

"Nedir?" Joel çığlık attı; "Söyle, Polly."

"Bu peynirler," dedi Polly; "Bilmiyor musun Joe,
Yard? "Onlar, küçük, yuvarlak, yeşil şeylerdi,
Çimlerde küçük bir bitki üzerinde büyüyen çocuklar ve onlar
onları seçip yerdi.

"Oh, para değiller," dedi Joel, korkunç bir şekilde düşerek
hayal kırıklığına uğramış.

"Bilet parası da değil," dedi Polly, havacılık; "Sadece demek istediler
para; Ve peynirler de bunun da anlamı olabilir. Ayrıca,
Onlar yuvarlak. "

"Ve bence peynirler her şeyden çok daha iyi,
Ödemek için, "dedi Ben, Polly'nin kurtarmasına geliyor. "Ve yapabilirsin
İstediğin kadar ücret, bilirsiniz, Joe, çünkü onlar
bolca."

"Öyleyse yapabilirim," diye bağırdı Joel, bundan çok memnun. "Şey, yapmalısın
Elli, hayır, içeri girmek için yetmiş beş peynir ödeyin, Ben. "

"Ah, sanırım zamanımı yetmiş beş seçerek geçireceğim
Peynirler! "Diye bağırdı Ben;" Bana daha ucuza izin vermelisin, Joel. "

"O zaman on için gelebilirsin," dedi Joel,
uzun bir atlama, ben
içeri gir. Ve onsuz sirklere sahip olmak için-neden, bu
Korkunç ol!

"Çok güzel şeyleri düşünüyorsun, Polly," diye bağırdı
David, ona yaklaştı ve kızarmış yanaklarını kaldırdı.

"Sevgili ben!" diye bağırdı Polly, onları görerek, "Yüzün
Korkunç kırmızı. "Ve annenin gözünü yakaladı.

"Biliyorum," dedi Bayan Pepper, sorunlu görünüm geri geliyor.
İşini bıraktı. "Buraya gel David ve annenin görmesine izin ver
Sen."

Böylece Davie yerdeki ringden kalktı ve ona koştu
anne ve kucağına tırmandı. "Ne olduğunu anlamıyorum", o
dedi, ona keskin bir şekilde baktı. Sonra onu ağzını açtı,
Ve bir kaşık aldı ve boğazına baktı. "Kırmızı değil"
"Ve bunun ağrılı olduğuna inanmıyorum."

"Hayır," dedi Little Davie, "ağrılı değil, anne. Geri dönmeyeyim,
Şimdi? "Diye sordu, yerdeki gruba özlemle baktı.

"Dave'in sorunun ne olduğunu biliyorum," dedi Ben, akıllıca. "O
Bu hafta çok fazla hayvan oldu, Joel onu yaptı, yorgun
ölüme. "

"Bence haklısın Ben," dedi Bayan Pepper. "Şimdi Davie,
Anne seni o zamandan önce yatağa gönderdiğim için üzgün-on
Dakikalar henüz Yedi Yedi; Ama en iyi düşünüyor. "

"Sen, Mamsie?" dedi Davie.

"Evet, yaparım," dedi Bayan Pepper, sıkıca. "Gerçekten en iyisi olduğunu düşünüyorum.
Hepiniz yoruluyorsunuz ve yarın sanırım uyanacaksın
Kriket kadar parlak. "

"O zaman beni istersen gideceğim," dedi David, iç çekerek ve
Kucağından dışarı kayarak yavaşça dışarı çıktı ve çatı katına çıktı.

"On dakika boyunca gitmem gerek yok," dedi Joel.
"İyi, memnun değil miyim!"

"Davie'nin gitmek zorunda kalması çok kötü," diye yas tuttu Polly; "Ama sanırım
En iyisi. "

"Evet," dedi Ben, "olmasaydı hasta olurdu. En çok kötü
Yine de yalnız gitmeli "ve mavi gözleri Joel'in
yüz.

Joel rahatsız edici bir şekilde kıvrılmaya başladı.

"Sence 'iyi olabileceğini düşünmüyor musun, Joe," dedi Polly, "
Davie ile mi git? Çok küçük; Onun için çok şaşkın
Yalnız yatağa git. "

"Hayır, bilmiyorum," diye çekti Joel. "Aşağı kalacağım ve konuşacağım
sirkimin üzerinde. On peynir için de içeri girebilirsiniz, "o
dedi muhteşem bir şekilde.

"Teşekkür ederim," dedi Polly, soğuk bir şekilde.

Joel ona queer bir görünüm verdi. "Ve Sally Brown'a izin vereceğim
on için. Hayır, bahçesinde bol peynir var, var
Daha fazla ödemek için, "diye salladı. Polly ve Ben hiçbir şey söylemedi.

"Beni istersen gideceğim, Polly," Sonunda Joel kokladı.

"Seni istemiyorum," dedi Polly, hala soğuk algınlığında
tarzı, "Kendin gitmek istemiyorsan Joel. Ama yapmalıyım
Zavallı küçük Davie'yi düşündüğün zaman isteyeceğini düşünüyorum
oraya yalnız gidiyor. Bunu yapmaktan hoşlanmadığını biliyorsun ve
Sen çok büyük bir çocuksun. "

Joel ayağa kalktı. "Gidip Polly," diye bağırdı. Mamsie
Geçip geçip adımları atarken ona bir gülümseme parladı
çatı katı.

Ama ertesi sabah David parlak ve geniş gibi görünmüyordu
Kriket olarak uyanık ve hiçbir şey olmamasına rağmen
Onunla birlikte, hala kırmızı yanakları vardı ve ne zaman şikayet etti
Herhangi biri ona hasta olup olmadığını, yorgun olduğunu, bunun
Hepsi, anne biber onu yatakta tuttu. Ve o gece geldi
Mamsie'nin büyük yatağında uyumak için ve Polly biraz sarsıntı
yerde.

"Keşke hasta olabilseydim!" dedi Joel, gördüğünde
Gece hazırlıkları.

"Ah, Joel, bu kadar korkunç şeyler istemeyin," dedi
Polly.

"Eh, asla Mamsie ile uyumam," dedi Joel, yaralı bir tonda.
"Ve Davie tüm güzel zamanları alıyor."

"Şimdi Joel," dedi Bayan Biber, ondan sonraki sabah, "Ben
Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm ama sirkiniz bir süre alamazsınız
Yine de, Davie gerçekten güçlenene kadar. Yani dinlenmelisin
Hayvanlar, "dedi bir gülümsemeyle" ve daha iyi olacaklar
Doğru zaman geldiğinde. "

Joel, hayal kırıklığını elinden gelenin en iyisini yutarak dışarı çıktı
Ve düşünmek için arka adımlara oturdu. Çok oturdu
Yine de, Polly bir süre sonra ona bakmak için bitti. "Ah, Joe,
Ağlamıyor musun! "Dedi.

"Hayır," dedi Joe, başını kaldırarak; "Ama Polly, korkarım benim
Çok yakında sirk yoksa hayvanlar kaçacak.
Mamsie'nin yatak odasına sahip olmama izin vermediğini Dave
yatakta oturup görebilir. "

"Sevgili ben, hayır," diye bağırdı Polly. "Fikir!" Polly ne zaman söylediğinde
"Fikir!" Çocuklar bunun mükemmel işe yaramaz olduğunu biliyordu
Her şeyi çağırın. Şimdi Joel kapıya geri döndü ve
umutsuzluğa istifa etti.

"Sana ne yapacağımı söylüyorum Joey," dedi Polly, nazikçe,
ve yanında oturmak için koşmak. "Her türlü düşünürdüm
Farklı şeyler ve her benek hazırlayın. Gerçekten var
yapmak için çok şey. Ve sonra tüm boş zamanları peynir seçerdim
Ben vardı. Oh, çok ve çok şey seçerdim! "Polly kollarını süpürdü
Anlatılmamış sayıları çevreliyorsanız. "Ve--"

"Ne için peynir seçmek istiyorum?" Diye sordu Joel, kesintiye uğradı.
"Ödeme yapan insanlar onları seçmek zorunda, sanırım."

"Biliyorum," dedi Polly; "Ama çok fazla peynir seçersen,
Bazı biletler verebilirsiniz, bilirsiniz-komplo-bilgisayar-well,
Sadece ne dediklerini bilmiyorum. Ama insanlara izin verdiler
ödemeden. "

"Ve yapmak istemediğim şey bu," diye bağırdı Joe,
Dudgeon. "Hoh, polly biber, daha iyi bileceğini düşündüm
O!"

"Bu şekilde, Joel," dedi Polly, açıklamaya çalışarak. "Millet
Bir gösteri verin Her zaman arkadaşlarına biraz bilet gönderin, böylece
ödemek zorunda değilsiniz. İsteyeceğini düşünmeliyim; Neden, sadece düşün "
Adımdan atladı ve büyük içinde onun önünde durdu
Heyecan, "Daha önce hiç düşünmemiştim" ve renk yükseldi
yanağında yüksek. "Sevgili Bayan Beebe ve Bay'a sorabilirsiniz.
Beebe ve-- "

"Ben ab'm olmayacağım," diye bağırdı Joel; Ama çok etkilendi,
Polly planıyla görebiliyordu.

"Hayır, elbette hayır," dedi Polly. "AB'm batıya geri döndü."

"Ve Bayan Beebe, onu bir daha asla almayacağını söylüyor
Evi, "diye ekledi Joel.

"Şey, boşver; ve Bayan Blodgett'a sorabilirsin. O öyleydi
Phronsie sütü göndermek güzel; Ve ahırını yaktı. "

"Şey, Sally Brown ödemek zorunda kalacak," dedi Joel, Bayan Pepper gibi
Polly'yi işine gelmesini aradı. Ve o adımdan atladı
ve tüm gücüyle peynir seçmeye başladı.




Xx

Circus veya Menagerie?


"Joel'e söylediniz," dedi Bayan Beebe,
Küçük dükkan, "Göndermeye gittiğim bazı hayvanlarım var
Bu öğleden sonra sirkine, eğer öyleyse kendim gelemem ve
onları getir. "

"Evet," dedi Polly; "Ve oh, teşekkürler, sevgili Bayan Beebe."

"Ne olabilirler?" Kendine ağladı, eve yarışarak
Rüzgarın kanatları. "Sevgili ben, Joe en muhteşem olmayacak
zaman! Ve sevgili Little Davie, dinlenmiş ve iyi, iyi, "
Ve Polly'nin zihni ayakları kadar yoğun uçuyordu,
Tüm fikirleri, olabilecek her şeyi düşünmek için çalışacak
harika etkinliğe yardımcı olmak için başarılmalıdır.

Eve geldiğinde Joel büyük bir sıkıntı içindeydi. "Polly,
Polly, "Yas tuttu," Kaplan Kaçtı. "

"Evet, var," diye ilan etti Davie, "
bütünün en iyisi. Oh, Polly! "Ve içeri girdi
çaresizlik.

"Şimdi bu çok kötü!" diye bağırdı Polly; "Ama o zaman sevgili ben, Joe,
P'r'aps onu bulabiliriz. Sally nerede olduğunu bilmiyor mu? "

"Hayır-hayır," diye bağırdı Joel, sıkıntıya gitti ve onun büküldü
Tombul parmaklar ağlamayı önlemek için; "Ve Bayan Brown bilmiyor
herhangi biri. Cat'in tüm hayatı boyunca daha önce hiç kaçmadığını söylüyor,
Ve onu Seraphina'yı taşımak için evcilleştirdim. Ey canım canım! "

"Joel," diye bağırdı Polly, "Kedinin bir ağaçta olduğuna inanıyorum.
Belki, Browns yakınında. Sadece kaçmak ve onu aramak istiyorum
tüm gücümle. "

"Biz aradık ve aradık ve kahverengilerin her birinin
"Joel dedi ve gelmeyecek."

David'in başı battı ve yüzünü iki eliyle kapladı,
tek kelime söyleyemem.

"Şimdi, Joel," dedi Polly, "Ben olsaydım umursamıyordum;
Ve oh, "Aniden ağladı, rahatlıktan zevk alarak
ona verebilirdi, "Bayan Beebe sana biraz göndereceğini söylüyor
Hayvanlar, eğer gelip kendilerini getiremezse. Bunu düşün,
Joe! "

"Oh-oh!" Joel, bir ecstasy'de çığlık attı. "Şimdi umrumda değil
O yaşlı kedi kaçtı. Dün beni çok ısırdı "ve o
başparmağını tuttu; "Ve o kötü eski bir şey ve o bir
Zaten çok iyi kaplan. "

"Bayan Beebe'nin hayvanları iyi olacak," dedi Little
Davie, elleri düştükçe parlayan bir yüz getirdi. "Ne
türler, polly? "

"Bilmiyorum," dedi Polly; "Bana tek söylediği bu."

"Ve maymun kaldı, çünkü ben olacağım
Maymun, "dedi Joel, siyah kafasının bir bobuyla;" ve Dave's
bir kanguru olacak, sadece olması gerektiği kadar büyük atlamıyor
ile."

"Elimden geldiğince zıplıyorum, Polly," dedi Little David,
onun yanına gitmek için adımından ve yüzüne bak
endişeyle.

"Ah, güzel bir kanguru olacağını biliyorum, Davie," dedi Polly,
Ona güven verici bir kucaklama veriyor, "ve her zaman atlamıyorlar
Yüksek, Joel. "

"Onlar değil mi?" diye sordu Joel, şaşkınlıkla.

"Hayır, gerçekten istemedikçe değil," dedi Polly. "Ama neden
Sen kanguru olma, o zaman Joe ve Davie'nin bir şey olmasına izin ver
başka? Ona yılanı ver, o zaman atlamak zorunda kalmayacak ve
Kapmak daha kolay. "

"Ah, hayır-hayır," diye bağırdı Joel, alarm içinde, "Ben olacağım
Kendimi yılan ve her şey gibi etrafı kes. Dave olamaz
Yılan. "

"Şey, yılan kadar kolay olan başka bir şey," dedi
Polly, gülüyor. "Onu dışarıda yormamalısın, Joel, o zaman
Mamsie sirkleri durdurmak zorunda kalacak ve _that_ mükemmel olacak
Korkunç, biliyorsun. "

Bu, Joel'in bir keresinde hayvanlarını değiştireceğine karar verdi
Biraz yuvarlak; Bu yüzden, "Ben kendim kanguru olacağım Dave. Bakın.
Burada, "ve o kadar olağanüstü bir dizi sıçrama yaptı ve
iki kitlesinin izleyicilerinin
hayranlık ile oldukça aşılıyor.

"Ah, çok mutluyum Joel, kanguru olacaksın," dedi
Davie, uzun bir rahatlama nefesi ile, "çünkü beni denemek için yoruldu,
Ve onu iyi yapamadım. "

"Hayır," dedi Joel, bitirirken parlak ve parlıyor
Son hopu, "Yapamadın, Davie. Şimdi biraz almalısın
O zaman diğerleri, eğer kanguru olmayacaksan. "Ve o attı
Kendini Polly'nin ayaklarındaki çimlerin üzerinde, o ve David şimdi otururken
adım.

"Sadece bir tane," dedi Polly; "Ona vermemelisin ama bir, Joe,
Kanguru'nun yerini al. "

"Şey, kanguru büyüktü," dedi Joel; "Almalı
Makyaj için iki kişi. "

"Hayır, sadece bir tane," dedi Polly, kesinlikle.

"Kuş olmayı tercih ederim," dedi küçük Davie, çekingen bir şekilde.

"Pshaw! Bir kuş!" diye bağırdı Joel, yüksek küçümseme. "Gitmiyorum
Herhangi bir eski kuşa sahip olmak. İnsanların bir sirkte yok. "

"Şey, bu bir menag alacak-menag-" dedi Polly,
Bazen istediği tüm büyük kelimeleri yönetmeyi zor buldu
kullanmak için. "Her neyse, geçen gece Ben'e ne dediği. Duydu
'Blodgetts'tan bahsediyor'. "

"Biliyorum," dedi Joel, kelimeden uzak duruyor. "Sahip mi
Ben'in söylediği şeydeki kuşlar? "Diye sordu.

"Ah, evet-güzel olanlar-her şeyi yapmak için eğitildi, Joel Pepper,"
Diye bağırdı Polly "Oh, şovunuz kuşsuz bir şey olmazdı!"

"O zaman bir tane alacağım ve Dave öyle olacak," diye karar verdi Joel,
etrafta dönüyor.

"Ve bir şeyler yapacağım," diye bağırdı Little Davie, çok heyecanlı ve
Yol boyunca atlamak için adımından iniyor. "Şarkı söyleyeceğim."

"Bu hiçbir şey!" dedi Joel, küçümsemede. "Ve atlayacağım ve kırıntıları alacağım," diye ekledi David, endişeli
Lütfen ve iyi büyütülmüş bir kuşun yapması gereken her şeyi yapın.

"Hoh! Bu hiçbir şey olmayacak!" diye bağırdı Joel, solgunlaşarak
Bakmak.

"Sana söyleyeceğim Joel, hadi, Davie'yi eğittiğini oynayalım,
Kuş, bilirsiniz, Seraphina'yı sürüklemek için. Onu bağlayabiliriz
gerçekten güzel bir tahta. "

"Ah, evet, bu asal!" diye bağırdı Joel, ileride umudunu gör
David'in kuşu, eğer Polly sadece onu ele geçirirse.

"Ve sonra seyirciye eğitimli kuşun
Maymunun arkasına binecek, "diye bağırdı Polly.

"Ah, Yaşasın!" Diye bağırdı Joel, David ile atlamak için şaka yaptı
Yol ve çimlerin üzerinde.

"Ve sonra onu gösterdiğinizde David
Bir kuş olduğunu göstermek için küçük bir şarkı söyle. Bu şekilde "ve Polly
Başını geri attı ve twee-dee-ed ve chee-chee-ed, twittered,
ve erkekler bakana kadar,
gerçekten var olup olmadığını görmek için eski scraggy elma ağacının dalları
Orada küçük bir kuş vardı.

"Sorun değil!" diye bağırdı Joel, ellerini alkışlayarak ve uzun bir
nefes.

"Oh, Polly kadar asla bu kadar güzel yapamam," dedi David, umutsuzluk içinde
oldukça ayık büyüyor.

"Polly," diye bağırdı Joel, aniden, "
çalılar ve şarkı söyle? Ve insanlar bunun Dave olduğunu düşünecek-kuş-ben
Anlam."

"Neden, evet, Joel, eğer Davie şarkı söylemek istemiyorsa," dedi Polly;
"Ama o kuş, bilirsin, bu yüzden istediği gibi olmalı."

"Ama iyi şarkı söyleyemez, biliyorsun," dedi Joel, sabırsızlıkla.

"Kuşu söylemeyi tercih ederim, Polly," dedi Little David,
"'Çünkü bunu senin gibi iyi yapamam; ve ben _be_ kuş."
Ve vermek gibi hissettiği iç çekişi bastırdı.

"O zaman memnuniyetle yapacağım," dedi Polly, şarkı söylemeyi çok seven Polly.

"Ve Polly, grubu çalacak mısın?" diye bağırdı Joel,
Çeşitli hayvanlarını planlamak ve hazırlamakla meşgul,
Müzik hesaplaşmanın dışında bırakıldı.

"Sevgili ben, Joe!" diye bağırdı Polly, şaşkınlıkla. Yine de hissetti
oldukça gururlu. "Taş hariç burada hiçbir masamız yok
bir, "ona bakma" ve parmaklarım hiç gürültü yapmayacak
O. Bu yüzden gruba nasıl sahip olabileceğimizi görmüyorum. "Polly her zaman
Parmaklarını mutfak masasında yukarı ve aşağı uçurdu
Sang, bir piyano gibi davranarak harika bir müzisyendi,
çünkü bir
piyano.

"Ben bize bir tahta alabilir, biliyorum," diye bağırdı Joel, güvenle; Yani o
Onu ormanda bulmak için kaçtı, çünkü Ben bugün ev sahipliği yaptı,
ahşap doğrama. Ve çok yakında Joel geri döndü, ilan etti
Ben, Polly'nin oynayacak olsaydı, yönetim kurulunun
Hepsi hazır.

"Ey canım!" diye bağırdı Polly. "Şey, o zaman acele etmeliyim ve içeri girmeliyim
ve pratik, "mutfak masasında davul aradığı gibi; o
Bunu oldukça önemli bir hava ile söyledi, çünkü
ev.

"Ben fil olacak, değil mi?" diye sordu,
Kapıda dönerek, Joel hayvanlarını değiştirdi
O kadar çok onları takip etmek zordu.

"Hayır," dedi Joel, "Ben o olacağım."

"Neden, ayı olacağını düşündüm," dedi Polly,
sürpriz.

"Ben ve Bay Tisbett'in siyah atları ve--

"İki at olamazsın Joe," dedi Polly. "Sevgili ben. Ben yapmalı
onlardan biri ol. "

"Eh, yine de Bill olacağım," dedi Joel, alarm içinde. "Ben
Jerry olabilir. Ve ben Bay Tisbett olacağım ve gitmem. "

"Bill iseniz Bay Tisbett olamazsınız," dedi Polly,
sıkıntı. "Ah, Joel, biri sahne sürücüsü olmalı."

"Bu sahne sürücüsü değil," diye düzeltildi Joel, üstün bir şekilde.
"Hoh! Hiçbir şey bilmiyor musun, Polly Pepper! Bu sirk! Ve
Atlar bir şeyler yapar. Onları büyük resimde gördüm. "

"Şey, o zaman, Bay Tisbett olabilirim," dedi Polly, ona karıncalanarak
Prospect'te parmak uçları.

"Bay Tisbett bir kız değil," dedi Joel, küçümseyerek.

"Ama Ben'in ceketini giyebilirim ve ben söyleyebilirsin, ben Bay Tisbett,
Aynı şey tüm hayvanları tanıtıyorsun, "dedi Polly,
Sanki hiçbir şey sanki Bay olacak kadar güzel olamazdı Tisbett
ve o siyah atları yönetin.

"Evet, Polly Bay Tisbett olsun," diye yalvardı küçük David
O şahsiyetin kendisi. "Sirk'i muhteşem hale getirecek."

"Tamam," dedi Joel. "Şey, atlayacağım
Her neyse, Ben'in sırtında kağıt çemberler. Güvenli mi? "Diye sordu
endişeyle.

"Evet, gerçekten," dedi Polly, yapmak için korkunç bir zaman geçiren Polly
Onları, Joel bireyler için en eleştireldir, "
Yatak odası dolabında olabilir; "Ve onları almak için kaçtı,
Ama hevesle onun yanından acele eden Joel kadar hızlı değil.

"Kendine iyi bak, Joe, onları almamalısın," diye uyardı Polly
topuklu yatak odasına. Ama çok geç! Joel'in elleri
kağıt halkalarda ve onları o kadar sıkı tuttu ki, lo ve
Bakın, küçük bir kahverengi yumruk bunlardan birinden netleşti.
Diğer tarafa çık!

"Şimdi bak," diye başladı Polly, umutsuzca. Joel bir göz attı, sonra
bir gözyaşı seli içine patladı.

"Şımarttım! Şımarttım! Oh, içinden atlayamam
Şimdi! "Ağladı, hala onları yakından tuttu." Ah, Polly, ben
bozuk--"

"Şey, bu senin hatan!" Polly sadece söyleyecekti
yeni bir tane yapması gerektiğini bilerek ve nerede olması gerekir
Kağıt alıyor! Sonra kaşları temizlendi ve güneşli bir
gülümsemek. "Boş ver, Joey!" Ağladı. "Orada, p'r'aps değil
çok incindi "ve kırılmış olanı aldı ve düzeltmeye başladı
dışarı.

"Ama patladı," diye bağırdı Joel, yağmurdan bakmaya çalışıyor
gözyaşları. "Ah, Polly! Atladığımda deliği yapacaktım
başından sonuna kadar."

"Um!-" dedi Polly, yoğun bir şekilde düşünerek. Sonra oturdu ve
Dirseklerini dizlerinin üstünde dinledi, önce fakirleri kurdu
Büroya karşı patladı; Ve çenesi elinde,
Ona sürekli baktı. "Sana söylüyorum Joel, ne yapacağımızı"
Son ağladı; "Yırtıldığı kenarlar yapıştırılabilir
birlikte ve-- "

"Ama bu bir delik olacak!" diye bağırdı Joel, ağlamayı bırakan
Polly düşünürken, üstesinden geleceğini bilerek
bir şekilde sorun. Şimdi her zamankinden daha kötü ağladı. "Yoktu
Ben bir delik olmaya devam et. Ey canım! "Ve o fırladı
Kendisi yerde düz, sanki kalbi kırılır gibi ağlamak.

"Joe, Joe," diye bağırdı Polly, kolunu sallamak için ona koştu,
"Bu dakika ağlamayı bırakmalısın. Eğer yapmazsan, yapacağım
Sirkiniz için hiçbir şey yapmayın. Hayvanlardan biri olmayacağım
Ben de hiç müzik ya da hiçbir şey çalmayacağım. "

Joel harika bir soluk verdi. "Duracağım," diye söz verdi.

"Şey, şimdi, hemen durmalısın," dedi Polly, sıkıca,
kazandığı avantaj. "Öyleyse otur, Joe, bu iyi
Oğlum, "Kendini istemeden yükselttiği gibi." Şimdi, o zaman,
Sana ne yapacağımı söyleyeceğim "ve Polly fakirleri ele geçirdi
Yüzük ve kahverengi saçlarını geri atmak, patlamaya ve çekmeye başladı
Çarpık kenarlar birlikte.

"Görüyorsun Joey, biraz kırmızı kağıt sınırını koyacağım
Her yerde, "dedi, okşamak ve çekerek,"
olmak--"

"Ah, şimdi bu diğerinden daha iyi olmaya gidiyor,"
Joel, büyük bir zevkle, yuvarlak yüzü gülümsemelerle süslendi. "Ve
Diğerini kırıp parçalayacağım "ve iki katına çıktı
Kahverengi yumruğu ve ona doğru fırladı.

"Hayır, yapmayacaksın, Joe," diye bağırdı Polly, alarm içinde. "Ben sadece kırmızı
Kırık olana gidecek kadar kağıt, bu yüzden bir şey olursa
diğeri, canım! Dünyada ne olursa olsun bilmiyorum
yapabilirdi. Şimdi koşun ve ormanlık bir fincan macunu al ve
Bir ıstakoz bıyıkının sarsılmasında her şeyi yapacağım, "Sang
Polly, eşcinsel.

"Istakozların bıyık yok," dedi Joel,
Bardak yapıştırın. "Kediler yapıyor, Polly, ama ıstakozlar,"
geri döndü.

"Ah, evet, yapıyorlar," diye çelişti Polly; "Bu uzun ince şeyler
Bu gözlerinin altına yapışıyor. Ama boşver, yine de ve
Onlar hakkında konuşma, çünkü tüm aklımı buna koymalıyım
korkunç yüzük. "

"Polly, keşke sirkimde bir ıstakoz olsaydım," dedi Joel,
Polly'nin sıkıştırıldığı ve yapıştırıldığı bir dakikalık panik
ve herhangi birine kadar deliğin etrafında kırmızı kağıtla kesilmiş
Bakmak bunun en çok olacağını söylerdi
Tüm dünyada muhteşem sirk yüzüğü.

"Sevgili ben, eğer yeterince hayvan, sürüngen ve şeyler yoksa
Sirkinde Joey Pepper! "Diye bağırdı Polly."
Zaten ıstakoz için yer vardı. "

"Ama keşke ona sahip olsaydım," diye tekrarladı Joel.

"Ve bir dahaki sefere bir şeyler bırakmalısın," dedi Polly,
Büyük yüzüğü başının etrafında döndürmek için, izlemek için
Kırmızı şeridin etkisi.

"Ah, Polly!" Joel çığlık attı, siyah gözleri parlıyor
zevk, "Bu mükemmel bir şekilde muhteşem! Ve ben hemen geleceğim
o kırmızı halkadan. Evet, efendim -_ree! _ "
Yatak odası, gererken her nesneye çarpıyor
Halkaya bakmak için boynu çok neşeyle dönüyordu.

"Peki, şimdi bu bitti," dedi Polly, rahat bir nefes alarak; "Ve
Minnettarım Joey Pepper. Evet, güzel görünüyor, değil mi? "
Ve kırmızı sınırı gururla inceledi. "İyi değil miydi
Mamsie bana bu kağıt şeritlerini mi verdi? Ne yapmalıyız
Onlar olmadan bitti! Pekala, şimdi diyor ki, almak için acele etmelisin
Hepsi hazır. Akşam yemeğinden hemen sonra saat üçü gelir ve
almadan önce henüz yapmam gereken çok şey var
Circus, Joey Pepper. "




XXI

Joel'in Sirki


"Joel," diye bağırdı küçük David, yanakları alev, "Bayan Beebe
hayvanlarınızı getirdi. Bu David'in
Topuklar kapıya dar yoldan aşağı doğru hareket etti.

Joel, Tiger's Den olacak ahşap kutuyu düşürdü, eğer
Deacon Brown'ın kedisi geri dönmeli ve kanatlarının üzerinde koşmalı
Yolda öne çıkan büyük yeşil vagona rüzgar. Siyahı
Gözler, iyi olduğu çeşitli şeylerin üzerinde endişeyle ortaya çıktı
Bayan Beebe aracı yüklemişti, çünkü
Zihni ve kalbi iki ya da üçünün gözünde hızla atıyor
diğerlerinin üstüne sıkışmış kutular ve üstte eski bir tuval çantası
onlardan.

"İşte Joel," dedi Bayan Beebe, yüzü ışıltı.
memnuniyet. "Geriye tırman ve o çantayı alıyorsun."

Joel'in siyah gözleri zevkle sıkıştı ve atladı
Arka tekerleği parıldayan ve elini eski tuval çantasına koydu.

"O değil," dedi Bayan Beebe. "Merhamet beni, PA'nın yulafı
Bana eve getirmemi söyledi-diğer çanta Joel. "

"Başka görmüyorum," dedi Joel, etrafa bakarak
Çeşitli şeyler, eli tuval çantasından düştü. O
neredeyse bir şeyin içinde bir şey duyduğundan emindi.

"Sevgili ben çocuk," diye bağırdı Bayan Beebe, eski deriyi kavrayarak
Bir yandan dizginler, koltuğa yaslanırken, "orada
Onlar "
Kutular, böylece düşemedi.

"Ah!" diye bağırdı Joel, sert yutarak. O zaman bir tane almayacaktı
Sonuçta bu büyük ahşap kutuların.

"Evet, 'sanırım onları seveceksin'." Bayan Beebe başını salladı ve göz kırptı
ve yuvarlak yüzünün her yerine gülümsedi. "Şimdi onları alıyorsun
Ve git, bu iyi bir çocuk, 'hızlı ol', çünkü var
Yapılacak biraz daha fazla önleme, "
Gösteri, Joel, beni çok güzel davet ettin. "Ve
Büyük kaputunun başka bir bob'u dizginleri akıllıca seğirdi,
Ve eski at koşarken bir koşu-trot içine düştü.
Bidden ve kağıt torbası elinde oturdu
Çim, ağlamamak için çok uğraşıyor.

"O _Said_ Hayvanlar," diye mırıldandı Joel, bir şey yuttu
Bu boğazına yapışmış gibi görünüyordu.

"Bak ve gör," diye fısıldadı küçük David, çok
sıkıntılı yüz ve bir kol koymak için çimlerin üzerinde oturmak
Joel'in etrafında.

Joel çantasını tuttu ve kasvetli bir şekilde baktı. Ne önemi yoktu
tutuldu; Bayan Beebe "hayvanlar" demiş ve onu bulmak için
gerçeği söylememişti, onu o kadar korkunç hissettirmişti ki
ondan sonra çığlık atmayı ve onu sevmediğini söyledi
artık değil. Yalan söyleyen kimseyi hiç sevmezdi; Ve
Mamsie onu görmeye gitmesine asla izin vermezdi ve Polly's Brown
Gözler küçümseme ile doldurulur. Oh, tam olarak nasıl olduğunu hissedebiliyordu
Polly bakardı ve titredi.

"Ağlama Joe," dedi Little Davie, heyecan duyuyor ve
onu sıkıca kucaklamak; "Ve içinde ne olduğunu gör."

Joel çantaya bir dalma verdi, onu kaldırdı ve onun içine itti
el. Aniden başladı, neredeyse David'i üzdü. "Ah!"

"Nedir?" Davie, korkuyla ağladı; "Bir yılan, Joel?"

"Hayır-yani, sanırım," diye cevapladı Joel, bir bütün olarak sürükleyerek
Bir avuç şeker kurabiye hayvan ve onları çimlere döndürüyor
Çeşitli yönlerde. "Sanırım orada bir yılan var. O
_said_ hayvanlar ve onlar _are_ hayvanlar, Dave "ve bir gülümseme kırıldı
Tombul yüzünün her yerinde.

David, onun üzerinde uçan şeker kurgusu hayvanlara bir göz attı.
KAFA. "Ah, Joe, ve kuşk çıkaran gözleri var!" Çığlık attı ve
ellerini çırptı. "Bak, bir el'phant var! Oh ve bir kaz,
Ve bir maymun! "Sonunda bir dalışla.

"Bu bir maymun değil!" Joel, işte bir duraklama ile
David'in elindeki hayvanı araştırmak için çantayı boşaltma,
"Bu bir yabani kedi."

"Ah, Joel, değil mi?" diye bağırdı Davie.

"Um!" Aniden Joel, David'in küçük avucundan çıkardı ve
Bir ucunu ağzına attı. "Ah, iyi!" bütün o muydu
söz konusu. "Biraz var Dave?" Ve geri kalanıyla çantayı salladı
içeriği ona. Ama David çimlerin üzerine yayılıyordu,
dağınık olanları almak. Aniden durdu, biriyle
ağzının yarısında. "Bayan Beebe seni istiyor mu?
Onları sirk için saklayın ve insanlara bazılarını mı verin? "

Joel rahatsız edici bir şekilde kıvrıldı, en büyük ısırıkları alarak
Hayvanlar seçebileceği, ama hiçbir şey söylemedi.

David domuzunu çimlerin üzerine koydu ve özlemle baktı.

"Onlar benim," dedi Joel, çapraz ve belirgin bir şekilde konuşuyor
ağzı için olabildiğince ve bir tavşan ve bir
Hippopotamus birlikte; "Şimdi onları yemeye gidiyorum '."

David hala domuzuna baktı, ama ona dokunmayı teklif etmedi.
Aniden Joel çantayı attı. "Üzgünüm," dedi, "dedi
Rugly.

"Çok fazla kaldın," dedi Davie, neşeyle.

"Bir 'çimlerin üzerindeki bunları alacağız," dedi Joel,
"Bir 'geri kalanını kurtar' millet" kelimesine eylem. Ve o
Yakında geri kalanını çantada güvende tuttu, her iki erkek
Bayan Beebe'nin hediyesini sergilemek için eve koştu.

Bundan sonra hepsi kargaşaydı; Öyle ki Bayan Pepper
başka bir sirk gelmesine izin vermesi gerektiğini bilmediğini söyledi
meyve bahçesine. Ama siyah gözleri parladı ve Joel'in okşadı
Söylediğinde kafa ve endişeli görünüm Joel'in
yüz; Ve sonra patates ve kahverengi ekmeğin akşam yemeği yakında
Bitti ve Polly bir şekilde veya diğerleri bulaşıkları yıktı
Yukarı ve mutfak yeni bir iğne kadar temiz, çok daha hızlı
diğer günlerden daha ve çok yakında Joel ve tüm hayvanları ve
Müzisyen bahçede mükemmel korkunç bir
Acele ve karışıklık durumu.

Ama sonunda gösteri tam ilerlemeydi; Onur koltuklarında
Son dakikada içeri giren Anne Pepper ve Bayan Beebe idi.
Başlamadan hemen önce. Ve büyükanne Bascom,
şimdi yapabildiği gibi, bir kez duyabilmekten memnun
Sally Brown ve
Henderson Boys izleyicilerin geri kalanını oluşturdu. Ve herkes
Ellerini çırptı ve "Oh, o kadar iyi değil!" Dedi. ve "Ben
Bunun iyi olduğunu düşünüyorum! "Ve büyükanne," La Me! "Dedi ve onu kaldırdı
Bu vesileyle onurlandırmak için giydiği Black Mitts,
"Ve bunu kim düşünürdü!" Ve Sally Brown ve
Henderson Boys kıskançlıkla baktı ve bazıları olmalarını diledi.
hayvanlar ve çok iyi vakit geçiriyor. Ve Peletiah ciddiyetle
Önümüzdeki hafta bir sirk almak için kendi içinde belirlendi.
Ve heyecanlı hayvanlar geldiğinde zevkle heyecanlandı
Monkey'in büyük kağıt halkaları gerçekleştirme ve atlama zamanı. Joel çalıların arkasından sallandı ve izleyicilere söyledi
Ne geliyordu; Sonra tekrar içeri girdi ve Polly ve Ben
onu maymun derisine,-eski bir kahverengi pazen petticoat
Büyükanne Bascom çocuklara oynamaları için vermişti, "çünkü
Bu yüzden güvelerle et, 'Düzeltmek için bir iğneye ayarlamak için uygun değil,'
dediği gibi. Ve Ben eski bir kuyruğu uzun, çırpıcı bir kuyruk yaptı,
Yıpranmış ip ve Polly biraz saç dikmişti,
Maymun kafasının üstüne Mamsie'nin yastığı çıktı,
Bazı bıyıklar için yüzün her tarafını çekiyor; Yani, ne zaman Joel
Gerçekten onun içindeydi, mükemmel korkunçtu. Özellikle
Tüm dişlerini gösterdi ve siyah gözlerini yuvarladı ve göz kırptı
Her dakika, böylece Mamsie'nin çimlerine oturan Phronsie
Ayaklar, bir hayvan olmadığında ve performans göstermesi gerektiğinde, titredi,
ve Bayan Pepper'a yakın yapıştı.

"Beni al Mamsie," diye yalvardı.

"Bu gerçek, doğru, canlı bir maymun değil," diye bağırdı Polly, acele etti
Onu duyurken çalıların arkasından, "Bu sadece Joel,
Phronsie. "

"Ben," diye bağırdı Joel, Peletiah'da yüzler yapıyor,
Ama Phronsie'yi duyduğu dakikayı durdurarak. "Benim, Phronsie."

"Bir maymun istiyorum," dedi Phronsie, yüzünü dışarı çıkararak
Annesinin kolunun altında, "ama Joey değil. Lütfen Joey
Bir maymun "ve Bayan Pepper'ın yanağını okşadı.

"Sus canım," dedi Anne Pepper, "Joel'in sirkini bozacaksın
Sen konuşuyorsun. Bak, Phronsie, maymun içinden atlayacak
Yüzükler. "

Böylece Phronsie, Bayan Pepper'ın kucağına çok düz oturdu ve
Polly müzisyen olmak ve onu söyleyen harika eylem başladı
Merriest, parmaklarıyla tahtadaki davul ederken
Ben taş masanın üzerinden sabitlenmiş, aşağı ve aşağı koşmuştu
Pek çok küçük tuhaflık ve quaver gerçekten çok dikkat çekiciydi
duymak için.

Ben büyük bir yüzüğü tuttu, kırmızı sınırla olanı kurtardı
son.

"Yüksek tutun," dedi Joel, kükreme ve yüz buruşturma arasında.

"Hayır, efendim," dedi Ben, "
daha yüksek. Devam et."

"Geçen gün atladığım kadar yüksek değil," diye homurdandı Joel.

"Devam et," diye emretti Ben, "ya da hiç tutmayacağım" ve Polly
Dökülürken başını ona salladı. "Acele et"
Söylüyor gibiydi. Böylece Joel alt kolundan fırladı
elma ağacı ve kağıt halkasında zip-tear-bang gitti. Ancak
Geçmek yerine, Ben'in elinden çıkardı ve
Onunla gitti, tekrar tekrar yuvarlandı. O zaman
Ayaklarına kadar, büyük kağıt yüzüğü hepsi etiketlerdeydi ve saçlar
Maymunun kafasında gözlerinin her yerinde ve kırmızısını kaplıyor
yüz.

"Boş ver, Joe," dedi Polly, piyanodan kaçarak
Onu düz çek ve tekrar düzeltin, "İyi yapacaksın
Bir dahaki sefere sanırım. "

"Ben salladı," diye açıkladı Joel, şişman ve bir ruefle
Kırık yüzüğü görürken yüz.

"Hayır, yapmadım," diye ilan etti Ben; "Olabildiğince sabit tuttum.
Ama bacaklarını yaydın ve elimden çıkardın. Almak
İyi uçan sıçrama, Joe ve gözünüzü kırmızı sınırda tut. "

"Evet; üzerinde kırmızı bir sınır olduğu için çok mutluyum," dedi Polly,
Parmaklarını neşeyle yukarı ve aşağı doğru koşturmak için geri döndü
piyano bir kez daha.

Böylece Joel uçan bir sıçradı, siyah gözlerini sabit tutarak
kırmızı sınır ve ringden o kadar muhteşem bir şekilde geldi ki
Herkes ayağa kalktı ve bağırdı ve alkışladı
Eller, büyükanne haykırıyor, "La-arazinin uğruna!" sırasında
Phronsie, Bayan Pepper'ın kucağından kaydı ve bir gıcırtı verdi
zevk.

"Hoh! Bu hiçbir şey!" Joel ilan etti ve Ben'in söylemeden önce
Kaçtı ve elmanın alt ekstremitesine atladı
ağaç ve sağlam bacaklarını bagajın etrafına sarıyor ve sonra
Bir şubeden diğerine yayılırken, oradaydı,
Biri biliyordu, en üstte!

"Ey merhamet beni-öldürülecek!" çığlık attı büyükanne, gören
Birinci. Anne biber hızla döndü. "Joel!" O gidiyordu
haykır. Ama bir dakika içinde bunun en kötü şey olacağını biliyordu
dünyada yapacak. Bu yüzden gülümsemeye ve "Aşağı in,
Joey ve dikkatli ol. "

Ama Joel sallanıyor ve uzun ip kuyruğunu kesiyordu ve
Şubelerde keyifli bir zaman geçirmek ve kükreyen
Ve çığlık atıyorum, annenin sessiz tonları olamazdı
muhtemelen duyulur.

Polly'nin yüzü çok beyazlaştı. "Ah, Ben, öldürülecek!" o
diye bağırdı. "Bize bakmayacak ve onu duymasını sağlayamayız,"
O zamana kadar herkes ona inmek için bağırıyordu ve
Phronsie kalbi kırılır gibi ağlıyordu.

"Kuyruğuma asmaya gidiyorum," diye bağırdı Joel onlara ve
Herhangi biri ne yaptığını fark etmeden önce sallanmıştı
Bir dal üzerindeki uzun ip ve bir düğüm içinde büktü, sonra
kendini salladı ve ayaklarını daldan kurtardı.

Bayan Pepper, Ben'in kolunu ele geçirdi ve "
O.
çok iyi bir hız değildi, çünkü böyle şeylerde her zaman daha yavaştı
diğer küçük biberlerden daha. Joel, aşağı doğru ilerlediğinde onu gördüğünde
Geliyor, "Ha! Ben bir maymunum ve yakalayamazsın
Ben, "ve o her zamankinden daha uzakta sallandı. Düşündüğü düğüm
Çok güvenli ve aşağı, aşağı, aşağı, gitti, uzun ip kıvrılıyor
Bacaklarının etrafına sarmak için havadan.

Her şey korkunç bir anda yapıldı ve
Onu al, her şey Polly'nin gözlerinin etrafına kararmış gibiydi.
Nasıl olduğunu hiç bilmiyordu ama anne biber vardı
Joel'in başı kucağında ve Bayan Beebe
Kan yıkamak için su ve bezler için mutfağa acele ediyorum
uzakta ve büyükanne bir şeyler almak için şeritten aşağı iniyor
kır evi. Ve ben ağacın aşağı kayar, geri kalanı
Mamsie ve oğlunun etrafında sefalet içinde çömeliyor.

Polly'nin beyaz dudakları sadece "Dr. Fisher-gideceğim-sen
Burada kal ve Mamsie'ye yardım et, "ve bir flaşla kapalıydı.
Polly, bunlardan en hızlı olanı, ayakları neredeyse hiç
yere dokunmak.

Birisi tozlu zemin boyunca dönerken adını aradı, ama
Durmadı-sadece hızlandı. Ama kırbaçını akıllıca döşeyerek
Atının arkasında, vagondaki adam onun tarafından geldi
yan ve ona bağırdı ve sonra Bay Tisbett olduğunu gördü.

"Ah, duramam, efendim!" Ağladı, ellerini sıktı, "
Joel öldü, sanırım. "

"Şimdi buraya gittin," diye emretti Bay Tisbett
yere; Ve Polly'nin itaat etmesini beklemeden, seçti
Onu ve onu koltuğa koydu. "Alıyorum, peşinden gitsin
Doktor. Şimdi o eve değil, çünkü bu onun için
Hillsbury, biliyorsun. Ama sana söylüyorum, "diye ekledi, gördüğü gibi
Polly'nin yüzü, "Ben Doctorcy'de usta elim", "gidiyorum"
Joel'e bir göz atın. "Bu süre boyunca aşıyordu
tekerleğe ve koltuğuna doğru yola döner
Küçük kahverengi ev.

"Joel ile ilgili ne?" Uzun zaman sonra sordu
Şimdi en canlı hızında koşan siyah Bill'i akıllıca tokatladı.

"Elma ağacından düştü," dedi Polly, düşük bir sesle. "Ah,
Bay Tisbett, biraz daha hızlı gidebilir misiniz lütfen? "O
impare edildi.

"Evet, evet," dedi Bay Tisbett, zorunlu olarak ve kırbaç uyguluyor
Yine atın yanlarına. "Şimdi sahne koçum yeterince şanslı
Bu sabah bir akar kırıldı, 'bir yolculukta beklemek zorunda kaldım ve
Yani seninle tanıştım. Yakında orada olacağız, Polly, endişelenme
Mossel. Ben çocukken elma ağaçlarından düştüm
Ve beni hiçbirine zarar vermiyor. Git AP, Bill! Bir 'her halükarda düzelteceğim
Joel yukarı. Eskiden sahne sürücüydüm. Sen değilsin
Bunu hiç bilmiyor, hev, polly? "Ve ona gülümsedi.

"Hayır," dedi Polly, kalbinde bir umut heyecanıyla. "Oh, eğer
Siyah fatura sadece biraz daha hızlı giderdi! "

"Gerçek," dedi Bay Tisbett, tütün sterilini ona yuvarlayarak
diğer yanak. "Nat'ral doktor olarak adlandırabileceğin şeydim,
Kemik belirleyici ve tüm bunlar; Asla bir diplomi almadı-ama hayatta hayat saklıyor,
Ben gerekli değil, bir kemik şekillendirme gerektiğinde,
Nerede olduğunu söylemek için bir parçaya bir parçaya bir pint ayarlamak için
Eddicated. Bir 'set th' kemiğine git, diyorum ki, eğer yapabiliyorsan
Tamam, sanırım bu arkadaşa yeterince iyi bir iş
kemiğin sahibi. Git ap, fatura! "
Küçük kahverengi ev.

Bay Tisbett, Bayan Pepper'a rağmen soru sormayı hiç beklemedi
ona merakla baktı, ama sahip olduğu işi ele geçirdi
Yapmaya gel ve Polly Mamsie'ye açıkladı. Ve şu anda
Herkes sahneye çıktığı anda sahne sürücüsüne itaat ediyordu
bir kelime. Ve büyük elleri aynı derecede nazik ve hafifti ve onun
Parmaklar, bu her zaman eski deri tutarak çok beceriksiz görünüyordu
dizginler, dokunuşlarında anne biberinden çok daha yumuşaktı
Joel'in vücudunun her yerinde dolaşırken.

"Bu çocuk iyi ve birçok kez korkutmaya zorlanıyor,
Marm, "Sonunda dedi." Bir Akar Endişelenme, Bayan Pepper,
Hazırlandığında dışarı çıkacak. "

Ama anne Pepper oğlunun üzerine asılırken başını salladı.

"Mammy," dedi Polly, ona zarar veren küçük bir şey gibi sürünerek,
"Bay Tisbett'in bildiğine inanıyorum," diye fısıldadı. "Yapıyorum anne."

Ama Bayan Pepper sadece her zamankinden daha kötü başını salladı.

"Ne yapmalıyız Ben?" diye bağırdı Polly, ona koşarak; "Sadece
Ona bak Ben. Oh, Mamsie için ne yapabiliriz! O asla
böyleydi. "

"Hiçbir şey," dedi Ben, kasvetli bir şekilde; "Hiçbirimiz hiçbir şey yapamayız
Joel kendine gelene kadar. Ona yardım etmeyecek başka bir şey olmayacak. "

Ama Bayan Pepper aniden başını kaldırdı ve onlara baktı
keskin bir şekilde. "Buraya gel, Polly," ve aynı anda görünüyordu,
Çok çabuk itaat etti, Polly onun yanındaydı.

"Anne, oğlunun iyi olacağını hissediyor," dedi Bayan Pepper.
Ve hatta gülümsedi.




XXII

Bakanın tavukları


Bay Tisbett haklıydı. Ve gitmeden önce Joel oturuyordu
dizini ve siyah faturanın çeşitli hesaplarını duymak; Nasıl koştu
Bir colt iken bir kez uzakta ve Bay Tisbett onu asla yakaladı
Onu Hillsbury'ye kovalayana kadar; Ve nasıl bir kez, ne zaman
Kutup bir tepeden aşağı inerek Black Bill Jerry'yi tutmuştu
tekmelemek ve dalmak gevşek ve onları güvenliğe indirdi
dibe.

"Sana söylüyorum efendim," diye ilan etti Bay Tisbett, büyük yumruğunu getirdi
Dizinde, "Bu senin için bir at, EF hiç bir tane vardı.
Ve bir ara yanımda gideceksin Joe ve içeri girecek
TH 'ASSA KOŞU TEKRAR, eğer ma'unuz size izin verirse. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Joel, çok memnun. "Ben bir adam olduğumda Bay
Tisbett, senin gibi bir sahne almaya gidiyorum ve iki
Atlar tam olarak Black Bill gibi. "

"Tavsiyemi al," dedi sahne sürücüsü, "
Tam olarak iki at, çünkü hayal kırıklığına uğramak zorundasın.
Şimdi Jerry var; Black Bill gibi bir akar değil ama çok iyi
onunla birlikte koşmak. "

"O zaman Jerry gibi bir tane alacağım," diye karar verdi Joel,
Bay Tisbett'ten beri ellerini büyük memnuniyetle katlamak
bunu tavsiye etti. "Şimdi sirkimi bitireceğim ve olacağım
Maymun. "Ve sahne sürücüsünün dizinden inmeye başladı.

"Orada tutun," dedi Bay Tisbett, sıkıca; "Sen
Maymun yeterince uzun ve annenizi ve hepimizin hemen hemen
ölüme. O ağaca tekrar çıkma, Joel Pepper! Eğer sen
Yap, seni benimle daha fazla sahne gezdirmeyeceğim. Beni duyuyorsun
Şimdi."

Evet, Joel duydu, bu yüzden fısıldamasına ve alay etmesine rağmen ve
yarım dakikadan fazla maymun oynamadığını ilan etti ve
Tüm sirkinin çoğunu kaybetmişti, Bay Tisbett oturdu ve
Düz, onu sıkıca tut ve "Eğer seni duyarsam" dedi
O ağacı tekrar tekrar, benimle gitmiyorsun. "Bu yüzden Joel söz verdi
Çok iyi olurdu ve sonra atladı ve içeri girdi
Mamsie'nin kucağına ve kalbinin içeriğine sarılmasına izin verdi.

"Toprağım!" Sessiz geri yüklendiğinde Bayan Beebe'yi patlattı. "BEN
Beya, hepim yeniyorum. Beni bir şekilde yıkabilirsin
Tüy, "Polly'ye güvendi."
bir şey için kaydedildi. Şimdi Joel, neden hayvanlara sahip değilsin
Şimdi? 'Onları sevdin mi?' Ve gözlüklerini almak için yerleşti
Ona iyi bak ve gerçekten onun olduğunu garanti et
yaralanmamış. "Bu bir mucize," diye söylemeye devam etti Büyükanne
Her kelimeyi duymuş gibi kapağını her zaman salladı.

"Çok iyiydiler," dedi Joel, memnuniyetle. "Bana ver
Geri kalan 'Em, Polly, ve elini uzattı.

"Öyleyse onları alacaksın Joel," diye bağırdı Polly, orada düşünmekten memnun
yapabileceği bir şey miydi ve koştu ve küçük olanı
Onları büyük bir şekilde sabitlediği şeker kurabiye hayvanlar
Joel'in şirket arasında geçmesi için hazır bırakıyor
performansın kapanması.

"Mamsie ilkine sahip olmalı," dedi Joel,
En büyük ve en iyisi, en büyük frenk üzümü gözleriyle, onu zorlamak için
Bayan Pepper'ın soluk dudakları arasında, "Sonra Polly Sırada."

"Ah, hayır, Joe," dedi Polly, "Ben şirket değilim. Büyükanneye bir tane ver
ve önce Bayan Beebe'ye. "

"Ah, seni güzel yaratın!" diye bağırdı büyükanne. "Yani istiyorsun
Bir pasta var mıyım? "Joel elinde bir tane ile ona döndü.

"Bu bir pasta değil-bu bir hayvan," diye düzeltti Joel, sinirli bir şekilde.

"Evet, evet-yani bir pasta," diye tekrarladı Büyükanne Bascom,
hayvan.

"Değil," dedi Joel. "Mamsie, bir şeyler söylemeyi bırak
Öyle değil, defalarca. "

"Joel," dedi Polly, hızlı bir şekilde, "Bayan Beebe'nin hayvanı yok. Neden
Ona bir şey vermeyin-görmüyorum, "ve derinden düşündü.
"Ona bir kuş verirdim Joel, işte güzel bir tane" ve o
kuş hattında en dikkat çekici bir örnekte
Görmek istiyorum. "Bayan Beebe, bunu sevmez miydin?" diye sordu.

"Ah, yapmalıyım," diye yanıtladı Bayan Beebe, yüzünün her yerinde gülümseyerek
Joel'in ne kadar iyi olduğunu görmek ve elini söndürmek. "Korusun
Kalp, Joel, kuşu diğerlerinden daha çok tercih ederim. "

"Sen vardı?" Diye sordu Joel, çok memnun.

"Evet, gerçekten vardı. Her zaman kuşlar tarafından korkunç bir şekilde ayarlandım," dedi Bayan
Beebe. Böylece Joel ona kuş verdi, sonra eğildi ve seçti
bir at, bir tarafta çok pişmiş ve bir bacak daha kısa
Diğer "Bu sizin için, Bay Tisbett" dedi.

"Bu bana uygun," dedi Bay Tisbett, yürekten. "Şey, şimdi asla!
Bana öyle geliyor ki, 'neredeyse çiğnemek gibi olabilirim
yaratık, ama seni hatırlamaya devam edeceğim, "ve o kaydı
büyük cebine. Sonra kalktı ve kendini salladı. "Ve şimdi
Giymeliyim. Endişelenme, Bayan Pepper,
Tavsiyemi al; O çocuk seni yapabildiğinden daha fazla korkutacak
saymak. Böylece buna alışabilirsin. Şimdi keskin görün, Joe,
Ve ne vaat ettiğinizi hatırla. "

"Phronsie'nin sahip olması gerekir."

"Ah, Joey, Piggie'yi istiyorum," diye bağırdı Phronsie, gözleri
Polly'nin sahip olduğu zamandan beri kurabiye hayvanlara bağlanmıştı
Onları güzel yeşil yapraklara getirdi. "Ben Joel?"
O yalvardı.

"Hoh, bu iyi değil!" dedi Joel, küçümseyerek. "O bir korkunç
eski domuz. "

"Hush, Joey," dedi Polly ve yüzü pembe döndü,
Bayan Beebe'yi hatırlıyor. Ama yaşlı Bayan Beebe sadece güldü ve
Domuzun iyi pişirilmediğini bildiğini söyledi, döneceğini söyledi
Tavada bir tarafta. Ve bazen Joel'i pişirirdi
Güzel güzel. Ancak Phronsie bu özel için yalvarmaya devam etti
domuz. "Yap, Joel, lütfen," diye yalvardı, "Bana sevgili, tatlı ver
Piggie. "Yani Joel onu sevgiyle kucakladığında eline koydu
Şişman küçük boynuna karşı, böyle bir şeyi düşünmeden
Yemek.

Ve sonra David istediği kişiyi seçmeli ve sonra Ben.
Ve sonra tekrar tekrar, etrafında ve etrafında, olmayacak kadar
Başka bir kurabiye hayvan kaldı. Ve bunu gördüğünde Joel atladı
Mamsie'nin kucağından aşağı ve Bayan Beebe'ye yürüdü. "Senin
Hayvanlar benimkiydi, "dedi.

"Ağaçlardan çıkmıyorlar," dedi Bayan Beebe gülerek. Ve
Sonra herkes çok mutlu oldu ve Polly dedi ki,
oyun? ve Bayan Pepper, Joel'in atlamasına baktı ve dedi ki,
Evet, oğlunun güvende olduğu için memnun bir heyecanla. "Ona yardım edecek
Kazasını unutmak için, "dedi Polly'ye. Sonuçta,
Sirk ince bir sonla yaralandı.

Ve ortasında Bayan Brown, nefes nefese kaldı.
Hemen hemen her adımda çalıştırın. Joel'in döndüğünü görünce
Barberry çalısında, yan tarafına yaslandı
Küçük kahverengi ev ve "Ey benim!" Dedi.

Bayan Pepper ona acele etti. "Sally eve koştu ve dedi Joel
bir ağaçtan yuvarlanmıştı, bu yüzden bunları en kısa sürede getirdim
"Panted Bayan Brown, önlüğünü açtı ve vardı
Hiç çok fazla ilaç şişesi.

"Ey canım!" diye bağırdı Bayan Pepper, minnettar bir zonkla
İstemediklerini düşünün ve "Çok iyisin, Bayan Brown."

"Yani Barberry Bush'un etrafında dönüyoruz," dedi Joel,
En yüksek sesle ve dans ederken topuklarını tekmelemek.

"Sevgili ben!" Dedi Bayan Brown, "Hayatım boyunca hiç yapmadım! Sadece
O çocuğu duy! "

Ve bir ya da iki dakika gitmemişti, önlüğünü taşıyordu
Bayan Henderson acele etmeden önce onunla ilaçlarla dolu
Tozlu yol boyunca. Yüzü kızardı ve baktı
yeterince endişeli. Bayan Pepper, "Koş, Polly ve onunla tanış ve
Joel'in iyi olduğunu söyle. Onu korusun! O bir papazın karısı! "

Polly tüm gücüyle koştu ve Bayan Henderson'ın önünde durdu,
Kızarmış ve neredeyse nefessiz.

"Joey iyi," dedi.

"Teşekkür ederim Polly," dedi Bayan Henderson, içine gülümseyerek
Yüz. "Ve bunu bildiğim için çok mutluyum, çünkü Peletiah geldi
ev çok korkmuş. Pekala, anneni al. Kal, ben
Git ve onu görün, sanırım. "Bu yüzden küçüke gitti
meyve bahçesinde geri grup ve Joel'in kazası hakkında her şeyi duydu
Kendinden, hepsini anlatmak istediği gibi,
Onu aldılar.

Bayan Henderson, resital sırasında birçok kez gözlerini sildi,
Sonra Joel'i ona çizdi. "Yenimi görmek için gelmelisin
bir gün tavuk. "

"Yarın gideceğim," dedi Joel, sosyal bir şekilde, "Mamsie bana izin verirse."

"Ah, Joey!" Bayan Pepper. "Lütfen onu affedin", Bayan
Henderson, "Ne dediğini düşünmüyor."

"Öyleyse yapacaksın Joey," dedi papazın karısı hoş bir
Gülümseyin, "ve diğerlerini yanınızda getirin. Gelsinler, Bayan
Biber, yap. "

"Ben elbette gidemez," dedi Bayan Pepper, "ve Polly,
Ya, "Ve yüzü ayık büyüdü", çünkü Bay Atkins alabileceğimi söylüyor
yarın sabah biraz daha kat, ve o kadar
Bana iyi bir şey yardımcı oluyor. "

"Boş ver," dedi Polly, gülmeye çalışarak. Nasıl seviyor
Bu yeni tavukları görün!

"Polly başka bir zaman gelecek," dedi Bayan Henderson,
Lütfen yüzüne gülümseyin. "Yarın Öğleden Sonra Bayan Pepper,
Saat üç, lütfen gelmelerine izin verin. "

Ertesi öğleden sonra Joel, birçok ihtiyati tedbirle iyi olacak,
diğer iki çocuğa Parson Henderson'a eşlik etti, Bayan
Biber ve Polly onları kapı taşından izlerken izliyor
Yoldan aşağı indi, Phronsie Joel'in eline yapışıyor ve
David diğer tarafta.

"O bir papazın karısı şimdi!" dedi Bayan Pepper, ellili için
Zaman, çocuklar yoldaki virajı çevirirken ve silme
Gözleri dikişini almak için eve geri döndü ve
işe git. "Şey, Polly, sen ve ben uçmak için iyi zaman geçireceğiz
şimdi. "

İki iğne, Polly'nin otururken yeterince yoğun bir şekilde tıklandı
Bayan Pepper'ın ayaklarındaki kriket. "Olmadan ne yapmalıyız
Bay Atkins de Mamsie? "Dedi.

"Polly," dedi Anne Pepper, aniden ve onu bıraktı
Bir an çalış, zaman yeterince değerli olsa da, "annenin
Üzgünüm de gidemezsin. Ama senin için güzel bir zaman gelecek
Bazen, umarım "içini çekti.

"Boş ver beni anne," dedi Polly, neşeyle.

"Ama düşünceye yardım edemem, Polly," dedi Bayan Pepper, ne yazık ki,
"Ne kadar az güzel zamanın olduğunu düşündüğümde. Ama hepsini deneyeceğim
daha zor. "Ve işini tekrar aldı ve iğneyi yaptı
Her zamankinden daha hızlı uç. "Ve o kadar çok güzel ki Joel gidip yeni görebilir
Tavuklar, "dedi Polly, iç çekerek" düştükten sonra
Dün ve Phronsie, oh, düşünemiyorsun, Mamsie! Nasıl o
Orada gördüğü tavuklar hakkında koşar. "

"Evet, güzel," dedi Bayan Pepper, ama tekrar içini çekti.

Bu arada Joel yüce bir zevk durumundaydı. Diz çökmüş
Kümenin önünde, yüzü çubuklara yakın bastırılmış,
Kabarık küçük şeylerin her hareketini izliyordu, sayıyor
Onları tekrar tekrar ve eğer olsaydı ne yapacağını tahmin etmek
onun, phronsie bir taraftan çömeliyor, David o kadar yakındı
Öte yandan, her üç çocuğun da zevkle suskun.

Şu anda Joel sessizliği kırdı. "Birini çıkaracağım,"
dedi.

"Ah, hayır, Joe!" diye bağırdı Davie, alarmda ve geriye doğru yuvarlanıyor
kümes.

"Evet, öyleyim," dedi Joel, inatçı bir şekilde, asla Brook
parazit yapmak. "Biraz incitmeyecek ve ben doğru koyacağım
geri."

Phronsie onu duymadı, tüm dikkati emildi
Harika tavuklar. Joel dikkatli bir şekilde bir çıta çekti
Coop çok az bir şekilde. "Orada, görüyorsun," diye bağırdı
Dönüşme, "Bunu değil kadar kolay yapabilirim;" Ne zaman bir arı,
Yolunu inceliyor, onu akıllıca koluna sokuyor ve Joel
o kadar aniden seğirdi ki, çıta oldukça yükseldi ve
Onları durdurmadan önce, eski anne tavuğunu yürüdü ve
iki çocuğu.

"Ah, Joe, Joe! Dışarı!" David çığlık attı. Phronsie yuvarlandı
Joel ona karşı vururken küçük bir topun çimlerinde,
Ve kimse bir an için çıtayı kapatmayı düşünmedi. Bu yüzden
Üç tavuk daha dışarı çıktı ve çimlerin üzerinden atladı.

"Ah, Joe, Joe, hepsi çıkıyor!" diye bağırdı David, oldukça
Korku ile yanında.

"Çeneni kapat! Çubuğu kapat!" Joel çığlık attı, koştu ve
o ve sadece anneyi çılgınca yapmak,
Ondan uzaklaş ve kuluçkasını korumak için.

"Yapamam," diye yas tuttu Davie, cesurca çekerek. Joel durdu
tavuk ve tavukları kovalamak ve aşağı çarpmak için koştu
Bar ve bu arada iki tavuk daha at,
Oradaydılar-yedi alçalmış küçük toplar, acele ediyor
Cuting olan anneye ulaşmak için büyük bir heyecan durumu
Acele etmeleri ve kanatlarının altına girmeleri için gürültülü bir şekilde.

"Ah, Joe! Ne yaptığını gör," diye bağırdı Davie, sıkıntı içinde,
Her yönde yardım etmeye çalışmak, ama sadece başarılı olmak
yola çıkmak. "Ey canım!
tüm bu dünyada kümes. "Bu arada Phronsie seçildi
kendisi yukarı ve hevesle kovalamaca girdi, içeri girdi
Biraz kabarık toptan sonra ilk kez desen ederken zevk al ve
Sonra başka.

"Evet, yapabilirim," dedi Joel, güvenle, burada ve orada acele ederek.
"Hareketsiz duruyorsun Dave ve onların yanına geçmesine izin vermeyin.
Onları kaldıracağım. "

Ama bu tür işlerin yaklaşık beş dakikasından sonra Joel
Bir tane aldığı kadar hızlı yapamadığını
Tavuk David'e yöneldi, diğerleri her biri dağıldı
Yön, Mistress Biddy scammer ve Wadded ve
Parsonage bahçesi dolu görünene kadar çocuklarına sıkıştırıldı
tavuklar ve tavuklar. Sonunda Joel durdu ve ateşini sildi
Yüz, David umutsuzluktan uzaktan ona bakıyor.

"Orada kalıyorsun Dave, onlara söyleyeceğim" ve Joel yürüdü
Kalbinde korkunç bir hisle. Ama cesarete girmedi
Bunu düşünmek için durun, ancak papazlık adımlarını taktı
ve geniş salondan indi. Görülecek kimse yoktu ve
Joel sadece mutfağa tükenecekti, belki de Bayan
Henderson orada bulunabilir. Aniden çalışma kapısı açıldı,
Ve bakanın kendisini kapıda durdu.

"Şey, Joel," dedi Parson Henderson, "
Sen. Bir şey ister misin oğlum? "

Joel'in dizleri bir araya geldi, ama "Hepsine izin verdim
Tavuklar ve tavuklar. "

"Tüm tavukları ve tavukları dışarı çıkardın mı?" tekrarladı
Bakan, ama sadece yarısı anladı ve aşağı bakarak durdu
Joel'in siyah gözlerine. "Evet efendim," dedi Joel, kahverengi ellerini sıkıca bükerek.
Şimdi ağlaması gerekiyorsa, hikayesi anlatılmadan önce, belki
Bakan asla bu tavukları kümeye sokamazdı. O yapmalı
onu anlamasını sağla. "Hepsi her yerde koşuyorlar
Çim, "diye ekledi sefil.

"Bayan Henderson'ın yeni tavukları mı demek istiyorsun?" diye sordu bakana,
Biraz başlıyor. Sonra bedensel olarak ekledi, "Oh, hayır, Joel, onlar
oldukça güvenli. O kümeye bakmak konusunda çok özel
kendini."

"Ama öyleler," diye soluydu Joel. Sonra bunun olduğunu unuttu
Bakan ve elini ele geçirdi. "Lütfen-çok koşuyorlar,
Ve belki ölecekler. "

Parson Henderson ona uzun bir arama bakışına verdi. "Nasıl
Dışarı çıkıyorlar mı? "Diye sordu.

"Onları dışarı çıkardım," bulanık Joel, "Ve hepsi koşuyorlar. Gel,
Efendim. "Ve sanki sanki bakanın elinde oldukça çekildi
David's oldu.

Parson hızlı bir şekilde uzun salondan aşağı indi, Joel ona asılı kaldı
el. Tam o sırada dolambaçlı merdivenlerden aşağı indi,
_ "Jotham! Jotham!" _

Bayan Jerusha idi. Joel merdivenlerden bir bakış attı ve
Bakanın eline her zamankinden daha sıkı tutuldu. "Gel,"
Ağladı, acı içinde. "Ah, lütfen! Efendim."

"Mehitable'ın tavukları çıktı!" Bayan Jerusha, şimdi çığlık attı
merdivenlerin üstünde görünüyor. Kısa bir elbiseydi ve
Petticoat ve saçlarını yapıyordu, yeni almıştı
Yan uçları, aktardığı ağzından wiscing
Arka kilitlerin daha kolay taranması için.

"Biliyorum," dedi Parson Henderson sessizce; "Joel daha yeni söyledi
Ben. "Bununla birlikte, onun içindeki küçük kahverengi eli bastırdı
sahip olmak.

"Odanıza geri dön, Jerusha," dedi. "Göreceğim
tavuklar. "

"Ve diğer iki biber çocuğu var," diye bağırdı Bayan
Jerusha ondan sonra, Joel'e bir tart bakışla, "her yerde.
Ve Mehable, 'Em-Think için bir pasta pişirmek! "

"Bizim için pasta mı yapıyor?" diye bağırdı Joel, dilini buldu,
Bakan, hala elini tutarak,
bahçe.

"Evet," dedi Parson Henderson, "O, Joel."

"Ve tüm tavuklarını ve tavuklarını bıraktım!" diye bağırdı Joel. "O
canım canım! "Ve artık tutamadığı gözyaşları
Tombul yüzüne kadar yağmur yağdı.

"Buraya bakın," Parson Henderson bir dakika durdu, "
Bana yardım etmek için Joel, ağlayamazsın, bu çok kesin. Neden, ben
Seni bekliyoruz ve ben bu tavukların her birini güvenli ve
O kümedeki ses-HAYIR, hiçbir zaman yanında. "

"Sana yardım edeceğim!" diye bağırdı Joel, aynı anda gözyaşlarını attı ve
sert yutma. "Ah, acele et, lütfen, Bay Henderson,"
Nazik elinde zor.

"Yumuşak bir şekilde-orada, Joel, oğlum," dedi bakan. "Eğer
O tavukları o kümeye sokacağız, yapmamalıyız
Başlamak için onları korkutun. Şimdi, ahıra koşarsınız ve bir
Quart ölçüsünde küçük mısır. "

Yani Joel, bir şeyden memnun, bakanın elini düşürdü,
ve yıldırım hızında kaçtı ve kısa süre sonra tekrar yarıştı
Quart ölçüsü yarısı mısır dolu.

"Bu iyi," dedi Parson Henderson onaylayarak. "Şimdi o zaman,
Yapılacak ilk şey, annenin geri dönmesini sağlamaktır.
Coop. Burada Bayan Biddy, bu güzel mısırdan biraz al. "
Tavaya bir veya iki çekirdek dışarıda, tüyleri başlayan
Bir fırfır ve tüyle, Joel'in görüşünde, şimdi sarkmış ve onu
Heyecanlı clacking durdu.

"Mükemmel bir şekilde dur, Joel," dedi Parson Henderson, onun üzerinden
omuz.

Bunca zaman, Phronsie ve David, Parson'un görüşünde
Henderson'ın yaklaşımı, sanki yere donmuş gibi durmuştu,
Joel'e bakmak dışında asla gözlerini yüzünden almayın.
Parson daha sonra kümeye birkaç adım daha yaklaştı,
Bir veya iki çekirdeği giderken dağıtmak. Mistress Biddy Eyed
Hepsi özlemle. "Hadi," dedi bakan nazikçe.

"Cluck-Cluck," dedi anne tavuk, sosyal bir şekilde ve o wadded
yavaşça ve ilk çekirdekleri aldı. Bunlar o kadar iyiydi ki
Bir sonrakiden sonra kolayca geldi ve bu yüzden papazları takip etti.
İki daha düşmesine izin verdi. Küçük kabarık toplar, gördüklerinde
anne öylesine istihdam etti, hepsi ondan sonra deli gibi scamper
o. Sonunda o kadar yoğun bir şekilde çalışıyordu ki fark etmedi
Coop ve
ahırın sonu. Acele oldu. Ani bir squawk ve
Parson bu köşeden ortaya çıktı, Mistress Biddy elinde.

"Şimdi Joel, bana çok yardım edebilirsin," dedi neşeyle. "Koş ve
Çıtayı kümeye itin. Daha fazla izin vermemeye dikkat et
tavuklar dışarı. Orada, doğru! "Mistress Biddy'de
Gri tüylerine öfkeli bir tüy verdi ve sonra cackled
çapraz ve çubuk yerine uçtu.

"Sorun değil!" Bakanı büyük bir memnuniyetle haykırdı,
Tekrar kalkmak. "Şimdi Joel, böyle bir görev olmayacak
Küçük tavukları yakalamak için. Kümeden uzaklaşın ve
çağrısını duyduklarında koşacaklar, "ki"
hakikat. Yakında olabildiğince zorlanmaya başladılar
Mistress Biddy olarak talimatlar akıllı bir "Cluck, Cluck" kurdu
Yedi kişi de içine girmek için birbirlerine doğru sürüklenene kadar
Anne için kümes.

O zaman bakanın ellerini görmek şaşırtıcıydı; Onlar
Burada, orada ve her yerde ve sallamak için
Bu küçük kabarık toplar ve şu anda, şu anda,
Oradaydılar, Joel, bidden olduğunda çubuğu kaldırarak, kümes içinde,
"Peeping" uzakta ve sevgili gri tüylü yuvaya kadar toplanıyor.
Tükenmeyen tavuklar, sanki duymak istiyormuş gibi geldi
Hikaye ve dünyada olmanın nasıl bir şey olduğu.

Bay Henderson uzun otların üzerine oturdu. "Bu çok iyi
İş bitti Joel, "dedi.

Tam o sırada mutfak kapısı açıldı ve hoş bir ses çağırdı,
"Gel, Joel ve David ve Phronsie Pepper, yeni bir pişmişim var
senin için kek. "




Xxiii

Böğürtlen ve boğa


"Şimdi Joel," dedi Polly, birkaç gün sonra, "alay etmemelisin
Pasta için, bilirsiniz, çünkü Mamsie alamayabilir
beyaz un. "

"P'r'aps yapacak," dedi Joel, teneke kovasını sallayarak ve
Tatlı eğreltiotu çıplak ayaklarıyla tekmelemek; "O zaman Polly, biz
Olabilir mi, değil mi? "

"Belki," dedi Polly, düşünceleriyle BlackBerry'deki çok fazla değil
Pie, bütün bir öğleden sonra kapılardan çıkmanın ne kadar iyi olduğu gibi.
"Ah, Joe, ne büyük bir kelebek!"

"Hoh-bu hiçbir şey!" dedi Joel, oldukça yoruldu
kelebekler. "Kile ve kile böğürtlen seçeceğim,
Polly. "

"Bir quart seçersen iyi yapacaksın," dedi Polly, gülerek,
geçmiş deneyimlerini hatırlamak. "Ah, Joel, sadece değil mi
Blackberrying'e gitmek çok güzel! "Ve kahverengi gözleri parladı.

"Çalılar her şey gibi çiziyor," dedi Joel, başka biriyle
Tatlı eğreltiotu tekmeleyin.

"BlackBerrying'e gitmek güzel," diye homed phronsie, hızlı tutuyor
küçük bir teneke bardağa rag-man onu sonuna sunmuştu
ziyaret etmek. "Eve Taşıma için hiç bu kadar çok seçeceğim
Mamsie'ye. "

"Öyleyse yapacaksın," diye bağırdı Polly, gizlice; "Ve çocuklar, ben
Bu kadar güzel bir şey hiç görmedim
öğleden sonra! Gökyüzü mavisi değil! "

Küçük David başını kaldırıp gülümsedi. Joel başını geri attı ve
eleştirel bir şekilde gözlerini kısarak. "Keşke orada yelken açabilseydim
Cloud, "dedi.

"Yapmıyorum," dedi Polly, neşeyle, teneke kovasını salladı. "İD
Daha ziyade burada olmak ve sizinle birlikte blackberrying yapmak.
Hadi, acele etmeliyiz, çünkü eve götürmek istiyoruz
olabildiğince çok. "

"Bizi her zaman acele ediyorsun, Polly Pepper," diye homurdandı Joel,
Geri dönüyor. "Ne için, pastaya sahip olamazsak?"

"Eh, meyveleri eve Mamsie'ye taşıyabiliriz," dedi
Polly, çok hızlı hareket ediyor. Phronsie, sonra çok
mutlu yüz.

"Şimdi çocuklar," dedi Polly, yere ulaştıklarında
Çubuklar indirilecekti, "Birlikte kalmalıyız, değil
Straggle. Unutma, Joe; O zaman eve gitmeye hazır olduğumuzda
Başlamak için böyle bir iş olmayacak. "

Joel zaten çubukları çekiyordu. "Hadi Dave ve yardım,"
aradı. "Bu köşeye gideceğiz," dedi Polly, çubuklar
Geri koyuldu ve diğer taraftaydılar "ve sonra
Ben, yakında Blackberry Yaması'nda olacağız. Ey benim, sadece gör
kuş!"

"Polly her zaman kuşlara bakmak için duruyor," dedi Joel.

"Ben de onları seviyorum," dedi David. "Ve bu sadece güzel."

"Sadece çok güzel,"
Moment ve yonca çiçekleri veya büyük sallanan yeşil otları seçin.

"Şey, hadi evcil hayvan," dedi Polly, bunu gör, "ya da
Hiç Blackberry Yaması'na ulaşın; Ve sonra diyor ki, ne olur
Mamsie meyveleri için hiç yapıyor! "

Bu konuda, böyle korkunç bir sıkıntı bütün bir sürü ele geçirdi
küçük biberler, onlar ve hepsinin onlar kadar hızlı çıktığı
Uzun çimenlerden geçebilir, Phronsie bir kez geri bakmaz
Tek bir çiçek seçin; Ve Polly şu anda şirketine sahipti
Mükemmel bir böğürtlen içinde iyi sırada sıralandı
Çileklerin olabildiğince kalın ve olgunlaştığı çalılar.

Birkaç dakika hiç kimse konuşmadı; Büyük Böğürtlenler Yuvarlanan
Phronsie olsa da tek gürültüyü yapan teneke kovalara
ona bir tane koyduğu sıklıkta çimlere bıraktı
Küçük fincan. Ve o kadar hızlı çalıştılar ki kimse bunu fark etmedi
Polly'nin mavi gökyüzü, beyaz kabarık yamalarla bulutlu oluyordu
Birbirlerini kovalıyormuş gibi görünen bulutlar. Sonunda
Joel, "Ow!" Dedi. ve onun çizildiğinden şikayet etmeye başladı
dikenli çalılar tarafından yukarı ve Phronsie bunu duyduğunda,
Teneke fincanından aşağı ve şişman küçük kollarını tuttu. "Bak, Polly,"
Gravely dedi.

"Ey canım, şimdi bu çok kötü, evcil hayvan!" Polly dışarı çıkmalı
Hızlı seçtiği güzel küçük kümeden ve öpüştü
Phronsie'nin kollarında küçük kırmızı işaretler. "Şimdi içine eğme
tekrar çalılar; Sana bir yer göstereceğim. Orada, "ve Polly işaret etti
öne çıkan bazı düşük dallara; Ve böğürtlen
Onlar kalın ve olguntu.

"Ooh!" dedi Phronsie, onları görünce; Ve hepsini unuttu
kolları hakkında, diken ve ağrıyordu ve Polly geri döndü
tekrar kümesi.

Rumble-Rumble! "Ah, çocuklar!" soluk polly, "
Thunder-Storm geliyor! "Ve başını kümesinden dışarı fırlattı,
ve dehşet içinde gökyüzüne baktı. "Kesinlikle var! Şimdi biz
Eve her şey gibi koşmalı. "O atladı ve ele geçirdi
Phronsie'nin kolu. "Gel, evcil hayvan" ve bakmayı bırakmamak,
bir koşuda. Phronsie ağlamaya başladı ve sonra geri çekildi.
"Kupamı terk ettim, Polly," dedi.

"Getirmedin mi?" diye bağırdı Polly, bir dakika durakladı. "Çocuklar"
Başlamadıklarını gördü, "Bu dakika gel ve getir
Phronsie's Cup, "Çığlık attı." Şimdi hadi çocuk; öyle koşuyorlar
Çok daha hızlı bizi geçecekler. "

Phronsie, kupası hakkında dinlenerek, aynı zamanda devam etti.
Polly'nin yanında olabilir. "Sanırım seni taşımam gerekecek"
Sonunda Polly, çocuklar yüksek glee'de acele ederken
Çayır boyunca çizgileri üzerinde.

"Kupam nerede?" Diye sordu Phronsie, istekli eller tutarak.

"İşte," dedi Joel, ona iterek. "Şimdi hadi Dave,
Bakalım önce kimin çubuklara ulaşacağını. "

Phronsie teneke fincan içine baktı. "Neden-nerede-" başladı.
Sonra iki büyük kederli gözü Polly'ye doğru çevirdi. "Onlar
Orada değil, "dedi.

"Ne-meyveler? Oh, boşver, evcil hayvan, bazılarına sahip olacaksın
benim, "dedi Polly, tek düşüncesi eve nasıl gideceğiydi
Mümkün olduğunca hızlı. "Tanrım ben çocuk!" yağmur damlası olarak
burnuna sıçradı. "Seni gerçekten taşımam gerekecek" ve
Polly onu aldı ve yere acele etmeye çalıştı.

"Ama seçtiğim benim olmayacaklar," diye bağırdı Phronsie. "Polly, ben
Kendim istiyorum. "

"Şey, çocuklar onları döktüler, ben de," dedi Polly, şaşırtıcı
On, kendi teneke kovası kollarından sallanırken, Phronsie büyüdü
Her dakika daha ağır ve daha ağır ve bulutlar daha siyah ve
siyah. "Sevgili ben, bu çayırda şimdiye kadar olduğunu düşünmemiştim!"
Aniden Joel çığlık attığında, "Ah, Polly, geliyor!" Ve
Orada, alanın sonraki köşesinden oldukça akıllıca yürüyordu
Bir boğa ve doğrudan ona ve Phronsie'ye bakıyordu.

"Koşmamalıyım," dedi Polly; "Mamsie bir kez dedi, hatırlıyorum
doğrudan herhangi bir çapraz hayvana bakmalı ve bunu görmesine izin vermemeli
Korkdum. "Bu yüzden Phronsie'yi yere koydu." Şimdi evcil hayvan,
Koşmayın, ama Joel'e olabildiğince hızlı yürüyün, "Joel ve
David, sorun çıkarmadıkları barların üzerindeydi
Polly için yapmayı planlayarak kendileri için indirin ve
Phronsie ne zaman gelmeleri gerekir.

Polly ona bunu yapmasını söylediğinden ve Phronsie hemen yola çıktı ve
Yakında neredeyse barlarda. Joel onunla tanışmak için fırladı.

"Koşma Joe," dedi Polly, bir uyarı sesiyle; "Sadece al
onu çubukların üzerinde. "Sonra yavaşça geriye gitti ve onu tuttu
Kahverengi gözler, hala ona doğru yürüyen boğa üzerinde tutturuldu,
gözleri yüzüne sabitlenmiş.

Joel, Phronsie'yi çubukların üzerinde güvenli bir şekilde aldı, David, titremeyle
Parmaklar, onu diğer taraftan çekiyor ve her şey devam ediyordu
Polly geriye doğru biraz kanallara girdiğinde ve
Yığın içine girdi. Bir dakika içinde boğa başını fırlattı ve
Hızını hızlandırdı ve ayağa kalktığında,
Bir trotta ona doğru geliyordu ve kızgın bir ışıkla
gözlerinde.

Birdenbire Joel onu geçti. "Onu durduracağım Polly,"
dedi neşeyle, ve onun ve boğa arasına girdi,
Bu girişimden hoşlanmamak, şimdi öfkeyle başını salladı. Joel
Sonra kapandı ve hayvan onun peşinden gitti.

"Joel, öldürüleceksin!" diye bağırdı Polly, peşinden koşarak
Boğayı kovalamaca çevirin. Ama işe yaramazdı; her ikisi için
şimdi tarlada çok iyi, Joel orman yangını gibi çalışıyor ve
Boğa homurdanıyor ve öfkesinde yere atıyor
o. Ve Polly, gözlerini süzerek, çok yakında Joel'in döndüğünü gördü
Hızlı bir şekilde ve ördek ve boğa tam bir güçle koşuyor
Ağaç, kendini durdurmadan önce. Ve joel clambering vardı
Yüksek taş bir duvarın üzerinde. Sonra başladı ve zirveye koştu
barlar, bir flaşla tırmandı ve hayal kırıklığına uğramış boğa geldiğinde
Geri koş, oradaydı, diğer ikisi ile birlikte toplandı
bir güvenlik yeri. Ve bir dakika içinde Joel etrafta dolaştı
taş duvarı. İşte oradalar, hep birlikte, güvenli ve sağlamdı!

"Ah, Joel, gerçekten burada mısın?" diye bağırdı Polly, gülüyor ve
Birlikte ağlıyor.

"Evet," dedi Joel, "Ben Polly;" Sonra kollarından baktı
boynuna atmıştı. "Meyvelerini kaybettin
Polly biber ve teneke kova. Şimdi Mamsie ne diyecek? "

"Sanırım hiçbir şey söylemeyecek," dedi Polly, biraz
titreme. "Gel, çocuklar, şimdi, olabildiğince hızlı koşmalıyız,
Çünkü her şey gibi yağmur yağacak. "

"Joey," dedi Polly, bir anı nefes almak için duraklattıklarında,
"Eve geldiğimizde Phronsie'ye meyvelerinizden bazılarını vermelisiniz;
Bu iyi bir çocuk, çünkü ona bazılarım söz verdim. Onun var
Döküldü ve şimdi hiç yok. "

"Şey, benimkinden salladı," dedi Joel, "
O eski boğanın yüzüne salladı. "

"Ona benimkini vereceğim," dedi Davie. "Hepsine sahip olacaksın
Phronsie. "

Phronsie, bu konuda onun zevkini ifade edemedi, ama sıktı
elleri ve büyük bir memnuniyet çekti.

Hepsi eve ulaştığında, Mamsie onları izledi
endişeyle. Ve hepsi yağmurdan çıktı
Birçok tavşan.

"Çocuklar, senin için çok sürprizim var," dedi Anne Pepper
Phronsie'den ıslak kıyafetleri çıkarır ve
onu kuru bir şeye sok. "Şimdi hepiniz eşyalarını alsan iyi olur
KAPALI ve onları soba tarafından kurumaya bırakın ve biraz temiz olun
kıyafetler."

"Islak değilim ve meyvemiz yok, 'Cept Dave, bir' o
Onları Phronsie'ye verdi, "dedi Joel." Hepsi sallandı
Boğa bizi kovaladığında kovalar, Polly's ve benimkiler. "

"Boğa seni kovaladığında!" tekrarlanan Bayan Biber, o
Siyah gözler birinden diğerine.

"Ah, Joel, Mamsie'ye bu şekilde söyleme," dedi Polly,
ceket. "Ayrıca, Phronsie ne için koştuğumuzu bilmiyor."

"David," dedi Bayan Pepper, "Phronsie'yi yatak odasına götür ve
Kapıyı kapat. Şimdi Polly ve Joel, bana her şeyi anlat,
her kelime. "

Böylece yaptılar, kendilerini biraz hesaplamadan, Joel
Polly'nin ne yaptığını yeterince söylemediğini düşündüğünde kesildi.

"Ama oh, Mamsie, Joe'nun ne kadar muhteşem olduğunu düşünemiyorsun!" ağladı
Polly, parlayan gözlerle; "Eğer olsaydı daha iyisini yapamazdı
bir kılıç ve silahı vardı.
Joel yere düşene kadar büyük uzunluğunda ve
Yuvarlandı ve dehşet içinde tekmeledi, çünkü onu durduramadı.

"Durdurun Mamsie," diye seslendi.

"Ve oh, Ben eve geldiğinde, muhteşem bir hikayem olmayacak mı
Ona söyle! "Polly'yi bitirdi.
En tuhaf şey, kapı açıldı ve yürüdü.

"Beklediğimden daha erken geçtim," dedi. "Neden ne
Hepinizi bu kadar queer görünüyor mu? "

"Bizi queer görünmesini sağlayacak kadar vardı," diye yanıtladı Bayan Pepper.
Gözleri de parladı! "Polly sana söyleyecek," diye ekledi.

Polly, hikayeyi anlatacak kadar sevindim, hepsini geçti, biraz
biraz. Joel'in rolüne geldiğinde Ben onu kapalı olarak ele geçirdi
zemin. "Buraya bakın, sana bir yolculuk yapacağım Joe, onuruna
"ve onu omzuna koyan Ben etrafında ve
Eski mutfağın etrafında, Joel zevkle çığlık atana kadar.

"Sana ne diyorum, bu iyiydi!" Ben ve gözlerini ilan etti
Ben de parladı. Sonra Phronsie yatak odasının kapısına baktı ve yalvardı
Davie'nin onu durdurmak için yapabileceği her şeye rağmen, dışarı çıkma.

"Koş ve onu dışarı çıkar ve Davie de," dedi Bayan Pepper,
Polly veya Ben kadar heyecanlı.

"Gideceğim," dedi Joel, Alacrity ile uçarak. Yani phronsie ve
David koşmaya geldi, bir kez daha ortada olmaktan çok memnun oldum
şeylerin; Ve sonra akşam yemeği zamanı gelmişti ve her zaman
Bezi döşüyordu ve bulaşıklardan çıkıyordu, Polly
Joel'e bakmak ve kahverengi başı gururla yükseldi ve her
Arada sırada koşar ve güdük bir öpücük bırakırdı
saç.

Ve Davie o gece onun çatı katına çıktığında,
Yatacaklardı, Joel üst merdivende döndü.
"Yarın boğa oynayacağız Dave," dedi.

"Hayır, istemiyorum," dedi Little Davie, ürperdi.

"Pooh! Yapıyorum; muhteşem! İstersen boğa olabilirsin
"dedi Joel, cömertçe.

"İstemiyorum," diye protesto etti Davie, aceleyle ve acele ediyor
Giysileri, yatağa binmek için.

"Şey, yapmalısın," dedi Joel, kararlı bir şekilde, ona
Ceket bir köşeye fırlat, "'çünkü yapmazsan, ben olacağım
Boğa ve kovalamaca seni çok kötü. Şimdi orada, Dave Pepper! "

Ama Davie bu sıkıntıdan kurtuldu, ertesi gün
Geldi, Bayan Pepper'ın hepsinin yapması için çok fazla işi vardı,
Chase, Joel'in zihninden tamamen düştü, olsa bile
bunu başarmak için an. Mrs.
Pepper onlara söylemişti, şimdi dışarı çıktı, herkes çok dolu
tamamen kalabalık olduğu boğa ile maceranın
diğer her şey.

"Şimdi tahmin edemezsin," dedi Bayan Pepper, hepsine gülümseyerek,
Tekrar ettiğinde, "Böyle bir sürpriz, çocuklar", "
Sana da söyle. Oldu--"

"Ah, anne, tahmin edelim," diye uçurdu Joel. "Biliyorum-bu bir at!
Birine sana bir tane verildi. "

Mükemmel bir bağırış bunu selamladı, ama Joel hiçbir akıllıca kesikti. "BEN
Umurumda değil, "dedi," Bu bir sürpriz olurdu. "

"Evet, sanırım olurdu," diye güldü Ben. "Tekrar tahmin et, Joe ve
Böyle vahşi bir tane verme. "

"O zaman sanırım bu biraz şeker," dedi Joel,
bir olasılığa uzun atlama; "Ve bize hemen biraz ver."

"Hayır, şeker değil," dedi Bayan Pepper, ona gülümseyerek. "O zaman ne olduğu umrumda değil," diye açıkladı Joel,
kayıtsızca; "Ve söyle, Polly, kahvaltıda ne var?"

"Her zamanki gibi aynı," dedi Polly, onun için sadece yarım kulakla,
Zihni muhteşem bir sürprizle niyetli olmak; "Biliyor musun Joel;
Seni soruyor nedir? "

"Kötü eski kahvaltı!" dedi Joel, bir yüz buruşturma ile. "Polly, neden
Hiç lapa dışında bir şeyimiz yok mu? "

"Sen de biliyorsun Joe," dedi Polly, soğuk bir omuzla
o. "Olmam, Mamsie'nin sürprizini tahmin etmek istiyorum. Ey canım!
Ne olabilir? "Kaşlarını kırptı ve kendini kaybetti
kahverengi bir çalışmada.

"Sanırım biliyorum," dedi Ben, yavaş yavaş, Bayan'a iyi bir göz attıktan sonra
Pepper'in yüzü.

"Ne?" Kükredi Joel, Ben tahmin ettiği için tekrar ilgilendi.

"Bu böğürtlen," diye cevapladı Ben, başının kurnaz bir başıyla.
"Öyle değil mi Mamsie?"

"Evet, öyle," dedi Bayan Pepper; "Tahmin ettin, elbette,
Bensie. "

"Hoh-Böğürtlenler!" diye bağırdı Joel, korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı,
ve diğer köşeye geri dönüyor.

"Böğürtlenler bizim olmayacak," dedi Bayan Pepper; "O
IS-- "

"Bizim olmamak için", çocukları birlikte tekrarladı, ben bile
şaşırmış görünüyordu.

"HAYIR." Bayan Pepper yüzlerini görmek için açıkça güldü. "Sen
Tahmin edemiyorum, "dedi tekrar," bu yüzden sana söyleyeceğim. Bayan Brown
Hasta ve ben burada Blackberry jell yapacağım; Ve o
Bana biraz şeker verdi, ücretin yanı sıra bana verecek, şimdi biz
turtamız olabilir. "

Bunda mükemmel bir Babel vardı, beş küçük biber
her zaman onlardan önce bir gün duyma umudu
Anne, bir böğürtlene pasta olması gerektiğini söylüyor-telafi etmek için
Polly ve tüm
Diğerleri çok özlem duymuştu-ve ki
beklentiler. Şimdi BlackBerry Pie gerçekten geliyordu!

"Şimdi yap. Şimdi yap, Mamsie, yap," diye yalvardı Joel, ağzı
sulama.

"Tanrım!" diye bağırdı Polly; "Neden, kahvaltıdan önce Joe.
Mamsie'yi şimdi yapmak için alay etme fikri. "

"Ve ben de kahvaltıdan hemen sonra yapamam," dedi Bayan
Pepper, "çünkü jell üzerinde olabildiğince en kısa sürede başlamalıyım ve sen
Hepsi bana yardım etmeli. Hepinizin faydalı olabileceğiniz çok şey var
Jell yapmak hakkında. Ben hariç hepsi, işe gitmeli
Bilmek."

"O zaman turta ne zaman yapacaksın?" diye bağırdı Joel, deniyor
Hayal kırıklığını boğ ve bunu yapmak için zor bir iş bul.

"Her zamanki gibi bu jell bitti ve yoldan çıktı."
dedi anne biber, en neşeli tonlarında. "Yani Polly, uç
Kahvaltıyı hazırlamak ve bu yenildiğinde hepimiz,
Ben hariç, jell ile mücadele. "

Yemeklerin hepsi temizlendiğinde ve Polly onları yıkarken,
Bayan Pepper Joel'e döndü. "Bayan Brown'ın şimdi koş, Joe,
Ve onun su ısıtıcısını al. "

"Ne su ısıtıcısı?" diye sordu Joe, ortaya çıkmayı sevmeyen
Mutfakta jöle yapımına hazırlanmanın tüm telaşında.

"Kara kesicilik," diye yanıtladı Bayan Pepper. "Sana söyleyecek
Nerede '. Ona bunun için göndereceğimi söyledim. Ve gerçek ol
Yine de Joe, ve onun soruları sorma, çünkü sefil,
Ve eğer bakmazsa uzun bir hasta büyü içindedir. "

Yani Joel gitti, dilek içinde böyle bir şey olmasaydı
Koruma Suduları olarak dünya ve şu anda geri geldi, sürükledi
Ondan sonra "çarpma yuvası".

"Ah, Joe," diye bağırdı Bayan Pepper, dehşet içinde, "Nasıl yapabiliyorsun!"

"Zarar verdiğini düşünmüyorum, Mamsie," dedi Polly, koştu
su ısıtıcısını yakından incelemek; "Yapamadı, değil mi? Hepsi
ütü."

"Hayır, sanırım gerçekten incitebileceğini sanmıyorum," dedi Bayan
Pepper, "ama onu sürüklememeli ve çarpmamalı. İşler
Bize ait olmayan ekstra dikkatle ele alınmalıdır. Kuyu
Şimdi Joe, su ısıtıcısını koy ve git ve ellerini yıka, sen
Ve Davie, ve sonra geri dön ve bu böğürtlenleri seçin,
Ve Polly,
iş."

"Ey canım, eski böğürtlenleri seçmek istemiyorum," diye sızlandı
Joel. "O zaman sanırım herhangi bir turtayı umursamıyorsun
pişmiş, "dedi annesi havalı;"
iş, olduklarında iyi şeylere sahip olmamalı
etrafta geçti. "

"Ah, evet, biraz pasta istiyorum," diye açıkladı Joel, şiddetle. "Dave
Ve ben ikimiz de biraz istiyorum; değil mi Dave? "

"Evet, yapıyorum," dedi Little Davie, "Gerçekten de Mamsie."

"Ve biraz pasta istiyorum," diye tekrarladı Phronsie, son kelimeleri duydu,
ve pembe önlüğünü yumuşatıyor.

"Öyleyse sahip olacaksın, Phronsie," diye söz verdi Bayan Pepper, "
Çalışmaktan memnun olan ve yararlı olan her biriniz. "

"Yararlı olacağız ve çalışacağız," diye bağırdı Joel,
Yıkamak için ormanlık. "Hadi Dave; o zaman turtamızı ne zaman alacağız
pişmiş. "




XXIV

Joel ateşi nasıl başlattı


"Şimdi," dedi Polly, eski sobaya, "sadece nasıl olduğunu hatırla
Mamsie'nin Bayan Brown'ın jöle'sini yaptığı o gün hareket etti! "
Önünde durdu ve kendini çok düz çizdi.
"Utanmalısın, sen yaramaz bir şey, sen! Bunu yapmak için
bela. Şimdi seni deliklerde iyi ve güzel doldurdum
Ve eve geldiğimde taze bir ateş inşa edeceğim ve sonra diyorum ki,
Bir parti ekmeği de güzel pişirmelisin! "Ve
Polly kahverengi kafasını çok kararlı bir şekilde salladı ve döndü
yatak odası kapısı. "Gel, Phronsie," dedi, "diye acele et evcil hayvan.
Ey canım! "Phronsie hala büyük büro tarafından yere oturdu,
Elinde bir kırmızı tepeli ayakkabı ile ve okşamak.

"Diğeri açık, Polly," dedi Phronsie, Polly'nin gördüğü gibi
yüz; "Gerçekten öyle," ve bir ayağını dışarı attı.

"Sanırım öyle olduğunu düşündüm," diye güldü Polly; "Her düğme
Yanlış düğme deliği, Phronsie. "

Phronsie küçük ayakkabıya çok ağır baktı, sonra dudağı
titredi.

"Sevgili ben, önemli değil," diye bağırdı Polly. "Buna sahip olacağız
Tamam, parıldayan. "Böylece yere oturdu ve
Phronsie'nin ayağını kucağına çekti ve düğmelerini açıp düğmeli
Ayakkabı. "Şimdi, bu olabildiğince spick-span yapıldı."

"'Spick-Span' nedir, Polly?" dedi Phronsie.

"Ah, güzel-sadece doğru. Sevgili ben, bu hiç de pek çok şey demek,"
dedi Polly, biraz gülerek. "Şimdi o zaman, diğerine sahip olalım
Ayakkabı, "ve onun için elini uzattı.

"Bırakın," diye bağırdı Phronsie ve tekrar alarmla çiziyor;
"Bırak bana, Polly, oh, kendi kendime koymak istiyorum, yapıyorum!"

"Şey, öyleyse yapacaksın," diye söz verdi Polly, "diye acele edersin, senin için
Geri döndüğümde ekmeğimi pişirmem gerektiğini biliyorum. "

"Ekmek yok mu?" diye sordu Phronsie, küçük
Ayakkabı ve duraklama, düşünce içinde kayboldu, yarısı açıkken.

"Evet, yeni somunları pişirene kadar sürecek kadar," dedi
Polly, ayakkabıya bir seğirme ve hızlandırma konusunda özlem duyuyor;
"Yani, sanırım. Joel'in ne kadar yiyeceğini asla bilemiyorum."

"Ey canım!" diye bağırdı Phronsie, çok sorunlu.

"Şimdi buraya bak, evcil hayvan," diye bağırdı Polly, "Çekmezsen"
Bu ayakkabıyı çabucak, yapmam gerekecek, çünkü başlamalıyız-"
küçük kırmızı tepeli ayakkabının kaymasını sağlayacak etkisi vardı
Phronsie'nin bir tride şişman ayağına.

"Şimdi o zaman hazırız," dedi Polly sonunda Phronsie'nin
Pembe güneş. "Gel, Phronsie," ve elini tuttu. "Joel,"
Kapıdan çıkarken "Neredesin?"

"İşte," dedi Joel, başını çatı katlı merdivenlerden aşağı iterek,
Polly'nin eskisine söylediği her kelimeyi duyduğu yer
soba.

"Şimdi sen ve Davie küçük kahverengi eve bakmalısınız" dedi
Polly, çok büyümüş ve önemli hissediyorum, "ve iyi erkekler
Çuvalların demetinden sonra mağazaya giderken Bay Bay
Atkins'in Mamsie için var. "

"Evet," dedi Joel, "biz Polly."

Polly merdivenlerin üzerinden koştu ve Joel ve Little Davie'yi öptü,
Kim de bir tane için kalabalıklaştı ve sonra Phronsie gelmek zorunda kaldı
o da öpülmek için.

"Siz iki erkek ne yapıyorsun?" Diye sordu Polly.

"Hiçbir şey," dedi Joel.

David sessizce ayak parmaklarını yere kazıyordu. "Şey, aşağı inip mutfakta oynsan iyi olur," dedi
Polly, "O zaman bir şeylere bakabilirsiniz;" Ve Phronsie'ye yardım etti
alt katta ve elini tuttu ve yolda yürüdüler ve
Polly'nin sevdiği için çok onurlu bir şekilde yola çıkın
İyi ol ve giyinebileceği her zaman bir gala olayıydı
Mağazaya bir yürüyüş için phronsie yukarı ve güzel.

"Bir şemsiyemiz olsaydı," diye iç çekti Polly, asla
Bayan gördüğünden beri bir tanesinin özlemini aşabilir
Pettingill'in yeşil güneşlik, sallanan saçak ile,
kiliseye taşındı; "Ama o zaman sanırım hiç alacağım
Biri, "ve tekrar içini çekti.

"Mağazaya yürümek güzel, Polly," diye gözlemledi
Pembenin derinliklerinden ona bakarak phronsie
Sunbonnet ve pembe patiska elbisesini ön tarafta yumuşatıyor.

"Öyleyse, Chick," dedi Polly, neşeli bir kahkahayla. "Yapmıyorum
B'lieve Herhangi biri bizim gibi mükemmel zamanlar geçirdi
Bütün bu dünya. "

"Hayır, hiç yapmadıkları b'lieve yapmıyorum," dedi Phronsie, onu sallayarak
Sarı kafa, Polly Gay'i bir kez daha görmekten memnun. Yani onlar
oldukça memnun yürüdü.

Bu sırada Joel çatı katında Davie'ye döndü. "Tutacağız
kutudaki kriketler, "dedi,"
Çünkü Polly öyle dedi. Ve ona yardım etmeye gidiyorum; göreceksin. "
Bu gizemli sözlerle yarısı dolu bir teneke kutuyu itti
Yatağın altında siyah kriket atlayarak, "Orada,
kapak açık. Hadi Dave, "ve merdivenlerden aşağı indi
mutfak.

Küçük David daha yavaş düştü, sanki onun üzerindeymiş gibi
akıl. Mutfağa ulaştığında Joel önünde duruyordu
Soba, bir yığın kağıt ayaklarında yere düştü,
Ve elinde bir maç vardı. Davie şaşkınlıkla ona baktı.

"Polly'ye yardım edeceğim," diye ilan etti Joel, yüksek sesle,
Bir eliyle oldukça hızlı bir şekilde eşleşirken,
Kaldırıcı ile kapaklar.

"Ah, Joe, ateş almayacak mısın?" Ağladı Küçük David,
Korku çeken ve oraya kök salmıştır.

"Tabii ki öyleyim," diye açıkladı Joel, cesurca. "Polly'nin konuştuğunu duydum
o gitmeden hemen önce eski sobaya ve
Eve geldiğinde ekmek pişirin, 'her şey yolunda,' olacak
Onun için hazır gördüğüme çok sevindim. "Her zaman konuşuyordu
kağıdı sobaya dolduruyordu; Sonra koştu
Woodshed, bazı nazikler ortaya çıkarıyor. "Doldurmalıyız
Wood Box, Dave, "dedi, David'in zihnini konuşmak ve yönlendirmek için;
Ve kağıttan sonra tahtayı sıkıştırdı,
Çok fazla oda kaldı.

"Yapmamalısın, Joe. Ey canım, dur,"
David, ellerini sıktı.

"Yeterince büyüküm," diye ilan etti Joel, etrafta dolaşıp çekiyor
Polly'nin söylediği şeyler amortisörlerdi-neden olmalarına rağmen
nemli olun, her gün sobada ateş olduğunda, asla
görebiliyordu. "Ve Polly bunu iyi yapabileceğimi gördüğünde
Can, her gün yapmama izin verecek. Evet, efendim -_ree! _ "
maçı çizdiğini ve gazetenin bir sonuna kadar tuttuğunu,
yapışıyor. Ve kapağı geri koymayı unutarak yarıştı
Ahşaba, tekrar başka bir çıra için döküldü.

_ "Joel!" _ David'i çığlık attı, geride kaldı. "Gelmek!
Oh, biz ateşe! Biz kızıyoruz! "

Joel, kibarlarını ve sahip olduğu daha ağır odun parçalarını düşürdü
Toplandı ve tekrar sobaya geri döndü. Harika
Alev dilleri pis tavana doğru ateş ediyordu.

"Neden kapağı takmadın?" diye bağırdı, çok korktu,
çünkü düşünmeye başladı, sonuçta, belki de
Polly'nin ateşi yapmasına izin vermek için. "İyi olacak, alacağım
Bir dakika içinde, "eylemi kelimeye uygun, sıkışırken
Kaldırıcı kapağın içine ve sobaya ilerledi.

"Ah, Joe, yakılacaksın," diye bağırdı David, korkunç bir sesle,
ve ellerini sıkıyor.

Joel bir çizgi yaptı, ama alevler ona döndü, bu yüzden
geri çekildi.

"Yapamazsın," diye bağırdı Davie; "Deneme Joe, olacaksın
hepsi yandı. "

Davie bunu yapamayacağını söylediğinde Joel kararını verdi
olurdu. Ayrıca, küçük kahverenginin düşüncesi
Ateş alan ev onu korkuyla umutsuz hale getirdi; Bu yüzden yaptı
İkinci çizgi ve bir şekilde, neyin yaptığını asla söyleyemedi,
Kapak kaydı ve alevler kendilerine mırıldandı
İçeride, boğulmuş bir şekilde ve oradaydılar, kapa çeneni
olabildiğince sıkı.

"Hiçbir şey kadar kolay," dedi Joel,
nefes ve yukarı ve aşağı dikmeye başlamak, hala taşıyor
kapak kaldırıcı. "Sen çok 'fraid-kedisin Dave," diye ekledi
küçümseme.

David, 'Fraid-Cat' olarak adlandırılıp adlandırılmadığını umursamanın ötesindeydi,
Korkuyla sert olmak, bu yüzden Joel kalbinin
içerik. "Şimdi daha fazla odun koymalıyım," diye açıkladı ve,
Kapaktan seğirerek, sobayı onun kadar dolu bir şekilde sıkıştırdı
yanan kütlenin üstünde tutulurdu. Sonra kıpırdattı
Donanlar tekrar, ona uyacak şekilde, özellikle dikkat ederek
boruda küçük olan, sonra kirli ellerini sildi, büyük
Memnuniyet, pantolonunda.

"Görüyorsunuz 'ateş etmek için hiçbir şey yok," diye gözlemledi David'e;
"Bundan sonra her gün inşa etmeye gidiyorum. Polly
çok fazla. Şimdi hadi Dave, hadi bir 'oyuna' gidelim ve
Joel uzun ve dinlendirici bir esneme verdi.

Küçük David, sobanın çok iyi davrandığını görerek iç çekti
rahatlama ve korkusundan yavaşça geliyor, sonra tıkandı
Joel, ve yakında evin gerisindeydiler,
yerden çıkardı ve su ile doldurdu, ne yapmıştı
Bir gölet aradılar. İşte şimdi yapılan teknelere yelken açmaya başladılar
kağıt parçaları.

"Merhaba-orada-sen!" sert bir ses bağırdı. Joel ve David,
teknelerini koşmadan göletin üzerinden geçirirken emildi
Birbirlerine, duymadım. "_Hi! _" Sesi tekrar bağırdı, "senin
Ev ateşli! "

Joel siyah kafasını kaldırdı ve baktı. "Buraya gel, sen!"
Bir adam çığlık attı, yolun ortasındaki bir vagondan atladı,
Küçük kahverengi evin önünde. Büyük ve kızıl saçlı
Ve elinde bir kırbaç tuttu.

Bu, çığlık atarak çılgınca çatladı, çığlık attı
_ "Evin ateşli!" _

Tabii ki. Büyük miktarda duman geldi
çok iyi olmayan baca
Alev, tuğlaların kenarlarını yalayarak süpürür,
"Beni tamamen kapatamazsın, görüyorsun." Ah,
Ne kadar neşeyle dans ettiler!

[İllüstrasyon: "'' hiçbir şey kadar kolay, 'dedi Joel"]


"Bir kova alın. Evinizi kurtarmak istiyorsanız, canlı olarak canlı!"
Bacaya iyi bakan Joel'deki adamı kükredi,
Sonra Mamsie'nin kovası için fırladı. "Bir şey al Dave,"
diye bağırdı, "ve biraz su getir."

Ateş gerçekten geldiğine göre, David, Söylemesi Garip, Hissetti
Bütün korkusu ondan düşüyor. Sanki Mamsie,
"Küçük kahverengi evi kurtar, canım" ve kanatlara koştu
Rüzgarın şerit boyunca aşağı indi ve
Büyükanne Bascom'un büyük kovası, her zaman yanında bir bankta durur
Mutfak kapısı. Ve neredeyse su dolu, yakında
Büyük kırmızı başlı adamın yanında durdu.

"Muhtemelen başlı bir çift sensin," dedi adam, Joel
bulamadığı kovasıyla fırladı
Bir keresinde, Mamsie biraz bez koyarken,
ve ormanda koyun. "Şimdi, o zaman tırmanmalıyım
Çatı, 'Siz iki erkek, suyun akıllı olarak yukarı doğru tutmalısınız'
olabildiğince. "

"Ah, çatıda gidiyorum," diye bağırdı Joel ve yayınıp
oluk borusu.

"Sence akraba mısın?" diye sordu adama. Ama Joel zaten
yarıya kadar. Ve şu anda ilk su kovası teslim edildi,
Ve sıçrama alevlere gitti, bu zamana kadar çok çıkıyor
baca üstünde canlı. Ama hiçbir iyilik yapmadı,
Sadece cızırtı ve siss için, bir kova suyuna kadar
kesildi, tekrar patladılar, her zamanki gibi parlak. Bir erkek,
Yolda ıslık çalıyor, aniden durdu, bir baktı,
ve kısa bir kesimde tarlalar boyunca şimşek gibi koştu.
"Ateş --_ Ateş! _" Çığlık attı ve çok yakında, atlama dint ile
taş duvarlar ve çitler, sonunda sokağa girdi.
Bay Atkins'in marketi durdu. "Ateş --_ Ateş! _"
Yolun adımı. "Nerede-nerede?" Mağazadaki insanları ağladı,
kapıya acele etmek ve boyunlarını uçururken, niyet
Yangın motoru evine giderken, erkeklerle geri koşmak için
makineyi ipler tarafından sürükleyen.

"Pepperses Little Brown House'da," diye şaşkına döndü.
Açık.

"Şimdi Polly," diye söyleyen Bay Atkins, çocuğun çığlığı olduğunda
duyuldu, "Ma'ya bu katlar hakkında acele etmesi gerekmediğini söylediniz.
Sanırım bu kağıt, diziye başka bir düğüm koyarsam onları kaplayacak.
Benim toprağım! bu da ne!--"

"_Fire! Ateş! _" Çocuk sokak boyunca haykırıyordu.
"Biberler küçük kahverengi ev."

Birisi "fakir çocuklar" dedi. Diğerleri, "Duymayın"
"Çok geç!" ve diğer çeşitli şeyler.

"Gel, Phronsie," dedi Polly, kısık, küçük şişeyi ele geçirerek
el. Çok pembe ve beyaz ile ilgili olan Phronsie
Raftaki büyük bir şeker kavanozuna yapışır, bakışlarını yırttı ve
Polly onu kapıya çekerken itaatkar bir şekilde takip etti.

"Ah, Polly, beni incittin," dedi üzücü bir şekilde.

"İşte, seni alacağım," diye bağırdı yaşlı bir çiftçi uzun sakallı
Bu bir sürü saman gibi görünüyordu ve Phronsie'yi ele geçirdi ve
onu büyük vagonunda. Polly yanına girdi. "Scart olma.
Hepimiz aşağı inip yardım edeceğiz, "sonra yarım düzine sesi çığlık attı
o. Çıngırak-çınlama-clang yangın motoru geldi,
en önemli yerlerden birini güvence altına alan haberleri getirdi
Uzun halatlardan birinde. Ve uzakta gittiler, alay
her adımda uzunluk ve güç kazanmak, görünene kadar
Tüm Badertown yolda olsaydı ve küçük
Kahverengi ev.

Büyük kırmızı başlı adam,
Joel. "Aşağı inece ve su elle yapsan iyi olur," dedi, "bir" getir
Balta, onu kesmemiz gerekebilir. "Joel, bunun olduğunu bilerek
İtisimsiz olmak, aşağı kaymak ve önce balta almak yararsız olmaktan daha kötü
hazırlamak için-oh, korkunç düşünce!-Küçük kahverengiyi kesmek
ile ev; Ve sonra iki kova, olabildiğince dolu
Kaldırıldı, yukarı çıktı ve boşaldı. Yukarı ve aşağı. Yukarı ve aşağı.

"İşte th 'millet geliyor," diye bağırdı adamı çatıda. "Şimdiiz
Elbette. Skart olma, çocuklar, 'yangın motoru gelişim'. "

Çok yakında yok! Biraz çatal alev almaya yeni başlamıştı
bacaya yakın zonalar arasında başı, sanki
"Bizi kapalı tutacağınızı gerçekten düşünmene gerek yok
"Yukarı itfaiye motorunu korkunç bir gürültü ile tıkadı
aniden insanlarla dolu gibi görünen arka bahçede
boyutlar. Joel, itfaiyecileri elinde görünce çatı için fırladı
Tekrar. Bu sefer su kovası ile sendeledi.

"Ah, Joel!" Aşağı baktı ve görebildiği kadar gördü, çünkü
Polly'nin yüzü gözleriyle ilgili bir şey gibi görünüyordu.
Artık tehlike bitti, çünkü elbette yangın motoru
Ve tüm bu insanlar küçük kahverengi evi kurtaracaktı, Polly
Joel'in gerçekten görmek istediği son kişiydi. Ve o
su topaklarını çekmeye yardım ederken kendini meşgul etti, şimdi
çocuklar onları doldurup teslim ederken oldukça canlı geldi
İtfaiyeciler.

"Aşağı insen iyi olur," dedi birden fazla itfaiyeci. Çatı
Şimdi onlarla sürülüyor gibiydi.

"Ben gitmiyorum," dedi Joel, inatla uzanıyor
başka bir kova; "Bu bizim evimiz, orada!"

"Onu yalnız bırak," dedi büyük kırmızı başlı adam, "
Her iki adam kadar akıllı. Onun için 'olmasaydı ve
Orada, "David'e kirli bir başparmak ile işaret ediyor
Toprak, hala sabırla su alıyor ve kovasını teslim ediyor,
"Biz bu zamana kadar yanmış olurduk."

Joel'in yüzü ateşli kırmızıya, tüm leke ve kirden geçti. "Eğer
Benim için olmamıştı! "Ve Down siyah kafasına gitti." Mamsie olur
Ve Polly, onu hiç affettin mi? "

"Ah, Joel," diye bağırdı Polly yerden, ona bakarak
Şüphesiz, "Aşağı, canım!" Ama şimdi gerçekten duymadı.
En son çalışmasaydı ona öyle görünüyordu, yapabilirdi
Asla bir daha asla yüzüne bakmayın, bu yüzden şimdi diğer yanındaydı
Ateşin en sıcak olduğu baca tarafı.

"Bu eşit bir şans, eğer kurtarırsak,"
İtfaiyeciler; "Eklemler arasında var. Bakın!"

"O zaman sadece o noktayı kesmeliyiz," dedi büyük kırmızı başlı
önce elden olması nedeniyle,
Lider ve baltasını başının üzerine salladı. "Kaza!" gitmiş
Küçük kahverengi çatı. The Sound, Polly Phronsie'yi sürükledi
David'in tarafına.

"Şimdi, o zaman, su canlı, çocuklar ve onu dışarı fırlatarak,"
Lider olmayı çok seven büyük kırmızı başlı adam ağladı.
Ve bunun üzerine çalışmayı bıraktı ve diğerlerini içine koydu
Suyun mükemmel nehirlerde koştuğu kadar hızlı bir moda
Çatının her yerinde, bir veya iki akarsu,
Ben's ve Joel's ve David'in Yatak Odasına çatı katın.

"Çıktı! Çıktı!" Çatıda bazı itfaiyecileri şaşırttı
erkekler ve erkekler. "Daha fazla su göndermene gerek yok."

"Arkana bak!" ilk keşfeden çocuğu çığlık attı
ateş. Başının arkasında gözleri var gibiydi ve
İtfaiyeciler, etrafta dönen, küçük bir dili alev çekimi gördü
kararlı bir şekilde yukarı. Zonaların altında koşmuştu ve
alabileceği ilk şansa atladı. Yani su kovaları
Uçmaya, aşağı inmek ve doldurulmaya devam etmek zorunda kaldı. Yukarı ve
Aşağı, aşağı ve aşağı, Polly çimlere batana kadar, dayanamıyor
biraz daha uzun. "Ah, eğer bir kız olmasaydım," diye inledi
Tutkuyla, "O zaman orada olabilirdim ve biliyorum ki
Küçük kahverengi ev. Oh, Mamsie! Mamsie! "

"Korkma, Polly," dedi köyde yaşayan iyi bir kadın-
Bu zamana kadar erkekler, kadınlar ve çocukların uzun bir alayı
acele etmiş, kalabalık ve avluya sıkışmıştı,-"Ef it
yanar, hepiniz evimize bir büyü kalacaksınız,
sen başka bir tane alana kadar. "

"Yapma," diye bağırdı Polly, tutkuyla ve küçülüyor; "Yapamayız
Canlı, eğer küçük kahverengi ev giderse. Oh, Mamsie! Mamsie! "Ve
Sanki kalbi kırılır gibi ağladı ve yüzünü kapladı
elleriyle.

"Ağlama, Polly," ve Phronsie'nin küçük eli yumuşakça yukarı doğru sürüklendi
boynuna. Ama Polly duramadı. Bir şey olsaydı
Yapması için devam ederdi, ama orada oturup görmek
Küçük kahverengi ev yandı ve biliyor çünkü o bir kızdı
Çatıda onun için yer yoktu-neden oradaydı
Kalbinin kırılacağı gibi hıçkırık ve phronsie yapışıyor
Boynuna acımasızca.

Kulağına çınlayan bir bağırış. "Geliyor!" titreyen
Polly; "Çatı yuvarlanıyor!" Ve henüz yüzünü daha alçakta sakladı.
Tanrı korkunç ateşi henüz durdurmazdı. O,
Mamsie tüm çocuklarına yardım etmeyi sevdiğini söyledi. Ve--

"Yaşasın, Polly!" Joel'i kulağına çağırdı, çok siyah koyuyor
Soluk olana yaklaşmak. "Anlamıyor musun? Hepsi
dışarı. Gerçekten, bu sefer, her squinchin bitti. "

Ama Polly anlamadı ve onu çimlerin üzerine koydular,
Ve bir kadın "Pamleaf hayranı al" dedi ve diğeri ağladı,
"Oradaki kovanın içinde su al", kullanılmayan birine işaret ederek,
çimen. Ve herkes herkesin yoluna girdi ve kalabalık
etrafında ve su olana kadar su yüzünün üzerine kesildi
Küçük bir havuzda ve hala gözlerini açmadı. Ve
Phronsie ağladı ve ona yapıştı, ıslak, böylece ince
Kadın "Boğulmuş bir sıçan olarak" dedi ve David diğer taraftaydı
Yan, neredeyse kötü. Joel'e gelince, yukarı ve aşağı koştu,
Tamamen korkuyla gitti. Tüm cesur kavgasından sonra, sahip olmak
Polly ver, düşünemediği çok korkunç bir şeydi
onun.

"İşte Bayan geliyor Pepper, "dedi biri ve" Rab'be şükür "
dedi diğeri ve doktor konserindeki yolun aşağısında, küçük
Doktor deli gibi sürüyor, Mamsie geldi. Ona yardım ettiler ve
Bahçedeydi, Asla Küçük Kahverengi Ev'e bakmıyordu;
çünkü siyah gözleri kalabalık arasında arıyordu ve beyaz
Dudaklar bazı kelimeleri çerçevelemeye çalıştı.

"Hepsi güvenli, Marm," diye seslendi büyük kızıl saçlı adam; "Ve sen
Biraz akıllı ahbap var, "tüm rahatlığı vereceğini düşünüyor ve
Bir kerede, bu onun gücündeydi.

"Polly iyi değil," biriyle konuştu, sempatik bir şekilde ve
Bir dakika içinde Mamsie, Polly'nin başı içeri girerek çimlerin üzerinde yer aldı
Onun kucağında, etrafında dolaşan diğer çocuklar ve Dr. Fisher
ortasında.

"Ah, çok utanıyorum," diye soluydu Polly, geliyor ve onu saklıyor
Bayan Pepper'ın göğsünde yüz.

"Kendini kötü hissetmiyor musun, Polly Child," dedi Mamsie, onu düzelterek
Kahverengi saçlar nazikçe; "Hepiniz yorgunsun. Küçük kahverengi ev
hepsi güvenlidir-sadece bunu düşünün! "

Polly başını yukarı itti ve bir göz attı. "Mamsie,"
Fısıldadı, Bayan Pepper'ın boynuna konvulsif olarak, "Tanrı
Korkunç ateşi durdur, değil mi? "

"Kesinlikle yaptı," dedi Bayan Pepper, hepsine bakarak
Küçük grup. Komşular ve kasaba halkı, itfaiyeciler ve
kalabalık, sessizce çaldı ve onları orada bıraktı, ama Dr. Fisher
kaldı.

Aniden Joel eksikti. "Nerede?" diye sordu Bayan Pepper,
Yüzünde yeni alarm toplanması.

"Motorla birlikte gitti,"
yangını keşfetti ve kimin görevini düşündüğünü göründü
Bir daha patlak vermediğini izle.

"Ah, hayır, Joel bunu yapmazdı," dedi Bayan Pepper.

"Onu bulacağım," dedi kendi görüşleri olan Little Dr. Fisher
Joel hakkında, şarkı söylenen kaşları ve
siyah yüz; "Oldukça ihtiyacı yoksa yeterince şanslı
yamaladı, "diye mırıldandı,
Reconnoitre.

"Saklanmanda bir faydası yok," dedi yüksek sesle, sanki konuşuyormuş gibi
birisi. "Yani aynı anda çıkabilirsin ve izin verebilirsin
Nerede yaralandığını biliyorum Joe ve seni annenden önce düzeltirim
Seni görüyor. "

"Ben incinmedim," dedi leylak çalılardan bir ses.

"Ah, değil misin?" dedi küçük doktor, çalıları açarak
akran içeride, gözlükleri onun sonunda
Burun, böylece onlara baktı. "Bu iyi" ve yakında
Joel dışarı çıkmıştı. "Şimdi o zaman, seni her zamanki gibi düzeltirim" ve
içine ittiği şeyler için geniş ceplerini salladı
Bu iş için.

"Zarar vermedim," dedi Joel, öfkeyle.

"Hareketsiz dur, Joe," dedi küçük doktor serin bir şekilde, "çünkü ben
Seni yamalayacağım, böylece anneni görmek için iyi.
Polly, zavallı cesur kız olduğunda bu şekilde elde etmekten utanmıyor musun,
çok hasta mıydı? Neden, senin sorunun ne! "Aniden
Joel'e bir koşuşturma vermek, böylece yüzüne bakabilmek için.

Joel'in yüzü korkunç çalışıyordu. "En çok-yanmış-küçük
Brown House-up, "Nefes nefese." Bir ateş ettim-soba! "




XXV

Joel Bay için ayakkabı satıyor. Beebe


Küçük doktor Joel'in ceketini tuttu ve baktı
Kesinlikle yüzüne. "Um!" dedi.

"İstedim-yardım için Polly," diye soludu Joel. "Ey canım!" O öyleydi
Gözyaşları kirli yoldan aşağı inerken görülmesi gereken bir manzara
hala korkmaya çalışırken,
onun hıçkırıkları.

"Yani Polly'ye yardım edeceğini düşündün," dedi Dr. Fisher, nazikçe; "
Bu, Joel? "

"Evet," dedi Joel; "Macunu koydu ve koydu ---- ve ----"

"Macunu içeri mi koydu?" Küçük doktor tekrarladı, Aghast.

"Evet, ya da Ben vardı."

"Hayatımda asla bir sobada macun yakmayı duymadım" dedi
Dr. Fisher, çaresizce ve büyük gözlüklerini tekrar ayarlayın
Eğer bu onun anlamasına yardımcı olabilirse.

"Ah, yakmadı," diye bağırdı Joel, çok şaşırdı.

"Peki, onunla ne yaptı?" Dr. Fisher'ı istedi.
"Sevgili ben, her zaman bir sobanın bir şeyleri yakması gerektiğini varsayıyordum
"ve başını çaresizce salladı ve Joel'i bir
Sabit bakış. "Macunu deliklere yapıştırdı," dedi Joel, çok belirgin bir şekilde;
"Anlamıyor musun? Polly'nin sobası çok eski ve
çatladı ve havanın içeri girdiğini ve sonra yangının gittiğini söylüyor
Aşağı, bu yüzden tüm ortalama eski çatlakları doldurmak zorunda. O canım ben
Ona yardım etmek istedim, "ve Joel başka bir yoldan gitti
göz yaşları.

"Sanırım Polly bazen sobası üzerinde kötü hissediyor,"
Joel'e çok keskin bir bakış atarak Dr. Fisher'ı yansıttı. "BEN
Gerçekten yapıp yapmadığını merak ediyor, "diye ekledi dikkatsizce.

"Kötü hissediyor!" Joel'i patlattı. Sonra uzun bir göz attı
her tarafta ve küçük bir şekilde fısıldamaya eğildi
Doktorun Kulağı, "Bazen ağlıyor, Polly yapar_."

"HAYIR!" diye bağırdı Dr. Fisher.

"Evet, öyle," diye açıkladı Joel, güdük kafasını sallayarak
kesinlikle. "Mamsie bakmadığında korkunç bir şekilde ağlıyor. Ve
Onu da gördüğümü bilmiyordu, sadece arkasına baktım
Kiler kapısı. Ve onu yardım etmek istedim. "Yeniden ağlamaya başladı
hatırlamada.

"Joel," dedi Dr. Fisher, aniden kalkmak, "
Annene küçük kahverengi evin nasıl yandığını söyle. "

"Biliyorum," dedi Joel, ama başı sarktı ve gözleri düştü.

"Ve yanlış yönlendirmenin en iyi yolu aynı anda sahip olmaktır" dedi
Küçük Doktor. "Sanırım sana bunu öğretti, ha, Joel?"

"Evet efendim," dedi Joel.

"Eh, sahip olduğun gibi bir annen olduğunda Joel,"
Devam Dr. Fisher, "Ona bildiğiniz kadar iyi davransan iyi olur
Nasıl. Öyleyse koş ve seninle hızlı ol "ve Dr. Fisher verdi
Joe'yu uçuşa gönderen omzunda yankılanan bir alkış
Bir silahtan bir atış gibi, küçük doktor
geri döndü ve onun konserine girdi ve o kadar hızlı yola çıktı
ve böylece teşekkür etmekten kaçtı.

Ve Badertown millet bir araya geldi ve Bay'da bir toplantı düzenledi
Atkins'in o akşam mağazası ve bunun üzücü olduğunu söyledi
Tüm bunları ortaya çıkarmak için mücadele eden Bayan Pepper
Beş çocuk, çok zor zamanlar geçirmeli. Yani her adam onu
cebinde el ve biraz para avladı; ve marangozlar
Ertesi gün geldi ve baltanın kesildiği tüm delikleri iyileştirdi
Çatıdan; Ve tüm ev temizlendi ve nerede kurutuldu
Su aktı ve sonra bir dolar ve kırk beş vardı
Kentler kaldı, çünkü insanlar çok cömertti.

"Sadece sakla, Bayan Pepper," dedi sözcü, "
kullanışlı, büyük olasılıkla; "ve Bayan Pepper konuşamadı, o
Böylece şaşırdım. Ama sanki yapmamış gibi hissetmiyorlardı
Hepsi tekrar geri döndüğü için yeterince teşekkür edildi
köy.

Ben, Deacon Blodgett için uzak bir odun ışığında çalışıyordu,
Ve böylece içine girene kadar ateşin bir kelimesini duymamıştı
köy, eve giderken. Sonra inanmayacağını söyledi
Kendini görmemesi sürece. Böylece her adımda koştu
eve doğru ve nefes nefese koştu. "Ne oldu?" O
tanıştığı ilk kişiden talep etti. Bu Polly oldu.

"Ah, Ben!" diye bağırdı, kollarını etrafına fırlattı. Ve daha sonra
Tüm hikayeyi takip etti.

Ve Ben arada sırada tavana göz kırpmaya devam etti,
çatıda bakmaya acele ederek, onu ovalayacağı zaman
gözler. "Sevgili ben, Polly!" "Tıpkı bir
korkunç rüya. "

"Keşke olsaydı," diye iç çekti Polly, "sanırım Joel dilekler,
fazla."

Ama ertesi gün, Badertown halkı onlarla birlikte geldiğinde
hediye, o zaman beş küçük biber
Dünyanın en mutlu çocukları! Ve ziyaretçiler vardı
Gitti, bütün biberler ellerini tuttu ve
yığının olduğu masanın etrafında vahşi küçük şeyler gibi dans etti
Gümüş mahalleler ve on sent parça uzanıyor.

"Mamsie," dedi Polly, sonunda nefes almayı bıraktığında,
"Dünyada bizim gibi iyi insanları tanıdınız mı?
Badertown millet? "

"Eminim yapmadım," diye açıkladı Bayan Pepper, gözlerini silerek. "Mayıs
Rab onları ödüllendirir, çünkü eminim yapamam. "

Polly aniden biber yüzüğünü terk etti ve ona yaklaştı
anne. "Belki bir ara Mamsie yapabilirsin," dedi ayık bir şekilde.

"Umarım," diye yanıtladı Anne Pepper. "Pekala, dört gözle bekliyorum,
Ve şansı al, eğer gelirse, emin olabilirsiniz, Polly. "

O gece, küçük kahverengi evin fare kadar olduğu zaman,
Polly, odadan aşağı inen yüksek sesle bir çığlık duydu
çatı katı. Söylemek garip Bayan Pepper, hiç duymadı; fakir
kadın, işinden çok yorgundu,
Ateş alarmı ona ulaştığında çok belirsiz bir şekilde acele etti,
ve gecenin ilk kısmı ile uyanık bir
Endişeli bakımla yüklenen kalp.

"Joel, büyük olasılıkla ateş hakkında her şeyi hayal ediyor," dedi Polly
kendini. Böylece Mamsie'nin eski sargısına kaydı, onu al
Böylece burnunda gezip burnuna düşmeyecekti,
Yumuşak bir şekilde merdivenlerin üzerinde.

"Joel, sus!" Tekrarla, "Mamsie'yi uyandıracaksın ve
PHRONSIE! Ben, onu hareket ettirmesini sağla! "

"Yapamam," dedi Ben, sadece yarım uyanık. "Orada sus, Joe!" Ve
Çok uykulu bir yüzü çevirdi ve Polly'ye bakmaya çalıştı.

"Ben değilim," dedi Joel, High Dudgeon'da; "Ben bir 'Fraid-Cat değilim."
Polly, David'in kenarında oturduğunu görmek için baktı.
Yatak Joel ile paylaştı ve ayaklarını iyi sıkıştı
O, Shrilly'yi ağlarken terörle sallarken, "Onlar
Bacaklarıma koşuyor! "

"Zavallı küçük şey!" diye bağırdı Polly, diğerinde otururken
Yatağın kenarı, Joel'in ayak parmaklarına binme riski altında. "O
korkmuş, "diğerlerine."
Davie. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Davie, her zamankinden daha kötü bir şekilde toplandı. "Gidiyor
'Şimdi onlardan biri! ”Aniden haykırdı ve Polly'ye işaret etti;
"Sadece Mamsie'nin ambalajının altında koşuyor!"

Polly, en canlı şekilde yatağı atladı,
Mamsie'nin ambalajının altında, yatağı üzerinde siyah bir nesne yakaladı
ters yönde. "Nedir?" Ağladı, başlayarak
Kendini şiddetle sallayın; "Ey canım ben! Daha fazla var mı
onlara?"

"Evet," dedi Davie, "çok ve çok şey var, Polly. Ey sevgili!"
Kendini ondan daha küçük bir düğüm haline getiremedi, bu yüzden
Orada olabildiğince sefil oturdu, gözyaşları yuvarlandı
yüzünden aşağı.

"Joel!" diye bağırdı polly
Geri, tekrar uyumaya gidiyor gibi göründüğü gibi, "yapabilirsiniz
Bu siyah şeyleri anlat! Bilmeliyim; Peki bu nedir? "

"Uyumama izin ver," diye homurdandı Joel, ondan uzaklaştı
parmaklar.

"Hayır," dedi Polly, sıkıca, "Ben yok, Joey Pepper. Bunlar neler
Siyah şeyler Davie-o canım, başka bir tane daha var! "Ve
Polly yatağa geri döndü, çünkü ikinci bir siyah vardı
Loş ışıkta onun için doğrudan direksiyon.

Joel uzun süre huzurlu bir iç çekti. "Beni yalnız bırak," dedi
çapraz. Ama Polly eğildi ve omzunu akıllıca salladı.

"Buraya bakın, şimdi," diye bağırdı Ben, tüm bunlar tarafından canlandırıldı, "sadece oturuyorsun
Yatakta, Bay Joel ve Polly'ye bu konuda bildiğiniz her şeyi söyle
işletme. Duyuyor musun? "Ve aniden Ben'in yastığı geldi
Havada uçmak, Joel'in tombul burnunu takmak için.

"Söyleyecek hiçbir şey," diye ilan etti Joel, yine; Ama yatakta oturdu.

"Daha önce söyledin," dedi Polly; "Ama bu siyah şeyler kalktı
Burada bir şekilde ve bu konuda her şeyi biliyorsunuz, eminim. Yani sen
Her şeyi anlatmalısın, Joel Pepper. "

"Bu kriket!" Bulanık Joel, aniden, "bir" Dave "i getirdi '
Ben'in yatağına koymak için, '-"

"Teşekkür ederim," diye kesintiye uğradı Ben ve "Oh, Davie," dedi.
Polly.

"Üzgünüm," dedi Little Davie, ayak parmaklarını kırarak; "Yapmadım
Çok kötü atladıklarını biliyorum. Oh, Polly, hepsi koşuyorlar
Bacaklar, "diye bağırdı başka bir patlama.

"Boş ver," dedi Polly, oldukça güvence verdi, "onlar başka bir şey değil
Sevgili, güzel küçük kriketler. Şimdi umrumda değil; Ama korkunç
Gecenin ortasında siyah şeyleri görmek için,
Ne olduklarını bilin. "

"Onları sevmiyorum, Polly," diye bağırdı David. "Olmasını tercih ederim
kapılardan. "

"Ama onları içeri getirmeye yardım ettin," dedi Polly. "Nasıl yapabilirsin
Davie? "Koşulla ekledi. "Dave 'xactly yardım etmedi," dedi Joel, huzursuz bir şekilde. "Ona söyledim
Polly, "Dürüstçe ekledi.

"Ah, anlıyorum," dedi Polly. "Şey, şimdi Davie, gidiyorsun
Mamsie'nin yatağına girmek için alt katta. "

"Ah, iyi!" diye bağırdı Davie, gözyaşlarını gülümseyerek; Ve
Ayak parmaklarının uçlarında yataktan uzaklaşarak, o
Siyah bir kriketle karşılaşmalı, kafasına atladı
merdivenlerden.

"Kıyafetlerini Salla", Polly, boğulmuş bir sesle,
Mamsie ve Phronsie'nin uyanması korkutucu. Bunun üzerine o
Eski sargıyı şiddetle sallamaya başladı. "Hiç taşımamalıyız
Joel bir uluma kurarken, alt katta '' dedi.

"Ah, Dave'in aşağıya inmesini ve beni terk etmesini istemiyorum," diye sızlandı.

"Evet, burada kriketlerinizle kalabilirsin," dedi Polly,
serin bir şekilde, kalma olasılığını sarsmış olmak
Mamsie'nin sargısı.

"Ve yarın sabah canlı olarak etrafta dolaşıyorsun ve onları seç
Hepsi yukarı ve onları kapılardan çıkar, "dedi Ben, dönmeden önce
Başka bir şekerleme için. "İyi geceler Polly."

"İyi geceler Ben," dedi Polly, yumuşak bir şekilde, aşağıya iniyor
Davie, "ve iyi geceler Joey."

"İyi geceler," dedi Joel. "Ey canım, Dave'in yapmasını istemiyorum
Gitmek. Her neyse, bir daha asla uzaklaşmıyor, Polly Pepper-Yani
Orası!"

Ertesi sabah, onları görecek kadar hafif olur olmaz,
Joel tüm kriketlerini aldı. Kolay bir mesele değildi, çünkü onlar
onu korkunç bir iş yaptı, atlayarak ve atlayarak
köşeler; Ve başparmağı ve parmakları açık olur olmaz
Onlar-yine kapalıydılar. Ama Ben herkesin yapması gerektiğini söylemişti
Gitmek. Böylece Joel tuttu, terleme yeni dönene kadar
Yorgun, sıcak yüzü.

"Onları sevmiyorum, Polly," sonuncusu olduğunda
kapılardan kurtuldu, "ve ben hiç birine getirmek için gitmiyorum
Tekrar."

"Yapmazdım Joe," dedi Polly, "ve insanları korkutmak hoş değil,
Bence."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Phronsie, sarı bir şekilde başını sallayarak
Kafa, yere otururken David ile oynuyor.

"Düşün ne, Phronsie?" diye bağırdı Joel, aniden.

"Polly ne dedi," diye yanıtladı Phronsie, Pating Seraphina,
David'in eski gazetesinde resimleri gösteriliyor
okuyormuş gibi yapıyordu.

"Hoh! Hoh!" diye bağırdı Joel, kahkaha atarak. "Bilmiyorsun
Ne hakkında konuşuyorsan, Phron. O, Polly? "

"Onu kızdırmayın," dedi Polly; Ama Phronsie duymadı, olmak
onun üzerinde sallanan Seraphina'yı düzeltmek için emildi
Resimleri görüntülemek için zarif oturmak yerine.

Joel ertesi gün Bayan Beebe'yi görmek için Anne Pepper
uzun süreli izni vermek. Davie biraz ağrıyordu
Boğaz ve Mamsie'nin sandalyesinin yanında kalmayı tercih etti.

"Şimdi, Joe, iyi olmayı unut," diye uyardı Anne Pepper
Şey, yıkandığında, giyinmiş ve fırçalandığında ve
oldukça hazırlıklı ilan edildi.

"Her zaman iyi olacağım," diye ilan etti Joel. "Hiç değilim
Ab'm gibi olacak, "diye ekledi tiksinti.

"Joel," Bayan Pepper'ı kınadı, "diğer insanları yargılama;
Kendinize bakmanız yeterli. "

Joel başını astı, abashed.

"Eh, veda," dedi Bayan Pepper, yüzündeki sert çizgiler
bir gülümsemeye girme.

"Veda, Mamsie!" Joel kollarını atmak için aniden geri uçtu
Boynunun etrafında, aynı şeyi Polly'ye yapmak için koştu,
Ve sonra Phronsie'ye.

"David'i öpme," dedi annesi, "çünkü onu alabilirsin
boğaz."

"O zaman onu öpmek istiyorum," diye bağırdı Joel. "Ben değil mamy değil mi?" O
Wheeded. "Dave'in sahip olmasını istemiyorum."

"Ah, o kadar çok sahip olurdu," dedi Bayan Pepper, dikiş yapıyor
sevgili yaşam için.

"Nasıl olabilir?" diye bağırdı Joel, büyük bir şaşkınlıkla ve ayakta duruyor
oldukça hareketsiz. "Söyle, anne, eğer alırsam nasıl olabilir?"

"Aldığını bulursun, Boğaz Ağrısı Olurdu
iki kişilik, "diye cevapladı Bayan Pepper." Pekala, koş, Joe, sen
anlamaz ve 'yapmanız gerekmez; sadece
Söylediğim gibi yapmalısın, hepsi bu. "

Böylece Joel kaçarak David'e veda ederek kaçtı; Ve o olmadığı için
Onu öpmesine izin verildi, sevindiren bir "Yaşasın" verdi
Küçük Davie büyük ölçüde, dururken yüzü bastırdı
Pencere, gittiğini görmek için.

Bir kez Bayan Beebe'nin evinde, bu yeterince büyüydü. Oldu
Ayakkabı işi için iyi öğleden sonra, Bay Beebe iki
Müşteriler. Bunlardan biri, küçük olan çok telaşlı bir kadındı
sorumlu çocuk. Joel, çağrılmak için yüksek glee'deydi
Her ayakkabının yakınına kadar, bu kadar çok kutuyu kaldırmaya yardımcı olun
Stok denendi. Bayan Beebe küçük olandan çıkmaya devam etti
Dükkanın arkasındaki salon ve "
Joel ile henüz, Pa? "Hepsi Joel'i çok önemli hissettirdi,
gerçekten ve neredeyse büyüdüğünde bir ayakkabı dükkanını tutmaya karar verdi
Yukarı, sahne koçu sürücüsü olmak yerine.

"Hayır," dedi Bay Beebe, kısa süre içinde, "Ben onunla birlikte değilim, Ma.
O onları kutuları indirmek için usta bir el. "

"Ayak parmaklarında biraz daha geniş bir çiftin yok mu?"
diye sordu kadın. "Ayağa kalk ve onları damgalayın, Johnny." Yani Johnny
Ayağa kalktı ve yeni ayakkabılara damgalandı.

"Çok zor," dedi annesi. Bu yüzden çok sert damgaladı.

"Druther'in daha geniş bir akarı daha alırdım," dedi kadın
hoşnutsuzca.

"Sana daha geniş olanlar gösterdim," dedi yaşlı Bay Beebe. "Kuyu,
Joel, oğlum, tırmanmalı ve o kutuyu yukarı kaldırmalısın
köşede. P'r'aps Bunlardan bazıları uygun olacak. "

Yani Joel, yıl içinde her gün orada olmasını diledi ve
O kadın her zaman farklı isteyen erkekleri getirir
Bay Beebe'nin sahip olduğu herhangi birinden ayakkabı, bir sincap gibi tırmandı ve
Kutuyu Bay Beebe'ye getirdi.

"Şimdi Marm," dedi ayakkabı mağazası kaleci, ustaca bir iyilik kırdı
ferah çifti, "Sanırım bunlar ne istediğinle ilgili" ve o
neşeyle güldü.

"Hayır, onlar da değiller," dedi Johnny'nin annesi,
Onları ve onları eleştirel olarak izliyorlar, "tüm kapılar kadar büyükler,
Bay Beebe. "

"Şey, oların kapıları giymesini istiyor, değil mi?" dedi Bay
Beebe, "Sanırım sonunda uygun olacaklar."

"Şey, yapmayacaklar," dedi kadın, "
Johnny. Onlar daha büyük bir manzara. Sanırım yapabilirim
SONRA SONRA Bir ayakkabı görüyorum. "

"Joel şimdi gelemez mi Pa?" diye sordu yaşlı Bayan Beebe, ona sunarak
Kapıda tekrar sınır. Yeni ile oldukça iyiydi
Şirketi olduğu için giydiği pembe şeritler.

"Evet, çok yakında Ma," diye yanıtladı kocası, oldukça yıpranmış.
"Şey, eminim sana uyamayacağım için üzgünüm Marm,"
kadın, "ama dürüstçe yapamam, çünkü sana her şeyi gösterdim
dükkanımda ayakkabı. Burada, Joel, başlayacağız ve tekrar paketleyeceğiz, "
dedi, çiftleri koşan tezgah üzerindeki yığıntan sıralayarak
dükkanın yan tarafında ve onları iple astar
onları kolunun üzerine birbirine bağladı.

"O çifti göreceğim," dedi kadın aniden,
Bay Beebe'nin koluna sarktı.

"Pekala, Marm," dedi Bay Beebe, en zorla. Yani diz çöktü
Johnny'den önce tekrar ve ayakkabıları çekti ve Johnny'nin
Annem çocuğa ayağa kalkmasını ve onları damgalamasını söyledi.
gerçekleştirildi ve yaşlı Bay Beebe kalktı ve çıkardı
Bandanna ve sıcak yüzünü sildi.

"Şimdi bu bir şeyler gibi," dedi kadın, onun bir bob ile
Kafa, küçük gözleri parlarken. "Sanırım hakkı biliyorum
Ayakkabı ve bir sonraki. Neden bana göstermedin
Daha önce? "

"Daha önce iki kez ayakkabı aldın," dedi Bay Beebe, "veya
En azından çocuğun var ve önce çok genişlerdi ve sonra
çok daha anlatıldı. "

"Şey, onları şimdi alacağım, şimdi," dedi kadın, uzanarak
para, "ve sanırım biliyorum ki ve bir sonraki
Oğlum ayakkabılarını denedi ya da denedi. "

"Şimdi Joel," dedi yaşlı Bay Beebe, küçük yeşil kapı
Jangling zili onu ve Johnny'yi gerçekten kapadı. "
Bu ayakkabıları tekrar kutulara geri alırken, daha iyisin
'Parler' ile karşılaşıyor, çünkü Ma-a-Waitin 'oldu. "

Joel, içinde kalmayı tercih edip etmeyeceğini aklında çok bölünmüş
Dükkan tamamen, keyifli ayakkabılarla ya da dışarı çık ve
Sürenin yarısını Bayan Beebe ve Donuts ve
Pembe ve beyaz çubuklar, onu beklediğinden neredeyse emindi,
hangisinin olduğuna gerçekten karar veremediği sonucuna geldi
daha keyifli; Ve sonra dükkan kapısı zili tekrar sallandı,
Ve başka bir müşteri daha vardı.

Bu sefer biraz ince yaşlı bir adamdı ve gelmesine rağmen
Başka bir kasabadan, Bay Beebe'nin harika bir arkadaşı gibi görünüyordu,
şimdi onu sevinçle karşıladı.

"Eh, 'Tain Obadiah Andrews değilse!" diye bağırdı
Ayakkabı dükkan kaleci, ışıltı, yeni gelenlere iyi bir göz atıyor.
"Seni bir haftadır görmedim, Obadiah."

"Ben de seni görmedim," diye açıkladı küçük adamı da tıpkı
Memnun ve memnuniyetle oturmak. "En çok dövüyorum, a-gittin '
Burada, yeni ayakkabılar istiyorum, Jotham ve ben alacağım cal'late
'Onları burada yaptıkları kadar güzel. "

"Ben de obadiah," dedi, yaşlı Bay Beebe,
Eller birlikte memnun bir şekilde. "Şimdi Joel, hepsini yıkacağız
Bu taraftaki ayakkabılar, "ve dükkanın karşısında" bir 'sen
Daha sonra, isterseniz erkeklerin boyutlarını koyabilir. "

"Pa, Joel ile en çok yapmıyorsun? Oh, neden, işte Bay
Andrews! "Diye bağırdı Bayan Beebe. Sonra küçük
Bay Beebe ve Joel ayakkabıları çıkarırken alışveriş yapıp oturdu
Bu denenecekti. "O kadar güzel ki zaman geçirebilirim
Ey seninle gün, demek, "diye gözlemledi.

Ancak yaşlı Bay Andrews'i tatmin etmek çok uzun sürmedi. En kısa sürede
İlk ayakkabı çekilirken, bunun doğru olduğunu ilan etti,
Her ne kadar ayakkabı dükkanı kaleci diğerlerini denemeyi teklif etti.

"P'r'Ass Eve geldiğinde bunlar çimdikleyecek," diye önerdi Bay Beebe,
Endişeyle, "ya da kötü bir şey kötü olacak
'Em. "Ama küçük yaşlı adam," Hayır; Onları yap, Jotham. "

Böylece ayakkabılar kağıda yuvarlandı ve kırmızı bir ip ile bağlandı,
Ve sonra Bay Obadiah Andrews, "Şimdi bir şey yapıyorum" dedi.
Ziyaret et ve sizinle birlikte geçirilen saati geç, Jotham. "

"Öyleyse," diye bağırdı yaşlı Bay Beebe, zevkle, sayarak
değiştirmek. "Şimdi Joel, tüm ayakkabıları geri kazabilirsin ve sonra
İsterseniz erkek boyutlarını bitirin; Ve ondan sonra Ma, o
salona girebilir ve size şirket olabilir. "

Bayan Beebe ve Joel sonunda salona girdiğinde
İki eski arkadaş yoğun bir şekilde konuşuyor, orada sadece on kaldı
Eve gitme zamanı gelmeden birkaç dakika önce.

"Ey canım!" diye bağırdı yaşlı Bayan Beebe, oldukça acımasız
saate baktı. "Eh, annenize itaat etmelisin ve tek
gördüğüm şey, tekrar gelmelisin. "Bu yüzden doldurdu
Bir kağıt torbaya tüm pembe ve beyaz çubuklar ve çörekler
Bu çok güzel, şirket tarzında, mavi bir tabakta yığılmıştı.
"Orada," dedi hayal kırıklığını en iyi şekilde boğarak
"Bunları seninle eve götürebilir ve annenize seni beklediğimi söyle
Yine bir gün. Yardım edemeyiz, çünkü PA çok meşguldü, '
Joel kaçarken.

"Bütün öğleden sonra ayakkabı sattım," diye bağırdı,
Küçük kahverengi ev ve bir an için kağıdı unutuyor
Çanta ve değerli içerikleri. Sonra ona bir patlama içinde geldi.
"Buna bak!" Polly'nin kahverengi kafasının üzerine sallanıyor. O sallandı
aniden yükseldi. "Dikkat!" Joel çığlık attı, ama çok geç; Polly
Kahverengi kafa çantaya çarptı ve uzağa döndü ve
Donutlar ve pembe ve beyaz çubuklar her yerde uçuyor
Mutfak zemini.

"Şimdi, bu çok kötü," diye bağırdı Polly, onları seçmeye yardımcı olmak için zıplıyor
yukarı. "Ah, Joel, ne kadar muhteşem bir çok şey!"

"Öyle değil!" dedi Joel, ağızları üzerinde başlamak için sulandırdı.
Mamsie'nin sandalyesinin arkasında pembe bir sopa "İşte bir tane daha".
"İşte 'Bu. Anladım!" zaferle ortaya çıkıyor ve onu tutmak
hızlı. "Phronsie ve Dave nerede?"

"Büyükannede bitti," dedi Polly.

"Ey canım!" Joel'e başladı, sonra bir dakika düşündü. "Yapacağım
Büyükanneyi bir çörek al, Polly, "diye bağırdı, dans ederek ve
Tüm "güzellikleri" sıktığı çantayı sallayarak.

Phronsie'nin büyükanneye şarkı söylediğini duydu, ki
Yatağın yanına tünemiş, büyükanne gülümsüyor
Uzakta, her kelimeyi duymuş gibi memnun.

"Dave," diye bağırdı Joel, sınırlandırdı ve çantayı salladı, "sen
Neye sahip olduğumu bilmiyorum, "ve arasına yatağa atladı
Büyükanne ve Phronsie.

Davie bunu görünce sandalyesinden çıktı ve hızla atladı
Yatakta da. Büyükanne gözyaşları yuvarlanana kadar güldü
yanakları.

"Sanırım henüz daha fazla güleceksin, büyükanne," diye ilan etti Joel,
çantasının tepesini kaldırarak ve bir çift parlak getirerek
Siyah gözler içinde akranına çok yakın. "Mükemmel
Muhteşem! "Ağladı, ellerini tutarak kimsenin göremeyeceği kadar.

"Ah, Joey, bize göster!" diye bağırdı Phronsie, diz çökmeye kalktı
Yamalı yatak yapımı, koluna bakmak için.

"Bir göz atabilirsin," diye karar verdi Joel, aniden,
Onlara bakmak için çantanın ağzından uzakta gözler. "Büyükanne
birincisi olmalı; O zaman ne olduğunu tahmin etmelisin. "

"Sanırım bu çörek," dedi Little Davie, "çünkü sen
Bayan Beebe'nin yanı sıra, onları kokluyorum. "Büyükanne hepsini gülümsedi
Zaman, sanki her şeyi duymuş gibi mutlu bir şekilde
söylenmişti.

"Başka bir şey daha var," dedi Joel, kesinlikle, "ama"
Tahminin. Şimdi büyükanne, "çantayı eskisine yakın tuttu
Lady's Cap-Sınır, "Bak!"

"Benim!" diye bağırdı yaşlı bayan. "Ne var Joel?" o gibi
Çantayı seğirdi.

"Görmedin mi?" diye bağırdı Joel; "Şey, bir göz atabilirsin,
'Çünkü sen büyükannısın, "ve onu ondan önce tekrar getirdi
gözler.

"Donutlar?" dedi büyükanne. "Benim aşkım! Nereden aldın?"

"Bir tane olabilir," dedi Joel, derinliklerine bakarak
her yerde şekerli olan iyi boyutlu bir balık avlamak için çanta
Elinde düştü.

"Bana bir tane ver," diye yalvardı Phronsie, iki elini tutarak.

"Bir dakika içinde," dedi Joel. "Şimdi büyükanne, burada başka ne var?"
Çantaya sallamak.

"Hey?" diye sordu büyükanne; "Daha yüksek sesle konuş, Joel."

"Ey canım! Konuşamam öyle duyacak," dedi Joel,
umutsuzluk, diğerlerine. Böylece çantayı tekrar salladı,
Bunun dağı çıktı ve çörekler ve pembe ve beyaz
Çubuklar uçtu ve yamalı yatağın her yerine yuvarlandı.

"Şimdi, şimdi," dedi Joel, tiksinti içinde; "Herhangi bir faydası yok
Herkes bir şey tahmin ediyor. Ama şimdi onları yiyebiliriz, "diye ekledi,
Parlatıcı.




Xxvi

Bayan Parrott'un koçu ve The Coasting


Joel'in gözleri açıldığında küçük pullar kar yağıyordu ve
Küçük, tüylü şeyler küçük pansiyona karşı döndü
Pencere, sanki içeri girmek istiyorlar gibi.

"Dave-Dave!" diye bağırdı Joel, onu alay ederek, "Kalk-kar yağıyor!"

David'in gözleri bu konuda oldukça genişledi ve hemen oturdu. "Ah,
Joel, "Pulları izlerken gıcırdadı" değil mi?
tatlı!"

"Um! Sanırım öyle," dedi Joel, kıyafetlerine yayarak;
"Kartoplar ve kaymak için güzeller."

David, yerde bir mavi yün stoklamaya ulaştı.
yatağın tarafı ve elinde oldukça hareketsiz oturdu,
Karlı koşuşturma ile ilgili.

"Biraz giyinmedin," diye bağırdı Joel, etrafta dönüyor "ve
Ben hazırım. "

"Öyleyse hepsi hazır olacağım," diye bağırdı Little David,
tüm aceleyle stoklamak ve kıyafetlerinin geri kalanında uçmak
Alacrity. "Bekle, Joe-Do," Joel alt katta takılmaya başladığında.

"Yapamam," dedi Joel, yarışarak, "Kızağı alacağım."

"Wa-it," dedi Davie, yarı ağlıyor.

Ama Joel ormandaydı, değerli kızak çekiyor
Ben bazı tahtalardan ve eski kızaktan çocuklar için yapmıştı
ona verilen koşucular. Biriyle sürüklüyordu
Bütün yaz kaldığı köşeden korkunç gürültü,
Polly kaçtığında.

"Çok kar yağacağına inanmıyorum," dedi şaşkınlıkla
tüylü lekelerde. "Kızağınızı bugün istemeyeceksin, çocuklar. "

"Hazırlanmaya gidiyorum," dedi Joel, başka bir çekişle.

"Şey, sana yardım edeceğim," dedi Polly, bir ucunu tutarak. "Canım
Ben, bunun tüm dünyadaki en görkemli kızak olduğunu düşünüyorum. "
Coşkuyla haykırdı. "Ben'in nasıl yapabileceğini anlamıyorum
Çok güzel. "

"Ben her şeyi yapabilir," diye açıkladı Joel.

"Biliyorum," dedi Polly, gururla. "Keşke vakti olsaydı
İstediği her şeyi ortaya çıkarmak için, "diye ekledi kederle.

"Belki bu kış olacak," diye önerdi Joel,
Polly'nin üzgün olduğunu görebilirdi.

"P'r'aps," dedi Polly; "Ama her zaman doğacak odun vardır
Kış, Joe. İşte-asla geliyor! "Büyük kızak yuvarlanırken
Acele ile, odunshed zeminin ortasına sürüklenecek.

David şimdi aşağıya doğru koşmaya geldi ve Phronsie, bunu duyarak
Kızak da çekilecek, odunluk içine desen olacaktı.
"Ah, Polly," diye bağırdı Rapture'da, "Şimdi binmeye gidiyorum
Bu çok dakika "ve o tur ve yuvarlak dans etti, alkışladı
Elleri Glee'de.

"Ey canım!" diye bağırdı Polly, küçük alçak pencereden işaret ederek.
"Bak, Phronsie, sadece en az biraz kar var.
Neden, duracaktı. "

Bu korkunç öneride, küçük biberlerin her biri
Ormanlık pencereye koştu ve Joel kapıyı genişledi,
böylece tüylü bir pul bulutu taşıyan soğuk bir patlama,
süpürüldü.

"Ah, Joel!" diye bağırdı Polly, "Kapı kapa, phronsie 'yakalayacak
soğuk. "Joel zaten ev yerinde, dans ediyordu,
Bunun derin derin olacağını ilan ederek ve
Yakında kar adamı tahmin etti; Çok küçük Davie koştu ve itti
kapı, ne olduğunu duyma şansını kapatarak
Söylüyor. Bir süre gitmişti ve diğerleri
Mutfak, Polly için o gün kahvaltı yapamayacaklarını ilan etti
Eğer acele etmediyse ve David ve Phronsie çok düşündü
Bu pencerelerden kar fırtınasını izlemek daha güzel
Odunca küçük sıkışmış pencere. Sonuç
Joel'in kahvaltıya başladığı gibi, para cezasında koştu
Glow, yanakları çok kırmızı ve tombul burnu da. "Neden
Gelmedin mi? "Diye sordu köpüklü gözlerle.

"Nerede?" diye bağırdı Polly. "Ah, Joe, ne yapıyorsun? Senin
Yüz ateş kadar kırmızı. "

"Ve burnun da kırmızı," dedi David.

"Umurumda değil," dedi Joel, koltuğuna girerek. "Bana biraz ver
Mush, Polly, yap!
'Twas sadece asal, sana söylüyorum! "

"Ne?" Diye sordu Polly, çabucak. "İyi olduğunu söylemeye devam ediyorsun ve
Bize ne yaptığını söyleme. Bu kibar değil, "o
ekledi, çünkü Polly, görgü kuralları konusunda oldukça özeldi ve
diğer çocuklardan önce çok genteel olmayı severdi.

"Ah, Bayan Parrott'un koçuna biniyorum," dedi Joel,
Bu günlük bir olaymış gibi görünmeye çalışmak ve
Hiçbir şey olmamış gibi yemek. Bayan Parrott bir
Eski atalar, Badertown'a yaklaşık iki mil uzaklıkta. O idi
Çok zengin, ama tamamen kendine saklandı ve
Eski koç, tüm köylülerin kıskançlığı. "Ve seni aradım
Hepsi gelecek ve yapmazsın. "

"Ah, Joel Pepper!" diye bağırdı Polly, düşünmek için çok şok oldu
Hepsi kaçırmış ve büyük kaşığı bırakmış olan muhteşem bir şans
Mush'a hizmet ediyordu, "Bize asla bir tane demedin
Tek parça! "

"Hayır, hiç yapmadın!" David'i ciddiyetle ekledi ve Polly'ye bakarak
tüm gözleriyle.

"Asla yapmadım!" Phronsie'yi tekrarladı, sarı kafasını olumlu salladı.
"Polly, biraz daha fazla lapa istiyorum."

"Evet, ben de yaptım," diye konuştu Joel'i yüksek sesle.

"Joel!" Mother Biber.

"Eh, yaptım, Mamsie," diye tekrarladı Joel, çok yaralı bir tonda. "BEN
Tıpkı böyle aradı, 'Hızlı gel! Ve Bayan Parrott'un
koç;' Yani orada! "

"Ey canım!" diye bağırdı Polly, tutkuyla, ona oturup
sandalye, "O koçun içine girmeyi tercih ederim
Başka bir şey ve şimdi öyleydin ve asla bir şans bulamayacağız
Tekrar. Asla tüm bu dünyada! "

"Nasıl oldu Joel?" diye sordu Ben. "Tüm hikayeyi anlat
başından beri. "

"Neden, görüyorsun," diye başladı Joel. "Polly, bana biraz ver
Daha fazla lapa, yap, "kasesini geç.

"Ey canım, önce söyle, Joe," diye bağırdı Polly, sabırsızlıkla. "BEN
Kaşıkın nerede olduğunu bilmiyorum, "büyük kaşık yuvarlandı
Yerden çıktı ve heyecana gittiğini görmemişti.

"Joel, temiz bir tane al," dedi Bayan Pepper, "ve sonra
diğer; Muhtemelen düştü. "

Joel sandalyesinden çıktı ve Polly için temiz bir kaşık aldı,
ve sonra masanın altına daldı ve diğerine geri döndü
kaşık. "Şimdi başlayın ve bize her şeyi anlat," dedi annesi.
"Hayır, Polly, söylenene kadar ona lapa yardım etmesine gerek yok."

Yani Joel, tüm hikayeye kadar lapa almayacağını görmek
Parrott antrenöründe nasıl yolculuğunu buldu,
bir kez ve olabildiğince hızlı bir şekilde salladı. "-adam-bu--
Sürücüler-Boy-Bir '-I--İNCE-YARD-YARD-A'-HE-SAID-
Siz çocuk-o '-o'-Siz çocuk-sürüş-
Ben-alıyorum-a-piece-aşağı-yol-yol-bir 'i-çağırdı-
ve-sen-sen--biz-biz-bir şey-bir şey-hepsi bu. Şimdi ver bana
Biraz lapa! "

"Sadece bilseydik!" Polly'yi yas tuttu, ellerini sıktı. "
Yeşil saten ile kaplı, Joel? ”Diye sordu aniden.

"Anlamıyorum," dedi Bayan Pepper, şaşkın bir şekilde. "Nerede
Bayan Parrott'un adamı sana sorduğunda Joel miydin? Peki sen
Bareheaded ve ceketin olmadan gitmedi mi? "

"Bahçede, Mamsie," diye yanıtladı Joel. "Polly, bana ver
Biraz lapa, "Polly için çok emildi, Bayan Olursa Duymak İçin
Parrott'un koçu gerçekten yeşil saten ile kaplıydı,
Joe ve onun kahvaltısı hakkında her şeyi unuttu. Yani şimdi aceleyle
Mush'u bekleyen kaseye daldırdı. "
Gerçekten yeşil saten ile kaplı Joel? "Diye bağırdı nefessiz bir şekilde.

"Bilmiyorum," dedi Joel, tüm dikkatini kase üzerine
lapa.

"En çok biliyorum," dedi Polly, dirseklerini masaya yaslayarak,
Ve başı ellerinin üstünde, nasıl görüneceğini düşünmek için
Yeşil saten ile kaplı bir koçta binmek.

"Ve şimdi asla gitmeyeceğim," diye sona erdi.

"Neden bizim için geri dönmedin?" Diye sordu David aniden. O
Joel ile acele ettiği için hiçbir şey yememişti
Harika bir hikaye ve Polly'nin hayal kırıklığı ve kendi arasında,
büyük bir sıkıntı halindeydi.

"Ah, hemen geldiğini sanıyordum," dedi Joel, yutarak
hızlı ağız dolusu; "Ve sonra, koça girdiğimde adam
Bu, Bayan Parrott'un artık bekleyemeyeceğini söyledi. "

"Artık, demek istiyorsun," diye düzeltti Bayan Pepper.

"Evet," dedi Joel; "Ve sonra yola çıktık."

"Görüyorsun, ormanlık kapıyı kapatmak zorunda kaldık," dedi Polly,
"'Çünkü Phronsie yapmazsak soğuk alacaktı ve yapmadık
Aradığınızda tek bir kelime duy, Joel Pepper; tek değil
bir!"

"Nereye gittin?" Diye sordu David aniden.

"Ah, merkeze doğru," dedi Joel, "ikiye-hayır sanırım dört mağaza,
Ve sonra beni eve getirdi-yani neredeyse ev. Düştü
Ben köşede. "

"Ey canım!" diye bağırdı Polly.

"Ah, neşeli! Kar'a bak!" Joel çığlık attı, ondan uçuyor
sandalye. Ve elbette, çok dalmışken, orada
bir
Tozlu peçe, görmek için neredeyse çok kalın.

Yani sabahın ortasında bir yerde Joel ve David
kızaklarıyla başladı, eldivenleri ile
en büyük memnuniyet ve diğerlerine veda etmek
Onları pencerelerden izliyor.

Joe, Simon'a gitmelerini önerene kadar her şey yolunda gitti
Tepe, iki mil uzakta uzun dik bir cadde,
Altta çok aniden döndü. Ve
Orada dolaşarak, onu sevkiyatla tırmandılar ve
Sahil aşağı.

"Ah, Wickets!" diye bağırdı Joel, direksiyon yapan, küçük Davie asılı
Arkada, dörtte üçten fazla korkuyor, ancak izin vermeyecekti
Joel bunu tüm dünya için gör. "Gee-haw-gee-haw-whee-dim-dump,"
Yükselen, çarpma ve yan yana çarpma ve bükülme. [İllüstrasyon: "Gee-haw-gee-haw-beyaz-dump-dump"]

"Ah, kendine iyi bak, Joe," diye bağırdı David, terörle, "en çok gittik
Over, "Bir tarafta yol aniden bir çalılık içine koştu
Evergreen ve ovma meşeleri.

"Hoh, düz gidiyoruz!" Joel'i söyledi, "Her zaman böylesin
Bir 'Fraid-Cat, David Pepper. "

"Ben bir 'Fraid-Cat değilim," Protested Davie "ve eve gitmek istiyorum
anneye. "

"Şey, tekrar iniyorsun, on bir, hayır, sanırım altmış
Bundan sonra "Joel ilan etti" zamanları. Gee-Whiz-Bump-Bump-Bang! "
Bu son yana ani bir eğimle dışarı çıkarıldı,
eğimin yaprak dökmeyen, ovma meşe çalı için kaçtığı yer; Ancak
Joel kenarı yaklaşık bir inç kaçırdı, bu yüzden çığlık attı
zevk ve tepenin geri kalanında güvenli bir şekilde fısıldadı.

"Bir daha asla düşmüyorum," dedi David, "bir kez değil, Joel,"
Onlar uçarken ve soğuk hava soluk yanaklarını süpürdü.

Tam o sırada, paralı dönüş boyunca aniden dönüşüne doğru
Tepe yol, bir öküz-pung geliyordu, tahta yüklü ve sürücü
Neredeyse bir yarasa ve sağır kadar kör olan yaşlı çiftçi Seeley tarafından
bir gönderi olarak.

"MERHABA!" Joel çığlık attı. "Gördüğümüzü gör" ama
Çiftçi Seeley ne gördü ne de duydu ve tam o zaman sona erdi
Takımını mümkün olduğunca tepeye yönlendirmek için. Joel
Bunu gördüm ve bağırdı, ama o da çığlık atmış olabilir
tepe. Her şey bir anda yapıldı. Down Sutval Secret'i ev yapımı uçtu
Sled, bu bir saniye içinde döndürülemez; Joel çılgınca
Büyük garip takımdan geçmek için yönlendirme, bu da engelliyordu
Yol, David ona çaresiz bir terörle ona yapışıyor.
Z-Z-RR-Thud! Ve yaşlı çiftçi Seeley'in bildiği ilk şey, dört
Küçük kollar ve bacaklar havada çılgınca sallanıyordu ve
Aniden, tahtalar ve koşucuların bir karışımı ile,
korkunç bir kaza ile odun öküz takımı; Ve sonra hepsi hala.

"Land O 'Goshen!" Kazada çiftçi Seeley'i boşaldı.
"Bu 'ERE? O benim zarif peters!" Ne olduğunu gördüğü gibi
Zavallı gözleri için mümkün olduğu gibi. Ve inmek
O yerine gitti, her uzuvda o kadar sallayarak,
Zorup yürüyebilirdi.

Upturned kızağının altında bir ses yoktu, burada yatıyordu
Ahşap-pung'a atıldığı gibi ve bir korku için
Moment Çiftçi Seeley, küçük bacakların iki çocuğu düşündü
ve kollar öldü ve salladı, bu yüzden sahte dişleri sallandı
kafasında ve karda oturdu.

"Onları kazmalıyım," dedi kendi kendine soğuk bir korku içinde, "
Kafalarını kar içine temizlerler ve alabilirler
Zaten ölmediyse, dolduruldu. "

Böylece o işte elinden gelenin en iyisini yaptı, sadece bir
Küçük bir yol, Joel aniden sıçradığında, siyah saçlarını salladı,
ve gözlerini ovuşturdu. "Ah, hatırlıyorum," dedi.

"Şimdi, buraya bakın-sen oğlun," diye bağırdı yaşlı çiftçi Seeley, öfkeyle,
"Ben, kim olsan da, öküz takımımın içine atlayacağım,
Ahşabıma 'A-Yumuş'. Um-yapacağım! "

"Dave'i dışarı çıkar," diye bağırdı Joel, her neyse çok az önemsedi
Yaşlı adam diyebilir ve karı çılgınca pençeye sokabilir. "Almama yardım et
Dave dışarı. "

"Hiçbirine yardım edemem," dedi yaşlı adam. "Sertim
'Jints,' yanında, beni ölüme atıyorsun, eenamost. "

"Oh-oh!" Joel, korkunç bir panikle çığlık attı. "Dave-al,
Dave! "

Ama David, hala olanlar gibi küçük bir odun kütlesi gibi yatıyordu
Eski Pung.




Xxvii

Prensler ve Prensesler


"Polly," dedi Bayan Pepper, "erkekler hakkında daha fazla endişelenme
eve gelmemek; Patatesleri fırında sıcak tutun. "
Polly yaklaşık bir düzine kez pencereye koştu ve nerede
Olabilirler ve neden akşam yemeğine geri dönmediler.

"İyi vakit geçiriyorlar, bir yerlerde, kalplerini korusun,"
dedi Bayan Pepper, bir gülümsemeyle. "Kar geldiğine çok sevindim
Erken, çünkü çok özlem duyuyorlardı. "Hissetmemişti
Sevinmenin yanı sıra, iyi bir süre için çok mutlu ve memnun
Çocuklarının zevkiyle Bay Atkins ona bunu çok vermişti
sabah olabildiğince çok eldiveni örme emri ve o
Hatta kendini biraz melodi mırıldanarak yakaladı.

Polly onu duydu ve yanına koştu. "Ah, Mamsie Pepper!"
"Şarkı söyle" diye bağırdı ve kollarını onun etrafına attı
boyun.

"Şimdi şarkı söyleyemem," dedi Anne Pepper, küçük bir sifon geliyor
"Ve ayrıca, seninle Polly'ye ihtiyacım yok" ve
Ona sevgiyle gülümsedi.

"Duracağım Mamsie-eğer bize daha fazla şarkı söylersen," diye bağırdı Polly.

"O zaman asla şarkı söylememem, Polly," diye ilan etti Anne Pepper,
biraz gülmek. "Ne yapacağımı bilmemeliyim, eğer yapmazsam
Söylediğini duy. "

"Yapmamalısın anne?" diye sordu Polly, çok memnun ve kıvırma
Annesinin ayaklarında küçük bir topun içine.

"Hayır canım, yapmamalıyım." Bayan Pepper işini uzun süre durdurdu
Elini okşayarak Polly'nin kahverengi saçlarına koyacak kadar. "Neden,
Küçük kahverengi ev gibi görünmüyor, Polly ve
Eğer durdurduysanız, herhangi birimizin ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum. "

"O zaman senin için her zaman şarkı söyleyeceğim Mamsie," dedi Polly; "Ben gerçekten
irade."

"Öyleyse, çocuk. Şey, acele etmeliyim ya da zaman alamıyorum
O eldivenlerde başlayın. Ve sadece düşün, Polly, Bay Atkins
Elimden geldiğince çok çifti örmeme izin vereceğime söz verdi. "

"Mamsie," dedi Polly, aniden ve ayağa kalktı, "
Bana örmeyi öğretiyorsun ve sonra sana yardım edebilirim. "

"Evet," dedi Bayan Pepper; "Çünkü nasıl olduğunu bilmeniz iyi. Ama
Bana şu anda olduğundan daha fazla yardım etmene istekli değilim.
Keşke bu kadar çok çalışmak zorunda kalmasaydın çocuk "ve endişeli
Bulut, Anne Pepper'in yüzündeki parlaklığı aştı.

"Ah, çok çalışmayacağım," diye bağırdı Polly, mutlu
Annesinin sözleriyle çarpıyor. Ve ona doğru fırladı
Kesilen iş ve Bayan Pepper, şu anda Polly gibi gülümsedi
O kadar neşeyle şarkı söylemeye başladı ki Phronsie küçük bir şarkı kurdu,
Eski mutfak mümkün olan en koza oldu. Sonunda,
Durgun, anne biber, "Polly, bu ne duruyor
kapı? Ona hiç istemediğimizi söyle, "gördüğü için bir yükdü
ahşap.

Polly kapıya koştu ve "Biz istemiyoruz
herhangi bir odun, "yüzü çok beyaz döndüğünde ve
Kararsız ayaklarda kar. "Ah, Joel, nedir?" Kollarını atmak
etrafında. Ama cevap vermeden önce Bayan Pepper vardı
arkasında yakın.

Davie'yi sahip oldukları odun yığınından kaldırdılar
onu olabildiğince rahat etti, çiftçi Seeley ve Joel;
Yaşlı Adam "'Twar değil' O benim hatam. TH 'BOYS
Bana koştu, "ama Joel, hayatında ilk kez sözsüzdü.

"Mamsie, kötü hissetme," dedi Little Davie,
Kolları onu alırken öpülmekle yüzleşir. Joel Polly'ye uçtu
konfor için.

"Ve Bay Seeley güzel," dedi David, eski olanı öğrenen
Uzun, yavaş, evsel bir yolculukta çiftçinin adı ve şimdi
Suçlanabileceğinden korkmuş gibi görünüyordu ve yeterince teşekkür etmedi.

Yaşlı çiftçi, bunu duymuyor ya da gerçekten konuşmanın çoğunu,
Aralıklarla, "Twar benim hatam değil. Suçlamam," demeye devam etti.
Bayan Pepper David'i küçük kahverengi eve taşıyana kadar ve
Diğerleri, yeterince yas tuttuktan sonra, kapı kapatıldı.

David burkulmuş bir ayak bileği ile döşendi, hepsi bu yüzden,
üzgün. Ama Joel karda oynayacak kadar kasvetli buldu
yalnız ve pencereye oldukça yakın kaldı, böylece
Yukarı bak ve oturmuş Dave için arada bir şarkı söyle
Mamsie'nin büyük sallanan sandalyesi. Ve çok yakında, bir gün Ben
Davie'yi dışarı çıkardı, hepsi bir araya geldi ve onu dikkatlice koydu
Büyük kızak.

"İşte buradasın!" diye bağırdı Ben, yükünü yatırarak "
Olabilir, "ailenin geri kalanı sıkmak için etrafta dolaşıyor
David daha sıkı ve tippetini yaklaştırmak ve emin olmak için
Eldivenlerini açıkladı.

"Çok uzağa gitme Joe," diye uyardı Bayan Pepper.

"Yapmayacağım Mamsie," dedi Joe, gururla, yürüyerek, yürürken
Büyük kızak, Davie bir kral kadar mutlu otururken,
Arkasında kaymaya geldi. "Yaşasın!" Buna devam ettiklerinde sert bir ses ağladılar
Yolun aşağısında iyi bir mesafe yolu, David sevinçle haykırıyor
Her dakika, "Oh, Joey, tekrar kapıdan çıkmak çok güzel."

"Yaşasın!" Sesi tekrar çığlık attı ve Joel, kadar sert bakıyor
Bir taş duvarın arkasından iki çocuğun açıldığını görebiliyordu ve
Her biri elinde büyük bir kartopu olan ona doğru koşuyor.
Ve bir sonraki şey, kartopular havadan uçtu ve bir
David'i boynuna vur ve bükülmesinin her yerine patladı. Joel
Diğerinin ona kafasına bir vuruş vermesi umrumda değil.

"Bunu durdur!" Joel'e ateş kadar kırmızı bir yüzle emretti.
"Dave'e tekrar vurma" ve siyah gözleri parladı.

"Biz daha büyükiz," diye küçümsedi bir çocuğu ve biraz aldı
daha fazla kar ve sert bir topa yuvarlamaya başladı.

"Hayır, sen de değilsin," diye çelişti Joel, asla
Herhangi birinin kendisinden daha büyük olduğunu kabul edin. "Ve Dave
Yalnız diyorum. "

"Onu kızaktan iteceğiz," dedi diğer çocuk
korkunç bir sırıtma.

Bu konuda Joel bir an için umutsuzluğa baktı.
Yardım edecek olan herhangi biri geliyordu. "Davie'nin ayak bileği. Ey canım!"
diye düşündü. Böylece kızak ve en büyük çocuk arasına girdi. "Sen
Onu yalnız bırak! "Diye bağırdı, dişlerini sıkıca koydu
birlikte.

"Hoh-Hoh-'Fraid-Cat-' Fraid-Cat!" her iki çocuğa da güldü, atladı
Hakkında ve tekrar tekrar şarkı söylemek, '"Fraid-Cat-' Fraid-Cat!"

Joel küçük kahverengi ellerini sıkıca sıktı. Oldu
Onlara uçmamak ve pommelli olmak için zor. "Ama Davie
Ayak bileği-Dear-Dear! "Böylece nefesini tuttu ve hareketsiz tuttu.

Aniden her iki erkek de David'e acele etti, yani onu yapmak
Kar yiyin ve bir topun sırtını bir
Aynı zamanda, ama Joel onlar için çok hızlıydı ve ilk şey
David yaklaşımlarına bir çığlık atarken, iki sert
Küçük yumruklar onları sağa ve sola doğru çekiyordu.

"Dur!" Ağladılar. Ama Joel nasıl duracağını bilmiyordu; O
Çok ve çok hızlı dövüldü ve tam olarak görünmüyorlardı
Bir sonraki nereye gireceğini bilmek için, birkaç dakika içinde
Her iki erkek de olabildiğince sert ağlıyordu.

"'Fraid-Cat!' Fraid-Cat!" Sang Joel, etraflarında dans ediyor ve
Yumruklarını en canlı şekilde sallıyor.

"Joel Pepper!" aniden, tüm
Erkekler atlar, Little Davie çok daha kötü bir endişe içinde sallanırken
eskisinden daha. "Halka açık yolda savaşmak! Pekala, asla
Çok korkunç bir şey duydum! "

Joel döndü, yumrukları hala hazır. "Kavga etmiyorum,"
Yoğun bir şekilde reddetti. Parson Henderson'ın Bayan Jerusha
kız kardeş.

"Ve bu konuda yalan söylemeden savaşmak için yeterince kötü,"
dedi Bayan Jerusha, siyah eldivenlerini dehşet içinde tutarak. "BEN
Kavga etmiyorum. Ve bir yalan söylemedim, "Joel ilan etti." Ve
Bunu söylememelisin, "diye ekledi, yanarak onu ilerleterek
gözler.

Bayan Jerusha geri çekildi. "Sen çok kötü bir çocuksun," dedi tartly,
"Ve sana söyleyecek daha fazlası olmayacak."

"Yalan söylemediğimi söylemelisin," diye ısrar etti Joel
sertlik ve başını geri atıyor.

"Kavga etmiyorsan ne yapıyorsun?" Bayan Jerusha'ya başladı
yüksek sesle; "Due söyle."

Joel sadece "Davie'ye zarar vereceklerdi" diyecekti.
Kelimeleri çıkarmadan önce Polly'nin çalıştığı görüldü
Hepsine doğru yolda, kaputu ona geri uçuyor
omuzlar.

"Ah, Joel, ne düşünüyorsun ..."
İki erkek ve en kötüsü Bayan Jerusha; Sonra geldi
ölü bir durak.

"Görgü kuralların nerede?" o bayanı yakaladı, azarlamak istedi
birisi. "Eminim bir kızken oldukça konuştum, ne zaman
İnsanlarla tanıştım. "

"Nasılsın Bayan Jerusha?" Diye sordu Polly. O zaman yapamadı
Geniş gözlü şaşkınlık olan iki oğlanla ilgili yardım; Onlar
Ayakkabılarının ayak parmaklarını karda kazdı ve ona bakmazdı.

"Ona yalan söylediğimi söylüyor," diye bulanıklaştırdı Joel,
Bayan Jerusha'nın yüzünden yanan gözler.

"Ey canım!" Diye bağırdı Polly, en büyük sıkıntıda. "Joel
Yalan söyleyemem, Marm; Asla yapmadı. "

Joel siyah kafasını yükseltti, ama gözlerini almadı
Bayan Jerusha'nın yüzünden.

"Eminim ki yapıp yapmadığını bilmiyorum ya da umursamıyorum," diye karşılık verdi
Bayan Jerusha, Shrilly. "Ve sen çok per, polly biber,
Kendinizi büyüklerinize karşı koyun. Ben küçük bir kızken ben
Asla ile çelişmedi. Asla tüm dünyada! Senin nedir
Anne, seni bu şekilde gündeme getirmek için mi? "
Siyah eldivenlerini tekrar yukarı.

"Polly," dedi küçük Davie, çömelmişti
Büyük kızağın ortasında, "Eve gidemez miyiz?"

"Evet," dedi Polly, kıskançlık. "Joel, benimle eve gel
dakika; Başka bir kelime söyleme, Mamsie hoşuna gitmez, "o
komuta. İpi ele geçirdi ve Joel, gözlerini kaldırarak
Bayan Jerusha'nın yüzünden en büyük zorluk da kavradı,
Ve küçük biberler geri dönebildikleri kadar hızlı gitti
Mamsie'ye ev sahipliği yapan, diğer üçünü yolun ortasında bırakıyor.

"Ey canım!" Kaçtıkça Polly'yi nefes aldı. O zaman, "Joel, eğer yapabilirsek
Sadece Mamsie'ye gidin, "kızakta geri dönerken
çok düşünce.

Küçük kahverengi evin önünde büyük bir rahat duruyordu
Eski moda desenin kızağı. Bir zamanlar olmasına rağmen
Çok yakışıklı, şimdi soluk ve eskidi. Neredeyse
Sanki kızakla birlikte hizmete girmiş gibi görünüyordu ve
Metresinin diğer eşyaları, öncelikle öne oturdu
koltuk. Küçük biberleri görmekten çok zevk aldı
Stoacal'ın karşısına izin vereceği gibi geliyor, ama o
Bir yüz veya figür kasını hareket ettirin. Başka bir zamanda Joel
Bayan Parrott'un adamının oturduğunu görmekten zevk alıyorum
Orada evden önce ve bir kızakta. Ve olmazdı
O kızakta olacak bir dakika önce ve
O ön koltuk, sürüşüne izin vermek için bu sert figürü kuşatıyor.
Ama şimdi Joel uçtu, ipi düşürdü ve içine koştu
ev ve Polly David'i kapıya sürüklemek ve çağırmak için bırakıldı
Mamsie onu kaldırmaya yardım etmek için. Ama özlemeyi söylemeyi bıraktı
Parrott'un adamı, "İlk önce Mamsie ile konuşmayı bırakmalıyım
Lütfen."

Bayan Parrott'un adamı şimdiye kadarki yıllarının eski kullanımını unuttu
Polly döndüğünde gözlerini ovuşturdu ve sonra döndü
ve görülebileceği sürece ona bakmaya devam etti. İçin
Gerçekten aynı küçük kız olduğuna inanamıyordu
Köpüklü gözler ve pembe yanaklarla yolda dans etmişti,
Ve hatta endişeyle baktı, o kadar çok düşündü
BT.

"Mamsie!" diye bağırdı Joel, boğuk, kendini anneye fırlattı
Pepper'ın kolları, onunla tanışmak için kapıya gelirken, yüzü
Bayan Parrott'un
Kızak aslında küçük olanlarını almak için kapıda bekliyordu
Bir kızak sürüşü için, "Mamsie! Bayan Jerusha bir yalan söylediğimi söylüyor.
Ben, anne? "Ve Joel onu tuttu ve bir torrent içine girdi
göz yaşları.

Ve sonra Polly oraya geldi ve Davie kızaktan kaldırıldı ve
eve taşındı ve üçü arasında hikaye
dışarı çıktı.

Ve Bayan Parrott'un adamı önünde sert bir şekilde oturuyordu
Kızak koltuğu, sadece başı döndü ve gözleri
Little Brown House'da sahip olduğu gibi bakıyor.

"Şimdi Polly," dedi Bayan Pepper, anlatacak daha fazla olmadığında,
Ve çocuklar onu görmek için şaşkınlıkla baktılar
Neşeli, "En kısa sürede kendinizi hazırlayın.
Yüzünüzü iyi ve gözlerini yıkayın ve ben de bahar ve yardım edeceğim
Joey ve Davie. Phronsie'nin hepsi hazır. "Gerçekten de öyleydi ve
Bu süre boyunca küçük kriketinde sabırla oturuyor, küçük
Mittened elleri kucağına katlanmış. Phronsie'ye her bit
Bir yolculuğa hazırlanmak her zaman bir zevkti
Keşifin kendisi olarak ve ciddi bir zevkle keyif aldı. "Ve sevgili ben!" devam eden anne biberi, en parlak tarzında,
Tüm bu süre boyunca ikisini yıkıyor ve okşuyordu
çocuklar böyle büyük bir fırsat için doğru durumda
Bu, "Bayan Parrott'un tüm bunları bekleyen adamı var
zaman! Şimdi ne kadar iyi durabileceğini görün Joey ve sonra
Olabildiğimiz kadar hızlı ol. "Ve çok yakında hepsi hazırdı,
Ve Joel'in şişmiş burnu ve kırmızı gözleri pek görünmedi
Sanki ağlıyormuş gibi ve Polly'nin yüzü çok az iz gösterdi,
Sonuçta, o da ağlıyordu. Böylece hepsi aşağı indi
Kapı, Anne Pepper ve Polly ve Joel David'i taşıyor ve
Phronsie ağır bir şekilde yürürken.

"Çok üzgünüm," dedi Anne Pepper, Parrott'un adamını Bayan
Hala onlara hareketsiz bakıyorum, "seni beklemeye devam etmek için. Değil
Çocuklarımın hatası, bunu söylemeliyim. "Sonra onlara yardım etti,
ve büyük kürk cüppeleri üçün etrafına güzelce sıkıştırdı
arka koltuk. Joel, elbette, o zamana kadar rahat bir şekilde yerleşti
ön koltuk.

"Şimdi çocuklar," dedi Bayan Pepper, bir an için,
Ve yol kenarında oldukça hareketsiz duruyor, "
Tüm hayatınız boyunca sahip olduğunuz en güzel zaman. Unutma! "Ve
Onlara gülümsedi ve hiç parlayan tüm güneş ışınları görünüyordu
hemen kalplerine atlamak için. Bayan Parrott'un adamı ciddiyetle
ellerinde dizginleri daha sıkı topladı ve
Aynı haysiyetle kırbaçla atlar ve gittiler.

Bayan Pepper, bir leke görene kadar büyük kızağını izledi
onun; Sonra döndü ve eve gitti, onu indirdi
Pazar Bonnet ve Şal, çünkü bu bir önem çağrısı olacaktı,
Ve yakında küçük kahverengi evden ayrıldı ve yürüyordu
Hızla bakanın evine giden karlı yolun üzerinde.

"Mümkün olan en kısa sürede ele almalıyım ve daha önce evde olmalıyım
Geri dönüyorlar, "dedi kendi kendine, hızla devam ediyor.

Joel'in eşcinsel olarak gülmesi iki dakika değildi ve
o ön koltukta önemli bir hava ile sallamak
Diğerleri arka koltukta ve Polly kendini hurdalar atarken buldu
ona ve diğer ikisine saçma sapan ve küçük Davie
mutlu bir şekilde gülümsedi. Phronsie'ye gelince, aralarında oturdu
Diğer ikisi, küçük eldivenleri kucağına katlandı, mezarda
memnuniyet. Bayan Parrott'un adamı her şey uzun bir nefes aldı
Bu başarıldı ve ilk için söylediği tek kelime
İki mil şuydu, "Sanırım iyisin _NOW_."

Nereye gittiler, dört küçük biberden hiç kimse
söylenmiş. Her şey peri ucu gibi görünüyordu, büyük bir büyülü alanı
Sabah karlı yollar, sabah güneş ışığında göz kamaştırıcı
mükemmel kış günü; Her küçük kristal,
erimesi gereken çam ağacı dışarı çıkmış gibiydi ve
Görkemli atlar onları taşırken onlara göz kırpın. Tüm Alanlar
Yumuşak, beyaz battaniyelerinin altında uyumak, biberlerde yeniydi
süzülüyor. Kesinlikle Deacon Brown'ın alanı değildi,
Bir yaz gününde çok yarışıyordu! Ve buna gelince
Bay Blodgett'ın Çayır-Neden! Kimsenin onlara böyle söylemesi gerekmez; BT
büyüleyici bir zemindi ve onlar prensler ve prenseslerdi
arabalarında dönüyor.

"Hadi öyle oynayalım," diye bağırdı Polly, aniden ve geri dönerek
Yastıklı yastık, gerçekten çok mutlu hissediyor.

"Ne, Polly!" diye bağırdı Joel, etrafta dolaşıyor, yakın
geriye doğru yuvarlanma tehlikesi ve bu polly
böyle bir şekilde sarıldıklarında herhangi bir şey oynamak istemeli
zevk zenginliği.

"Ah, prenses ve prenslerdik," diye yanıtladı Polly
Büyük bir hava, "ve krallığımızdan büyük bir
araba. "

"Ah, evet, hadi-hadi!" Joel bağırdı "ve ben en büyüğüm
Prens, "diye açıkladı başka bir bağırışla. "Bir
Benim kapağımda tüy, "diye ekledi Ruluwy, muhteşem olanı hatırlayarak
Büyükanne Bascom'un Horozunun eski bir fırsat için sağladığı biri,
Polly onu bir prens dışarı attığında ve bu
Odunlardaki hazineler kutusu,-"Ey canım! Sadece olsaydım
Getir! "

"Ama bizim eşyalarımıza sahip değiliz," dedi Polly, "
Sadece oynamalı Joel. Bu tüye sahip olmak kadar iyidir. "

"Sanırım cennet," dedi Little Davie, uzun bir nefes alarak,
Arka koltuğun yanında olabildiğince takılmak.
"Polly, değil mi?"

"Evet canım," dedi Polly, Phronsie'ye onu bırakması için eğildi
Öpücük, ki bu büyük kızağın tam o zaman geçmesi nedeniyle
Dondurulmuş kar kambur, burnunun ucuna düştü. Bu onu yaptı
Güldü ve sonra Polly güldü ve Phronsie ondan çıktı
Eğlencesini gurglelamak için mezar zevk; Ve Joel, onları duyuyor
Hepsinin orada çok komik bir zamanı var, tekrar etrafta dolaştı ve
_he_ güldü, ancak ne hakkında olduğunu hiç bulamadı.

Ve Bayan Parrott'un adamı prensesler ve prensler hakkında daha fazla şey öğrendi
ve altın savaş arabaları ve masallar ve büyülü şeyler ve
genel olarak daha önce ve ne zaman hayatında duyduğu yerler
Sonunda Badertown Merkezi'ne girdiler, gerçekten sanki
Mutluluk fincanı taşardı.

"Polly," diye bağırdı küçük David, yanakları yününün altında kıpır kıpır
kulaklarının etrafına çekilen ve oldukça oturan kapak
Bir prens olarak dik dik, "insanlar buluşmak için çıkıyor
Biz-Kraliçe ve Kral işleri yapmamız için bizi gönderdi; yapmamak
Onlar, Polly? "

"Evet," diye bağırdı Polly, bu fikirden çok memnun. "Ah, hadi oynayalım
Bu! "Deksi dört küçük biber Badertown Main'i aşağı doğru sürdü
tüm dükkanların olduğu sokak ve yaşlı Bay Beebe
Müşterileri izlerken küçük penceresinin yanında durun. "Ma--ma!"
Diye bağırdı, "İşte biberler bir kızakta gidiyor; bu özledim
Parrottses, beyan ediyorum. "

Ve Bayan Beebe, pembeyle en iyi şapkasını giymeyi bıraktı
Küçük salondan kaçmadan önce kurdeleler
Alışveriş, elbette zaferden çok sonra oraya ulaşamadı
Alay bitti. Ve bakan tüm insanların ve
Mutluluklarında sevindi, çünkü onları gören biri yoktu
Parmak ve ayak parmaklarının uçlarına kadar kim mutlu hissetmiyordu,
Biberlerin hoşlandığını,-bunlardan hiç kimse
bunun bir prens ve prenses arabasının bir yükü olduğundan şüpheleniliyor
süzülüyor.

Sonunda her şey bitmişti ve altın arabası daha önce durakladı
Küçük kahverengi ev. Polly ve Joel David'i taşıdılar.
Karlı yol, Phronsie çılgın küçük bir şey gibi ilerledi.
Ve böylece hepsi acele etti, eski daireye düştü
kapı taşı.

"Prens olduk," diye bağırdı Joel, Polly Davie'yi bıraktı ve
Karın damgalanması, Kraliyet acelesinde bahçenin üzerinden toplandı,
Ayaklarından, "Ve ben en büyük prensdim."

"Ben en iyisiydim," diye ilan etti David,
Gone, onu taşımak için mücadelede gözlerini devirdi.
"Mamsie, gerçekten öyleydim."

"Ah, Mamsie!" diye bağırdı polly, mutfak etrafında dans ederek mutlu
Ayaklar, gözleri yıldızlar gibi parlıyor, "Çok muhteşemdi!"
Polly için çok sevilen güzel sözleri sevdi ve hiçbir şeyin yapamayacağını düşündü
Bu vesileyle çok büyük olun.

"Ve ben bir prensesiydim," diye borulu Phronsie, hızlı tutmak için kalabalıklaşıyor
annesinin elbisesine. "Gerçekten öyleydim, Mamsie. Polly öyle dedi."

"Öyleyse öyleydin," diye ilan etti Mamsie, bütününe mutlu bir şekilde gülümseyerek
kuluçka; "Ama o zaman, hiç unutmamalısınız, çocuklar,
Arada bir prens ve prenses olacak kadar iyi, ama
Sen her gün benim küçük kahverengi ev insanlarımsın. "










Margaret Sidney tarafından Gutenberg'in Joel Pepper Maceraları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF JOEL PEPPER ***

***** This file should be named 7434.txt or 7434.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/3/7434/

Produced by Eric Eldred, Susan Skinner and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
