*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Peep Behind the Scenes (Sahne Arkasına Bir Bakış)
Yazar: Mrs. O. F. Walton
Yayın Tarihi: February, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7437
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Peep Behind the Scenes, by Mrs. O. F. Walton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Peep Behind the Scenes

Author: Mrs. O. F. Walton

Posting Date: October 14, 2012 [EBook #7437]
Release Date: February, 2005
First Posted: April 30, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PEEP BEHIND THE SCENES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Timeless Truths Online Kütüphanesi, Charles Franks,
Juliet Sutherland ve DP Ekibi tarafından üretilmiştir

PERDE ARKASINA BİR BAKIŞ

BAYAN O. F. WALTON'DAN

'CHRISTIE'S OLD ORGAN', 'SAVED AT SEA' 'SHADOWS' VB.'NİN YAZARI

İÇERİK

BÖLÜM

I. ROSALIE

II. KÜÇÜK TİYATRO

III. FUAR SONRASINDAKİ GÜN

IV. OYUNCU HİKAYESİ

V. ROSALIE'NİN İLK VAAZI

VI. BİR AİLE SIRRI

VII. SİRK ALAYI

VIII. KÜÇÜK ANNE MANKEN

IX. DOKTOR ZİYARETİ

X. BRITANNIA

XI. ANNE RÜYASI

XII. YALNIZ BİR KUZU

XIII. VANITY FAIR

XIV. BETSEY ANN

XV. PANSIYONDAKİ YAŞAM

XVI. KARANLIK BİR ZAMAN

XVII. DÜNYADA YALNIZ

XVIII. KÜÇÜK İSIR

XIX. SKIRRYWINKS.

XX. ANNE MANKENİN SANDALYELERİ

XXI. EVİN GÖRÜNTÜSÜNDE

XXII. KAYIP KUZU BULUNDU

XXIII. YEŞİL OTLAK.

[İllüstrasyon: ]

PERDE ARKASINA BİR BAKIŞ

BÖLÜM I

ROSALIE

Yağmur, yağmur, yağmur! O Pazar öğleden sonra Panayır alanına ne kadar acımasızca
yağdı! Her an göletler büyüdü ve çamur daha da kalınlaştı. Panayır o zaman ne
kadar kasvetli görünüyordu! Cumartesi akşamı, sıra sıra parlayan nafta ışıklarıyla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; ve alanın en aristokrat kısmındaki görkemli gösteriler, haçlar, yıldızlar, çapalar ve her türlü cihazla aydınlatılmıştı.

Ama artık ışık yoktu; kirli, hava lekeli çadırların ve pis kervanların etrafına hale getirecek hiçbir şey yoktu.

Yine de, buna ve yağmura rağmen, pazar aylaklarından oluşan bir kalabalık
panayırın etrafında oyalandı, yarı örtülü
dönme dolaplara ve bisikletlere büyük bir ilgiyle baktı, boş gösterilere merakla göz attı ve
panayırın bir kez daha ihtişamına kavuşacağı yarın daha fazla eğlenmek için birçok plan yaptı.

Kervanların içinde göstericiler ateşlerinin başında çömelmiş ve
havaya homurdanıyor, gösterilerinin yapıldığı zemin için çok fazla para ödemek zorunda kalmanın, oysa çok az kar elde etme olasılıklarının olduğu bir zamanda
mümkün olmasından yakınıyorlardı.

Gül yüzlü, iyi huylu ufak tefek yaşlı bir adam, gösterileri birbirinden ayıran
çamur denizinin üzerinden ilerliyordu. Panayırda
açıkça aylak biri değildi; o pazar öğleden sonra panayıra kesin bir amaçla gelmişti ve bu amaç gerçekleşene kadar
çıkmayı düşünmüyordu. Neredeyse geçilmez bir yerden geçtikten sonra,
kervanlardan birine giden basamakları tırmandı ve kapıyı çaldı.

Garip bir kapıydı; üst kısmı pencere olarak kullanılıyordu ve
camla doluydu, arkasında pembe kurdeleyle bağlanmış iki küçük muslin perde görülebiliyordu. Yaşlı adam kapıyı çaldığında kapıyı açmaya kimse gelmedi ve tam geri dönmek üzereyken, yakınlarda duran birkaç küçük çocuk ona seslendi--

'Tekrar vurun, efendim, tekrar vurun; orada küçük bir kız var; biraz önce içeri girdi.'

'Keşke onun yerinde olsaydın' dedi küçük çocuklardan biri diğerine.

'Evet!' dedi küçük adam; 'Keşke _bizim_ evimiz hareket etseydi ve
beyaz perdeli ve pembe fiyonklu küçük pencereleri olsaydı!'

Yaşlı adam çocukların konuşmasına içten bir kahkaha attı ve
karavan kapısını tekrar vurdu.

Bu sefer muslin perdelerin arasından bir yüz belirdi ve dikkatlice dışarı baktı. Çok güzel bir yüzdü, o kadar güzeldi ki yaşlı adam onu ​​gördüğünde
kendi kendine iç çekti.

Sonra küçük kafa döndü ve gördüklerini içerideki birine anlatıyormuş gibi göründü ve ziyaretçiyi içeri almak için izin istedi; bir dakika sonra
kapı açıldı ve güzel yüzlü sahibi yaşlı adamın önünde durdu.

Yaklaşık on iki yaşında, çok ince ve narin görünümlü küçük bir kızdı. Koyu kızıl renkteki saçları
beline kadar uzanıyordu ve gözleri yaşlı adamın
şimdiye kadar gördüğü en güzel gözlerdi.

Çok kötü giyinmişti ve nemli, soğuk hava açık kapıdan içeri
dolaşırken titriyordu.

'İyi günler, küçük sevgilim,' dedi yaşlı adam. Tam ona cevap verecekti ki içeriden gelen şiddetli bir öksürük
sıkıntısı etrafına bakmasına neden oldu ve bitince zayıf, mızmız bir ses
aceleyle şöyle dedi:

'Kapıyı kapat, Rosalie; çok soğuk; içeri kim gelirse gelsin söyle.'

Yaşlı adam ikinci bir davet beklemedi; karavanın içine girdi ve çocuk kapıyı kapattı.

Çok küçük bir yerdi; ayakta durması için bile zor yer vardı.
Karavanın sonunda, gemideki bir ranzaya benzeyen dar bir yatak vardı
ve üzerinde belli ki çok hasta olan bir kadın yatıyordu. Yaşlı adam, onun çocuğun annesi olduğundan emindi. Yüzü ince ve bitkin olmasına rağmen aynı güzel gözlere ve güneşli
saçlara sahipti.

Küçük karavanda fazla mobilya için yer yoktu; Küçük bir soba, bacası ahşap çatıdan geçiyordu, birkaç tava, fincan ve tabakların bulunduğu bir raf ve oturma yeri olarak kullanılan iki kutu,
tamamen doldurmuştu. Yaşlı adamın ayakta durması için ancak yer vardı,
ve ateş ona o kadar yakındı ki yanması tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Rosalie annesinin yatağının yanındaki kutulardan birinin üzerine oturmuştu.

'Rahatsız ettiğim için beni mazur görün hanımefendi,' dedi yaşlı adam nazik bir reveransla;
'ama ben küçük insanlara çok düşkünüm ve bu küçük kızınıza bir resim getirdim, eğer kabul ederse.'

Cebinden söz verdiği hediyeyi çıkardığında çocuğun yüzünde bir zevk kızarıklığı belirdi. Hediyeyi hevesle aldı ve belirgin bir
sevinçle önüne kaldırdı, annesi de ona bakmak için dirseğinin üzerinde doğruldu.

Çok nazik ve şefkatli bir yüze sahip olan,
koynunda kayıp bir kuzuyu taşıyan bir çobanın resmiydi. Kuzunun postu birkaç yerden
yırtılmış ve sırtında sanki yakın zamanda yaşanan bir mücadelede
zalim bir hayvan tarafından sertçe kullanılmış gibi kan izleri vardı.

Ama çoban kuzudan daha fazla acı çekmiş gibi görünüyordu, çünkü birçok yerinden
yaralıydı ve kanı büyük damlalar halinde
yere
düşüyordu. Yine de buna aldırış etmiyor gibiydi; kuzuya bakarken yüzü sevgi ve
sevinçle doluydu. Kuzu kurtulduğu için duyduğu sevinçte üzüntüsünü unutmuştu.

Uzakta çobanın onu karşılamaya gelen bazı arkadaşları vardı ve resmin altında büyük harflerle basılmış şu sözler vardı:

'Benimle birlikte sevinin, çünkü kaybolan koyunumu buldum. Tövbe eden bir günahkâr için Tanrı'nın meleklerinin huzurunda sevinç vardır.'

Küçük kız kelimeleri yüksek sesle, berrak ve belirgin bir sesle okudu; ve annesi gözlerinde yaşlarla resme baktı.

'Bunlar tatlı sözler, değil mi?' dedi yaşlı adam.

'Evet,' dedi kadın iç çekerek; 'Bunları daha önce birçok kez duydum.'

'İyi Çoban bunları hiç _sizin_ için söyledi mi, hanımefendi? Hiç
parlak melekleri bir araya toplayıp onlara _sizin_ için, "Benimle
Sevinin, çünkü kaybolan koyunumu buldum" dedi mi?'

Kadın konuşmadı; bir öksürük krizi geldi ve yaşlı adam ona çok acıyan bir ifadeyle baktı.

'Çok hastasınız, hanımefendi, korkarım,' dedi.

'Evet, çok hasta,' diye soludu kadın acı bir şekilde; 'bunu herkes görebilir, ama
Augustus!'

'O benim babam,' dedi küçük kız.

'Hayır; görmüyor,' diye tekrarladı kadın; 'kalkıp her zamanki gibi oyunda oynamam gerektiğini düşünüyor. Son gittiğimiz yerde denedim;
ama rolüm biter bitmez bayıldım ve o zamandan beri yataktayım.'

'Hareket etmekten yorulmuş olmalısınız, hanımefendi,' dedi yaşlı adam şefkatle.

'Yorgun musunuz?' dedi; 'Sanırım yorgundum; yetiştirildiğim şey bu değildi. _Bundan_ çok farklı bir hayatla yetiştirildim,' dedi çok derin bir iç çekerek. 'Bundan
çok yorucu bir zaman geçiriyorum--yorucu bir zaman.'

'Her zaman hareket halinde misiniz, hanımefendi?' diye sordu yaşlı adam.

'Bütün yaz boyunca,' dedi kadın. 'Kışın kısa bir süreliğine konaklama yerlerine yerleşiyoruz; sonra kendimizi küçük kasaba tiyatrolarından birine bırakıyoruz; ama yılın geri kalanında şölenden şölene ve panayırdan panayıra gidiyoruz - ne dinlenme ne de rahatlama, hiç!'

'Zavallı şey! Zavallı şey!' dedi yaşlı adam; ve sonra bir boğulma hissi onu ele geçirmiş gibi göründü, çünkü boğazını birçok
kez şiddetle temizledi, ama daha fazlasını söyleyemedi.

Çocuk kutulardan birinin üzerine tırmandı ve karavanın tepesini çevreleyen raftan kare kırmızı bir iğne yastığı indirdi. Bundan iki
iğne aldı ve resmi tahta duvara tutturdu, böylece annesi yatakta yatarken
görebildi.

'Gerçekten çok güzel görünüyor,' dedi küçük kız; 'anne, şimdi
güzelce bakabilirsin.'

'Evet, hanımefendi,' dedi yaşlı adam, ayrılmaya hazırlanırken; 've
baktığınızda, sizi arayan o İyi Çoban'ı düşünün. O sizi
bulmak, kollarına almak ve sizi eve taşımak istiyor; ve eğer siz bunu yapmasına
izin verirseniz, bunun kendisine mal olduğu yaraları umursamayacaktır.

'İyi günler, hanımefendi,' dedi yaşlı adam; 'Belki sizi bir daha asla göremeyeceğim;
ama İyi Çoban'ın sizin hakkınızda o sözleri söylemesini isterim.'

Kervanın basamaklarından dikkatlice aşağı indi ve Rosalie pencerenin önünde durup, onun diğer gösterilere doğru yolunu seçmesini izliyordu; oraya da aynı barış mesajını taşıyordu. Muslin perdelerin arasından baktı, ta ki tarlanın uzak bir köşesine kaybolana kadar, sonra annesine dönüp hevesle şöyle dedi:

'Çok güzel bir resim, değil mi, canım annem?'

Ama yataktan hiçbir cevap gelmedi. Rosalie annesinin uyuduğunu düşündü ve
uyandırmaktan korkarak ayak uçlarında yanına doğru süründü. Ama
annesinin yüzünün, üzerine büyük gözyaşları düşen yastığa gömülü olduğunu gördü.

Ve küçük kız yanına oturup, elini çok nazikçe okşayarak ve 'Canım annem, canım annem, ağlama! Ne oldu canım annem?' diyerek onu rahatlatmaya çalıştığında annesi daha da çok ağladı.

Sonunda hıçkırıkları öyle şiddetli bir öksürük krizine yol açtı ki Rosalie
çok endişelendi ve kapının yanındaki rafta duran bir kupa su getirdi. Annesi yavaş yavaş sakinleşti, hıçkırıklar daha az sıklıkta oldu ve küçük kızın sevincine, uykuya daldı. Rosalie, onu uyandırmamak için, yanında kıpırdamadan oturdu ve
resmine bakmaya devam etti, ta ki her satırını öğrenene kadar. Ve annesinin uykudan uyandığında duyduğu ilk şey, Rosalie'nin yumuşak bir şekilde söylediği sesti:

"Benimle sevinin, çünkü kaybolan koyunumu buldum. Tövbe eden bir günahkâr için
Tanrı'nın meleklerinin huzurunda sevinç vardır."'

BÖLÜM II

KÜÇÜK TİYATRO

Ertesi akşamdı; panayır bir kez daha ihtişamına kavuşmuştu ve hayranlık
duyan bir kalabalıkla doluydu. Muhteşem gösteriler tekrar aydınlatıldı ve Rosalie'nin babasına ait olan küçük tiyatrodan üç sıra parlak yıldız parladı. Bütün gün dışarıdaydı, kasabada dolaşıyordu ve
ancak akşam eğlencesi için hazırlık yapmak üzere
zamanında geri dönmüştü.

'Norah,' dedi kocası, kervanın kapısından başını içeri uzatırken, 'bu gece gelip payını almayı kesinlikle düşünüyorsun?'

'Yapamam, Augustus ve eğer benimle yeterince uzun süre kalsaydın bunu anlardın; neredeyse bütün gün öksürdüm.'

'Eh, umarım yakında iyileşirsin; her seferinde payını
doldurmak çok garip. Conrad almak zorunda ve herkes onun buna
alışık olmadığını, çok sakar ve yavaş olduğunu görebiliyor.'

'En kısa sürede geleceğim,' dedi zavallı kadın iç çekerek.

'Umarım gelirsin,' dedi kocası. 'Kadınlar her zaman
hasta olduklarını düşünürler. Hala yatıp bunu düşünüyorlar ve kendilerini besliyorlar,
bir adam tekrar işine dönmüşken bile. Yarı tembellik,
işte bu!' dedi Augustus sertçe.

'Eğer sen de benim kadar hasta hissetseydin, Augustus,' dedi karısı, 'eminim ki
hiçbir iş yapmazdın. '

'Dilini tut!' dedi kocası; 'Ben bundan daha iyisini biliyorum. Pekala, aklında olsun
Rosalie'yi zamanında hazırla; bu gece erken başlayacağız.'

Küçük Rosalie annesinin yanına gizlice yaklaşmıştı ve babasının sert sözlerine
sessizce ağlıyordu.

'Hemen ağlamayı kes, çocuğum!' dedi Augustus sertçe. 'Gözlerini sil,
sen büyük bebek! Eğer ağlamaktan kızarmış ve şişmişlerse sahneye çıkmaya uygun
olacağını mı düşünüyorsun? Beni duyuyor musun? Hemen dur, yoksa senin için daha kötü olacak!' diye bağırdı karavanın kapısını kapatırken.

'Rosalie, canım,' dedi annesi, 'ağlamamalısın; baban çok
kızacak ve senin hazırlanmanın zamanı geldi. Panayırda ne kadar da gürültü var!' dedi zavallı kadın, ağrıyan başını tutarak.

Rosalie gözlerini sildi ve yüzünü yıkadı ve sonra kutulardan birinden oyunda oynayacağı elbiseyi çıkardı. Pembe güllerle örülmüş beyaz bir muslin elbiseydi ve saçında takması için bir kağıt gül çelengi vardı. Küçük bir aynanın önünde giyindi ve sonra annesinin yanına gidip gül çelengini başına taktırdı.

Zavallı kadın yatakta doğruldu ve küçük kızının uzun saçlarını düzeltti.

Rosalie kervanın geri kalanına ne kadar da zıt görünüyordu! Eski püskü mobilyalar, zayıf, bitkin anne, az önce kenara koyduğu kirli, yırtık elbise, yatağın yanında duran güzel küçük beyaz cübbeli figürle hiç uyumlu değildi.

Sonunda babasının sesi onu çağırdı ve annesine son bir öpücük verdikten ve şiddetli bir öksürük krizi geçirmesi durumunda kutunun yanına biraz su koyduktan sonra Rosalie hızla kervan basamaklarından aşağı koştu ve
parlak bir şekilde aydınlatılmış tiyatroya koştu. Bir insan kalabalığı, yanından
geçip tiyatro basamaklarından yukarı doğru kaybolurken ona baktı.

Seyirciler henüz içeri alınmamıştı, bu yüzden Rosalie babasının şirketinin toplandığı sahnenin arkasındaki odaya
süründü. Hepsi yorgun ve asık suratlıydı, çünkü bu panayırın son gecesiydi ve
süregeldiği süre boyunca pek uyuyamamışlardı.

Sonunda Augustus başlama zamanının geldiğini duyurdu ve hepsi tiyatronun dışına, üç sıra aydınlatılmış yıldızın hemen altına yarı yolda dikilmiş bir platforma çıktılar. Burada
dans ettiler, şarkı söylediler ve insanları içeri girmeye ikna etmek için tefler salladılar. Sonra içeri girdiler ve hevesli seyircilerden oluşan bir kalabalık
hemen merdivenlerden yukarı koştu, giriş ücretlerini ödedi ve tiyatrodaki yerlerine oturdu.

Bundan sonra oyun başladı, Augustus yönetici olarak hareket etti ve
şirketini çeşitli kısımlarında tuttu. Aptalca bir oyundu ve bazı kısımlarda
çok sakıncalı bir dilin güçlü bir karışımı vardı; yine de seyirciler tarafından çok beğenildi ve coşkulu alkışlarla karşılandı.

Orada birçok genç kız vardı, bazıları saygın ailelerde hizmetçiydi ve her türlü konforun tadını çıkarıyorlardı; yine de küçük
Rosalie'ye hayranlık ve kıskançlık dolu gözlerle bakıyorlardı. Onun hayatının kendilerinden çok daha mutlu olduğunu ve kaderinin çok arzulanan bir şey olduğunu düşünüyorlardı.
Beyaz elbiseye ve pembe güllere baktılar ve bunları kendi sıcak ama sade
giysileriyle karşılaştırdılar; güzel kızın rolünü zarif ve kolay bir şekilde oynamasını izlediler ve onun işini
kendi işleriyle karşılaştırdılar. Ne kadar ilginç, ne kadar hoş, diye düşündüler,
yerleri ovmak, çamaşır yıkamak veya çocuklara bakmak yerine bunu yapmak!

Ama sahne arkasındaki yaşamdan, hasta anneden,
sefil evden, yoksul ve yetersiz yemekten, kirli, yırtık pırtık elbiseden habersizlerdi.
Az önce silinen acı gözyaşlarından,
sahnede hafifçe dans eden küçük ayakların yorgun sızısından habersizlerdi.

Ve o küçük ayaklar gece ilerledikçe daha da yorgunlaştı.
Oyun biter bitmez, insanlar taze eğlenceler aramak için
panayırın içine koştular; ama oyuncular dinlenemedi. Bir kez daha
yeni bir izleyici kitlesi çekmek için
platformda belirdiler ve sonra aynı oyun tekrarlandı,
aynı şarkılar söylendi, aynı sözler söylendi; dinleyenler için
yeniydi, ama aktörlerin kendileri için ne kadar da bayat ve monotondu!

Ve böylece bütün gece devam etti; bir gösteri biter bitmez, bir diğeri
başladı ve tiyatro, komşu kilisenin saati on ikiyi vurduktan çok sonra bile
dolup yeniden doldu.

Sonunda bitti; son izleyici de gitmişti, parlak yıldızlar
kayboldu ve Rosalie annesine geri dönmekte özgürdü. O kadar
yorgun ve bitkindi ki, kendini
kervanın basamaklarından yukarı
zorla sürükleyemiyordu. Annesini rahatsız etmemek için kapıyı çok nazikçe açtı ve sonra soyunmaya çalıştı. Ama her uzvu ağrıyordu ve annesinin yatağının yanındaki kutuya oturup
uyuyakaldı, küçük yorgun başı annesinin yastığına yaslanmıştı.

Zavallı küçük kadın! Uzun, yorucu bir gecenin tüm saatleri boyunca tiyatronun sıcak, boğucu havasına maruz kalmak yerine, saatler
önce sessiz küçük bir yuvaya yatırılması gerekirdi.

Yaklaşık bir saat sonra annesi uyandı ve küçük kızını
rahatsız pozisyonunda, beyaz elbisesi açık ve saçındaki pembe güller yere düşmüş halde uyurken buldu. Ne kadar güçsüz olsa da, zavallı anne
yorgun çocuğunun soyunmasına yardım etmek için kendini yataktan dışarı sürükledi.

'Rosalie, canım,' dedi şefkatle, 'uyan!'

Fakat Rosalie bir süre kıpırdamadı ve annesi ona dokunduğunda
doğruldu ve sanki uykudaymış gibi dedi ki--

"Benimle sevinin, çünkü kaybolan koyunumu buldum."

"Zavallı çocuk resmini görüyor," dedi annesi kendi kendine.

Sonra Rosalie uyandı ve çıplak boynunda ve kollarında soğuk gece havasını hissettiğinde titredi. Zavallı, zayıf anne çok nazikçe beyaz elbisesini ve küçük yırtık eteklerini çıkarmasına yardım etti; sonra çocuk yatağa ve annesinin kollarına
girdi.

"Zavallı yorgun kuzu!" dedi anne, yorgun çocuk ona sokulurken.

"Ben kuzu muyum?" dedi Rosalie uykulu bir sesle.

Anne cevap vermedi, çocuğunu tutkuyla öptü ve sonra onun yanında uyanık yattı, sabah olana kadar sırayla ağladı ve öksürdü.

BÖLÜM III

PANAYIRDAN SONRAKİ GÜN

Ertesi sabah Rosalie, kervan kapısının tıklatılmasıyla uyandı. Yataktan
çıktı ve elbisesini omuzlarına atarak, muslin perdelerin arasından
dışarı baktı.

"Toby, mammie," dedi; "Ne istediğine bakacağım."

Kapıyı araladı ve Toby ağzını kapıya dayadı ve fısıldadı--

"Bayan Rosie, yaklaşık yarım saat içinde yola çıkacağız. Efendim az önce
atları almaya gönderdi; bütün gece eşyalarımızı topladık; üç araba
yüklendi ve sadece biraz manzara kaldı, sonra yola çıkacağız."

"Nereye gidiyoruz, Toby?" diye sordu çocuk.

"Uzaklarda bir kasaba," dedi Toby; 'Daha önce hiç oraya gitmedik,
efendi diyor, ve oraya varmamız neredeyse bir hafta sürecek. Ama gitmeliyim, Bayan Rosie, yoksa efendi gelecek.'

'Yorgun değil misin, Toby?' dedi çocuk nazikçe.

Toby omuzlarını silkti ve geniş bir sırıtışla şöyle dedi:

'Acaba bu konuda herhangi biri yorgun olmaktan başka bir şey yapar mı!'

Sonra kasabaya doğru yürüdü, atlar bir hanın ahırlarına konmuştu ve Rosalie annesinin yanına döndü. Başlamadan önce yapılması gereken birkaç şey vardı; çanak çömleklerin hepsinin raftan alınması ve güvenli bir yere kaldırılması gerekiyordu, aksi takdirde engebeli ve engebeli arazideki sarsıntı onları
düşürebilirdi. Bunun dışında Rosalie
kendisini giydirip annesinin kahvaltısını hazırlamalıydı, böylece kervanın sarsılması başlamadan önce huzur içinde yiyebilirdi.

Her şey hazır olduğunda, Rosalie pencerenin önünde durdu ve dışarı baktı. Panayır
önceki geceki halinden çok farklı görünüyordu. Göstericilerin çoğu
bütün gece ayaktaydı, gösterilerini parçalayıp
her şeyi paketlemişlerdi. Saat henüz dokuz olmasa da birçoğu
zaten başlamıştı ve alan yarı boştu. Kasvetli bir ıssızlık manzarasıydı; bir zamanlar sahip olduğu ve ona alan adının hakkını veren tüm küçük çimenler tamamen kaybolmuştu ve çıplak,
düzensiz zemin, göstericiler tarafından geride bırakılmış kirli kağıt parçaları, kırık kutular ve eski paçavralarla
dolmuştu; ayrıca bir önceki gece çamura atılmış bir miktar portakal kabuğu, hindistan cevizi ve istiridye kabuğu da vardı. Rosalie karavanın kapısından ona baktığında, çok kirli, düzensiz ve perişan görünüyordu. Sonra bir vagon sarsılarak geçti, sayısız dönme dolabın en büyüğüyle yüklüydü, tahta atlar ve filler üzerlerine atılmış su geçirmez örtüden dışarı bakıyordu. Sonra büyük bir salıncak geçti, sonra dev ve cücenin gösterisi; bunları bir bezelye kaynatma tesisi ve kuklalar izledi. Ve birkaç dakika sonra, mavi atın gösterisi ve
gösteri yapan fok, şişman çocuğun ve kolsuz hanımın gösterileriyle birlikte bir sonraki şölene doğru yola koyuldu; bu hanım, çay yapma ve diğer ev işlerinde ayak parmaklarıyla harikalar
gösteriyordu ve bu şekilde sakatlıkları ve sakatlıkları kazanç haline getirildi ve kendi akrabaları tarafından meraklı kalabalığın bakışlarına maruz bırakıldı.

Bunların hepsi takırdayarak geçti ve Rosalie onları gözden uzakta izledi. Sonra Toby atlarla geri döndü; vagonlara ve kervanlara bağlandılar ve küçük süvari alayı yola koyuldu. Engebeli zemindeki sarsıntı çok büyüktü ve zavallı hasta kadın çok zorlandı, perişan yatağının bir yanından diğer yanına sarsılıyordu. Sonra tarlanın dışında uzun süre beklemek zorunda kaldılar, çünkü yol vahşi hayvan gösterisinin sayısız kervanıyla tamamen doluydu ve onlar gidene kadar kimse geçemezdi. Filler kaldırıma yakın duruyorlardı, arada sırada uzun hortumlarını komşu evlerin önündeki küçük bahçelerdeki ağaçlara
büküyorlardı; ve bakıcıları onları kırbacıyla
kovmasaydı şüphesiz dalları atomlara
parçalayacaklardı. Bir çocuk kalabalığı etraflarında toplanmış, onları ekmek ve bisküviyle besliyor ve gösterinin gecikmesinin tadını çıkarıyorlardı.

Ama Augustus çok sabırsızlandı, çünkü önünde uzun bir yolculuk vardı;
böylece, bir süre aşağı yukarı dolaşıp durmaya
dayandıktan sonra, vahşi hayvan gösterisinin müdürüne gitti ve ona
öyle şiddetli ve tutkulu bir dille hitap etti ki, bir polis memuru müdahale etmek zorunda kaldı ve ondan huzuru korumasını istedi.

Sonunda, her biri altı güçlü at arabası tarafından çekilen devasa sarı kervanlar, filler ve develerden oluşan bir alay tarafından yönlendirilerek ve onları kasabanın dışına kadar
takip eden büyük bir çocuk kalabalığı tarafından takip edilerek yavaşça ilerledi. Burada, bir ara sokağa dönerek, tiyatro grubu yanlarından geçebildi ve böylece yolculuklarına
başladılar.

Rosalie kasabadan ayrılmaktan ve taze kır havasının yüzüne
üflediğini hissetmekten memnundu. Panayırın yakın ve durgun havasından sonra çok ferahlatıcıydı. Kapının üst kısmını açtı ve dışarıyı seyrederek durdu,
arabayı süren Toby'yi izliyordu ve arada sırada onunla
yoldan geçtikleri nesneler hakkında konuşuyordu; Rosalie ve annesi için yeni bir yoldu.

Sonunda, saat on iki civarı, küçük bir köye geldiler,
atların daha uzağa gitmeden önce dinlenebilmesi için kısa bir süre durdular.
Kırsal çocuklar köy okulundan yeni çıkıyorlardı ve
gözleri ve ağızları açık bir şekilde kervanların etrafında toplandılar,
küçük bacalardan çıkan dumana ve muslin perdelerin arasından dışarı bakan Rosalie'ye merakla bakıyorlardı. Ancak, meraklarını giderdikten sonra, küçük gruplar halinde çeşitli evlerine doğru yola koyuldular,
öğleden sonra okuluna gitmeden önce akşam yemeğini bitirmek için
zamanları olsun diye.

Sonra köy sokağı oldukça sessizleşti ve Rosalie kapıda durup,
ağaçtan ağaca zıplayan kuşları ve bahçelerdeki çiçeklerden bal toplayan arıları
izledi. Annesi bugün daha iyiydi ve
yavaşça giyiniyordu, çünkü kır havasının kendisini
canlandırıp güçlendirebileceğini düşünüyordu.

Augustus, Toby ve şirketin diğer adamları serinlemek için küçük hana gitmişlerdi ve Toby, Rosalie ve annesi için büyük ekmek ve peynir dilimleriyle
karavana geri gönderildi. Çocuk hevesle yedi -temiz hava ona iştah vermişti- ama zavallı kadın ona
dokunamadı. Giyinir giyinmez, Rosalie'nin yardımıyla
karavanın kapısına doğru süründü ve en üst basamağa oturdu, çocuğun
kendisi için bir destek yapmak üzere
yerinden sürüklediği kutulardan birine yaslandı.

Karavan, hasır çatılı küçük bir kulübenin yanına çekilmişti.
Önünde tatlı çiçeklerle, büyük lahana gülleri, güney ormanları, biberiye, yabani gül ve lavantayla dolu küçük bir bahçe vardı.
Rüzgar hafifçe üzerlerinden estiğinde, tatlı kokularını kervan basamaklarında oturan hasta kadına
getiriyordu. Geçtiğimiz haftanın karmaşası ve gürültüsünden sonra, kırsalın sessizliği ona
çok ferahlatıcı ve rahatlatıcı geliyordu. Tepedeki tarla kuşlarının şarkıları,
arıların vızıltısı ve dalların arasında esen hafif esintinin hışırtısı dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

Sonra kulübenin kapısı açıldı ve yaklaşık üç yaşında küçük bir çocuk
elinde bir topla dışarı fırladı ve onu bahçe kapısına giden patikada yuvarladı. Bir dakika sonra temiz pamuklu bir elbise ve beyaz önlük giymiş genç bir kadın işini dışarı çıkardı ve kulübenin kapısının yanındaki
koltuğa oturup çocuğunun bir annenin sevgisi ve şefkatiyle oynamasını izledi. O minik ayaklardan birinin giymesi için küçük kırmızı bir çorap örüyordu. Klik! klik! klik! diye sesler çıkardı örgü şişleri; ama gözlerini çocuğun üzerinde tuttu, ilk alarmda ona koşmaya,
düşerse onu almaya veya başı dertteyse onu rahatlatmaya hazırdı. Arada sırada bahçe kapısının önünde duran kervana baktı ve zaman zaman öksürüğü çok
üzücü olan zavallı zayıf kadına şefkat dolu bir bakış attı. Sonra, her zamanki gibi çalışırken şarkı söylemeye başladı; berrak, tatlı bir sesi vardı ve hasta kadın ve çocuğu
dinlediler.

Şarkısının sözleri şunlardı:

'İsa, ben Senin yüzünü arıyorum,
Erken Sana döneceğim;
Sevgi sözcükleri Senin sesin konuşuyor:
"Gel, Bana gel.

'"Hayat şafak vakti Bana gel,
Ben senin en sevgili Arkadaşın olmak istiyorum;
Sabahın güneş ışığında,
Gel, Bana gel.

'"Bana gel - ah, bana inan!
Senin için kanımı döktüm;
Seni kabul etmeyi bekliyorum,
Gel, Bana gel."

'Rabbim, gecikmeden geliyorum,
Hemen kollarına kaçıyorum,
Yoksa bir daha Seni,
"Gel, Bana gel." derken duymam.'

Şarkı söylemeyi bitirdiğinde, her şey yine oldukça sessizdi; bahçedeki
küçük ayakların tıkırtıları dışında neredeyse hiçbir ses yoktu. Fakat
çocuk hemen ağlamaya başladı ve dikkatli anne, onu neyin incittiğini bulmak için yanına
uçtu. Sadece çok yükseğe fırlattığı ve çitin üzerinden
giden ve ona sonsuza dek
kaybolmuş gibi görünen topunun kaybıydı. Sadece topu! Ve yine de o top, o minik zihin için bizim en değerli hazinelerimiz kadardı.

Anne bunu biliyordu, bu yüzden çocuğun korkularını yatıştırdı ve hemen
kaybolan oyuncağını geri almak için koştu.

Fakat Rosalie onun önündeydi. Topun çitin üzerinden geldiğini görmüştü ve
çocuğun ağlamasını duymuştu; ve annesi kapıda göründüğünde,
kervanın çocuğunun, tepelik yoldan aşağı yuvarlanan
topun peşinden koştuktan sonra döndüğünü gördü. Bunu genç anneye götürdü, anne ona nezaketi için teşekkür etti ve sonra sevgiyle ve acıyarak yüzüne baktı. O bir anneydi ve çocuğunun yaşadığı mutlu hayatı, bu zavallı küçük gezgininkiyle karşılaştırdı. Kalbinde bu hisle, topu bir kez daha mutlu olan çocuğa geri verdikten sonra eve koştu ve bir kupa taze süt ve taze köy tereyağı sürülmüş bir dilim ekmekle geri döndü, bunu Rosalie'ye uzattı ve yemesini rica etti.

'Teşekkür ederim, hanımefendi,' dedi küçük Rosalie; 'ama lütfen anneciğim alabilir mi?
Biraz ekmek ve peynir yedim; ama onu yiyemeyecek kadar hasta ve bu ona çok iyi gelir.'

'Evet, kesinlikle,' dedi iyi kalpli köylü kadın; 'onu ona ver, çocuğum, sana biraz daha getireyim.'

Ve böylece Rosalie ve annesi kervanın basamaklarında küçük bir piknik yaptılar; genç kadın yanlarında durup yemek yerken onlarla konuşuyor ve ara sıra çitin üzerinden bahçeye bakarak oğlunun başına bir şey gelip gelmediğini kontrol ediyordu.

'Seni şarkı söylerken dinlemek hoşuma gitti,' dedi Rosalie'nin annesi.

'Öyle mi?' dedi genç kadın. 'Ben örgü örerken sık sık şarkı söylerim; küçük oğlum beni dinlemeyi seviyor ve artık o ilahiyi neredeyse biliyor. 'Oyun oynarken sık sık onu, 'Tome, tome, to Me,' diye söylerken duyuyorum, çok güzel, küçük sevgili!' dedi gözlerinde yaşlarla.

'Keşke bilseydim,' dedi Rosalie.

'Sana ne diyeceğim,' dedi genç kadın, 'üzerinde bununla bir kart vereceğim; papazımız bastırdı ve bizde de iki tane var.'

Tekrar eve koştu ve ilahinin net, belirgin bir şekilde basıldığı bir kartla geri döndü.
Kartın tepesinde iki delik vardı ve mavi bir kurdele
kaydırılmıştı ve
üstte bir fiyonk şeklinde bağlanmıştı. Rosalie kartı hevesle aldı ve hemen okumaya
başladı.

'Burada çok iyi bir papazımız var,' dedi genç kadın; 'buraya geleli birkaç aydan fazla olmadı ve bizim için
çok güzel şeyler yaptı. Bayan Leslie haftada bir kez kulübelerden birinde yüksek sesle okuyor; hepimiz işimizi alıp onu dinlemeye gidiyoruz ve bize İncil'den çok güzel şeyler
söylüyor; gitmek bana her zaman iyi geliyor.'

Rosalie'nin annesinin yüzünü görünce aniden durdu. Ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı ve gözlerini ona dikmiş bir şekilde kutuya yaslanmıştı.

"Ne oldu, hanımefendi?" dedi iyi kalpli küçük kadın. "Korkarım ki
bayıldınız; ve nasıl da titriyorsunuz! İçeri girmenize yardım edeyim;
yatakta yatmanız daha iyi, değil mi?"

Kadın ona kolunu uzattı ve Rosalie ile birlikte onu karavanın içine alıp
yatağına yatırdılar. Ama bir iki dakika içinde onu bırakmak zorundaydı,
çünkü küçük oğlu kapıya tırmanıyordu ve onun
düşeceğinden korkuyordu.

Birkaç dakika sonra uzaktan büyük bir gürültü duyuldu ve köyün birkaç çocuğu belirdi, vahşi hayvan gösterisinin önünden koşarak geçtiler, o da tam o sırada geçiyordu. Genç kadın küçük oğlunu
kollarına aldı ve sarı kamyonetlerin önünde görkemli bir vakarla yürüyen filleri ve develeri görebilmesi için onu kaldırdı.

Onlar gittikten sonra Toby atla birlikte belirdi ve efendisinin ona yola çıkması gerektiğini söylediğini ve kendisinin de hemen diğer vagonlarla birlikte onu takip edeceğini söyledi. At kısa süre sonra kervana kondu ve tam yola çıkıyorlardı ki genç kadın bahçesindeki güzel çiçeklerden bir buket topladı ve Rosalie'ye uzatarak, 'Al ve annen için
suya koy; belki de onları görmek ona iyi gelir. İlahini
öğreneceksin, değil mi? Hoşça kal ve Tanrı seni korusun!' dedi.

Kulübesinin kapısında çocuğuyla birlikte durarak onları gözden kaybetti, Rosalie ise pencereden eğilip ona başını sallayıp gülümsedi.

Sonra bir köşeyi döndüler ve köyün ana caddesine geldiler.

'Kiliseyi görebiliyor musun, Rosalie?' diye sordu annesi aceleyle. 'Evet, canım annem,' dedi Rosalie; 'tam bu sokağın sonunda.
Çevresinde ağaçlar olan çok güzel bir kilise!'

'Yakınlarında ev var mı?' diye sordu annesi.

'Sadece bir tane, canım annem, bahçede büyük bir ev; ama çok iyi göremiyorum, önünde çok fazla ağaç var.'

'Toby'den seni indirmesini iste, Rosalie, ve geçerken koşup bak.'

Böylece Rosalie karavandan indirildi ve papaz evinin kapısına kadar koştu, annesi ise açık pencereden görebildiği kadarını görmek için dirseğinin üzerinde yükseldi. Ama sadece kilisenin
kulesini ve evin bacalarını görebiliyordu ve ayağa kalkamayacak kadar bitkindi.

Rosalie koşarak soluk soluğa kalarak onları yakaladı. Toby, efendisinin onu beklediği için kusur bulmasından korktuğu için onu beklemeye asla cesaret edemedi;
ama Rosalie sık sık kervandan iner, yabani çiçekler toplar veya yol kenarındaki bir kaynaktan su içerdi ve çok çevik olduğu için onları her zaman yakalardı.

'Nasıl bir yerdi, Rosalie?' diye sordu annesi, yatağının yanındaki kutuya oturduğunda.

'Ah, çok güzeldi, canım annem; ne yumuşak çimenler ve ne güzel güller,
ve kapıya kadar uzanan geniş bir çakıl yolu. Ve bahçede bir hanım vardı; ne kadar güzel, nazik görünümlü bir hanım! O ve küçük kızı çiçeklerden topluyorlardı.'

'Seni gördüler mi, Rosalie?'

'Evet; küçük kız beni gördü, annem, kapıdan içeri göz attım ve dedi ki, "O küçük kız kim, annem? Daha önce hiç görmemiştim." Ve sonra
annesi başını kaldırıp bana gülümsedi; ve tam benimle konuşmaya geliyordu ki
korkarak döndüm ve kervanın görüş alanından çıktığını gördüm;
bu yüzden kaçtım ve o zamandan beri sana yetişmek için koşuyorum.'

Anne, çocuğunun anlattıklarını solgun ve huzursuz bir yüzle dinledi.
Sonra yastığına yaslandı ve birkaç kez iç çekti.

Sonunda arkalarından bir gümbürtü duydular ve Toby, 'Efendim; bizi çok geçmeden geçti.' dedi.

'Rosalie,' dedi annesi endişeyle, 'babana o evden, ya da gidip bakmanı söylediğimden ya da o genç kadının söylediklerinden asla bahsetme. Ona bu konuda tek kelime etme; söz ver bana, Rosalie.'

'Neden olmasın, canım annem?' diye sordu Rosalie, çok şaşkın bir yüzle.

'Nedenini boş ver, Rosalie,' dedi annesi huysuzca; 'İstemiyorum.'

'Pekala, canım annem,' dedi Rosalie.

'Bir ara anlatırım, Rosalie,' dedi annesi nazikçe, bir iki dakika sonra; 'ama bugün değil; aman Tanrım! Bugün anlatamam.'

Rosalie annesinin ne demek istediğini çok merak etti ve gözleri kapalı bir şekilde yatağında yatarken onun solgun, kederli yüzünü izledi. Ne düşünüyordu? Ona ne söylemesi gerekiyordu? Rosalie bir süre sessizce oturdu, annesinin söylediklerini düşündü ve sonra kartı sevgili resminin hemen üzerine duvara
taktı ve bir kez daha ilahinin sözlerini okudu.

Bundan sonra çiçekleri küçük bir bardağa yerleştirdi ve annesinin yatağının yanındaki kutuya koydu. Tatlı diken, lahana gülleri ve
güney ormanları kervanı kokularıyla doldurdu. Sonra Rosalie, Toby'nin araba kullanmasını izlemek ve yolda görülecek her şeyi görmek için kapıda her zamanki yerini aldı.

Birkaç köyden geçtiler ve birçok yalnız çiftlik evi ve
ıssız kulübe gördüler. Gece olduğunda, küçük bir pazar kasabasının
dış tarafına yanaştılar. Toby atları bir hana götürdü ve orada geceyi geçirdiler.

BÖLÜM IV

AKTRİSİN HİKAYESİ

Ertesi sabah, hava aydınlanır aydınlanmaz atlar tekrar içeri kondu ve
tiyatro partisi yoluna devam etti. Rosalie'nin annesi çok daha iyi görünüyordu; kırsal hava ve kırsalın sessizliği, bir süreliğine de olsa, ona eski gücünün çoğunu geri kazandırmıştı. Rosalie'nin yardımıyla giyinebildi ve yatağının yanındaki kutulardan birine oturup başını yastıklara yasladı ve yeşil tarlalara ve berrak mavi gökyüzüne baktı. Tatlı, taze esintiler açık kapıdan içeri girdi ve onun ve yanında oturan çocuğun yorgun
yüzünü yelpazeledi.

'Rosalie,' dedi annesi aniden, 'annenin küçük bir kız olduğu zamanları duymak ister misin?'

'Evet, canım annem,' dedi Rosalie, yanına sokularak; 'Bu konuda
hiçbir şey bilmiyorum.'

'Hayır, Rosalie,' dedi annesi; 'çok üzücü bir hikayenin başlangıcı ve
küçük kızımın bunu bilmesini istemedim; ama bazen seninle
uzun süre kalamayacağımı düşünüyorum ve bunu başkasının
anlatmasındansa
kendim anlatmayı tercih ederim. Ve şimdi harika bir kız oluyorsun, Rosalie;
daha önce
anlayamadığın birçok şeyi anlayabileceksin. Ve son birkaç günde bana her şeyi geri getiren, gündüzleri düşünmemi ve geceleri hayal etmemi sağlayan şeyler oldu.'

'Lütfen söyle bana, canım annem,' dedi Rosalie, annesi konuşmayı
bıraktığında.

'Şimdi duymak ister misin?' dedi zavallı kadın, sanki
başlamak istemiyormuş gibi iç çekerek.

'Lütfen, canım annem,' dedi Rosalie.

'O zaman bana yaklaş, çocuğum, çünkü Toby'nin duymasını istemiyorum; ve unutma,
sana anlatacaklarımı babanın önünde asla söylememelisin--_asla_; bana söz ver, Rosalie,' dedi içtenlikle.

'Hayır, asla, canım annem,' dedi küçük Rosalie.

Sonra bir iki dakika sessizlik oldu--Toby'nin kırbacının şaklaması ve arkadaki arabaların gürültüsü dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

'Başlamayacak mısın, anneciğim?' dedi Rosalie sonunda.

'Sana söylemeye söz vermemiş olmayı isterdim, çocuğum,' dedi annesi aceleyle; 'bunu düşünmek beni çok üzüyor; ama boş ver, bilmen gerekir ve bir gün öğreneceksin, bu yüzden sana kendim söylemem daha iyi olur. Rosalie,
annen bir hanımefendi olarak doğdu.

'Evet,' dedi zavallı kadın, çocuk konuşmadığı için;

'Ben bu sefil hayata hiç doğmadım, kendimi buna ben getirdim.
Ben seçtim,' dedi acı bir şekilde; 've sadece kendi ektiklerimin hasadını alıyorum.'

Bunu söyledikten sonra ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve baştan ayağa titredi. Rosalie ona daha da yaklaştı ve küçük sıcak elini annesinin soğuk elinin içine koydu. Sonra zavallı kadın güçlü bir çabayla kendini
kontrol etti ve devam etti.

'Şimdi canım, sana her şeyi anlatacağım, sanki başka birinden bahsediyormuşum gibi; kendimden bahsettiğimi unutacağım ya da asla anlatamayacağım. Sahnede olduğumu ve hiç tanımadığım, hiç umursamadığım ve rolüm bittiğinde bir daha asla düşünmeyeceğim birinin üzüntülerinden ve dertlerinden bahsettiğimi hayal etmeye çalışacağım.

'Buradan yüzlerce mil uzakta, İngiltere'nin güneyinde bir köyde doğdum. Babam oranın toprak sahibiydi. Ormanlık bir tepenin yamacına inşa edilmiş büyük bir malikanede yaşıyorduk ve güzel yaşlı ağaçlardan oluşan bir yol eve kadar uzanıyordu. Bir tarafında en nadir çiçeklerle dolu büyük bir sera vardı ve arazinin gölgeli bir köşesinde annemin, içinden sürekli berrak bir su akıntısı akan, güzel eğrelti otlarıyla dolu bir tür mağarası vardı. Bu eğreltiotu bahçesi annem için büyük bir zevkti ve zamanının çoğunu burada geçirirdi.
Çok dünyalı bir kadındı; çocuklarıyla pek ilgilenmezdi;
ve bahçede olmadığında genellikle oturma odasındaki kanepede uzanır, Londra kütüphanesinden aldığı romanları okurdu.

'Babam çok farklı bir adamdı; sessizliği severdi ve
çocuklarını severdi; ama sık sık evden uzakta olmak zorundaydı, bu yüzden onu normalde olması gerektiği kadar
göremezdik.

'Bir erkek ve bir kız kardeşim vardı. Kardeşim bizden çok daha büyüktü;
aramızda bebekken ölen birkaç çocuk olmuştu,
bu yüzden biz kreşteyken o büyük bir devlet okulunun altıncı sınıfındaydı.

'Kız kardeşim Lucy benden bir yaş küçüktü. Çok güzel bir çocuktu ve
çok tatlı bir mizacı vardı. Çocukken çok iyi anlaşıyorduk ve her zevki ve her üzüntüyü paylaşıyorduk. Babam bize küçük beyaz bir midilli aldı ve biz çok küçükken parkta sırayla binerdik, yaşlı dadı da bize hiçbir zarar gelmemesi için onu takip ederdi.

'Çok iyi bir yaşlı kadındı; bize her gece ve her sabah dua etmeyi öğretti ve pazar günleri parkta bir ağacın altında bizimle oturur, bize Kutsal Kitap'tan resimler gösterir ve İncil'den hikayeler anlatırdı. Rosalie, buna çok benzeyen bir çoban resmi vardı; geçen gün aklıma geldi, o yaşlı adam sana verdiğinde, sadece benimkinde çoban kuzuyu derin bir çamur çukurundan çıkarıyordu, içine düştüğü çukurun altında şu yazı vardı: "İnsanoğlu kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi." Bu metinleri öğrenirdik ve
resimlere baktığımızda bunları hemşiremize tekrar ederdik; ve sonra, eğer doğru söylediysek, çayımızı parka götürmemize ve
ağacın altında içmemize izin verirdi. Ve çaydan sonra küçük ilahilerimizden birini söyler ve dualarımızı ederdik, sonra bizi içeri alır ve yatağa yatırırdı.
Sık sık panayırın gürültüsünü ve patırtısını dinlediğim o sessiz, mutlu pazar günlerini düşünürüm.

'O zamanlar hemşiremizin bize anlattıklarını çok düşündüm. Bir pazar günü bize Kıyamet Günü'nü okuduğunu ve
Tanrı'nın yaptığımız tüm yanlışları bir kitaptan nasıl okuyacağını hatırlıyorum. Ve o
aynı öğleden sonra büyük bir fırtına oldu; şimşekler pencereden içeri çaktı ve gök gürültüsü başımızın üzerinden geçti. Bu bana hemşirenin
söylediklerini ve Kıyamet Günü'nü düşündürdü. Ve sonra diz çöktüm ve dua ettim
Tanrı'nın bana bakmasını ve şimşeğin beni öldürmesine izin vermemesini. Büyük oturma odasındaki kanepenin arkasına gizlice girdim ve kitapların açılmasından ve tüm günahlarımın okunmasından
korktum; ve Tanrı'dan onları biraz daha kapalı tutmasını istedim.

'Ve bir gün daha hatırlıyorum, yalan söylediğim ama bunu
kabul etmediğim. Dadı Lucy ile yatmama izin vermedi, ama küçük yatağımı odasına taşıdı, böylece sessizce yatıp günahımı düşünebilirdim. Garip bir odaydı ve bir süre uyuyamadım, ama gözlerim kapalı bir şekilde uyanık kaldım. Gözlerimi açtığımda kapalı pencereden içeri parlayan parlak bir yıldız gördüm. Bana Tanrı'nın gözü gibi geldi; bu düşünceyi aklımdan çıkaramıyordum. Gözlerimi sıkıca kapattım, onu
görmeyeyim diye; ama hala orada olup olmadığını görmek için onları açmaktan kendimi alamadım. Ve
dadı yatağa geldiğinde beni ağlarken buldu. O zamandan beri o yıldızı sık sık gördüm, Rosalie, karavanın penceresinden içeri bakarken; ve bana her zaman o geceyi hatırlatır ve o Göz'ü düşündürür.

'Çok güçlü bir iradem vardı, Rosalie ve çocukken bile kontrol edilmekten nefret ederdim. Kalbimi bir şeye kaptırırsam, hemen sahip olmak isterdim,
ve karşı çıkarsam, çok öfkelenirdim. Sevgili yaşlı dadımı severdim; ama
sekiz yaşlarındayken, annesiyle yaşamak için bizi terk etmek zorunda kaldı,
ve o zaman tamamen yönetilemezdim. Annem bize sabah ders verecek ve öğleden sonra dışarı çıkaracak bir mürebbiye tuttu. Tembel bir insandı ve bizimle pek uğraşmazdı ve annem bize bakmak veya ne yaptığımızı görmek için yeterince çaba sarf etmezdi. Bu yüzden çok az şey öğrendik ve tembel ve dikkatsiz alışkanlıklar edindik. Mürebbiyemiz parkta bir kitapla otururdu ve
kendi
düzenimizi takip etmemize ve istediğimiz gibi eğlenmemize izin verilirdi.

'Kardeşim Gerald eve geldiğinde, bu bizim için her zaman büyük bir
heyecan sebebi olurdu. Onu istasyonda karşılar ve onu zaferle
eve götürürdük. Sonra her zaman tatillerimiz olurdu ve Bayan Manders giderdi ve
Gerald, parkta onunla birlikte yürürken okul arkadaşlarıyla ilgili hikayelerle bizi eğlendirirdi. Çok yakışıklı bir çocuktu ve annem
onunla çok gurur duyardı. Bizden çok daha fazla önemsiyordu onu, çünkü o bir çocuktu ve mülkün varisi olacaktı. Onu gören herkes tarafından hayranlıkla izlenen yakışıklı oğluyla birlikte dışarı çıkmayı severdi ve bazen onlarla gitmemize izin verilirdi. Genellikle dışarıda arabada bırakılırdık, annem ve Gerald mahalledeki büyük evlere uğrardı; ve onlar evin içinde kaybolur kaybolmaz dışarı atlar, farklı bahçeleri keşfeder ve kendi evlerimiz olduğunda arazimizi nasıl düzenleyeceğimizi planlardık. Ama bu ne, Rosalie?--arabalar durdu mu?'

Rosalie kapıya koştu ve dışarı baktı.

'Evet, annem,' dedi; 'babam geliyor.'

'O zaman dikkat et, tek kelime etme,' dedi annesi kısık bir fısıltıyla.

'Pekala,' dedi Augustus, tiyatrovari bir tavırla kervana girerken, 'Hanımım ve kızının sevimli topluluğunun mutluluğunun tadını çıkarsam iyi olur diye düşündüm!'

Bunu karısına ve Rosalie'ye doğru derin bir reveransla söyledi.

'Sizi çok daha iyi gördüğüme sevindim, hanımefendi,' diye devam etti. 'Oldukça tuhaf, değil mi, sağlığınız ve ruhlarınız, kamusal eylemin ilham verici sahnesinden ayrıldığımız anda, ya da -açıkça söylemek gerekirse-
yapılacak iş olmadığında!'

'Sanırım temiz hava, Augustus, bana iyi geldi; panayırdan o kadar yakın, boğucu bir koku geldi ki, oraya
girdiğimiz anda kendimi daha kötü hissettim.'

'Umarım,' dedi yüzünde nahoş bir gülümsemeyle, 'hayati güçlerin bu canlandırılması 
Lesborough'a varana kadar devam eder', ancak olay yerine vardığımız anda, tüm hastalıkların en nahoşuna, işine karşı tiksintiye kapılacak ve bir kez daha o en ilginç ve acıklı 
mesleği olan hastayı oynamaya zorlanacaksın!'

'Ah, Augustus, benimle böyle konuşma!' dedi zavallı karısı.

Augustus cevap vermedi, ancak cebinden bir kağıt parçası çıkarıp 
kıvırdı ve ateşe koyup uzun bir pipo yaktı ve 
tüttürmeye başladı. Tütünün dumanı zavallı karısının öksürmesine neden oldu, ancak ona pek dikkat etmedi, sadece ara sıra piposunun nefesleri arasında o melodik sesin ne kadar süreceğini sordu. Sonra gözleri, kervanın kenarına
askılanmış olan Rosalie'nin resmine takıldı.

'Bunu nereden aldın?' diye sordu karısına dönerek.

'Benim, baba,' dedi küçük Rosalie; 'panayırdaki yaşlı bir beyefendi
bana verdi. Güzel değil mi?'

Bir çocuğa yeter,' dedi alaycı bir şekilde. 'Toby, ne istiyorsun?
Sen sürünerek gidiyorsun; bu hızla asla oraya varamayız.'

'At yorgun, efendim,' dedi Toby; 'bu iki gündür çok uzun bir yol kat etti.'

'O zaman döv onu,' dedi zalim adam; 'iyice kırbaçla. Yolda vakit kaybetmeyi göze alabilir miyim sence? Vahşi hayvanlar en azından bir mil ötede ve kuklalar bu zamana kadar orada olur. Biz
tüm insanlar paralarını harcadıklarında ve yorulduklarında varacağız.'

Şimdi Toby ile efendisi arasında süregelen bir anlaşmazlık konusu vardı.
Toby iyi kalpli bir çocuktu ve atların aşırı çalıştırılmasını,
kötü beslenmesini ve kötü kullanılmasını görmekten nefret ediyordu. Bu konuda efendisine sürekli
aykırı davranıyor ve böylece efendisinin gazabını ve kötü muamelesini üzerine çekiyordu.
Augustus, altındakilerin rahatını veya refahını umursamıyordu.
Onlardan mümkün olduğunca çok iş çıkarmak ve onlardan mümkün olduğunca çok kazanç elde etmek
düşündüğü tek şeydi. Yorgun, aç veya aşırı yüklenmiş olabilirlerdi; onları beslediği amaç gerçekleştiği sürece onun için ne önemi vardı? Onu, şirketine ve karısına sertlik ve kayıtsızlıkla davranmaya yönelten aynı ruh,
atlarına kötü davranmaya yöneltti.

Toby, zaten son birkaç milde Augustus'un ek ağırlığının kendisini çok zorlamasıyla birlikte, kendini son derece zorlayan zavallı yorgun atı yenmeyi kararlılıkla reddetti. Augustus, Toby'nin kendisine itaat etmek istemediğini görünce, büyük bir öfkeyle kervanın kapısına
sıçradı, Toby'nin elinden kırbacı kaptı ve
sonra zavallı atı acımasızca dövdü, at bir yandan diğer yana savruldu, ta ki kervandaki neredeyse her şey yere düşene kadar ve
Rosalie ve annesi bastırılmış öfke ve dehşetle titrediler.

Sonra, Toby'nin başına doğrultulmuş son bir muazzam darbeyle Augustus kırbacı
yere fırlattı ve piposuna geri döndü.

Boş Sayfa [İllüstrasyon: Rahibeler.]

BÖLÜM V

ROSALIE'NİN İLK VAAZI

Ertesi sabah, yolculuklarına başlar başlamaz, Rosalie
annesinden hikayesine devam etmesini rica etti. Böylece, kocasının onlara eşlik etmek gibi bir niyetinin olmadığından emin olduktan sonra, zavallı kadın
hikayesinin ipini, bir gün önce bölündüklerinde bıraktığı yerden
başlattı.

'Sana, canım, o sessiz kır malikanesindeki hayatımı anlatıyordum.

Sanırım, hayatımızın tüm akışını
değiştiren bir olay olana kadar, bahsetmeye değer hiçbir şey hatırlayamıyorum.

'Lucy ve ben, babamızın bize birkaç ay önce verdiği
güzel yeni atlara binerek parkta gezinmiştik ve çok
keyifli bir öğleden sonra geçirmiştik. Lucy'yi şimdi binicilik kıyafetiyle görebiliyorum - sarı saçları
sırttan aşağı sarkıyordu ve yanakları hava ve egzersizle parlıyordu.
Çok güzeldi, kız kardeşim Lucy'di. İnsanlar benim ondan daha yakışıklı olduğumu, daha iyi bir fiziğe ve daha parlak gözlere sahip olduğumu
söylediler; ama Lucy
tatlı görünümlü küçük bir şeydi ve kimse ona bakmadan onu
sevemezdi.

'Atlarımızdan indik, onları bizimle birlikte at sırtında gezen seyise bıraktık ve eve koştuk. Ama bizi, yüzü endişeden bembeyaz olmuş bir hizmetçi karşıladı, babamız çok hasta olduğu için sessizce yukarı çıkmamızı rica etti ve doktor da tamamen sessiz olması gerektiğini söyledi. Ona ne olduğunu sorduk ve bize, tren istasyonundan eve dönerken, yeni satın aldığı genç bir at olan atının onu
üstüne attığını ve baygın bir şekilde eve getirildiğini söyledi. Bundan daha fazlasını bize söyleyemezdi, ama annemiz yatak odamıza geldi ve yüzünde daha önce hiç görmediğim kadar duygulu bir ifadeyle, babamızın geceyi atlatamayacağını söyledi.

'O geceyi asla unutamam. Ölümün eşiğine ilk kez gelmiştim ve bu beni korkuttu. Uyanık yattım, koridor saatinin birbiri ardına çalmasını dinledim. Sonra yataktan çıktım
ve başımı pencereden dışarı çıkardım. Sıkıcı, bunaltıcı bir geceydi, tek bir nefes bile kıpırdamıyor gibiydi. Yan odada neler olup bittiğini ve babamı bir daha görüp göremeyeceğimi merak ettim. Sonra bir ses duyduğumu sandım, ama bu sadece Lucy'nin yatak örtüsünün altında hıçkırmasıydı.

'"Lucy," dedim, uyanık olduğunu gördüğüme sevinerek, "uzun bir gece değil mi?"

'"Evet, Norah," diye cevapladı. "Çok korkuyorum; bir ışık yakalım mı?"

'Kibritleri buldum ve bir mum yaktım; ama üç veya dört büyük güve
odaya fırladı, bu yüzden pencereyi kapatmak zorunda kaldım.

'Küçük yataklarımızda uyanık yattık, güvelerin mumun içine girip
çıkmasını izledik ve babamızın odasından herhangi bir ses duymak için kulaklarımızı zorladık.
Her kapı kapandığında irkildi ve yatakta oturup dinledik.

'"Ölüyor olsaydın korkmaz mıydın, Norah?" dedi Lucy, fısıltıyla.

'"Evet," dedim, "Elbette korkmalıyım."

'Sonra yine uzun bir sessizlik oldu; Lucy'nin
uyuyakaldığını düşündüm, yataktan kalkıp tekrar konuştuğunda--

'"Norah, ölürsen cennete gideceğini düşünüyor musun?"

'"Elbette," dedim hemen; "bana neden soruyorsun?"

'"Sanırım _benim_ gitmemem gerektiğini_ düşünüyorum," dedi Lucy; "gitmemem gerektiğinden neredeyse eminim."

'Yaklaşık bir saat daha öylece yattık ve sonra kapı açıldı ve
annemiz içeri girdi. Çok ağlıyordu ve
gözlerine bir mendil koymuştu.

"'Baban seni görmek istiyor," dedi; "hemen gel. "

'Ölüm odasına çok sessizce girdik ve babamızın
yatak başında durduk. Yüzü o kadar değişmişti ki bizi korkuttu ve
başımızdan ayağımıza kadar titredik. Ama elini bize uzattı, Rosalie ve biz ona
yaklaştık. Sonra fısıldadı--

'"Elveda! Babanı unutma; ve ölmeyi bekleme
başka bir dünyaya hazırlanmak için."

'Sonra onu öptük ve annemiz yatağa geri dönmemizi söyledi. Babamın bize söylediği son sözleri hiç unutmadım; ve sık sık neden bunları
söylediğini merak ettim.

'Ertesi sabah babamızın öldüğünü duyduk. Gerald onu görmek için çok
geç geldi; o zamanlar üniversitedeydi ve son sınavına hazırlanıyordu.

'Annem ilk başta babamın ölümü yüzünden çok üzgün görünüyordu;
kendini odasına kapattı ve kimseyi görmek istemedi. Cenaze töreni çok
görkemliydi; mahalledeki herkes geldi ve Lucy ile
ben
başlangıcını görmek için en üstteki pencerelerden birinden dışarı baktık. Tören bittikten sonra
Gerald üniversiteye geri döndü ve annem romanlarına geri döndü. Sanırım
Rosalie, eski hayatına
eskisi gibi dönebileceğini düşünüyordu. Ama Gerald son sınavını geçer geçmez ondan birkaç ay içinde evlenmeyi ve gelinini
Mahalleye getirmeyi planladığını söyleyen bir mektup aldı. Sonra ilk kez annemin aklına gerçek geldi, yakında malikanenin hanımı olmayacaktı, başka bir yuva aramak zorunda kalacaktı.
İlk başta Gerald'ın bu kadar erken evlenmesinden dolayı ona çok kızmış gibi görünüyordu; ama
onun seçimine karşı hiçbir şey söyleyemedi, çünkü o unvan sahibi genç bir hanımdı ve
her bakımdan işgal edeceği pozisyona uygundu.

'Annem sonunda, babam için yas tutması biter bitmez,
iyi bir topluluk ve bolca neşe bulacağı, orta kesimlerdeki bir kasabaya taşınmaya karar verdi.

'Eski evi terk etmek bizim için büyük bir sınavdı. Lucy ve ben ayrılmadan önceki gün parkta dolaştık, en sevdiğimiz ağaçlardan yapraklar topladık,
ve çocukluğumuzun evine son bir kez baktık. Sonra evin içinden geçtik ve pencerelerden dışarıya, yaşlarla dolu gözlerle, güzel ormanlık tepelere baktık. O zamandan beri onu hiç görmedim ve bir daha asla görmeyeceğim. Bazen, kırsaldan geçerken, aklıma
geri geliyor ve neredeyse uzun çimenli teraslardan birinde yürüyormuşum gibi hayal edebiliyordum veya parktaki ağaçların sessiz gölgesinde geziniyordum. Şşş! O neydi, Rosalie?' dedi annesi, dinlemek için öne eğilerek; 'müzik miydi?'

Rosalie ilk başta Toby'nin atına ıslık çalması ve kervanın tekerleklerinin gürültüsü dışında hiçbir şey duyamadı. Kapıya gidip dışarı
eğildi ve bir kez daha dinledi. Güneş batmaya başlamıştı, çünkü Rosalie'nin annesi gün içinde sadece aralıklarla konuşabiliyordu, sık sık öksürük nöbetleri geçirmesi ve akşam yemeği hazırlıkları, atları dinlendirmek için durması ve Augustus'un ara sıra yaptığı ziyaretler gibi sayısız başka kesintiler yüzünden. Batıda pembe bulutlar toplanıyordu, saf akşam esintisi küçük kızın kulağına uzaklardaki çan seslerini getiriyordu.

'Çanlar, mammie,' dedi, arkasını dönerek, 'kilise çanları; duyamıyor musun? Ding-dong-zil, ding-dong-zil.'

'Evet,' dedi annesi, 'artık onları net bir şekilde duyabiliyorum; yaşlı dadı bize 'Gelin ve dua edin, gelin ve dua edin' dediklerini söylerdi. Ah, Rosalie, o günlerden biriyle konuşabilmek ne büyük bir teselli! Her şeyi
kalbimin derinliklerinde sakladım, ta ki bazen patlayacakmış gibi hissedene kadar.'

'Şimdi kiliseyi görebiliyorum, mammie,' dedi Rosalie; 'kulesi olan
çok güzel, küçük, gri bir kilise ve köyün içinden geçiyoruz; değil mi, Toby?'

'Evet, Bayan Rosie,' dedi Toby; 'bütün gece orada duracağız;
atlar yorgun ve hava o kadar güzel ki, efendi bile artık
görebiliyor. Onlara biraz dinlenme fırsatı verdiğimiz için daha hızlı ilerleyeceğiz. '

'Şimdi çanları güzel duyamıyor musun, anneciğim?' dedi Rosalie, arkasını dönerek.

'Evet,' dedi zavallı kadın; 'tıpkı evimizdeki küçük kilisenin çanları gibi ses çıkarıyorlar; onları duyduğumda neredeyse ağlayabilirdim.'

Bu sırada köye varmışlardı. Hava kararıyordu ve kırsal kesimdeki insanlar mumlarını yakıyor ve küçük ateşlerinin etrafında toplanıyorlardı. Rosalie, şöminenin ışığının baba, anne ve çocukların yüzlerine parladığı birçok neşeli küçük evin içini görebiliyordu. Keşke küçük bir evleri olsaydı!

Ding-dong-zil, ding-dong-zil; çanlar çalmaya devam etti ve biri ve diğeri küçük kulübelerden çıkıp, kitaplarını koltuklarının altına koyup kiliseye giden yola girdiler.

Toby yola devam etti; Çanlar gittikçe daha da yaklaştı, ta ki
kervan kilisenin önündeki geniş bir alana ulaştığında, durdular,
ve Rosalie ayin başlamadan önce kilise kapısından giren son yaşlı kadını gördü.
Vagonlar ve kervanlar gece için bu açık alana çekildi.
Toby ve diğer adamlar atları hanın ahırlarına götürdüler; Augustus onları takip etti, küçük kahve odasında toplanmış canlı topluluğun arasında eğlenmek için, Rosalie ve annesi yalnız kaldılar.

'Anneciğim,' dedi Rosalie, adamlar köşeyi döner dönmez, 'gidip kiliseye bakabilir miyim?'

'Evet, çocuğum,' dedi annesi; 'sadece insanlar içerideyse gürültü yapma.'

Rosalie ikinci bir izin beklemedi, ortak alandan hızla geçti ve
kilisenin kapısını açtı. Artık hava kararıyordu ve mezar taşları
alacakaranlıkta çok ciddi görünüyordu. Hızla yanlarından geçti ve kilisenin
yanından pencerelerden birine doğru süründü. Kilisenin içini gayet iyi görebiliyordu, çünkü aydınlatılmıştı; ama karanlık kilise bahçesinde durduğu için kimse onu göremiyordu. Parlak, hızlı gözleri
görülebilecek her şeyi hemen kavradı. Rahip diz çökmüştü ve tüm insanlar da öyle. Kilise hafta içi ayini olduğu için dolu olmasa da orada epeyce insan vardı.

Rosalie, tüm insanlar dizlerinden kalkana kadar pencereden baktı,
sonra din adamı bir ilahi söyledi ve şarkı söylemeye başladılar. Rosalie daha sonra
müziği daha iyi duyabilmek için kapıyı aradı. Sıcak bir akşamdı ve kapı açıktı ve ne yaptığını anlamadan
içeri girip hemen içerideki alçak bir koltuğa oturdu. Kimse onu fark etmedi, çünkü hepsi ters yöne bakıyordu. Rosalie
şarkıyı çok beğendi ve bittiğinde papaz konuşmaya başladı.
Açık, belirgin bir sesi vardı ve herkesin anlayabileceği basit bir dille konuşuyordu.

Rosalie tüm gücüyle dinliyordu; hayatında duyduğu ilk vaazdı. 'İnsanoğlu kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi.'
Rosalie'nin ilk vaazının metni buydu.

Ayin biter bitmez kiliseden gizlice çıktı ve karanlık kilise avlusuna doğru
süründü. Küçük kapıdan geçmişti ve ilk kişi kiliseden ayrılmadan önce
ortak alandan geçerek kervana doğru gidiyordu. Rosalie'nin sevincine göre babası geri dönmemişti; çünkü köy hanındaki topluluğu son derece çekici bulmuştu. Rosalie'nin annesi çocuk içeri girerken başını kaldırdı.

'Bunca zamandır neredeydin, Rosalie?'

Rosalie gördüklerinin hepsini anlattı ve kilisenin açık kapısından içeri nasıl
süründüğünü anlattı.

'Peki papaz ne dedi, çocuğum?' diye sordu annesi.

'Metnini söyledi, mammie--resmindeki metni: "İnsanoğlu
kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi."'

'Peki sana bununla ilgili ne söyledi?'

'İsa'nın kayıp koyunları aramak için her yere yukarı aşağı gittiğini söyledi, mammie;
ve hepimizin koyun olduğunu ve İsa'nın bizi aradığını söyledi. Sence o seni ve beni mi arıyor, mammie canım?'

'Bilmiyorum, çocuğum; sanırım öyle,' dedi annesi. '_Korkarım ki_ epeyce bir şey arayacağım. '

'Ama dedi ki, mammie, eğer O'nun bizi bulmasına izin verirsek, bunu kesinlikle
yapacaktır; bunun için ne kadar zahmete girdiğini umursamıyor.'

Rosalie'nin annesi bundan sonra bir süre hareketsiz kaldı. Rosalie, kervan kapısının önünde durup, durgun gökyüzünde birer birer beliren parlak yıldızları izliyordu.

'Mammie canım,' dedi, 'O orada mı?'

'Kim, Rosalie, çocuğum?' dedi annesi.

'Kurtarıcı; yıldızlardan birinin içinde mi?'

'Evet; cennet orada bir yerde, Rosalie; gökyüzünün üzerinde bir yerde.'

'Ona söylemenin bir faydası olur mu, mammie?'

'Ona ne söylemek, canım?'

'Sadece O'na senin ve benim aramak ve bulmak istediğimizi söylemek.'

'Bilmiyorum, Rosalie; 'Deneyebilirsin,' dedi annesi üzgün bir şekilde.

'Lütfen, İyi Çoban,' dedi Rosalie, yıldızlara bakarak, 'gel ve
beni ve annemi ara, ve bizi hemen bul, ve resimdeki kuzu gibi
çok güvenli bir şekilde taşı.'

'Bu yeterli olur mu, annem?' dedi Rosalie.

'Evet,' dedi annesi, 'Sanırım öyle.'

Sonra Rosalie yine hareketsiz kaldı, yıldızlara bakıyordu; ama aniden bir düşünce
onu ele geçirdi.

'Anne, amin demeli miydim?'

'Neden, Rosalie?'

'Kilisedeki insanların bunu söylediğini duydum. Amin olmadan bir işe yarar mı?'

'Ah, bunun çok önemli olduğunu sanmıyorum,' dedi annesi; 'Şimdi söyleyebilirsin,
istersen.'

'Amin, amin,' dedi Rosalie, tekrar yıldızlara bakarak.

Ama tam o sırada uzaktan sesler duyuldu ve Rosalie babasını
ve adamların karanlık ortak alanı geçip kervana doğru geldiklerini gördü.

BÖLÜM VI

BİR AİLE SIRRI

Rosalie ertesi sabah uyandığında ve dışarı baktığında köy ne kadar da tatlı ve sakin görünüyordu. Oradan ayrıldığı için çok üzgündü ama bu zavallı gezginler için dinlenme yoktu; bir sonraki sahneye çıkacakları kasabaya doğru ilerlemeleri gerekiyordu. Ve yolculukları sırasında Rosalie'nin annesi
üzücü hikayesini anlatmaya devam etti.

'Sana söylemiştim, canım, annem kasabada bir ev aldı ve hepimiz oraya taşındık, kardeşim Gerald eski evimize sahip çıksın diye.
Artık harika kızlarımız oluyordu ve annem Bayan Manders'ı gönderdi ve bizi kendi başımıza bıraktı.

'Kız kardeşim Lucy, babamız öldüğünden beri çok farklıydı. O kadar sessiz ve hareketsizdi ki, sık sık onda ne olduğunu merak ediyordum. O
zamanının neredeyse tamamını küçük bir çatı katında İncil'ini okuyarak geçirirdi. Ben
neden oraya gittiğini bilmiyordum, ta ki bir gün bir kutudan bir şey almak için yukarı çıkana kadar ve Lucy'yi pencere kenarında oturmuş küçük siyah İncil'ini okurken buldum. Ona neden okuduğunu sordum ve dedi ki--

"Ah, Norah, beni çok mutlu ediyor! Gelip benimle birlikte okumaz mısın?" Ama
başımı salladım ve zamanımı böyle harcamak için çok fazla işim olduğunu söyledim;
ve aşağı koştum ve gördüklerimi unutmaya çalıştım; çünkü biliyordum ki
kız kardeşim haklıydı ve ben haksızdım. Ah, Rosalie canım, sık sık
o gün kız kardeşim Lucy'yi dinleseydim, ne kadar farklı bir hayat
sürebilirdim diye düşündüm!

"Eh, devam etmeliyim; hikayemin en üzücü kısmına geliyorum ve
bunun üzerinden olabildiğince çabuk geçmeliyim.

'Yaşlandıkça roman okumaya başladım. Evimiz onlarla doluydu, çünkü
annem günlerini onları okuyarak geçirirdi. Onları okudum ve okudum, ta ki
onların içinde yaşayana kadar ve kendimi okuduğum
kahramanlardan biri olarak hayal etmediğim sürece asla mutlu değildim. Kendi hayatım sıkıcı ve monoton görünüyordu;
dünyanın daha fazlasını görmek ve
bana romantik bir şey olmasını istiyordum. Ah, Rosalie, o kadar huzursuz ve memnuniyetsiz oldum ki!
Geceleri uyanır ve _benim_ şansımın ne olacağını merak ederdim; ve sonra
mumu yakar ve önceki gece okuduğum heyecan verici romana devam ederdim.
Çoğu zaman gecenin yarısını okurdum, çünkü
hikayenin sonunu öğrenene kadar tekrar uyuyamazdım. Dua etmeyi tamamen bıraktım,
çünkü bir romanın ortasındayken böyle bir şey düşünemezdim.

'Tam bu sıralarda Roehunter adında bir aileyle tanıştım. Onlar zengin insanlardı, annemin arkadaşlarıydı. Bayan
Georgina ve Bayan Laura Roehunter çok hızlı, yakışıklı kızlardı. Bana çok düşkündüler ve her zaman birlikteydik. Tiyatroya tutkuyla bağlıydılar ve beni her gece tiyatroya götürürlerdi.

'Başka hiçbir şey düşünemiyordum, Rosalie. Her gece onu hayal ediyordum.
Romanların yaptığından daha fazla beni ele geçirdi çünkü bana
yaşayan_ bir roman gibi geliyordu. Manzaraya hayrandım, oyunculara hayrandım, gördüğüm her şeye hayrandım. Sadece sahnede olsam
mükemmel mutlu olacağımı düşünüyordum. Dünyada bu kadar çok istediğim hiçbir şey yoktu; bana çok özgür, mutlu, romantik bir hayat gibi geliyordu. Bir aktris alkışlarla karşılandığında, neredeyse onu kıskanıyordum.
Benim hayatım onunkiyle
karşılaştırıldığında ne kadar yorucu görünüyordu!

'O zamanlar bir defter tutuyordum, Rosalie canım, her gün yaptığım her şeyi yazdığım ve tekrar tekrar yazdığım bir defter--

'"Henüz bir değişiklik yok; hayatım çeşitlilik istiyor. Aynı şekilde tekrar tekrar."

'En kısa sürede, ne kadara mal olursa olsun, bir değişiklik yapmaya karar verdim.

'Bundan kısa bir süre sonra Roehunters bana özel tiyatro oyunları yapacaklarını ve gelip onlara yardım etmem gerektiğini söylediler. Tam da istediğim şeydi. Şimdi, kendimi bir oyuncu olarak hayal edebileceğimi düşündüm.

'Tiyatrodaki profesyonel oyunculardan bazılarını bize rollerimizi öğretmeleri, dekoru düzenlemeleri ve her şeyi mümkün olan en iyi şekilde yapmamıza yardımcı olmaları için işe aldılar. Roehunters'a tekrar tekrar gidip performansımın kendi bölümünü öğrenmem gerekiyordu. Ve işte orada, Rosalie canım, babanla tanıştım. İşe aldıkları oyunculardan biriydi.

'Sonra ne olacağını tahmin edebilirsin, canım. Baban ne kadar iyi oyunculuk yaptığımı ve buna ne kadar tutkuyla bağlı olduğumu gördü; ve yavaş yavaş, evdeki sıradan hayatımı
yaşamak yerine, bunu her zaman yapmayı ne kadar istediğimi
öğrendi. Bu yüzden beni sokakta karşılardı ve bundan bahsederdi ve bana, eğer sadece onunla gelirsem, zevk ve heyecan dolu bir hayat yaşayacağımı ve asla kaygının ne olduğunu
öğrenmeyeceğimi söyledi. Ve bu özel tiyatrolardan sonraki
gün kaçıp evlenmemizi ayarladı.

'Ah, canım, o günü asla unutamam! Eve gece geç saatlerde,
ya da daha doğrusu sabah erken saatlerde, akşam eğlencesinden bitkin bir şekilde geldim.
Rolümü oynama şeklim için çok övgü almıştım ve şirkettekilerden bazıları
birinci sınıf bir oyuncu olacağımı ilan etmişti ve kendi kendime, ne kadar yakında bir oyuncu olacağımı
bilmediklerini düşündüm. Eve giderken, kendimi mükemmel bir heyecan girdabında hissettim. Sonunda o gün gelmişti.
Mutlu muydum? Bilmiyordum bile - mutlu olduğumu düşünmeye çalıştım; ama bir şekilde
kalbim bulanıyordu; bu hissi üzerimden atamıyordum ve yukarı çıkarken kendimi
tamamen perişan hissediyordum.

'Annem yatağa girmişti; ve onu bir daha hiç görmedim! Lucy derin uykudaydı, elini yanağının altına koymuş, huzur içinde uyuyordu. Bir iki dakika ona baktım. Küçük İncili yanında duruyordu, çünkü
uyumadan önce son kez onu okumuştu. Ah,
Rosalie, o zaman Lucy ile yer değiştirmek için her şeyi verirdim! Ama
artık çok geçti; Augustus beni evin dışında karşılayacaktı ve o sabah kasabadaki bir kilisede
evlenecektik. İsimlerimiz birkaç hafta önce
evlilik dairesine asılmıştı.

'Lucy'den uzaklaştım ve yanımda götürmek için birkaç şey
bir araya getirmeye başladım ve Lucy uyanıp onları görmesin diye onları yatağın altına sakladım. Yatağa gitmenin bir faydası yoktu, çünkü tiyatrodan eve ancak üçte dönmüştüm ve iki saat sonra Augustus gelecekti. Bu yüzden anneme küçük bir not karaladım, notu aldığında evleneceğimi ve birkaç gün içinde onu arayıp göreceğimi söyledim. Sonra ışığı söndürdüm, kız kardeşimi uyandırmasın diye ve karanlıkta oturup bekledim. Ve, sevgili Rosie, o yıldız--o gece küçük bir kızken gördüğüm ve yalan söylediğim yıldız--aynı yıldız geldi ve pencereden içeri baktı. Ve yine bana Tanrı'nın gözü gibi geldi.

'Öyle korktum ki, bir ara gitmeyeceğimi düşündüm. Neredeyse Augustus'a bundan vazgeçtiğime dair bir not yazmaya karar verdim; ama o
benim böyle bir korkak olduğum için bana güleceğini düşündüm ve
bir kez daha gerçek bir aktris olmanın ve dün geceki gibi her zaman övgü almanın
ne kadar güzel olacağını kendime hayal etmeye çalıştım.

'Sonra kalktım ve perdeyi indirdim, yıldızı
görüntüden saklayabilmek için. Güneşin doğmaya başladığını gördüğümde çok sevindim, çünkü yıldızın
sönüp gideceğini ve Augustus'un yakında geleceğini biliyordum.

'Sonunda kilise saati beşi vurdu, bu yüzden yatağın altından halı çantamı aldım, kendimi sıcak bir şala sardım ve notumu tuvalet masasının
üzerine bırakarak aşağı inmeye hazırlandım. Ama kapıya vardığımda geri döndüm, bir kez daha kız kardeşim Lucy'ye bakmak için. Ve, sevgili Rosalie,
baktığımda, gözyaşlarımın beni boğacağını hissettim. Ancak onları aceleyle sildim ve aşağı doğru süründüm. Her gıcırdayan tahta beni
tehlikeye düşürüp titretiyordu,
ve her döndüğümde
birilerinin beni izlediğini bekliyordum. Ama kimse görünmedi; güvenle aşağı indim ve
salon kapısının sürgüsünü dikkatlice açarak sessizce sokağa çıktım,
ve kısa süre sonra çantamı kolunun altında taşıyan Augustus'u buldum ve o sabah
evlendik.

'Ve sonra dertlerim başladı. Bir oyuncu olmak
düşündüğüm kadar keyifli değildi. O zamanlar sahne arkasındaki hayat hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ne kadar yorgun olmam gerektiğini ya da ne kadar rahatsız bir hayat
sürmem gerektiğini bilmiyordum.

'Ah, Rosalie, çok geçmeden bıktım. Eski evime
geri dönmek için dünyaları verirdim. Tekrar o sessiz, huzurlu hayatı yaşamak için dünyaları verirdim. Tiyatroda çok övülüyor ve alkışlanıyordum; ama bir süre sonra buna pek aldırmaz oldum; ve oyunculuğun kendisine gelince, ondan tamamen bıktım. Ah, sevgili Rosalie, oyunda oynadıktan sonra sık sık uyuyakaldım, yorgunluktan soyunamadım; ve tekrar tekrar bir tiyatronun içini hiç görmemiş olmayı ve bir aktrisin sefil hayatı hakkında hiçbir şey bilmemiş olmayı diledim!

'Annem'in yaşadığı kasabada bir süre durduk, çünkü Augustus'un orada bir tiyatroda sözleşmesi vardı ve bana bir tane ayarladı. Kalacak yerimiz
çok kötüydü ve çoğu zaman çok kötü durumdaydık. Evlendikten birkaç
gün sonra eve uğradım; ama hizmetçi kapıyı yüzüme kapatarak, annemin beni bir daha asla görmek veya ismimin anılmasını istemediğini söyledi. Dışarıda aşağı yukarı yürürdüm, kız kardeşim Lucy'yi bir anlığına görmeye çalışırdım; ama tek başına dışarı çıkmasına asla izin verilmezdi ve onunla konuşma
fırsatı bulamazdım. Tüm eski arkadaşlarım sokakta yanımdan geçerdi - Roehunters bile beni hiç fark etmezdi.

'Ve sonra baban tiyatrodaki nişanını kaybetti,

--sana nedenini söylememe gerek yok, sevgili Rosalie--ve kasabadan ayrıldık. Ve sonra
yoksulluğun ne demek olduğunu anlamaya başladım. Bir yerden bir yere seyahat ettik,
bazen küçük kasaba tiyatrolarında ara sıra işler bulduk, bazen
birkaç ay bir kasabada durduk ve sonra kovulduk ve
haftalarca herhangi bir iş duymadan seyahat ettik.

'Ve sonra küçük kardeşin doğdu. Çok güzel bir bebekti ve ona babamın adını Arthur koydum. O doğduğunda çok, çok fakirdim ve ona giyecek kıyafet bile zor bulabiliyordum ama ah, Rosalie, onu çok seviyordum! Anneme bunu anlatmak için yazdım ve
bebeğin vaftizi babamın adıyla yapılacaktı; ama o mektubumu okumadan geri gönderdi ve bir daha ona hiç yazmadım. Ve bir gün, bir gazeteyi elime aldığımda, annemin ölümünü gördüm; ve sonradan, ölüm döşeğindeyken, bana ölümünden yerin altına konana kadar haber verilmeyeceğini, çünkü aile için bir utanç ve utanç kaynağı olduğumu söylediğini duydum. Ve, dediklerine göre, kaçtığım haftadan sonra, benden bahsettiği tek zaman oydu. 'Annem öldükten sonra kız kardeşim Lucy bana çok nazik bir mektup yazdı ve bana birkaç hediye gönderdi; ama sonradan üzüldüm, çünkü baban ona para için mektup yazmaya devam etti ve bana daha fazla para göndermesi için
içinde bulunduğum sıkıntıyla ilgili uzun hikayeler anlattı.

'Bize sık sık para gönderdi; ama sanki almaya dayanamayacakmışım gibi hissettim. Ve
bana çok güzel mektuplar yazardı - İsa'ya gelmem için yalvarmak için,
ve babamın öldüğünde bize söylediklerini hatırlamamı isterdi. İsa'nın
onu mutlu ettiğini ve beni de mutlu edeceğini söyledi. Şimdi sık sık onun söylediklerini düşünüyorum, Rosalie.

'Bir süre sonra Lucy'nin bir din adamıyla evlendiğini duydum ve baban da bunu duydu ve ona mektup yazmaya ve tekrar tekrar ondan para istemeye devam etti. Ve sonunda kocasından bir mektup geldi, karısının bizim için daha fazlasını yapamayacağını bize söylemek zorunda kaldığı için çok üzgün olduğunu söylüyordu; ve aynı konuda başka mektupların kendisine
gönderilmemesini istedi, çünkü cevap alamayacaklardı.

'Baban tekrar yazdı; ama cevap vermediler ve o zamandan beri
yaşadıkları kasabayı terk ettiler ve onlara dair tüm ipuçlarını kaybetti.
Ve, Rosalie canım, umarım onları bir daha asla bulamaz. Kız kardeşim Lucy'ye -sevgili küçük kız kardeşim Lucy'ye-
rahatsızlık vermeye dayanamam.

'Gerald'a gelince, bizi hiç dikkate almadı. Baban ona zaman zaman
yazdı ama mektupları her zaman ona geri döndü.

'Eh, böylece devam ettik, giderek daha da fakirleştik. Bir keresinde baban küçük bir köyde postane müdürü olarak bir göreve başladı ve orada bana karşı çok nazik olan bir kadın vardı. Küçük Arthur'umu görmeye gelirdi;
çok narindi ve sonunda korkunç bir soğuk algınlığına yakalandı ve bu
göğsüne yerleşti ve zavallı küçük kuzum öldü. Ve, sevgili Rosalie, onu o kır kilisesinin bahçesindeki küçük bir söğüt ağacının altına gömdüğümde,
sanki yaşamak için hiçbir şeyim kalmamış gibi hissettim.

'O köyde uzun süre kalmadık; ikimiz de hesap tutmaya alışkın değildik ve
hesaplarımızı tamamen karıştırdık. Bu yüzden küçük mezarımı ve sahip olduğumuz tek yuvayı geride bırakmak zorunda kaldım.

'Sonra baban, fuarlara sık sık gitme alışkanlığı olan gezgin bir aktörle tanıştı ve aralarında mobilyalarını ve sahip oldukları hemen hemen her şeyi satarak, biraz dekor ve bir karavan satın aldılar ve
gezici bir tiyatro kurdular. Ve adam öldüğünde, Rosalie, payını babana bıraktı.

'Son on iki yıldır, sevgilim, tıpkı şimdi yaptığımız gibi, bir yerden bir yere taşındım. Ve bu karavanda, küçük kızım, sen
doğdun. Ondan sonra uzun süre çok hastaydım ve tiyatrodaki yerimi alamadım ve birçok nedenden dolayı bu, sefil hayatımın en sefil kısmıydı.

'Ve şimdi, küçük kadın, sana şu anda söylemem gereken her şeyi anlattım;
belki bir gün sana daha fazla ayrıntı verebilirim; ama şimdi neden bu kadar sefil olduğum hakkında biraz fikrin olacak.

'Evet, tamamen sefil!' dedi zavallı kadın, 'bu dünya için hiçbir umut yok ve
öteki için hiçbir umut yok.'

'Zavallı, zavallı anne!' dedi küçük Rosalie, elini çok nazikçe ve şefkatle okşayarak-- 'zavallı anneciğim!'

'Hepsi benim hatam, çocuğum,' dedi annesi; 'her şeyi kendi başıma getirdim ve suçlayabileceğim tek kişi kendim.'

'Zavallı, zavallı anneciğim!' dedi Rosalie tekrar.

Sonra hasta kadın oldukça bitkin görünüyordu ve bir süre
konuşmadan veya hareket etmeden yatağında uzandı. Rosalie kervanın kapısının yanına oturdu
ve kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyledi--

'İsa, ben Senin yüzünü arıyorum,
Erken geleceğim Sana.'

'Ah, Rosalie,' dedi annesi etrafına bakarak, 'Ona erken gelmedim--ah, keşke gelseydim! Dikkat et, Rosie; senin için şimdi çok daha kolay
benim gibi yaşlı ve kötü olduğunda olduğundan.'

'Bir sonraki kıtada 'Sabah güneşinde' ifadesinin anlamı bu mu, canım annem?'

'Evet, Rosalie,' dedi annesi; 'genç ve mutlu olduğunda anlamına geliyor. Ah,
Aman Tanrım, aman Tanrım! Keşke o zaman O'na gelebilseydim!'

'Neden şimdi gelmiyorsun, canım annem?'

'Bilmiyorum; beni şimdi alacağını sanmıyorum; ah, ne kadar da
günahkârdım! Sana anlatmadığım başka şeyler var, çocuğum; ve hepsi şimdi aklıma geliyor. Nasıl olduğunu bilmiyorum, Rosalie, daha önce hiç bu kadar düşünmemiştim.'

'Belki de İyi Çoban seni bulmaya başlıyor, annem.'

'Bilmiyorum, Rosalie; keşke bunu düşünebilseydim. Neyse, hepsi
sanki hepsini görmüşüm gibi net bir şekilde yükseliyor; bazıları yıllar ve yıllar önce, hatta o eski evde küçük bir kızken bile yaptığım şeyler; hepsi şimdi bana geliyor ve ah, çok, çok
sefilim!'

'Rosalie,' dedi babasının sesi, kervanın kapısında, 'bir sonraki arabaya bin. Bu kasabada yeni bir oyun var ve senin de öğrenmen gereken bir rolün var. Gel!'

Böylece Rosalie zavallı annesini terk etmek zorunda kaldı; ve ilahinin yatıştırıcı sözlerini söylemek yerine, babasının sahneye koyduğu yeni oyunda payına düşen aptalca ve anlamsız sözleri tekrar tekrar söylemek zorunda kaldı. Tekrar tekrar tekrarladı, ta ki seslerinden bıkana kadar, babası bir hata yaparsa veya her kelimeye uygun vurguyu vermezse onu azarladı. Ve serbest bırakıldığında, çay hazırlamanın zamanı gelmişti; ve sonra geceyi Lesborough'dan sadece sekiz mil uzaklıktaki küçük bir pazar kasabasında geçirdiler, orada bir sonraki gösterilerini yapacaklardı ve pazartesi günü fuar başladığı için ertesi sabah oraya gireceklerdi.

BÖLÜM VII

SİRK YÜRÜYÜŞÜ

Tiyatro grubu Lesborough'a ulaştığında parlak, güneşli bir sabahtı. Gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu ve Augustus'un keyfi yerindeydi, çünkü güzel hava devam ederse kârının her zamankinden daha fazla olacağını düşünüyordu.

Şehre giden yolda aynı yere giden birkaç küçük gösterinin yanından geçtiler. 'Lancashire Kızı', 'Küçük Domuzların Gösterisi', 'Roderick Polglaze'nin Yaşayan Merakları' ve 'Dev At Gösterisi' vardı. Augustus yanlarından geçen hemen hemen her kervanın sahibini tanıyordu ve bu arada birbirlerini selamladılar ve önlerinde güzel hava olduğu için birbirlerini tebrik ettiler.

Sonra şehre yaklaştılar ve uzaktan müthiş bir ses duydular. Ana caddeye girdiklerinde, önlerinde bir toz bulutu gördüler
ve ardından muazzam bir insan kalabalığı. Rosalie ve annesi kervanın kapısına gelip dışarı baktılar.

Kısa süre sonra toz dağıldı ve onlara doğru gelen, erkek ve kızlardan, erkeklerden ve kadınlardan oluşan kalabalıklarla çevrili, parıldayan yaldızlı bir araba gösterdi.

'Ne var, Toby?' diye sordu Rosalie.

'Büyük bir sirk, Bayan Rosie; efendileri buraya geleceklerini söyledi ve
bizden çok sayıda insanı alıp götüreceklerinden korkuyordu.'

Tiyatro ekibi uzun alayı geçirmek için sokağın bir tarafına çekilmek zorunda kaldı.

Önce, gürültülü bir melodi çalan müzisyenlerle dolu yaldızlı bir araba geldi. Bunu, bazıları eski zamanların şövalyeleri gibi parlayan zırhlar giymiş, diğerleri ise Stuartlar döneminin süvarileri gibi at sırtında yaklaşık bir düzine adam izledi.

Sonra, tepesinde boynunda renkli dizginler olan altın bir ejderhanın olduğu, yaşlı bir adamın tuttuğu, eski bir Britanyalı gibi giyinmiş ve St. George'u canlandırdığı varsayılan bir başka büyük yaldızlı araba geldi. Sonra, parlak kadife giysiler giymiş, biri yeşil, biri kırmızı, biri sarı, biri mor olmak üzere bir dizi atlı kadın geldi; her biri, önlerinde sürdükleri, coşkulu alacalı atlara bağlı uzun turuncu dizginler tutuyordu.

Bunları, her biri bir ayağı üzerinde duran iki midilliye binmiş ve büyük bir hızla giden bir adam takip ediyordu. Sonra iki küçük kız ve bir küçük oğlan üç minik midilliyle geçtiler ve ardından dört küçük krem ​​rengi at tarafından çekilen ve Lord Belediye Başkanı'nın arabacısı gibi giyinmiş bir çocuk tarafından sürülen minik bir araba geldi.

Sonra eşekleri süren, binen veya eşeklerin üzerinde duran ve iğrenç kostümler giymiş saçma bir palyaço dizisi geldi. Sonra, kırmızı giysili seyisler tarafından yönetilen üç veya dört çok uzun ve güzel at.

Ve son olarak, başlarında renkli bayraklar olan altı benekli at tarafından çekilen devasa bir yaldızlı araba. Bu arabanın tepesinde, Britanya'ya gitmek üzere tasarlanmış, beyaz giyinmiş, omuzlarında kırmızı bir eşarp, başında bir miğfer ve elinde bir üç çatallı zıpkın olan bir kız oturuyordu. Baş döndürücü yüksekliğinden düşmesini tek başına engelleyen iki büyük kalkana yaslanmıştı. Biraz aşağıda, arabanın önünde, iki hizmetçisi oturuyordu,
güneş ışınlarının bakışları kamaştırdığı
parıldayan gümüş simlerle giyinmişlerdi; arkasında ise, arabanın arkasına tutunmuş,
pullu zırhları da parlak bir şekilde parlayan iki demir zırh giymiş adam vardı.

Sonra alay sona erdi ve duyulacak veya görülecek hiçbir şey yoktu, sadece
harika manzarayı bir kez daha görmek için acele eden gürültülü bir güruh.

Sirk alayı geçerken, kervanın yakınında, Rosalie ve annesinin yakınında duran birkaç kız vardı ve gördükleri her şeye
tamamen hayran kalmışlardı. Britannia görüş alanına girdiğinde, ona o kadar kıskanıyorlardı ki, kendilerini zor tutabildiler. İçlerinden biri diğerine, orada altın ve gümüşe bürünmüş bir şekilde oturmak için her şeyi vereceğini söyledi ve Britannia'nın Kraliçe Victoria kadar mutlu olması gerektiğini düşündü.

'Ah,' dedi Rosalie'nin annesi, eğilip alçak sesle, 'sen _çoktan_ bıkacaksın.'

'Ben değil,' dedi kız; 'Keşke şansım olsaydı.'

Rosalie'nin annesi içini çekti ve Rosalie'ye, 'Zavallılar! Onlar pek az şey biliyor; o zavallı kızın benim kadar sefil olup olmadığına şaşırmam.
Ama insanlar düşünmüyor; onlar bu konuda hiçbir şey bilmiyor; nasıl bir şey olduğunu bilmek için
perde arkasında olmaları gerekiyor.'

Tiyatro partisi fuarın yapılacağı yere ulaşana kadar başka bir şey olmadı. Genellikle pazar yeri olarak kullanılan, şehrin ortasındaki büyük, açık bir meydandı. Daha cumartesi sabahı olmasına ve fuarın pazartesiye kadar başlamamasına rağmen, gösterilerin çoğu çoktan gelmişti. Kuklalar ve vahşi hayvan gösterisi düzenlemelerini tamamlamıştı ve dönencelerden biri çoktan harekete geçmişti ve zaman zaman sahibi yeni bir binici grubu çağırmak için büyük bir çan çalıyordu. Çocukların cumartesi olduğu için tatilleri vardı ve eve koşup peni istediler, böylece tahta bir at, fil veya deve üzerinde oturarak veya küçük otobüslerden veya açık arabalardan birinde oturarak ve sonra nefesleri neredeyse kesilene kadar buharla muazzam bir hızla dolaşarak geçirebileceklerdi; ve bir kez daha yere indiklerinde, nerede olduklarını veya başlarının üstünde mi yoksa ayaklarının üstünde mi durduklarını bilemediler. Ve uzun süre bu çocukların birçoğu başları döndü ve hastalandı ve sanki üzerinde yürüdükleri
zeminin altından kaydığını hissettiler.

Augustus tiyatrosunun kurulacağı yere varır varmaz, kendisi ve adamları çalışmalarına başladılar. Sonraki birkaç saat boyunca her taraftan sadece vurma ve çekiç sesleri duyuldu, herkes
gün batımından önce her şeyi bitirmek için tüm gücüyle çalışıyordu. Her yarım saatte bir yeni gösteriler geliyor, pazarcı tarafından yerleri ölçülüyor ve hemen yükleri indirip bağlamaya başlıyorlardı.

Rosalie kapıda durup dışarı baktı; ama daha önce bunları o kadar sık ​​görmüştü ki, artık eğlenceli değildi ve gösteriler birer birer bitip çekiç sesleri kesilince çok mutlu oldu.

Ama her şeyin sessizleştiğini umduğu anda, kervanın arkasından korkunç bir ses duydu. Babasının sesiydi ve iskelenin bir kısmını düzgün bir şekilde kurmayı ihmal ederek onu rahatsız eden adamlardan biriyle büyük bir tutku içindeydi. İki adam bir süre birbirlerine bağırdılar ve gösteriler arasında dolaşan çok sayıda insan, ne olduğunu görmek için etraflarında toplandı.

Sonunda kalabalığı gören bir polis memuru geldi ve onları dışarı çıkardı ve
tiyatronun içine çekilmek zorunda kaldılar.

O gece Augustus, piposunu içmek için kervana geldi ve karısına çok daha iyi olduğu için çok iyi olduğunu söyledi, çünkü kendisi ve Conrad arasında bir anlaşmazlık olmuştu ve Conrad eşyalarını alıp gitmişti, bu yüzden
elbette Pazartesi gecesi kendi tarafını tutmak zorunda kalacaktı.

Rosalie annesine baktı ve Rosalie'nin annesi de ona baktı, ama
ikisi de konuşmadı.

Ama babası onları gece için terk eder etmez, Rosalie şöyle dedi:

'Canım anacığım, sen asla o kadar uzun, uzun süre ayakta duramayacaksın; eminim ki bu seni daha da kötüleştirecek, canım anacığım.'

'Önemli değil, Rosalie; babana söylemenin bir faydası yok, bunu yaparsam sadece
şikayet ettiğimi düşünüyor.'

'Ama ah, canım anacığım, ya seni daha önce olduğu gibi yine kötü yaparsa?'

'Bunun çaresi yok, çocuğum; bunu yapmak zorundayım, bu yüzden bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok; bunu yaygara koparmadan da yapabilirim; baban bu gece çok sinirli, canım ve onu daha fazla sinirlendirmek asla işe yaramaz.'

Ama küçük Rosalie tatmin olmamıştı, annesine çok şefkatle ve
üzüntüyle baktı; ve ertesi sabah çekinerek babasına annesinin asla kendi işini bitiremeyeceğini, bunun için çok zayıf olduğunu söyledi. Ama babası ona kısaca kendi işine bakmasını söyledi; bu yüzden küçük Rosalie daha fazla bir şey yapamazdı - annesini o uzun, kasvetli Pazar günü boyunca çok dikkatli ve nazikçe izlemekten başka, onun yerinden kalkmasına neredeyse hiç izin vermeden, istediği her şeyi alıp, yarını sabırsızlıkla bekleyerek.

Kilise çanları her yönden çınlıyordu, Pazar kıyafetleri içindeki kalabalıklar pazar yerinden kiliseye veya şapele gidiyordu; ama Rosalie ve annesi için Pazar hiç neşe getirmedi.

Güzel, aydınlık bir gündü, bu yüzden gösteri insanlarının çoğu kasabada dolaşıyordu; ama Rosalie'nin annesi dışarı çıkmak için çok zayıftı ve küçük kızı onu
bırakmak istemiyordu.

'Rosalie,' dedi annesi o Pazar öğleden sonra, 'sana bir
hediye vereceğim.'

'Bana bir hediye, canım anam?' dedi Rosalie.

'Evet, küçük kadın. Şu büyük kutuyu yatağın altından çek. Oldukça
ağır, canım; bunu başarabilir misin?'

'Ah, evet, canım anam, gayet iyi.'

Rosalie'nin annesi kutunun yanına oturdu ve açmaya başladı. Kutunun
üstünde kendi ve Rosalie'nin kıyafetleri vardı; ama kutunun altındaki şeyleri çıkaralı uzun zaman olmuştu. Kutudan bir havluya tutturulmuş küçük bir deste çıkardı, sonra Rosalie'yi yanına çağırarak iğneleri tek tek çıkardı ve açtı. İçeride dikkatlice kağıda bağlanmış birkaç küçük paket vardı.

İlk pakette küçük bir çift mavi ayakkabı ve minik kırmızı bir çorap vardı.

'Onlar benim küçük Arthur'umundu, Rosalie,' dedi annesi gözlerinde yaşlarla; 'O gömüldüğü gün onları kaldırdım ve onlardan hiç
ayrılmak istemedim. Ama ben gittiğimde kimse onlara bakmayacak,' dedi, iç çekerek.

'Ah, canım annem,' dedi Rosalie, 'böyle konuşma!'

Bir sonraki pakette küçük bir kare kutu vardı; ama açmadan önce,
kapıya gidip dikkatlice dışarı baktı. Sonra, yakınlarda kimsenin olmadığını görünce, bir yaya dokundu ve kadife kaplı kutudan güzel bir küçük kolye çıkardı. Etrafında bir inci halkası vardı ve
dışarıda bir monogram halinde N.E.H. harfleri kazınmıştı.

Sonra kolyeyi açtı ve Rosalie'ye çok tatlı ve nazik yüzlü, iri, yumuşak kahverengi gözlü bir kızın resmini gösterdi.

Annesi, 'Sevgili Rosalie,' dedi, 'o benim kız kardeşim Lucy. '

Rosalie madalyonu eline aldı ve ona çok içten baktı.

'Evet,' dedi zavallı kadın, 'o benim kız kardeşim Lucy - kendi kız kardeşim Lucy. Uzun
bir süredir ona bakmadım; artık ona bakmaya bile dayanamıyorum,
çünkü onu bir daha asla göremeyeceğim - asla, canım! O ne, Rosalie?' dedi korkuyla, önlüğüyle madalyonu örterken, biri kervanın yanından geçiyordu.

'Sadece panayırda dolaşan birkaç adam, canım annem,' dedi Rosalie.

'Çünkü babanın bunu dünyada görmesini istemezdim; görse bile
hemen satardı. Yıllarca sakladım ve onun
bulmasına asla izin vermedim. Ondan ayrılmaya dayanamadım; evde olduğum son doğum günümde bana verdi. Çok iyi hatırlıyorum, canım Rosalie; Lucy'ye karşı çok
kötüydüm, çünkü yanlış yaptığımı biliyordum,
ve zihnimde öyle bir ağırlık vardı ki, bundan kurtulamıyordum ve bu beni
sinirli ve sinirli yapıyordu.

'Lucy bana karşı asla sinirli değildi, her zaman benimle nazik ve kibar bir şekilde konuşurdu;
ve bazen onun kızmasını bile isterdim, böylece kötü davranışlarım için bir
mazeretim olabilirdi.

'Şey, canım, o sabah uyandığımda, yastığımın üzerinde duran bu küçük kutuyu ve
üzerinde kız kardeşim Lucy'den bu küçük hediyeyi kabul etmemi ve onu her zaman onun hatırı için saklamamı isteyen bir not buldum. Ah, Rosalie,
canım,
ona bu kadar kötü davrandığımda, bu onun için iyi değil miydi?

'Şey, onu öptüm ve bunun için ona teşekkür ettim ve boynuma taktım;
ve o sabah kaçtığımda, onu güvenli bir şekilde çantama koydum ve o zamandan beri
sakladım. Baban bunu uzun yıllardır görmedi ve
her şeyini unuttu. Çok fakir olduğumuzda, diğer mücevherlerimin hepsini yaptığı gibi, bu madalyonu da hatırlayıp satacağından çok korkardım. Bazılarından ayrılmak yeterince zordu; ama bu kolyeyi sakladığım sürece pek de umursamıyordum, çünkü o sabah Lucy'ye bundan
_asla_, _asla_ ayrılmayacağıma söz vermiştim.'

'Çok güzel, canım annem,' dedi Rosalie.

'Evet, çocuğum; bir gün, öldüğümde senin olacak; unutma, senin için; ama asla satılmasına veya rehin bırakılmasına izin vermemelisin, Rosalie, bunun
olabileceğini düşünmeye bile dayanamam. Ve şimdi onu tekrar yerine koyacağız, burada
güvende olmayacak; baban her an gelebilir.'

'İşte bir paket daha, canım.'

'Evet, onu dışarıda tut canım; bu senin hediyen,' dedi annesi. 'Sana henüz madalyonu veremem, çünkü ölene kadar saklamalıyım; ama diğerini bugün sen alacaksın.'

Kağıdı çıkardı ve Rosalie'nin eline küçük siyah bir Vasiyetname koydu. Çocuk kitabı açtı ve ön sayfasındaki yazıyı okudu, 'Bayan Augustus Joyce. Arkadaşı Bayan Bernard'dan, küçük Arthur'un anısına ve çocuğuyla cennette buluşması için dua ederek.'

'Ona okuyacağıma söz vermiştim, Rosalie; ama okumadım,' dedi zavallı kadın. 'Bana verdiği ilk hafta birkaç beyit okudum ama o zamandan beri hiç okumadım. Keşke okusaydım--ah, keşke okusaydım!'

'Sana okuyayım, canım annem.'

'Bunun için çıkardım canım; Bana her gün birazını okuyabilirsin; bunun bana bir faydası olup olmayacağını bilmiyorum, artık neredeyse çok
geç, ama deneyebilirim.'

'Hemen başlayayım mı, canım mammie?'

'Evet, hemen, Rosalie; sadece adını yazacağım, böylece onu gördüğünde
anneni her zaman hatırlayabilirsin.'

Böylece Rosalie ona bir kalem ve mürekkep getirdi ve sayfanın altına yazdı--'Küçük Rosalie'm, annesinin sevgisiyle.'

'Ve şimdi, çocuğum, okumaya başlayabilirsin.'

'Ne olacak, canım mammie?'

'Resminle ilgili kısmı bul canım; metnin altında nerede olduğunu yazacağını düşünüyorum.'

Rosalie biraz zorlukla Luke xv.'i buldu. ve okumaya başladı--

'Ve onlara şu benzetmeyi anlattı: Sizden birinin yüz koyunu olsa, bunlardan birini kaybetse, doksan dokuzu çölde bırakıp kaybolanı bulana kadar onu aramaz mı? Ve bulduğunda sevinçle omuzlarına alır. Ve
eve
döndüğünde, arkadaşlarını ve komşularını toplayıp,
onlara şöyle der: Benimle sevinin; çünkü kaybolan koyunumu buldum. Size diyorum ki, aynı şekilde, tövbe eden bir günahkâr için gökte sevinç olacaktır,
tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz doğru kişi için olduğundan daha fazla.'

'_Benim_ tövbeye ihtiyacım var, Rosalie, çocuğum,' dedi annesi.

'Tövbe nedir, canım anne?'

'Yaptığın şeyden pişman olmak, bundan
nefret etmek ve bir daha asla kötülük yapmamayı dilemek demektir, Rosalie canım.'

'O zaman, annem, eğer tövbeye ihtiyacın varsa, _tek_
koyun gibi olmalısın, doksan dokuz gibi değil.'

'Evet, çocuğum, ben kaybolmuş bir koyunum, buna şüphe yok; Çok
uzaklara saptım,--o kadar uzağa ki, bir daha asla geri dönebileceğimi sanmıyorum; yanlış yapmak doğru yapmaktan
çok daha kolaydır; bir kez kaçırdıktan sonra doğru yolu bulmak _çok, çok_ zor bir şeydir; geri dönmeye çalışmamın pek bir faydası yok gibi görünüyor, gidecek çok yolum var.'

'Ama canım anneciğim, tıpkı koyunlar gibi değil mi?'

'Ne demek istiyorsun, Rosalie canım?'

'Neden, koyun geri dönüş yolunu bulamadı, değil mi, anneciğim? koyunlar asla
yolunu bulamaz. Ve bu koyun geri yürümedi; öyle değil mi? Onu
omzunda taşıdı, tıpkı benim resmim gibi; onu taşıdığında çok
uzakta görüneceğini sanmıyorum.'

Rosalie'nin annesi çocuğu bunu söylediğinde cevap vermedi, ama bunu düşünüyormuş gibi görünüyordu. Düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı; Aklından çok,
çok şey geçiyordu. Sonra Rosalie Vasiyetnameyi kapattı ve
yıllardır sakladığı kağıda dikkatlice sararak
tekrar kutuya sakladı.

Artık pazar akşamıydı ve bir kez daha kilise çanları çaldı ve
insanlar ellerinde kitaplarla
bir kez daha geçtiler. Rosalie
çok istedi ki kiliselerden birine gizlice girip bir vaaz daha dinleyebilsin.
Ama tam o sırada babası ve adamlar geri döndüler ve çaylarını istediler; ve,
sessiz ayin yerine Rosalie onların yüksek sesle konuşmalarını ve
gürültülü kahkahalarını dinlemek zorunda kaldı.

Sonra babası onu büyük kervana çağırdı ve oyunun kendi bölümünü
oynattı. O, resitalini yeni bitiriyordu ki
insanlar akşam ayininden geri dönüyorlardı.

BÖLÜM VIII

KÜÇÜK ANNE MANKEN

Pazartesi gecesiydi ve Rosalie'nin annesi oyunda oynamaya hazır olmak için giyiniyordu. Rosalie yanında duruyordu, beyaz elbisesinin kıvrımlarını düzeltiyor ve ihtiyaç duyduğu her şeyi getiriyordu; inci boncuklardan oluşan büyük kolyesi, saçları için beyaz zambaklardan oluşan çelenk ve süslediği bilezikler, yüzükler ve diğer sahte mücevherler. Rosalie bunların hepsini ona getirdi ve zavallı kadın bunları tek tek taktı, onları uygun yerlerine yerleştirmek için küçük aynanın önünde durdu.

O camın yansıttığı çok zayıf, kederli bir yüzdü; çok hasta ve
üzgün, çok yorgun ve üzgün. Hazır olur olmaz kutulardan birinin üzerine oturdu, Rosalie de giyiniyordu.

'Ah, canım annem,' dedi Rosalie, 'Bu gece oyunculuk yapmaya uygun değilsindir eminim.'

'Sus, Rosalie!' dedi annesi; 'Şimdi bundan bahsetme. Gel, yanıma otur, canım, ve saçını yapmama izin ver; ve gitmeden önce,
Rosalie canım, küçük ilahini söyle.'

Rosalie söylemeye çalıştı; ama nedense sesi titriyordu ve çok kararlı bir şekilde söyleyemedi. Annesinin yüzünde o kadar üzgün bir ifade vardı ki, ilahinin ortasında küçük Rosalie gözyaşlarına boğuldu ve
kollarını annesinin boynuna doladı.

'Ağlama canım, ağlama!' dedi annesi; 'Neyin var Rosalie?'

'Ah, canım annem, bu gece gitmeni istemiyorum!'

'Şşş, küçüğüm!' dedi annesi; 'Bundan bahsetme. Beni dinle canım; bu gece annene bir söz vermeni istiyorum. Bana söz vermeni istiyorum ki, eğer bu sefil hayattan kaçabilirsen, bunu yapacaksın; bu senin için iyi değil, canım, bütün bu sefil oyunculuklar - ve oh, bu
her seferinde oraya gitmek zorunda kaldığında kalbimi sızlatıyor. Eğer yapabilirsen,
bırakacaksın, Rosalie; değil mi?'

'Evet, canım annem, eğer benimle gelirsen,' dedi küçük Rosalie.

Zavallı anne başını kederle salladı.

'Hayır canım; artık kervandan asla ayrılmayacağım. Bu hayatı kendim seçtim;
burada yaşamayı seçtim canım; ve burada ölmek zorundayım. Ama sen
seçmedin, çocuğum; ve Tanrı'nın seni bundan kurtarması için her gün dua ediyorum.
Geçtiğimiz o küçük köyü, kartını aldığın
o yeri hatırlıyor musun?'

'Evet canım annem - süt ve ekmeğimizin olduğu yer.'

'Seni bakmaya gönderdiğim bir evi hatırlıyor musun?'

'Ah evet, canım annem--güzel bir bahçesi olan ev ve bir hanım ve küçük kızı gül topluyor.'

'O hanım kız kardeşim Lucy'ydi, Rosalie.'

'Teyze Lucy mi?' dedi Rosalie; 'öyle miydi canım annem? Ve o küçük kız benim kuzenim miydi?'

'Evet, canım; o genç kadın adını söylediği anda teyzenin Lucy olduğunu anladım. Lucy, Bay Leslie ile evlendi; ve kulübelerdeki insanlara kitap okumak ona çok yakışıyordu, tıpkı sana bahsettiğim kasabada yaşadığımızda yaptığı gibi.'

'O zaman onu gerçekten görmüş oldum?' dedi Rosalie.

'Evet, canım; ve şimdi senden bana söz etmeni istiyorum ki, eğer babanın haberi olmadan teyzenin Lucy'ye ulaşma fırsatın olursa, gideceksin. Ona bir mektup yazdım canım ve onu
madalyonun olduğu kutunun içine sakladım. Ve eğer bir gün teyzen Lucy'ye gidebilirsen, ona o mektubu ver; öyle yapacaksın, değil mi Rosalie? ve ona o madalyonu göster; onu gördüğü anda hatırlayacaktır; ve ona,
canım, bu uzun, kasvetli yıllar boyunca ondan asla, asla ayrılmadığımı söyle.'

'Ama neden benimle gelmiyorsun, canım anne?'

'Şimdi bana bunu sorma canım; tiyatroya gitmemizin zamanı geldi. Ama gitmeden önce, resminle ilgili o dizeleri bir kez daha oku; baban gelmeden önce buna ayıracak zamanımız olacak.'

Böylece Rosalie Kayıp Koyun benzetmesini bir kez daha okudu.

'Rosalie, çocuğum,' dedi annesi bitirdiğinde, 'aklımda, oh, çok kez, son okuduğundan beri, dört kelime var o hikayede.'

'Bunlar ne, canım anneciğim?'

'"Onu bulana kadar," Rosalie. Dün gece boyunca öksürerek uyanık kaldım ve
benim için hiçbir umut olmadığını düşündüm; İyi Çoban'dan beni aramasını istememin bir faydası yoktu. Ama aniden o kelimeler geri geldi
sanki biri bana söylemiş gibi. "Onu bulana kadar - onu bulana kadar. Kaybolan şeyin peşinden gider ta ki onu bulana kadar." Görünüşe göre O hemen pes etmiyor, onu bulana kadar aramaya devam ediyor. Ve sonra bana öyle geldi ki, Rosalie--haklı olup olmadığımı bilmiyorum, hatta umut etmeye bile cesaret edemiyorum--ama dün gece bana öyle geldi ki, eğer O bu kadar çaba sarf ediyorsa ve bu kadar uzun süre bakıyorsa, _onu bulana kadar_ devam ederse, benim için bir şans bile olabilir.'

'Hazır mısın?' dedi Augustus'un sesi, kervanın kapısında; 'sadece başlayacağız.'

Rosalie ve annesi aceleyle ayağa fırladılar ve Vasiyet'i kutuya
soktuktan sonra, kervanın basamaklarından aşağı aceleyle inip tiyatroya girdiler.
Gösteri başlamadan önce hala birkaç dakika vardı; ve
Rosalie annesini sahnenin arkasındaki küçük odadaki bir sandalyeye oturttu, mümkün olduğunca uzun süre dinlenebilsin diye.

Şirketten birkaç kişi zavallı kadının yanına geldi ve ona nasıl olduğunu sordu, ses tonu sert ama nazik bir sempatiyi ifade ediyordu. Rosalie onların yüzlerine içtenlikle baktı ve orada annesini işine eşit görmediklerini okudu; ve bu küçük kalbini hüzünlü önsezilerle doldurdu.

Annesini oyunun başında olduğundan daha güzel görmemişti hiç; yüzünde parlak bir renk vardı ve güzel gözleri her zamankinden daha parlak bir şekilde parlıyordu. Rosalie gerçekten daha iyi olması gerektiğini umuyordu, bu kadar iyi göründüğüne göre. Ama yüzünde çocuğun kalbine dokunan yorgun, kederli bir ifade vardı. Annesi oyunun sözlerini sanki kendisi için son derece tatsızmış gibi tekrarladı ve kendi sesinin sesine bile zor dayanabiliyormuş gibi. Gözlerinde, gürültülü tiyatrodan çok çok uzaktaki bir şeye bakıyormuş ve onu özlüyormuş gibi hüzünlü bir özlem vardı. Alkışlara asla gülümsemedi; rolünü neredeyse mekanik bir şekilde tekrarladı ve Rosalie ara sıra annesinin gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü. Annesinin yanına
süründü ve ilk gösteri bittikten sonra platforma çıkarken küçük elini elinin içine koydu.

Annesinin eli ateşten yanıyordu ve yine de platformdan soğuk gece havasına çıkarken baştan ayağa titriyordu.

'Ah, canım annem,' dedi Rosalie fısıldayarak, 'şimdi kervana geri dönmelisin.'

Ama Rosalie'nin annesi kederli bir şekilde başını salladı.

Bir sonraki oyunun yaklaşık yarısına gelindiğinde, Rosalie'nin tek başına okumak zorunda olduğu uzun bir parça geldi, babasının ona son bir haftadır öğrettiği parça. Parçanın tam yarısına gelmişti ki, aniden gözleri sahnenin karşı tarafında trajik bir
pozisyonda duran annesine takıldı. Yüzündeki bütün renk gitmişti ve Rosalie'ye her an yüzünün daha da beyazlaştığı ve daha ölümcül göründüğü
görülüyordu. Söylediği kelimeleri tamamen unuttu, onlarla ilgili tüm anılar zihninden silindi. Aniden durdu. Babasının
dürtmeleri boşunaydı, onun söylediği hiçbir şeyi duyamıyordu, annesinin kederli ve korkunç yüzünden başka hiçbir şey göremiyordu.

Ve sonra annesi düştü ve oyunculardan bazıları onu odadan taşıdı.
Rosalie onu takip etmek için öne atıldı ve tiyatrodaki gürültü sağır edici oldu. Ancak babası onu merdivenlerde durdurdu, rolünde yıkıldığı için onu en acımasız şekilde suçladı ve hemen geri dönmesini ve bitirmesini emretti, itaat etmezse emrine en korkunç tehditleri ekledi.

Zavallı küçük Rosalie her uzvu titreyerek gösterisine devam etti.
Annesinin yerini başka bir oyuncu aldı ve oyun daha önce olduğu gibi devam etti.
Ancak Rosalie'nin kalbi orada değildi. Korkunç, mide bulandırıcı bir korkuyla doluydu. Annesine ne olmuştu? Yanında kimler vardı? Ona bakıyorlar mıydı? Ve sonra annesinin ölmesinden, tekrar karavana girdiğinde sadece annesinin yatağın üzerinde uzanmış bedenini görmesinden, annesinin bir daha asla, asla onunla konuşmasını duymamasından
korkunç bir korku çöktü üzerine.

Oyun biter bitmez babasının yanına gitti ve yüzündeki sinirli ifadeye rağmen, tiyatrodan çıkıp annesinin yanına gitmesine izin vermesini rica etti.
Ama babası ona öfkeyle, bir gece için kazancını yeterince
bozduğunu ve bunu bir daha nasıl yapmaya
cesaret
edeceğine dikkat etmesi gerektiğini söyledi.

Ah, Rosalie'ye ne kadar uzun bir gece gibi geldi! Gösteriler arasında
platforma çıktıklarında, annesinin karavanına doğru ciddi bir şekilde baktı. İçeride bir ışık yanıyor gibiydi, ama Rosalie bundan fazlasını
göremedi.

Sanki uzun saatler asla geçmeyecekmiş gibi görünüyordu. Her resitalini
tamamladığında, en azından bir kez daha az söyleyebildiği için mutlu hissediyordu. Belediye Binası saati her çaldığında, tiyatronun
kapanmasına kaç saat kaldığını sayıyordu. Ve yine de, her şey bittiğinde ve Rosalie'nin
en sonunda karavana dönmesine izin verildiğinde, içeri girmeye neredeyse cesaret edemiyordu.
İçeride ne bulacaktı?

Annesi ölmüş müydü ve babası,
bölümü bitene kadar bunu ondan saklıyor muydu, yoksa tekrar yıkılmasın diye?

Çok, çok nazikçe kapıyı açtı.
Masada yanan bir mum vardı ve onun ışığında Rosalie annesinin yatakta yattığını görebiliyordu.
Çok solgundu ve gözleri sıkıca kapalıydı. Ama nefes alıyordu,
ölmemişti. Rahatlama o kadar büyüktü ki Rosalie gözyaşlarına boğuldu.

Kervana ilk geldiğinde annesinin
yalnız olduğunu düşünmüştü, ama kervanın köşesinden küçük, boğuk bir fısıltı geldi--

"Korkma canım," dedi ses; "sadece ben. Toby bana annenden bahsetti, bu yüzden sen gelene kadar onunla oturmaya geldim."

Rosalie annesinin yanına yürüdü ve yatağın yanındaki kutunun üzerinde yaklaşık üç fit boyunda, çok yaşlı ve kırışık yüzlü küçük bir yaratık buldu.

"Sen kimsin?" dedi Rosalie.

"Cüce Gösterisi'ne aitim, canım," dedi yaşlı kadın. "Dört kişiyiz ve aramızdan hiçbiri üç fitten uzun değil."

"Ama bu gece devam etmiyor mu?" dedi Rosalie.

"Evet, devam ediyor, canım; her zaman böyle devam eder,' dedi ufak tefek yaşlı kadın;
ama ben yaşlı ve çirkinim, görüyorsun, bu yüzden diğerlerinden daha iyi korunabilirim.
Sadece bazen içeri giriyorum, canım; yaşlılığın da özgürlükleri olmalı, görüyorsun.'

'Annemle ilgilendiğin için çok teşekkür ederim,' dedi Rosalie; 'henüz seninle
konuştu mu?'

'Evet, canım,' dedi yaşlı kadın; 'bir kere konuştu, ama ne dediğini pek duyamadım. Duymak için ağzına yaklaşmaya çalıştım; ama
görüyorsun, sadece üç fit boyundayım, bu yüzden tam olarak beceremedim.
Bir koyunla ilgili bir şey olduğunu düşündüm, ama tabii ki o olamazdı canım;
burada koyun yok.'

'Ah evet,' dedi Rosalie, 'o olurdu; tiyatroya girmeden önce
koyunlar hakkında okumuştuk.'

Tam o sırada kervanın kapısında bir ses duyuldu ve Augustus
içeri girdi. Karısının yanına gitti ve nabzını yokladı; sonra mırıldandı--

'Şimdi iyi. İyi bir uyku çekmesine izin ver; tek istediği bu,
Rosalie.'

Merakla cüceye baktı ve sonra kervandan inip kapıyı kapattı.

'Rosalie,' dedi küçük yaşlı kadın, o gittikten sonra, 'Bu gece seninle kalırım, istersen.'

'Öyle mi?' dedi küçük Rosalie; 'Çok mutlu olurum!'

Sanki tüm o uzun, karanlık saatlere, baygın annesinin yanında tek başına dayanamayacakmış gibi hissediyordu.

'Evet,' dedi cüce, 'Kalacağım; sadece sen gidip çadırımıza
söylemelisin. Sence bulabilir misin?'

'Nerede?' dedi Rosalie.

Küçük yaşlı kadın çadırın durumunu anlattı ve Rosalie başına bir şal örttü ve onu aramaya gitti. Hala aydınlatılmış birkaç tezgah vardı ve parlayan nafta, Rosalie'ye çadırın üzerinde asılı duran, bir dizi ufak tefek erkek ve kadını temsil eden devasa bir resim gösterdi; ve resmin üzerinde büyük harflerle 'Cücelerin Kraliyet Gösterisi' yazan bir tahta vardı. Rosalie bu gösterinin girişini bulmakta biraz zorluk çekti. Birkaç kez etrafını yokladı, tuvali farklı yerlerden çekti, ancak hiçbir işe yaramadı. Sonra içeriden gülen ve konuşan sesler duydu. Bunlara olabildiğince yaklaşarak ağzını tuvaldeki bir deliğe dayadı ve seslendi: 'Lütfen içeri girmeme izin verin? Burada yaşayan küçük hanımdan bir mesaj getirdim.'

Bundan sonra çadırda büyük bir kargaşa ve paranın şangırtısı duyuldu; sonra bir parça tuval kenara çekildi ve
küçük, gıcırtılı bir ses seslendi--

'Kim olursan ol içeri gir ve söyleyeceklerini duyalım.'

Böylece Rosalie tuvalin arasından içeri süzüldü ve
çadırın ortasına adım attı.

Etrafa baktığında gördüğü ilginç bir sahneydi. Üç küçük
cüce önünde duruyordu, en sıra dışı kostümler giymişti ve
başlarının çok üstünde uzun ve çok zayıf bir dev yükseliyordu.
Küçük cücelerden hiçbiri dirseğine kadar gelemiyordu.
Yerde dağılmış
küçük masalar, minik sandalyeler ve küçük insanların performanslarında kullandıkları bebek şemsiyeleri vardı.

Rosalie içeri girdiğinde dev kibirli bir şekilde, 'Ne oldu canım?' dedi.

'Lütfen,' dedi Rosalie, 'Bu gösteriye ait olan küçük hanımdan bir mesaj getirdim.'

'Anne Manikin,' dedi cücelerden biri açıklayıcı bir tonda. 'Evet, Anne Manikin,' diye tekrarladı dev ve diğer iki cüce onaylarcasına
başlarını salladılar.

'Annem çok hasta,' dedi Rosalie, 've ona bakıyor; ve
bütün gece kalacak ve ben sana söyleyecektim.'

'Tamam,' dedi dev görkemli bir şekilde.

'Tamam, tamam, tamam,' diye yankıladı üç küçük cüce.

Sonra iki cüce hanım Rosalie'yi elinden tuttular ve oturup
kendileriyle akşam yemeği yemesini istediler. Ama Rosalie ısrarla reddetti; ne annesini ne de Anne Manikin'i
bırakmamalıydı.

'Tamam,' dedi dev, üstün bir sesle; 'Tamam, doğru, çocuğum.'

'Tamam, doğru, çocuğum, tamam,' diye tekrarladı üç küçük cüce.

Sonra Rosalie'yi gösterinin kapısına kadar eşlik ettiler ve onu zarif bir şekilde dışarı çıkardılar.

'Anne Manikin'e gün ışığında eve gelmemesini söyle,' diye seslendi dev, Rosalie tuvalin arasından kaybolurken.

'Hayır, hayır,' dedi üç cüce; 'gün ışığında değil!'

'Neden olmasın?' dedi Rosalie.

'Bizim penilerimiz,' dedi dev gizemli bir şekilde.

'Evet, gösteriyi izlemek için penilerimiz ve yarım penilerimiz,' diye tekrarladı cüceler; 'Kendimizi çok ucuza satmamalıyız.'

'İyi geceler, çocuk,' dedi dev.

'İyi geceler, çocuk,' dedi cüceler.

Ne kadar üzgün olsa da, Rosalie'yi neredeyse gülümsetiyorlardı, ona 'çocuk' diye bu kadar üstün bir şekilde seslenecek kadar minik yaratıklardı. Ama o
hızla kervana geri döndü ve Anne Manikin'e mesajını arkadaşlarına ilettiğini söyledikten sonra annesinin
yanındaki yerini aldı.

Küçük Anne Manikin'in orada olması büyük bir rahatlıktı, o kadar nazik ve düşünceliydi, çok düşünceli ve zekiydi ki, her zaman tam olarak ne istendiğini biliyormuş gibi görünüyordu, Rosalie'nin annesi bir şey
isteyemeyecek kadar güçsüzdü.

Zavallı kadın bütün gece hareketsiz yatıyordu, bazen tamamen baygındı,
diğer zamanlarda gözlerini açıp yatağın ayak ucunda oturan zavallı küçük Rosalie'ye gülümsemeye çalışıyordu. Anne Manikin yapılması gereken her şeyi
yaptı. Belli ki hasta odasına alışmıştı ve
bakımını yaptığı kişileri rahat ettirmenin en iyi yolunu biliyordu. Bir sandalyeye tırmandı ve
hasta kadının en rahat nefes alabilmesi için yastıkları düzenledi. Ve
bir süre sonra zavallı yorgun çocuğun beyaz elbisesini çıkarmasını ve
yün bir şala sarılmış bir şekilde yatağın ayağına uzanmasını sağladı. Ve birkaç
dakika içinde Rosalie uykuya daldı.

Uyandığında, gri ışık karavanın penceresinden içeri sızıyordu.
Yatakta doğruldu ve etrafına baktı. İlk başta rüya gördüğünü düşündü,
ama hemen önceki gecenin hatırası
geri geldi. Annesi yatakta sessizce uyuyordu ve küçük
Anne Manikin, hasta kadın uyanıp elde edemediği bir şeyi istemesin diye, o uzun gece boyunca kendisine asla uyuma izni vermemiş olarak, görevinin başında sadakatle oturuyordu.

'Ah, Anne Manikin,' dedi Rosalie, yataktan inip kollarını küçük yaşlı kadının boynuna dolayarak, 'ne kadar iyisin!'

'Sus, çocuk!' dedi cüce; 'anneni uyandırma; 'Şimdi çok
huzurlu uyuyor ve son bir saattir de uyuyor.'

'Çok sevindim!' dedi Rosalie. 'Yakında daha iyi olacağını düşünüyor musun, Anne
Manikin?'

'Söyleyemem, canım; onu hemen bırakalım. Bana oradaki resmin ne olduğunu söyle? Bütün gece ona baktım.'

'Ah, o benim resmim,' dedi Rosalie; 'o çoban her yerde o kuzuyu arıyordu ve sonunda buldu ve onu omzunda eve taşıyor; ve onu bulduğu için çok mutlu, onu ararken kendini
çok incitmiş olsa da.'

'Ve altındaki yazı ne?' dedi küçük yaşlı kadın. 'Okuyamıyorum, canım, görüyorsun; ben bir bilgin değilim.'

'"Benimle sevinin; çünkü kaybolan koyunumu buldum. Tanrı'nın meleklerinin huzurunda, tövbe eden bir günahkâr için sevinç vardır."'

'Bu ne anlama geliyor, evlat?' dedi yaşlı kadın. 'İsa'nın çoban gibi olduğu ve bizi aradığı anlamına geliyor, Anne Manikin; ve bizi bulduğunda çok mutlu oluyor.'

Cüce onaylarcasına başını salladı.

'Her gün bizi bulmasını istiyoruz, Anne Manikin - mammie ve ben; ve hikaye, bizi bulana kadar bizi arayacağını söylüyor. Sana okuyayım mı?
Mammie ve ben oyuna girmeden önce bunu okuyorduk.'

Rosalie kutuya gitti ve küçük siyah Ahit'i çıkardı ve
sonra, Anne Manikin'in ayaklarının dibine oturup, en sevdiği kayıp koyun hikayesini okudu.

'Seni buldu mu, Anne Manikin?' dedi, kitabı kapatırken.

Küçük cüce başını bir yana yatırdı ve minik gri buklelerini düzeltti, ancak cevap vermedi. Rosalie neredeyse onu kızdırdığından korktu ve
daha fazla bir şey söylemek istemedi. Ama uzun bir süre sonra -o kadar uzun ki
Rosalie o zamandan beri bir düzine şey düşünüyordu-
Anne Manikin sorusunu yanıtladı ve garip bir fısıltıyla şöyle dedi:

'Hayır, çocuğum; O beni _bulmadı_.'

'Ona sormayacak mısın, sevgili Anne Manikin?' dedi Rosalie.

'Evet, çocuğum; bugün başlayacağım,' dedi küçük cüce. 'Şimdi başlayacağım, eğer
sözcükleri benim için
söylersen.'

Rosalie taburesinden aşağı kaydı ve kervanın zeminine diz çökerek yüksek sesle şöyle dedi:

'Ey İyi Çoban, sen annemi ve beni arıyorsun; lütfen Anne Manikin'i de ara; ve lütfen onu omzuna al ve eve taşı. Amin.'

'Amin!' dedi yaşlı Anne Manikin, boğuk fısıltıyla.

Bundan sonra bir daha konuşmadı. Saat altı civarında kervan kapısı vuruldu ve uzun pelerinli bir kadın belirdi ve Ana
Manikin'in orada olup olmadığını sordu. Cücelerin Kraliyet Gösterisi'ne aitti ve pazar yeri işi başlamadan önce Ana Manikin'i eve götürmeye gelmişti. Bazı adamlar işlerine gitmek için oradan geçiyorlardı; bu yüzden kadın Ana Manikin'i bir şala sardı ve bir bebek gibi
evine taşıdı, pelerinini örttü, böylece kimse kim olduğunu görmesin. Rosalie, tüm nezaketi için gözlerinde yaşlarla ona teşekkür etti; ve küçük kadın yakında tekrar gelip hastasının nasıl olduğunu görmeye söz verdi.

IX. BÖLÜM

DOKTOR ZİYARETİ

Rosalie, Ana Manikin onu terk ettikten sonra uzun süre yalnız kalmadı. Kapı vuruldu ve açtığında Toby'yi buldu.

'Bayan Rosie,' dedi, 'şimdi nasıl?'

'Sanırım sessizce uyuyor, Toby,' dedi Rosalie.

'Daha önce gelirdim ama onu rahatsız etmekten korktum,' dedi Toby.
'Bütün gece onu düşündüm; pek uyuyamadım,
Bayan Rosie!'

'Ah, Toby, küçük Ana Manikin'i getiren sen miydin?'

'Evet, Bayan Rosie; ustalığa gelmeden önce onların gösterisine katılmıştım;
ve bir keresinde ateşim çıktı ve Ana Manikin ateşim olduğu sürece bana baktı,
bu yüzden ne yapacağını bileceğini biliyordum.'

'O _çok_ nazik bir şey!' dedi Rosalie.

'Evet, hanımefendi; sadece küçük bir bedeni var ama içinde büyük bir
iyi kalp var. Ama Bayan Rosie, sana bir şey söylemek istiyordum; hanımı görmesi için bir
doktor çağıracağım.'

'Ah, Toby! ama babam ne diyecek?'

'Beni gönderen o, Bayan Rosie; görüyorsun ya, sanırım utanıyor. Dün gece, sen gittikten sonra tiyatroyu kapatırken adamları görmeliydin. Efendiye gittiler ve ona, hanımı çok hastayken sahneye
çıkmasına izin vermeleri konusunda biraz
fikir verdiler.
Ona, ona davrandığı şekilde davranmasının bir günah ve utanç olduğunu, ona eski atlarından biriymiş gibi daha az baktığını söylediler (onlara karşı aşırı ve
üstün iyi olduğu da söylenemez). Eh, efendi bundan hoşlanmadı, Bayan Rosie ve o sırada çok öfkeliydi; ama bu sabah, gün ağarır ağarmaz, bana saat yedide kalkıp hemen bir doktor çağırmamı söyledi. Bu yüzden sana söylemem gerektiğini düşündüm, Bayan Rosie, o gelmeden önce her şeyi yoluna koyabilirsin.'

Toby gider gitmez Rosalie karavanı düzene koydu ve doktorun gelmesini endişeyle bekledi. Babası onu içeri aldı ve zavallı kadının nabzını kontrol ederken karavanda kaldı ve Rosalie'ye zaman zaman çok
üzücü olan öksürüğü hakkında birkaç soru sordu. Sonra birlikte dışarı çıktılar ve küçük Rosalie merak içinde kaldı. Babası yanındayken doktora annesi hakkında ne düşündüğünü sormaya cesaret edememişti ve küçük kalbi endişeli bir korkuyla doluydu.

Doktor gittikten kısa bir süre sonra Augustus geldi; Rosalie ona
yanıtladı ve annesi hakkında ne söylediğini sordu.

'Çok hasta olduğunu söylüyor,' dedi babası kısaca ve Rosalie'ye daha fazla soru sormaması gerektiğini söyleyen bir sesle. Sonra yaklaşık yarım saat yatağın yanına oturdu ve Rosalie'nin onu daha önce hiç görmediği kadar yumuşamış görünüyordu. Doktorun annesinin gerçekten çok
kötü olduğunu söylemiş olduğundan emindi.

Rosalie'nin babası konuşmadı; kervanda köşedeki bir çiviye tutturulmuş küçük saatin tik takları ve kül tablasına ara sıra düşen küller dışında hiçbir ses yoktu. Augustus'un düşünceleri
karısının ölmekte olan yatağının yanında otururken hoş değildi. Çünkü doktor ona
asla daha iyi olmayacağını söylemişti ve ne kadar yaşayacağı sadece bir zaman meselesiydi. Ve Augustus bunu duyduğunda, tüm zalimce muamelesi
aklına geldi - ona söylediği sert sözler, onun hakkında söylediği kaba
şeyler ve hepsinden önemlisi, bir önceki gece neredeyse ayakta duramayacak kadar hastayken onu sahneye
çıkartmasının katı yürekli yolu. Bütün bunlar hafızasına doluştu ve kısa bir pişmanlık
sıkıntısı onu ele geçirdi. Onu, alışılmışın dışında, kervana girip onun yanına oturmaya iten şey buydu. Ama düşünceleri sonunda o kadar tatsızlaştı ki, artık bunlara dayanamadı; orada oturup vicdanının suçlamalarıyla yüzleşemezdi; bu yüzden aceleyle ayağa kalktı,
ve çocuğuna tek kelime etmeden dışarı çıktı, küçük kervanın kapısını arkasından çarptı ve pazar yerinde ağır ağır yürüdü. Burada, kendisini melankolik görünümüne karşı
bir araya getiren ve en yakın meyhanede ona bir kadeh
içmeyi teklif eden birkaç arkadaşıyla
karısıyla karşılaştı. Ve orada Augustus Joyce
karısıyla ilgili tüm düşünceleri
sildi ve vicdanının yüksek, suçlayıcı sesini
bastırdı. Akşam yemeği için tiyatroya döndüğünde, her zamanki gibi
sert ve bencil göründü ve yemeğe oturmadan önce karısının nasıl olduğunu bile
sormadı. Belki de bu sorunun cevabını duymaktan korkuyordu.

Ve o akşam Rosalie oyunda rol almak zorundaydı; babası ısrar etti; onu esirgemesinin imkansız olduğunu ve hem onun hem de annesinin yerini doldurmasının da imkansız olduğunu söyledi. Rosalie, onu affetmesi için ona çok
ciddi bir şekilde yalvardı, ama boşuna; bu yüzden sızlayan bir kalple
Cücelerin Kraliyet Gösterisi'ne gitti ve Ana Manikin'i istedi.

İyi küçük kadın, Rosalie annesiyle kalmasına izin verilmediğini söylediğinde öfkelendi ve yokluğunda zavallı kadının yanına gelip
oturacağına hemen söz verdi. Diğer cüceler bu düzenlemeye biraz homurdandılar; ama Ana Manikin onlara küçük yumruğunu salladı ve
onlara katı yürekli yaratıklar dedi ve yaşlılığın özgürlükleri olması gerektiğini söyledi. Tüm öğleden sonra misafirleri eğlendirmişti ve
bu akşam biraz dinlenmesi gerekiyordu.

'Ah, Ana Manikin!' dedi Rosalie; 've dün gece hiç uyumadın.'

'Ah, canım, iyiyim,' dedi iyi küçük kadın. 'Bu sabah bir iki kez uyudum. Benimle uğraşma; ve Bayan Mab ve Usta Puck
orada o zavallı
sevgili şey çok hastayken beni istedikleri için kendilerinden utanmalılar. Tanrım, canlarım!' dedi yaşlı kadın,
cücelere dönerek, 'benim gibi çirkin bir
şeyden ne istiyorsunuz? Şirketin görmeye geldiği siz sevimli genç yaratıklarsınız. Bu yüzden
size iyi geceler diliyorum, canlarım. Kendinize iyi bakın ve ben yokken hiçbir
yaramazlık yapmayın! Susannah nerede?'

'Burada, hanımefendi,' dedi o sabah Ana Manikin'i almaya gelen kadın.

'Beni Joyce'un minibüsüne götürün,' dedi küçük yaşlı kadın, bir sandalyeye
atlayıp kollarını açarak.

Susannah onu pelerinine sardı ve onu hızla tiyatroya doğru götürdü, Rosalie de yanında yürüyordu.

Sonra küçük kadın çocuğun giyinmesine yardım etti - beyaz elbisesinin kıvrımlarını onun için açtı ve uzun saçlarını çok anaç bir şekilde taradı. Çocuk hazır olduğunda, annesinin solgun yüzüne hüzünle baktı. Ama bakarken annesinin gözleri açıldı ve ona sevgiyle ve şefkatle baktı ve sonra çocuğun sevincine, annesi konuştu.

'Rosalie canım,' diye fısıldadı, 'Bu gece kendimi daha iyi hissediyorum. Anneni öp, Rosie.'

Çocuk eğilip annesinin yüzünü öptü ve uzun koyu saçları
annesinin yastığına uzandı.

'Bana kim bakıyor, Rosalie?'

'Toby'nin tanıdığı küçük bir hanım, canım annem; çok nazik ve
ben dışarıdayken seninle oturacağını söylüyor. Seni bırakmak istemedim--ah,
kalmak için çok şey istedim! ama beni esirgeyemezler, diyor babam.'

'Önemli değil, canım,' dedi annesi. 'Bu gece kendimi biraz daha iyi hissediyorum.
Bir fincan çay istiyorum.'

Anne Manikin hemen hemen hemen hemen hemen hemen hemen hemen hemen hemen hazır bir fincan çay hazırlamıştı. Rosalie'nin gördüğü en hızlı küçük bedendi; yine de o kadar sessizdi ki hızlı hareketleri hasta kadını hiç rahatsız etmiyordu.

'Ne kadar da naziksiniz!' dedi Rosalie'nin annesi, cüce ona çay vermek için bir sandalyeye
çıktığında.

'Çay gibisi yoktur,' dedi ufak tefek yaşlı kadın, bilgece başını sallayarak; 'bana bir fincan çay verin, ne olmadan yaşayacağım umurumda değil!
Bu gece daha iyisiniz, hanımefendi.'

'Evet,' dedi Rosalie'nin annesi; 'Artık biraz konuşabiliyorum.
Daha önce söylediklerinizin çoğunu duydum, ama sizinle konuşamadım.
Rosalie'nin resminden bahsettiğinizi duydum.'

'Bunu düşününce!' dedi ufak tefek yaşlı kadın neşeyle. 'Bunu düşününce,
Rosalie! Konuştuğumuzu duydu; Tanrım, çocuğum! O kadar da kötü değilmiş sonuçta.'

'Sanırım bu bana iyi geldi,' dedi zavallı kadın; 'Rosalie'nin dua ettiğini duydum.'

'Evet,' dedi Anne Manikin; 'beni duasına aldı, Tanrı onu korusun! Bunu
unutmadım!'

Sonra Rosalie'nin annesi çok yorgun görünüyordu ve dikkatli bakıcısı onun daha fazla konuşmasına
izin vermedi, ama kıpırdamadan oldukça sessizce yatmasını sağladı.
Rosalie sahneye çıkmak için onu bıraktığında, yanında nazik
Anne Manikin otururken huzur içinde uyuyordu. Ve çocuk gece geç saatlerde
geri döndüğünde, orada hareketsiz oturuyordu. Ve Rosalie'nin
soyunmasını ve annesinin yanına yatağa girmesini, böylece düzgün bir gece uykusu
alabilmesini istedi. Çünkü zavallı küçük Rosalie,
boğucu havadan, yorgunluktan ve maruz kaldığı kaygıdan tamamen bitkin düşmüştü.

Ertesi gün annesi biraz kendine gelmiş gibiydi ve biraz yemek yiyebiliyordu ve zaman zaman onunla fısıldayarak konuşabiliyordu.

'Rosalie,' dedi o öğleden sonra, 'bana eski dadımızın öğrettiği bir şiir geldi; yıllardır aklıma gelmemişti ama o gece çok hastayken uyanıp bunu söyledim.'

'Nedir canım mammie?' dedi Rosalie.

'"Hepimiz koyun gibi yoldan çıktık; her birimiz kendi yoluna döndük; ve Rab hepimizin suçunu O'na yükledi." İşte bu kadardı canım.'

'Anne Manikin bana koyunlar hakkında bir şeyler söylediğini söyledi, canım.'

'Evet, işte bu kadardı,' dedi zavallı kadın; 'çok güzel bir şiir! 'Hepimiz koyun gibi yoldan çıktık;' bu tam bana göre canım--ben
yoldan çıktım, oh, çok
uzaklaştım! "Ve her birimiz kendi yoluna döndük;"
bu yine benim,--kendi yolum, tam da buydu;--kendim seçtim;
kendi yolum olsun isterdim. Tıpkı benim gibi, Rosalie.'

'Ve ayetin sonu ne, canım mammie?'

'"Rab hepimizin suçunu O'nun üzerine yükledi. "Bu İsa anlamına gelir; Rab, çarmıhta öldüğünde tüm günahlarımızı O'nun üzerine koydu.'

'Tanrı senin günahlarını İsa'nın üzerine mi koydu, canım annem?'

'Evet, çocuğum; sanırım benimkini kastediyor olmalı, çünkü "hepimizin günahı" diyor. Bence "hepimizin" beni kabul etmesi gerek, Rosalie; en azından umarım öyledir. O'ndan beni kabul etmesine izin vermesini istiyordum, çünkü bilirsin, günah O'nun üzerine konulursa, sevgili Rosie, ben de onu taşımak zorunda kalmayacağım.'

Zavallı kadın bunu söylediğinde oldukça bitkindi; ve Rosalie
Anne Manikin'in kendisi için yaptığı ve
ocakta kaynayan biraz dana eti çayı getirdi. İyi küçük kadın, oyun devam ederken bir kez daha Rosalie'nin annesinin yanında kalmak için geldi.

Tiyatro o gece biraz daha erken kapandı, çünkü Augustus Joyce'un orada bulunmak için çok istekli olduğu
bir kasabada büyük bir panayır yapılacaktı; ve Lesborough'da yapılacak daha fazla bir şey olmadığını düşündüğünden hemen yola çıkmaya karar verdi. Böylece, son kişi
tiyatrodan ayrıldığı anda, Augustus ve adamları aceleyle
oyun oynadıkları kıyafetleri çıkardılar, iş ceketlerini giydiler ve
sahneyi yıkmaya başladılar.

Bütün gece çekiçlediler, yıktılar, topladılar ve
sabah olduğunda başlamaya hazırdılar.

Bütün gece toplayan tek kişiler onlar değildi.
Birkaç kişi daha vardı panayırlar yaklaşıyordu, göstericiler
yerlerini almıştı; bu yüzden kaybedecek zamanı olmayanlar gibi çalışıyorlardı.

'Bayan Rosie,' dedi Toby'nin sesi, o sabah saat beş civarında, 'hepsi gidiyor, biz hariç. Efendimiz biraz daha bekleyebileceğimizi, hanıma biraz daha dinlenme
verebileceğimizi söylüyor. O ve diğer adamlar hemen gidiyorlar, tiyatroyu kurmak ve her şeyi
hazırlamak için ve efendimiz panayırın ilk gecesine kadar
orada olursak yeterli zaman olacağını söylüyor. O zaman sensiz
yapamaz, diyor.'

'Annemin henüz taşınmamış olmasına çok sevindim,' dedi Rosalie; 'sarsıntının onu çok
acıtacağından eminim.'

Augustus yola çıkmadan önce birkaç dakikalığına kervana geldi. Rosalie'ye iki gün daha kalabileceklerini söyledi; ama cumartesi sabahı erkenden yola çıkmaları gerekiyor, böylece pazar gecesi şehre varabilirler.

'Seni bu kasabadaki oyundan uzak tutmak istemem, Rosalie, dünyada bile. Büyük bir sahil kasabası ve herkes görevini yaparsa
orada epey para kazanmayı umuyorum.'

'Augustus,' dedi karısı titrek bir sesle, 'gitmeden önce benimle beş dakika kalabilir misin?'

'Pekala,' dedi Augustus saatini çıkararak, 'belki beş dakika ayırabilirim; ama çabuk olmalısın. Şimdiye kadar gitmiş olmam gerekirdi.'

'Rosalie canım,' dedi annesi, 'beni ve babanı rahat bırak.'

Küçük Rosalie kervanın basamaklarından indi, kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve atları arabalara bağlayan ve herhangi bir şeyin düşmesini önlemek için
çemberlere ip bağlayan babasının adamlarını izlemeye başladı.

Gider gitmez annesi elini kocasının koluna koydu ve
dedi ki--

'Augustus, ölmeden önce sana sormak istediğim iki şey var.'

'Bunlar neler?' dedi adam kısa bir süre bacak bacak üstüne atıp sandalyesine yaslanarak.

'Birincisi, Augustus, ben öldüğümde Rosalie için bir yuva bulacaksın.
Onu panayırdan panayıra gezdirme; ona bakacak
bir annesi olmayacak ve onun burada tek başına bırakılmasına dayanamıyorum.'

'Tek başına mı?' dedi Augustus öfkeyle; 'Beni kabul edecek,
ben buradayken iyi olacak; ve çocuğu tam da işe yaramaya
başladığı sırada bırakmayacağım. Ayrıca, nereye gitmesini istersin?'

Rosalie'nin annesi kalbindeki gizli umudu söylemedi.

'Düşündüm ki,' dedi, 'kırsalda bir yerlerde, ona çok az parayla bakacak, onu düzenli olarak okula gönderecek ve düzgün bir şekilde yetiştirilmesini sağlayacak bir anne bedeni bulabilirsin. '

'Ah, saçmalık!' dedi Augustus; 'benimle iyi olacak; ve ben
sahneden böyle güzel bir çocuğu kaybetmeyeceğim! Neden, insanların yarısı
ona dedikleri gibi sevimli küçük aktrisi görmeye geliyor; onu
yavaş bir kırsal yerde aşağılayarak oyunculuğunu mahvetmekten daha iyisini biliyorum.
Eh, beş dakika doldu,' dedi Augustus, saatine bakarak; 'gitmeliyim.'

'Sana sormak istediğim başka bir şey daha vardı, Augustus.'

'Eh, ne? Çabuk ol!'

'Sana son iki haftadır hissettiğim şeyi söylemek istiyordum,
birisi ölmek üzere geldiğinde, bu dünyada sahip olmaya değer hiçbir şey olmadığını, ruhunun güvende olduğunu bilmekten başka. Kötü bir hayat yaşadım, Augustus; sana karşı sık sık
hoş olmayan ve kötü davrandım; ama şimdiki tüm arzum İyi Çoban'ın beni araması ve çok geç olmadan bulması.'

'Hepsi bu kadar mı?' dedi kocası, ceketini giyerek.

'Hayır, Augustus; sana bir şey sormak istiyordum. Ölmeye hazır mısın?'

'Bunu düşünmek için yeterince zaman var,' dedi kocası gülerek.

Yine de bunu söylerken yüzünde tedirgin bir ifade vardı, bu da sorunun cevabının tatmin edici olmadığını gösteriyordu.

'Ah, Augustus! Ne kadar uzun olabileceğini bilmiyorsun,' dedi zavallı karısı
üzüntüyle.

'Eh,' dedi, 'eğer hayat bu kadar kısaysa, ondan alabildiğimiz kadar eğlenmeliyiz.'

'Peki ya diğer hayat, Augustus--gelmekte olan uzun hayat?'

'Ah, o kendi kendine hallolur!' kocası sobanın yanında piposunu yakarken alaycı bir şekilde söyledi; ve karısına keyifli bir yolculuk dileyerek
karavanın merdivenlerinden aşağı indi ve kapıyı kapattı.

Zavallı kadın yastığının üzerinde dönüp ağladı. Kocasıyla konuşmak için çok büyük bir çaba sarf etmişti ve bu çabası
hiçbir işe yaramamıştı. O kadar
bitkin ve bitkindi ki, Rosalie içeri girer girmez ona verdiği Anne Manikin'in dana-çayı olmasa, çok
yorgunluktan bayılmış olmalıydı.

Birkaç dakika sonra vagonlar gürleyerek geçti, tiyatro grubu
yolculuklarına başladı ve Rosalie ile annesi yalnız kaldılar.

BÖLÜM X

BRİTANYA

Toplama işi bütün gün sürdü ve gösteriler birer birer uzaklaştı ve
pazar yeri daha da boşaldı.

Öğleden sonra Toby, Rosalie'ye 'Kraliyet Cüceler Gösterisi'nin başlamak üzere olduğunu ve Anne Manikin'in ona veda etmek istediğini bildirmek için kervana geldi.

'Ona teşekkür et, Rosalie,' dedi hasta kadın, 've ona sevgilerimi ilet.'

'Evet, canım annem,' dedi çocuk; 'Unutmayacağım.'

Dört küçük cüceyi, yolculuklarına çıkacakları küçük, örtülü bir vagonda otururken buldu. Rosalie dikkatlice içeri alındı ​​ve kapı onun ardından dikkatlice kapandı. Anne Manikin, gözlerinde yaşlarla ondan ayrıldı; Rosalie'nin babasıyla aynı panayıra gitmiyorlardı ve bir daha ne zaman buluşacaklarını bilmiyordu. Rosalie'ye dana eti çayı hakkında çok özel talimatlar verdi ve cebine annesine vermesini söylediği küçük bir paket koydu. Ve sonra Rosalie'nin kulağına fısıldadı--

'İyi Çoban'dan beni bulmasını istemeyi unutmadım, çocuğum; ve gece dua ederken beni dışarıda bırakma, canım.'

'Gel, Anne Manikin,' dedi Usta Puck, 'gitmeliyiz!'

Anne Manikin yumruğunu ona doğru sallayarak dedi ki--

'Yaşlılığın özgürlükleri olmalı ve gençler bu kadar sabırsız olmamalı.'

Sonra küçük kollarını Rosalie'nin boynuna doladı ve onu öptü ve sarıldı; ve diğer üç cüce de onu öpmekte ısrar ettiler. Ve Rosalie gider gitmez, ayrılmaları için işaret verildi ve 'Kraliyet Cüceler Gösterisi' pazar yerinden ayrıldı.

Rosalie annesinin yanına koştu ve Anne Manikin'in paketini ona verdi. Çocuğun tek tek açtığı birkaç kağıt ambalaj vardı ve sonra
içinde bir miktar para olan bir zarf geldi. Onu çıkarıp
annesine uzattı; yarı altındı!

İyi küçük Anne Manikin! O yarı altını küçük birikim çantasından çıkarmış ve onu o zarfa koymuştu, hatta Rosalie'nin annesinin onu aldığında olduğundan daha
mutlu bir kalple.

'Ah, Rosalie,' dedi hasta kadın, 'Şimdi biraz daha dana eti çayı içebilirim!'

'Evet,' dedi çocuk; 'Eti hemen alacağım.'

Ve Rosalie o gün sadece akşam duasında Anne Manikin'in adını anmadı; sadece o zaman diz çöküp İyi Çoban'dan küçük Anne Manikin'i aramasını ve kurtarmasını istemedi.

Rosalie bütün gün annesinin yanında oturdu, onu şefkatle ve dikkatle izledi ve yastıklarını düzenleme ve ona hizmet etme biçiminde Anne Manikin'i taklit etmeye çalıştı. Ve akşam olduğunda, büyük meydan tamamen 
ıssızdı, sadece bir uçtan bir uca gidip şovmenlerin geride bıraktığı çöpleri süpüren leş yiyiciler dışında.

Rosalie ertesi gün kendini çok yalnız hissetti. Toby kasabadaki bir handa uyumuştu ve bütün gün birkaç mil ötedeki bir köydeydi, efendisi onu oradaki bir satıştan istediği bir şeyi almaya göndermişti.
Pazar yeri
oldukça boştu ve kimse tek başına duran kervanın yanına gelmedi - Sağlık Kurulu'ndan bir memur dışında, gecikmenin nedenini ve hasta kadının bulaşıcı bir şikayeti olup olmadığını sormak için kimse. İnsanlar pazar yerinden geçip çeşitli dükkânlara gittiler, ancak kimse Rosalie ve annesinin yanına gelmedi.

Hasta kadın günün büyük bir bölümünde uyudu ve çok az konuştu;
ama arada sırada çocuk onun küçük ilahisinin son kıtasını kendi kendine tekrar ettiğini duydu--

'Tanrım, gecikmeden geliyorum,
Hemen kollarına kaçıyorum,
Yoksa bir daha seni,
"Gel, Bana gel" derken duymam.'

Ve sonra gece geldi ve Rosalie annesinin yanına oturdu, çünkü
uyanıp bir şeye ihtiyaç duymamak için uyumak istemiyordu. Ve ah, ne kadar
uzun bir geceydi sanki! Belediye Binası saati çeyrekleri vurdu, ama
sessizliği bozan tek ses buydu. Rosalie bir ışık yaktı,
ve arada sırada küçük ateşi onardı, böylece annesi ne zaman isterse dana eti çayı hazır olurdu. Ve birçok kez
resmine baktı ve İyi Çoban'ın kollarında güvende olan küçük kuzu olmayı diledi. Çünkü yorgun ve bitkin hissediyordu ve dinlenmeyi özlemişti.

Ertesi sabah çocuk, hava aydınlanır aydınlanmaz Toby'nin sesini duydu.

'Bayan Rosie,' dedi, 'bir dakika içeri girebilir miyim?'

Rosalie kapıyı açtı ve Toby onun ne kadar hasta ve yorgun göründüğünü görünce çok üzüldü.

'Kendini hasta etmemelisin, Bayan Rosie, gerçekten etmemelisin!' dedi
suçlayarak.

'Deneyeceğim, Toby,' dedi çocuk; 'belki de kır havası bana iyi gelir.'

'Evet, bayan, belki gelir. Sanırım hemen başlasak iyi olur, çünkü
hızlı gitmek istemiyorum; ne kadar yavaş gidersek bayan için o kadar iyi olur;
sonra geceyi geçirmek için bir yerde dururuz; bir köye gelirsek,
orada durabiliriz ve ben de içine girebileceğim bir ahırda bir delik bulurum veya
uygun bir köy yoksa, kesinlikle bir samanlık vardır. Daha önce samanlıkta uyudum, Bayan Rosie.'

Yaklaşık yarım saat içinde Toby her şeyi hazırlamıştı ve
pazar yerinden ayrıldılar. Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde sürdü, ancak titreme
Rosalie'nin annesini çok zorladı. Öksürüğü aşırı derecede rahatsız ediciydi ve
nefes alması çok kötüydü. Yastıklarla desteklenmek zorundaydı ve
o zaman bile zorlukla nefes alabiliyordu. Çocuk karavanın kapısını açtı ve
arada sırada hemen altında oturan Toby ile konuştu.
Toby gündüz ıslık çalmadı veya atına seslenmedi, ancak çok
düşünceli ve sessiz görünüyordu.

Akşama doğru Rosalie'nin annesi uykuya daldı, o kadar tatlı, huzurlu bir uykuydu ki,
çocuk bunun devam etmesini isterdi. Öksürüğün
kesildiğini ve nefes alışının daha düzenli hale geldiğini duymak onu çok mutlu etti ve
arabanın herhangi bir sarsıntısının onu uyandırıp
tekrar harekete geçirmesinden korkuyordu.

'Bu gece burada kalmayı nasıl düşünüyorsunuz, Bayan Rosie?' dedi Toby.

Büyük bir bataklığın sınırında çok sessiz ve tenha bir yere gelmişlerdi. Bir taraflarında büyük bir çam ormanı uzanıyordu ve ağaçlar
azalan ışıkta karanlık ve ciddi görünüyordu. Bu ormanın kenarında, Toby'nin kervanı rüzgardan
korunması için yanaştırdığı bir taş duvar vardı.

Yolun diğer tarafında, millerce uzanan bataklık vardı. Ve bu bataklığın üzerinde, çalılıklarla çevrili küçük, korunaklı bir köşede, Toby uyumaya karar vermişti.

'Yakınlarda olacağım, Bayan Rosie,' dedi. 'Çok derin uyuyorum, ama
sadece 'Toby' diye seslenirsen, bir anda yanında olurum; adımı duyduğumda
her zaman hemen uyanırım. Korkmazsın, Bayan Rosie, değil mi?'

'Hayır,' dedi Rosalie; 'Sanırım hayır.'

Ama yolun köşesinden aşağı doğru korkuyla baktı. Ağaçlar patikaya koyu gölgeler düşürüyordu ve
dalları akşam esintisinde kasvetli bir şekilde sallanıyordu. Rosalie onlara ve arkasındaki karanlık çam ormanına
bakarken hafifçe titredi.

'Sana ne diyeceğim, Bayan Rosie,' dedi Toby, akşam yemeğini
yemeyi bitirirken, 'Eğer korkuyorsan, karavanın basamaklarına
otururum. Hayır, hayır; beni umursama; iyi olacağım. Bir gece oturmak
bana zarar vermez.'

Ama Rosalie buna izin vermedi; Toby'nin fundalıkta uyuması konusunda ısrar etti ve annesinin sıcak şalını almasını istedi, böylece ona sarınabilirdi, çünkü [İllüstrasyon: BATAKLIKTA.]

[Boş Sayfa] çok soğuk bir geceydi. Sonra kervan kapısını dikkatlice sürgüledi, pencereleri kapattı ve uyuyan annesinin yanına gizlice girdi.
Yatağa oturdu, başını yastığa koydu ve uyumaya çalıştı.
Ama yoğun sessizlik bunaltıcıydı ve başını ağrıtıyordu, çünkü
yatakta oturup dinlemeye ve kulaklarını zorlamaya devam ediyordu, sessizliği
bozacak herhangi bir ses için can atıyordu.

Yine de bir ses _geldiğinde_ -rüzgar köknar ağaçlarının üzerinden geçtiğinde ve kervanın üzerine sarkan dalları gıcırdatıp ileri geri salladığında- Rosalie korkudan titriyordu. Zavallı çocuk! Son birkaç gecedir uykusuzluk çekiyordu ve onu gergin ve hassas yapmıştı. Sonunda kibritleri bulup bir mum yaktı, böylece kendini o kadar yalnız hissetmeyecekti.

Sonra Vasiyetini kutudan çıkarıp okumaya başladı. Okurken, küçük Rosalie artık yalnız hissetmiyordu. İyi Çoban'ın varlığını garip bir şekilde fark etti ve duasının duyulduğuna ve gerçekten de onu
koynunda taşıdığına dair harika bir his duydu.

Eğer bu olmasaydı, yaklaşık bir saat sonra kervan kapısına bir tıkırtı geldiğinde dehşetle çığlık atardı. Rosalie
koltuğundan fırladı ve muslin perdelerin arasından dışarı baktı.
Karavanın basamaklarında çömelmiş karanlık bir figür görebiliyordu.

"Sen misin, Toby?" dedi, pencereyi dikkatlice açarak.

"Hayır, benim," dedi bir kız sesi. 'İçeride ateş mi var?'

'Sen kimsin?' dedi Rosalie korkuyla.

'İçeri girdiğimde söylerim,' dedi kız. 'Gelip
ateşinle
ısınayım!'

Rosalie ne yapacağını bilmiyordu. Kapıyı açmaktan pek hoşlanmadı,
çünkü bu yabancının kim olduğunu nasıl anlayabilirdi? Toby'yi aramaya neredeyse karar vermişti ki hıçkırık sesiyle fikrini
değiştirdi.

'Sorun ne?' dedi kıza dönerek.

'Üşüyorum, açım ve perişanım!' dedi hıçkırarak; 've senin ışığını gördüm ve beni içeri alacağını düşündüm.'

Rosalie artık tereddüt etmedi. Kapının sürgüsünü açtı ve basamaklardaki karanlık figür içeri girdi. Üzerindeki uzun pelerini çıkardı;
ve Rosalie onun oldukça genç bir kız olduğunu, yaklaşık on yedi yaşında olduğunu ve gözleri şişip kızarana kadar ağladığını görebiliyordu. Buz gibiydi; ellerinde hiçbir his yok gibiydi,
ve ocağın yanındaki sıraya
otururken dişleri takırdıyordu.

Rosalie küçük bir tavaya biraz soğuk çay koydu ve ısıttı. Ve kız bunu
içtiğinde daha iyi ve konuşmaya daha meyilli görünüyordu.

'Bu senin annen mi?' dedi, Rosalie'nin annesinin hala huzur içinde uyuduğu yatağa bakarak.

'Evet,' dedi Rosalie fısıldayarak; 'onu uyandırmamalıyız, çok, çok
hasta. Bu yüzden diğer arkadaşlarla başlamadık; ve doktor seyahat ederken uyumasını sağlayacak bir
ilaç verdi.'

'Bir annem var,' dedi kız.

'Var mı?' dedi Rosalie; 'Nerede o?'

Ama kız bu soruyu cevaplamadı; yüzünü ellerinin arasına gömdü
ve tekrar ağlamaya başladı.

Rosalie ona çok üzgün bir şekilde baktı; 'Keşke bana sorunun ne olduğunu
söylesen,' dedi, 've sen kimsin.'

'Ben Britannia'yım,' dedi kız, başını kaldırmadan.

'Britannia!' diye tekrarladı Rosalie, şaşkın bir sesle; 'Ne demek istiyorsun?'

'Sen Lesborough'daydın, değil mi?' dedi kız.

'Evet; Lesborough'dan yeni geldik.'

'O zaman oradaki sirki görmedin mi?'

'Ah evet,' dedi Rosalie; 'kasabaya girerken alay yoldan yanımızdan geçti.'

'Ben Britannia'yım,' dedi kız; 'son vagonun tepesinde beni görmedin mi? Üzerimde beyaz bir elbise ve kırmızı bir eşarp vardı.'

'Evet,' dedi Rosalie, 'hatırlıyorum; ve elinde büyük bir çatal.'

'Evet; ona üç çatallı zıpkın derlerdi ve bana da Britannia derlerdi.'

'Ama sen burada ne yapıyorsun?' diye sordu çocuk.

'Kaçtım; artık dayanamadım. Eve gidiyorum.'

'Evin nerede?' dedi Rosalie.

'Ah, çok uzak.' dedi. 'Sanırım oraya asla varamayacağım. Cebimde tek bir kuruş yok ve şimdiden yorgunum. Bütün gece ve bütün gün yürüdüm.'

Sonra tekrar ağlamaya başladı ve öyle yüksek sesle hıçkırdı ki Rosalie uyanıp
annesini alarma geçireceğinden korktu.

'Ah, Britannia,' dedi, 'ağlama! Bana neyin var söyle?'

'Bana kendi adımla seslen,' dedi kız, bir hıçkırık daha atarak. 'Ben artık
Britannia değilim, Jessie'yim; annem bana her zaman 'Küçük Jess,' der.'

Ve annesinin adını duyduğunda sanki kalbi kırılacakmış gibi tekrar ağlamaya başladı.

'Jessie,' dedi Rosalie elini onun koluna koyarak, 'bana anlatmayacak mısın?'

Kız ağlamayı bıraktı ve sakinleşir sakinleşmez Rosalie'ye hikayesini anlattı.

'Çok iyi bir annem var; beni ağlatan da bu,' dedi.

'Annen sirkte değil, öyle değil mi?' dedi Rosalie.

'Ah hayır,' dedi kız; ve gözyaşlarının arasından neredeyse gülümsedi - ne kadar da hüzünlü, kederli bir gülümseme girişimiydi; 'annemi tanımıyorsun yoksa bunu sormazdın! Hayır; buradan çok uzakta bir köyde yaşıyor. Ona
gidiyorum; en azından öyle olduğumu düşünüyorum; cesaret edip edemeyeceğimi bilmiyorum.'

'Neden olmasın?' dedi Rosalie. 'Annenden korkuyor musun?'

'Hayır, ondan korkmuyorum,' dedi kız; 'ama ona o kadar kötü davrandım ki, geri dönmekten neredeyse utanıyorum. Şu an nerede olduğumu bilmiyor. Kaçtığımdan beri hiç uyumadığını sanıyorum.'

'Ne zaman kaçtın?' diye sordu çocuk.

'Üç hafta oldu,' dedi Jessie kederle; 'ama sanki
üç ay gibi geliyor. Hayatım boyunca hiç bu kadar perişan olmamıştım; Her gece
kendimi ağlatarak uyudum.'

'Anneni terk etmene ne sebep oldu?' dedi Rosalie.

'O sirkti; yaşadığımız yerin yanındaki kasabaya gelirdi. Köydeki tüm
kızlar oraya giderdi ve ben de onlarla gitmek istedim, ama annem izin vermedi.'

'Neden olmasın?'

'Orada iyi bir şey elde edemeyeceğimi söyledi - çok sayıda kötü
insan bu tür yerlere gidiyordu ve benim
uzaklaşmam daha iyiydi.'

'O zaman sen bunu nasıl gördün?' dedi Rosalie. 'O gün görmedim; ve gece kızlar eve gelip bana her şeyi anlattılar ve ne kadar güzel bir alay olduğunu, ve hanımların gümüş ve altınla, beyefendilerin ise parlak zırhlar giydiğini. Ve sonra ben de görmediğim için neredeyse hayal kırıklığıyla ağlayacaktım. Kızlar bir gün daha kasabada olacağını ve sonra gideceğini söylediler. Ve o gece yatağa girdiğimde, ertesi gün gidip bir göz atmaya karar verdim.'

'Ama annen izin verdi mi?' dedi Rosalie.

'Hayır; ona sormanın bir faydası olmayacağını biliyordum. O hiçbir şey öğrenmeden evden gizlice
çıkmayı düşünüyordum; ama öyle oldu ki o gün teyzemi görmek için
bir sonraki köye çağrıldı, teyzem hastaydı.'

'Ve o dışarıdayken sen gittin mi?'

'Evet, gittim,' dedi Jessie; 've ona bununla ilgili bir yalan söyledim.'

Bunu büyük bir hıçkırıkla söyledi ve zavallı kızın gözyaşları
yine akmaya başladı.

'Ne dedin?' diye sordu küçük Rosalie.

'Gitmeden önce bana, "Küçük Jess, sen Maggie'ye ve bebeğe bakacaksın, değil mi canım? Onlara hiçbir zarar gelmesine izin vermeyeceksin?" dedi. Ve ben
"Hayır, anne, vermeyeceğim." dedim. Ama bunu söylerken yanaklarım kızardı ve
sanki annemin nasıl yandıklarını görmesi gerektiğini hissettim. Ama o bunu fark etmemiş gibiydi; geri döndü ve beni öptü, küçük Maggie'yi ve
bebeği öptü ve sonra teyzemin yanına gitti. Onu gözden kaybettim ve
sonra en iyi giysilerimi giyip şehre doğru yola koyuldum.'

'Peki Maggie ve bebeğe ne yaptın?' dedi Rosalie; 'onları da yanına aldın mı?'

'Hayır; en kötüsü de bu,' dedi kız; 'Onları bıraktım. Bebeği
yukarıdaki beşiğine koydum ve Maggie'ye ona bakmasını söyledim, sonra
masasını ateşin önüne koydum, onları içeri kilitledim ve anahtarı
pencereye koydum. Sadece kısa bir süre uzakta olacağımı düşündüm.'

'Ne kadar kaldınız?'

'Şehre vardığımda alay geçiyordu ve durup baktım. Ve arabaların üzerinde oturan erkekleri ve kadınları gördüğümde,
onların krallar ve kraliçeler olduğunu düşündüm. Sirke gittim ve görülecek her şeyi gördüm; sonra kilise saatine baktım ve
saat beş olduğunu gördüm, çünkü sergi öğleden sonraya kadar başlamamıştı. Annemin eve geleceğini biliyordum ve geri dönmek istemiyordum;
çocukları bırakmakla ilgili bana ne söyleyeceğini merak ediyordum. Böylece bir süre sirkte dolaştım, tarlada sıralanmış yaldızlı arabalara baktım. Onlara bakarken yaşlı bir adam yanıma geldi ve benimle konuşmaya başladı. Bana sirk hakkında ne düşündüğümü sordu; ve ona
harika olduğunu
düşündüğümü söyledim. Sonra bana en çok neyi sevdiğimi sordu ve yaldızlı arabalarda oturan altın ve gümüş giymiş hanımları söyledim.

'"Böyle giyinmek ister misin?" dedi.

'"Evet, isterim," dedim, bir zamanlar çok şık bulduğum en iyi pazar
elbisem olan elbiseme bakarken.

'"Eh," dedi gizemli bir şekilde, "Bilmiyorum, ama belki sana o şansı
verebilirim; sadece bir dakika burada bekle, ben de göreyim."

'Orada titreyerek durdum, ne dileyeceğimi bilemiyordum. Sonunda geri geldi ve beni takip etmemi söyledi. Beni bir odaya götürdü ve orada
çok görkemli bir hanım buldum--en azından o zamanlar öyle görünüyordu. Bana
gelip sirkte Britannia olmak ve yaldızlı arabaya binmek isteyip istemediğimi sordu.'

'Peki sen ne dedin?' diye sordu Rosalie.

'Benim için harika bir şans olduğunu düşündüm ve ona kalacağımı söyledim. O kadar heyecanlanmıştım ki
nerede olduğumu bile bilmiyordum; sanki
biri benden kraliçe olmamı istiyormuş gibiydi. Ve yatağa girene kadar
annemi düşünmeme izin vermedim.'

'O zaman onu düşündün mü?' dedi Rosalie.

'Evet; o zaman onu düşünmeden edemedim; ama odada altı ya da yedi kız daha vardı ve beni ağlarken duymalarından korkuyordum, bu yüzden
yüzümü yorganın altına sakladım. Ertesi gün o kasabadan taşındık; ve seyahat ederken kendimi
çok kötü hissettim. Sonra sirk tekrar kuruldu ve biz de alaya katıldık. '

'Bunu beğendin mi?' diye sordu çocuk.

'Hayır; beklediğim kadar güzel değildi. Soğuk bir gündü ve beyaz
elbise çok inceydi ve ah, o arabada başım çok dönüyordu! Çok
yüksekti; ve her an düşecekmişim gibi hissediyordum. Ve sonra bana karşı
çok kaba davrandılar. Çok perişandım çünkü annemi düşünüyordum;
ve onlar konuşurken ve gülerken ben ağlardım ve bundan
hoşlanmıyorlardı. Son kızlarından çok farklı olduğumu söylediler. O evlenmek için onları
terk etmişti ve benimle tanıştıklarında
yeni bir kız arıyorlardı. Güzel bir yüzüm olduğunu ve çok iyi olacağımı düşünüyorlardı.
Ama çok perişan göründüğüm için bana kızıyorlardı ve bende giderek daha fazla kusur buluyorlardı. Sürekli kavga ediyorlardı; yatağa girdikten çok sonra
birbirlerine bağırıyorlardı. Ah, bundan çok sıkıldım! Keşke
evden hiç ayrılmasaydım. Sonra Lesborough'a geldik ve sonunda
dayanamadım. Annemi rüyamda görmeye devam ettim ve gece uyandığımda annemin sesini duyduğumu sandım. Sonunda kaçmaya karar verdim. Çok kızacaklarını biliyordum; ama hiçbir para bana
bu tür bir hayata katlanmamı sağlayamazdı; bundan tamamen bıkmıştım. Kendimi hasta ve yorgun hissediyordum ve annemi özlüyordum. Ve şimdi eve gidiyorum. Lesborough'dan ayrıldıkları gece kaçtım. Hepsi uyurken kervandan indim. O zamandan beri
yürüyorum; yanımda biraz yiyecek getirdim ama hepsi bitti ve
eve nasıl döneceğimi bilmiyorum.'

'Zavallı Jessie!' dedi küçük Rosalie.

'Oraya vardığımda annemin ne diyeceğini bilmiyorum. Beni
azarlamayacağını biliyorum; Bunun yarısını bile umursamam ama annemin ağladığını görmeye dayanamıyorum.'

'Seni geri aldığına sevinecek,' dedi Rosalie. 'Kaçarsam annem ne yapar bilmiyorum.'

'Aman Tanrım!' dedi Jessie; 'Umarım o çocuklara bir şey olmamıştır; umarım
ben dışarıdayken onlara bir zarar gelmemiştir! Bunu çok sık düşündüm.'

Sonra zavallı kız çok yorgun görünüyordu ve duvara yaslanarak uykuya daldı, Rosalie ise bir kez daha annesinin yastığına yaslandı.
Ve yine karanlık köknar ağaçlarının arasında esen rüzgardan başka bir ses duyulmuyordu. Rosalie, Jessie'nin orada olmasından memnundu; o kadar da yalnız görünmüyordu.

Ve sonunda yorgun küçük kadın dinlenebildi; gözleri kapandı ve
tatlı, ferahlatıcı bir uykuda dertlerini unuttu.

BÖLÜM XI

ANNENİN RÜYASI

Rosalie uyandığında, annesinin gözleri ona dikilmişti ve o yatakta oturuyordu. Nefes alışı çok acı vericiydi ve sanki çok acı çekiyormuş gibi elini yanında tutuyordu.

Mum sokette iyice yanmıştı ve sabahın erken saatlerindeki ışık
karavana gizlice giriyordu. Jessie hâlâ köşede uyuyordu, başı duvara yaslanmıştı.

Annesi kısık sesle, 'Rosalie,' dedi, 'neredeyiz ve o kız kim?'

'Şehre yarı yoldayız, anneciğim - bir bataklıkta; ve orası Britanya!'

Annesi 'Ne demek istiyorsun?' diye sordu.

'Lesborough'da o yaldızlı arabada gördüğümüz kız, ve o
kaçtı, orada çok perişandı.'

Ve sonra Rosalie annesine az önce duyduğu üzücü hikayeyi anlattı.

'Zavallı şey! Zavallı genç şey!' dedi hasta kadın. 'Onu içeri aldığın için mutluyum; ona güzel bir kahvaltı ver.
Annesine geri dönmekte iyi iş çıkarıyor; yapabileceği en iyi şey bu. Uyuyor mu, Rosalie?'

'Evet, canım annem, benden önce uyudu.'

'Bana şarkı söylersen uyanır mı dersin?'

'Hayır, canım annem, çok yüksek sesle söylemeseydim öyle düşünmezdim.'

'O zaman bana ilahini bir kez daha söyleyebilir misin?
Bütün gece kulağımdaydı ve onu duymayı çok isterdim.'

Böylece küçük Rosalie ilahisini söyledi. Tatlı, alçak bir sesi vardı ve
çok doğru söylüyordu; bir melodiyi bir kez duyduysa asla unutmazdı.

Şarkı söylemeyi bitirdiğinde Jessie hareket etti, gözlerini açtı ve sanki hoş bir rüyanın ortasındaymış gibi gülümseyerek baktı. Sonra, kervanın içini, hasta kadını ve Rosalie'yi görünce
nerede olduğunu hatırladı ve gözyaşlarına boğuldu.

'Sorun ne?' dedi çocuk, koşarak yanına geldi ve kollarını boynuna doladı; 'anneni mi düşünüyordun?'

'Hayır canım,' dedi; 'rüya görüyordum.'

'Ona ne rüya gördüğünü sor,' dedi Rosalie'nin annesi.

'Rüya görüyordum, evdeydim ve pazar günüydü, İncil dersindeydik ve her zaman başladığımız ilahiyi söylüyorduk, uyandığımda onu söylüyordum ve bunun doğru olmadığını düşünmek beni ağlattı.'

'Belki de rüya görmeni sağlayan benim şarkımdı,' dedi Rosalie; 'Anneme şarkı söylüyordum.'

'Ah, sanırım öyleydi,' dedi kız. 'Ne söyledin?
Bana söyler misin?'

Rosalie ilahinin ilk kıtasını tekrar söyledi.
Jessie şaşkınlıkla yerinden kalktı ve elini tuttu.

'Bunu nereden aldın?' diye sordu aceleyle; 'Bu rüyamda söylediğim ilahiydi. Biz her zaman Pazar öğleden sonraları İncil dersinde söyleriz.'

'Bir kartta var,' dedi Rosalie, en sevdiği
kartı duvardan indirerek.

'Neden, bunu sana kim verdi?' dedi kız; 'Tıpkı benimki gibi; benimkinde de aynı renkte bir
kurdele var! _Nereden_ aldın?'

'Bir köyden geçiyorduk,' dedi Rosalie, 've nazik bir kadın bana verdi. Orada yaklaşık bir saat durduk ve kulübesinin kapısının önünde ilahiyi söylüyordu.'

'Kesinlikle bizim köyümüz olmalı!' dedi Jessie; 'Sanırım
başka hiçbir yerde
bu kartlar yoktur. Kadın nasıldı?'

'Çok güzel yüzlü genç bir kadındı; iki yaşlarında küçük bir oğlu vardı ve evin önünde topuyla oynuyordu. Annesi bize çok iyi davrandı - bize biraz ekmek ve süt verdi.'

'Neden, Bayan Barker olmalı!' dedi kız.

'Bize yakın oturuyor; bizim kulübe yolun biraz yukarısında.
Çalışırken sık sık şarkı söyler. Köyümüze gelmiş olman! Ah, keşke annemi görseydin!'

'Bayan Leslie'yi tanıyor musun?' diye sordu hasta kadın, yatakta doğrularak.

'Evet, tanıyorum,' dedi kız. 'O bizim papazın karısı - çok nazik bir kadın - ah, bize iyi davranıyor! Onun İncil dersindeyim; her pazar öğleden sonra papaz evine gidiyoruz. Onu tanıyor musun?' diye sordu, Rosalie'nin annesine dönerek.

'Onu yıllar önce tanıyordum,' dedi hasta kadın; 'ama onu görmeyeli çok, çok uzun zaman oldu.'

Rosalie annesinin yanına gizlice yaklaştı ve küçük elini elinin içine koydu; çünkü kız kardeşinin adının anılmasının geçmişin tüm hüzünlü
anılarını geri getireceğini biliyordu. Ama hasta kadın bugün çok sakindi; hiç de sinirli veya rahatsız görünmüyordu, ama Jessie'ye yarı kapalı gözlerle bakıyordu. Kız kardeşi Lucy'yi görmüş birine bakmaktan bile memnunmuş gibi görünüyordu.

Saat altı civarında Toby kervanın kapısına geldi ve metresinin nasıl olduğunu ve yola çıkmaya hazır olup olmadıklarını sordu. Jessie'yi kervanın içinde otururken görünce çok şaşırdı. Ama Rosalie ona zavallı kızın oraya nasıl geldiğini birkaç kelimeyle anlattı ve kendi evine gitmek için hangi yöne yürümesi gerektiğini sordu. Toby, ülkenin hemen hemen her yerine giden yolu bilme konusunda çok akıllıydı ve on mil ötede yollarının aynı olacağını ve Jessie'nin onlarla birlikte kervanda gidebileceğini söyledi. Zavallı kız, tüm nezaketleri için onlara çok minnettardı. Sabah boyunca Rosalie'nin annesinin yanında oturdu ve onun için elinden gelen her şeyi yaptı. Doktorun ilacının etkisi geçmişti ve hasta kadın çok huzursuz ve uyanıktı. Ateşten yanıyordu ve yatağının bir yanından diğer yanına dönüyordu. Arada sırada aklı başka yerlere gidiyordu ve annesinden, kız kardeşi Lucy'den ve Rosalie'nin anlamadığı diğer şeylerden bahsediyordu. Sonra oldukça aklı başına geldi ve ilahinin sözlerini tekrar tekrar tekrarladı veya Rosalie'den kayıp koyun ve İyi Çoban hakkında bir kez daha okumasını istedi.

Çocuk benzetmeyi okuduktan sonra, anne Jessie'ye döndü ve ona çok içten bir şekilde şöyle dedi:

'Ah, İyi Çoban'dan seni şimdi bulmasını iste, Jessie; sonradan çok
mutlu olacaksın.'

'Çok kötüydüm!' dedi Jessie ağlayarak. 'Annem sık sık benimle konuştu ve Bayan Leslie de konuştu; ve yine de, sonuçta, gidip bunu yaptım. Şimdi O'ndan beni bulmasını istemeye asla cesaret edemiyorum.'

'Neden olmasın, Jessie?' dedi Rosalie'nin annesi; 'Neden O'na sormayasın?'

'Ah, şimdi bana söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı,' dedi kız hıçkırarak ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak. 'Keşke o Pazar günü O'na gitseydim!'

'Hangi Pazar?' diye sordu Rosalie.

'Evden ayrılmadan önceki Pazar günüydü. Bayan Leslie bizimle çok güzel konuştu; İsa'ya gelmekle ilgiliydi. Bize günahlarımızın bağışlanması için
O'na gelip gelmediğimizi sordu; ve şöyle dedi, "Eğer daha önce O'na gelmediyseniz, bugün gelin." Ve sonra daha önce O'na gelmemiş olanlarımızdan ders bitince eve gitmemizi, kendi odalarımızda diz çökmemizi ve o Pazar öğleden sonra İsa'dan bizi affetmesini istememizi rica etti. _Ben_ İsa'ya hiç gelmediğimi biliyordum ve öğretmenimizin bize söylediğini yapmaya karar verdim. Fakat papaz evinden dışarı çıktığımızda, kızlar konuşmaya ve gülmeye başladılar ve o sabah kilisede gördükleri birinin başlığıyla dalga geçtiler. Ve eve vardığımda İsa'ya gelmeyi hiç düşünmedim ve hiç O'na gitmedim; ve ah, keşke gitseydim!'

'Şimdi git,' dedi Rosalie'nin annesi.

'Hiçbir işe yaramaz,' dedi kız kederle; 'eğer öyle olacağını düşünseydim - eğer O'nun beni affedeceğini düşünseydim, her şeyi yapardım - eve iki kat daha uzun yürürdüm!'

'"O, kaybolan şeyi bulana kadar peşinden gider,'' dedi hasta kadın. 'Sen _kayboldun_ mu, Jessie?'

'Evet,' dedi kız; 'ben tam da buyum!'

'O zaman O senin peşinden gidiyor,' dedi Rosalie'nin annesi yine.

Jessie kervanın kapısına yürüdü ve konuşmadan dışarı bakarak oturdu. Güneş ışığı, yolun iki tarafına halı gibi yayılmış mor fundaların üzerine vuruyordu. Sessiz küçük yol kenarı kaynakları yosunların arasından sızıyor ve patikanın üzerinden geçiyordu. Yolcular
çam ormanını geride bırakmışlardı ve görünürde tek bir ağaç yoktu;--sadece büyük gri kayalar ve millerce fundalıklarla kaplı bataklıklar arasında ara sıra parlak sarı çalılıklar.

Sonunda dört yolun birleştiği bir köşede büyük bir tabelaya geldiler;
ve Toby, Jessie'nin onları terk etmesi gerektiğini söyledi. Ama gitmeden önce Rosalie ile annesi arasında fısıldayarak kısa bir konuşma oldu ve bu konuşma Jessie'nin cebinde Anne Manikin'in hediyesinin en az yarısını götürmesiyle sona erdi.

'Eve varmadan önce buna ihtiyacın olacak canım,' dedi hasta kadın; 've aklında olsun
doğruca annenin yanına git. Onun kollarına koşana kadar durma! Ve Bayan Leslie'yi gördüğünde, ona sadece bir kervanda Norah adında, onu yıllar önce tanıyan zavallı bir kadınla tanıştığını söyle.'

'Evet,' dedi Jessie; 'Ona söyleyeceğim.'

'Ve ona saygılarımı, sevgilerimi gönderdiğimi söyle; ve ona çok uzun
yaşayacağımı ama İyi Çoban'ın beni aradığını ve bulduğunu ve
ölmekten korkmadığımı söyle. Bunu ona söylemeyi unutma.'

'Hayır,' dedi Jessie; 'Kesinlikle hatırlayacağım.'

Zavallı kız onları terk ettiği için çok üzgündü; Rosalie ve annesini defalarca öptü; ve yolda yürürken, kervan tamamen gözden kaybolana kadar
mendilini sallamak için dönüp durdu.

'Yani o kızlar hiçbir şey bilmiyorlardı, canım Rosalie,' dedi annesi,
Jessie gittikten sonra.

'Ne hakkında hiçbir şey, canım annem?'

'Geçit töreni geçerken gösterimizin yanında duran kızları hatırlamıyor musun? Britannia olmayı dilediler ve onun çok
mutlu ve mutlu olduğunu düşündüler.'

'Ah evet!' dedi Rosalie; 'onlar bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı. Zavallı Jessie o kadar perişandı ki ne yapacağını bilemiyordu.'

'Bu sadece benim yaptığım bir hataydı, Rosalie canım, sahne arkasına gelene kadar ve oradayken her şeyin ne kadar farklı göründüğünü anlayana kadar. Ve bu dünyadaki her şey için de böyledir canım; iyi tanıdıkça hepsi hayal kırıklığı ve boşunadır.'

Akşam yaklaşırken bataklığı geride bıraktılar ve yolun iki tarafında ağaçlar olan çok karanlık ve gölgeli bir yola saptılar. Rosalie'nin annesi sabahın erken saatlerinden beri ilk kez uyuyordu ve Rosalie oturup kervanın kapısına baktı. Orman çok sıktı ve ağaçların uzun gölgeleri yola düşüyordu. Arada sırada yolun kenarında eğlenen dört beş tavşanı rahatsız ediyor ve kervan tekerleklerinin gıcırtısını duyar duymaz onların küçük deliklerine doğru koşuyorlardı. Sonra bir baykuş Rosalie'yi ürküttü
yukarıdaki bir ağaçta öttü ve sonra birkaç orman güvercini hüzünlü bir şekilde
iyi geceler diledi.

Yol virajlarla doluydu ve ormanın içinde kıvrıla kıvrıla gidiyordu. Toby
yolda ilerlerken bir melodi ıslıkladı ve Rosalie oturup onu dinledi,
sessizliği bozduğu için oldukça mutluydu. Ormanı geride bırakıp açık alana geldiklerinde hiç üzülmedi. Ve sonunda uzakta, Toby'nin geceyi geçireceklerini söylediği
bir köyün ışıkları parladı. Kervanı yol kenarına çekti ve küçük köy çiftliklerinden birine ait bir ahırda kendisi için bir yatak istedi.

Ertesi gün Pazar'dı. Öyle sakin, sessiz bir gündü ki, hava bile Şabat dinlenmesiyle doluydu. Kervan yola çıktığında, kırsaldaki çocuklar tam Pazar okuluna gidiyorlardı.

Anneleri onları en iyi kıyafetleriyle dikkatlice giydirmiş ve köy sokağında onları izliyorlardı.

Hasta kadın huzursuz ve yorucu bir gece geçirmişti. Küçük Rosalie onun yanında durmuştu ve yorgun ve üzgündü. Zavallı annesi yatağında bir o yana bir bu yana dönmüş ve rahat edebileceği hiçbir pozisyon bulamamıştı. Çocuk tekrar tekrar annesinin yastığını değiştirip onu daha rahat ettirmeye çalıştı; ama zavallı kadın ona çok nazikçe teşekkür etmesine rağmen, tekrar taşınmak istemesi için çok fazla dakika geçmemişti.

Ama pazar günkü durgunluk hasta kadın üzerinde rahatlatıcı bir etki yaratmış gibiydi; ve köyden ayrılırken uykuya daldı.

Saatlerce süren bu uyku uyandığında dinlenmiş ve dinlenmiş görünüyordu.

'Canım Rosalie,' dedi küçük kızını yanına çağırarak, 'Çok güzel bir rüya gördüm!'

'Ne oldu, canım annem?' diye sordu Rosalie.

'Sanırım cennete bakıyordum, Rosalie canım, altın kapıların parmaklıkları arasından; ve şehrin sokaklarında yukarı aşağı yürüyen beyaz giysili tüm insanları gördüm. Sonra biri onları bir araya çağırdı ve hepsi bir yöne gittiler ve güzel bir şarkı ve neşe sesi duyuldu, sanki iyi bir haber duymuşlar gibi. İçlerinden biri, durduğum kapının yakınından geçti, Rosalie, ve diğerlerine katılmak için acele ederken çok mutlu ve sevinçli görünüyordu. Bu yüzden ona seslendim, canım, ve neler olduğunu sordum.'

'Ve ne dedi, canım mammie?'

'Dedi ki, "Bizi çağıran İyi Çoban'dır; O'nunla birlikte sevinmemizi istiyor; uzun zamandır aradığı kayıp koyunlardan birini yeni buldu. Az önce hepimizi bir araya çağırdığında sesini duymadın mı? 'Benimle birlikte sevinin, çünkü kaybolan koyunumu buldum' dediğini duymadın mı?" 

'Ve sonra hepsi tekrar şarkı söylemeye başladı ve bir şekilde benim için şarkı söylediklerini ve bulunan koyunun ben olduğumu anladım. Ve sonra sevinçle uyandığım için çok mutlu oldum! Ve ah, sevgili Rosalie, rüyamın gerçek olduğunu biliyorum, çünkü O'ndan beni tekrar tekrar bulmasını istiyordum ve eminim ki O, ben O'ndan istemeden çok önce bunu yapmak istiyordu. '

'Ah, canım annem,' dedi Rosalie, elini annesinin elinin içine koyarak, 'Çok
_sevindim_!'

Rosalie'nin annesi o zaman daha fazla konuşmadı; ama çok sessizce uzandı,
Rosalie'nin elini tuttu ve ara sıra gülümsüyordu, sanki göksel şarkının müziği hala kulaklarındaymış gibi ve sanki İyi Çoban'ın 'Benimle sevinin, çünkü kaybolan koyunumu
buldum' dediğini
duyuyormuş gibi.

Sonra, öğleden sonra ayini için çanların çaldığı başka bir köyden geçtiler ve hasta kadın onları çok üzgün bir şekilde dinliyordu.

'Bir daha asla kiliseye gitmeyeceğim, Rosalie canım,' dedi.

'Ah, annem,' dedi küçük Rosalie, 'böyle konuşma! İyileştiğinde
birlikte gideriz. Kolayca arka koltuklara kayabiliriz, böylece kimse bizi
görmez.'

'Hayır, Rosalie,' dedi annesi; 'gidebilirsin, canım, ama _ben_ asla 'gidemem.'

'Neden olmasın, canım mammie?'

'Rosalie,' dedi annesi yatakta doğrulup çocuğunun omzuna kolunu dolayarak, 'seni terk edeceğimi bilmiyor musun?
Yaklaşık bir hafta içinde
annen olmayacağını bilmiyor musun?'

Rosalie yüzünü annesinin yastığına gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı.

'Ah, mammie, canım mammie!--mammie, bunu söyleme! Lütfen bunu söyleme!'

'Ama bu doğru, küçük Rosalie,' dedi annesi; 've bunu bilmeni istiyorum. Seni şaşırtmasını istemiyorum. Ve şimdi ağlamayı bırak canım,
çünkü seninle biraz konuşmak istiyorum; konuşabildiğim
zamanda sana bazı şeyler söylemek istiyorum.

'Zavallı, zavallı sevgilim!' dedi anne, çocuk hıçkırmaya devam ederken.

Küçük kızının başını çok nazikçe okşadı; ve uzun, uzun bir süre sonra
hıçkırık durdu ve Rosalie sadece sessizce ağladı.

'Küçük kadın,' dedi annesi, 'şimdi beni dinleyebilir misin?'

Rosalie annesinin elini sıktı ama annesi ona cevap veremedi.

'Rosalie, sevgilim, annen için üzülmeyeceksin; değil mi canım?
İyi Çoban beni buldu ve O'nu göreceğim. O'nu göreceğim
ve O'na teşekkür edeceğim, sevgilim; benim için ağlamamalısın. Ve sana öldüğümde
ne yapman gerektiğini söylemek istiyorum. Babandan kervanı terk etmene ve bir köyde yaşamana izin vermesini istedim; ama o izin vermiyor, sevgilim;
seni ayıramayacağını söylüyor. Bu yüzden, sevgilim, çok sessiz olmalısın. Karavanda otur ve küçük Vasiyetini kendi başına oku; panayırda dolaşma, canım. İyi Çoban'dan seninle ilgilenmesini istedim; Ona yakında sana bakacak kimsesi olmayan küçük bir annesiz kuzu olacağını söyledim ve seni koynuna alıp yanında taşımasını istedim. Ve inanıyorum ki bunu yapacak, sevgili Rosalie; senin yanlış yapmana izin vereceğini sanmıyorum. Ama sen O'na sormalısın, sevgilim; O'na sormadan bir gün bile geçirmemelisin: Annene söz ver, Rosalie-sözlerini söylediğini duysun.'

'Evet, sevgili mammie,' dedi Rosalie, 'sana söz veriyorum.'

'Ve eğer bir gün teyzen Lucy'ye gidebilirsen, ona gidip o mektubu vermelisin; nerede olduğunu hatırlıyorsun; ve ona, sevgilim, bir gün onu hayal ettiğim o şehirde göreceğimi söyle. Çoban'ın sevgisi olmasaydı onu asla göremezdim; ama O beni bulmak için çok çaba sarf etti,
ve vazgeçmedi ve sonunda beni omuzlarına alıp
eve taşıdı. Çok yorgunum, sevgili Rosalie, ama söylemek istediğim daha çok şey var. Sana, babandan teyzen Lucy'ye gitmeni istemenin senin için uygun olmayacağını söylemek istedim, çünkü o sana asla izin vermezdi ve
sadece nerede yaşadığını bilirse ona para için mektup yazardı. Ama
eğer o köyden tekrar geçersen, eve koşabilirsin
ve ona mektubu verebilirsin. Bunun da işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum,' dedi zavallı kadın üzgün bir şekilde; 'ama Tanrı sana bir yol bulacaktır. Bir gün oraya
varacağına inanıyorum. Artık daha fazla konuşamam, sevgilim, çok yorgunum! Öp beni,
benim küçük kadınım.'

Rosalie çok beyaz ve kederli bir yüz kaldırdı ve annesini
tutkuyla öptü.

'Küçük ilahini söyleyemezsin, değil mi canım?' dedi hasta
kadın. Rosalie şarkıyı söylemek için elinden geleni yaptı ama sesi titrediği için başaramadı. İlk kıtada zorlandı ama ikinci kıtada tamamen yıkıldı ve tekrar gözyaşlarına boğuldu. Zavallı annesi onu sakinleştirmeye çalıştı ama zayıf ve yorgundu, zayıf, bitkin eliyle çocuğun yüzünü okşamaktan ve kulağına birkaç sevgi sözcüğü fısıldamaktan fazlasını yapamadı. Zavallı Rosalie annesinin yatağının yanında otururken çok üzgündü. Annesinin çok hasta olduğunu daha önce biliyordu ve bazen geleceği düşünürken korkuyordu; ama daha önce bu korkunç korkunun kelimelere döküldüğünü hiç duymamıştı; bunun sadece bir korku değil, korkunç bir gerçeklik olduğunu daha önce hiç bilmemişti. 'Yaklaşık bir hafta içinde annen
kalmayacak;' annesi ona bunu söylemişti.

Ve annesi Rosalie için her şeydi. Bir babanın sevgisini veya ilgisini hiç tatmamıştı; Augustus ona hiç babalık yapmamıştı. Ama annesi--annesi onun için her şeydi, doğduğu günden bugüne kadar. Rosalie annesi olmadan dünyanın nasıl olacağını hayal bile edemiyordu. Annesi öldüğünde kendini yaşarken hayal bile edemiyordu.
Onunla konuşacak kimsesi, ona bakacak kimsesi, onu sevecek kimsesi olmayacaktı.

'Sevgi sözcükleri Senin sesin konuşuyor,
'Gel, Bana gel.'

Az önce bunu ona düşündüren neydi? Zavallı yalnız kuzuyu koynuna daha da yakınlaştıran İyi Çoban'ın sesi değil miydi?

'Gel, Bana gel.'

'İyi Çoban, geliyorum,' dedi küçük yorgun Rosalie; 'Şimdi Sana geliyorum!'

BÖLÜM XII

YALNIZ BİR KUZU

Kervan, panayırın yapılacağı kasabaya ulaştığında pazar akşamıydı. Yolcular, pazar kıyafetleri giymiş çok sayıda insanın yanından geçtiler ve kasabadan geçerken akşam ayinine açık birçok kilise ve şapel gördüler. Şen şakrak boyanmış kervan, o kutsal günde etrafındaki her şeyle garip bir şekilde uyumsuz görünüyordu.

Augustus, gösteri insanlarına ayrılmış olan ortak alana geldiklerinde onlarla karşılaştı. Denize bakan bir uçurumun üzerindeki büyük bir boş araziydi; çünkü bu büyük panayır, deniz kıyısındaki büyük bir sulama yerinde yapılıyordu. Augustus'un seçtiği arazi, sahile yakındı, böylece Rosalie o gece annesinin yanında otururken aşağıdaki kayalarda dalgaların yuvarlanmasını ve çarpmasını duyabiliyordu. Sabahleyin, annesi sessizce uyurken, kıyıya gizlice çıktı ve gösteri insanlarının geri kalanı gelmeden önce kayaların arasında dolaştı. uyanık.

Uzun bir kaya sırtı denize doğru uzanıyordu ve Rosalie bunun boyunca yürüdü
ve huzursuz dalgaların ona çarparak kalın beyaz köpüğe
dönüşünü izledi. Kayalık yolun bazı kısımlarında, kabukları Rosalie'nin ayaklarının altında çıtırdayan küçük deniz salyangozlarıyla kaplıydı; sonra Rosalie'nin pembe
deniz anemonları ve huzursuz küçük yengeçler keşfettiği yeşil ve kırmızı deniz yosunlarıyla dolu bazı derin havuzlar geldi. Bunlardan bir veya ikisini inceledi,
ama kalbi onlarla uzun süre ilgilenemeyecek kadar üzgün ve yorgundu, bu yüzden
kaya sırtının ucuna ulaşana kadar dolaştı. Burada bir süre
oturdu, dalgalara baktı ve güneş ışığının gümüş grisi sulara
yayılmasını izledi.

Birkaç balıkçı teknesi limana girmişti, önceki gecenin ganimetleriyle
yüklüydü ve Rosalie onları tek tek gelip
hızla kıyıya doğru koşarken izledi. İçlerinden biri çocuğun oturduğu yerin yakınından geçti. İçinde yaşlı bir adam ve iki çocuk vardı ve geçerken net, çınlayan sesleriyle şarkı söylüyorlardı. Rosalie, kayaların sırtında otururken şarkının sözlerini iyi duyabiliyordu--

'Dün gece, çocuklar, çalıştık,
Ah! çok kasvetli, çok kasvetli;
Ama gün doğarken demir aldık,
Ah! çok neşeyle, neşeyle;
Bu yüzden yüreğinizi ve cesaretinizi koruyun dostlar!
Çünkü ev hemen görüş alanımızda;
Ve kim dikkat edecek, orada güvenli bir şekilde
Gecenin tehlikelerine?

Tıpkı yeryüzünün karanlık gecesinde çalıştığımız gibi,
Ah! çok yorgun, çok yorgun;
Yine de ışığın şafağında yelken açacağımıza güveniyoruz,
Ah! çok neşeyle, neşeyle;
Bu yüzden yüreğinizi ve cesaretinizi koruyun dostlar!
Çünkü ev hemen görüş alanımızda;
Ve kim dikkat edecek, orada güvenli bir şekilde
Gecenin tehlikelerine?'

Vahşi ezgide ve çirkin sözlerde Rosalie'nin kalbini rahatlatan bir şeyler vardı. Kervana doğru yürürken kendi kendine şöyle diyordu:

'O halde yüreğinizi ve cesaretinizi koruyun, dostlar!
Çünkü ev hemen görüş alanımızda.'

'Tam görüş alanımızda; bu annem için olmalı,' diye düşündü çocuk, 'benim için değil; eve çok yaklaşıyor!'

Rosalie kervan kapısını açtığında annesi uyanıktı, ama çok zayıf ve yorgun görünüyordu ve o uzun gün boyunca neredeyse hiç konuşmadı. Çocuk yanına oturdu ve onu yemeye ikna etmeye çalıştı, ama gözlerini neredeyse hiç açmadı
ve sadece biraz su içmek istedi.

Öğleden sonra panayırın gürültüsü başladı, atış galerilerinin takırtıları, üç büyük dönme dolabın çanları ve farklı melodiler çalan ve garip, uyumsuz bir ses çıkaran, 'Mabel Waltz' ve 'Zavallı Mary Ann'in garip bir karışımı olan iki gürültülü orkestra. Sonra, panayırdaki kalabalıklar yoğunlaştıkça, her taraftan bağırışlar ve gürültüler arttı ve
hasta kadın zaman zaman kendi kendine inliyordu.

Augustus akşam eğlencesi için hazırlık yapmakla çok meşguldü,
karavanda fazla zaman geçiremedi. Karısının yüzünde bir değişiklik olduğunu bilmiyordu ya da görmek istemiyordu, o anda bile ölüm nehrinin kıyısında duruyordu. Ve böylece, tiyatronun açılmasından yaklaşık yarım saat önce, Rosalie'yi oyun için giyinmesi için çağırdı ve
ölmekte olan annesinin yanında kalması için yaptığı hiçbir yakarışı dinlemedi.

Ölmekte olan annesi! Evet, Rosalie artık bunun böyle olduğunu biliyordu. Çocuk olmasına rağmen, annesinin yüzünde daha önce hiç olmayan bir şey olduğunu anlayabiliyordu. Gözleri sonunda gerçeğe açıldı ve
ölümün çok da uzakta olmadığını hissetti.

Onu nasıl terk edebilirdi? Annesinin eli onun elini öyle sıkı tutuyordu ki,
annesinin gözleri, her açıldığında, ona öyle sevgiyle dikilmişti ki.
Annesini, onunla geçirebileceği saatler giderek azalırken, bir saatliğine bile olsa nasıl terk edebilirdi?

Fakat Rosalie kalmaya cesaret edemedi. Babasının bütün yıl boyunca güvendiği ve en büyük
karı elde etmeyi umduğu büyük fuar bu değil miydi? Ve o gece ona, eğer bu kasabadaki rolünü
yerine getirmezse, yaşadığı sürece onu asla affetmeyeceğini söylememiş miydi?

Hayır, bunun için bir çare yoktu; Rosalie gitmeliydi. Ama son ana kadar --en son ana kadar-- ölmekte olan annesini terk etmeyecekti.
Çok çabuk giyindi ve küçük beyaz elbisesiyle
annesinin yatağının yanına oturdu. Bir kez daha annesinin soğuk elini tuttu ve hafifçe
solgun yüzünü okşadı.

'Küçük Rosalie,' dedi annesi, 'canım, gidiyor musun?--beni
bırakmak zorunda mısın?'

'Ah, anneciğim, anneciğim! çok zor! çok, çok zor!'

'Ağlama, canım!--küçük kuzum, ağlama! Her şey yolunda. Beni biraz
kaldır, Rosalie.'

Çocuk annesinin yastıklarını çok nazikçe değiştirdi ve sonra hasta kadın fısıldadı--

'Derin sulara yakınım; artık seslerini duyabiliyorum. Ölüm
nehri, Rosalie ve onu geçmem gerek ama korkmuyorum: İyi Çoban beni omzuna yatırdı ve çok zayıf olduğum için, sanırım beni
taşıyacak.'

Bunu büyük bir zorlukla söyledi ve konuşmasını bitirdiğinde, ölmekte olan kadının başı yastığa geri düştü. Rosalie konuşamıyordu; sadece annesinin elini öpebiliyor ve izlerken sessizce ağlayabiliyordu. Sonra babasının acele edip tiyatroya girmesi için ona seslenmesi geldi; annesinin elinden
kurtulmak ve son bir kez uzun uzun bakarak kapıyı kapatıp onu yalnız bırakmak zorundaydı.

O gece tiyatroda neler olduğunu Rosalie asla tam olarak bilemedi; her şey ona
korkunç bir rüya gibi geliyordu. Sözlerini söyledi ve rolünü oynadı,
ama sahneyi veya seyircileri görmedi; gözleri her zaman annesinin
yüzündeydi, eli her zaman annesinin ölmekte olan elini hissediyordu. Ve
yine de, dans edip şarkı söylerken, orada onu mutlu bulan,
onu kıskanan ve onunla yer değiştirmekten mutluluk duyacak birçok kişi vardı. Ah,
keşke bilselerdi! Eğer o küçük kalbin
acısını, o keskin, zalim, keskin kederi
en ufak bir fikirleri olsaydı!

Bu insanların bazılarının şüphesiz sıkıntıları, dertleri, üzüntüleri ve endişeleri vardı, ama hiçbiri o küçük aktrisin
kalp acısını
bilmiyordu; hiçbiri ölmekte olan bir annenin
yanından koparılmamış ve kalpleri kanarken gülmeye ve şarkı söylemeye zorlanmamıştı. Böylesine ruh parçalayıcı bir acıdan
kurtulmuş ve korunmuştu; ve yine de onları buna maruz bırakacak olan şeyi seçmiş olurlardı.

Ah, sahne arkasında neler olup bittiğini ne kadar az biliyorlardı! Küçük Rosalie'nin
kalbinde ne kadar tutkulu bir keder
kargaşası olduğunu ne kadar az tahmin ediyorlardı! Acısı o kadar vahşiydi ki ne yaptığını bilemiyordu ve oyun bittikten sonra, bunun
nasıl üstesinden geldiğini söyleyemezdi. Platforma çıkmak yerine, tiyatrodan hızla fırlayıp annesinin karavanına girdi ve yanından geçen birkaç kişiyi neredeyse devirdi ve onlar da ona şaşkınlıkla bakıyorlardı.

Annesi ölmemişti; ah, Rosalie buna ne kadar da sevinmişti! ama onun konuştuğunu
duymuyor gibiydi ve nefes alışı çok acı vericiydi. Rosalie ona doğru eğildi ve uzun, uzun bir öpücük kondurdu ve sonra babasının onu özlediği gibi
tiyatroya geri döndü.

Ve karavana bir daha geldiğinde, her şey hareketsizdi; annesi daha sessiz uyuyor gibiydi, acı dolu nefes alışı durmuştu ve çocuk daha kolay olduğunu umuyordu. Kesinlikle daha dinlenmiş görünüyordu ve elleri hala sıcaktı, bu yüzden ölmüş olamazdı, diye düşündü küçük Rosalie.

Zavallı çocuk, o zaman bile annesi olmadığını bilmiyordu.

Yorgun ve her uzvu ağrıyan küçük Rosalie, annesinin yanındaki sandalyede uyuyakaldı; ve gece yarısı titreyerek uyandığında,
ve bir kez daha annesinin elini hissettiğinde, buz gibi soğuktu. Ve Rosalie
o zaman öldüğünü anladı.

Her uzvu titreyerek ve üzüntüsünü fark edemeyecek kadar ürkmüş bir şekilde,
kervan kapısını açtı ve babasına söylemek için karanlığa doğru süründü. Ama o ve adamlar küçük tiyatronun zemininde derin bir uykudaydı ve Rosalie önündeki yaldızlı tahtalara vursa da,
kimsenin onu duymasını sağlayamadı. Tekrar tekrar kapıyı çaldı, ama içeriden hiçbir cevap gelmedi; çünkü tiyatrocular gece işlerinden yorulmuşlardı ve gösterinin dışındaki minik elleri duyamıyorlardı.
Bu yüzden zavallı çocuk ıssız kervana geri dönmek zorunda kaldı.

Acı dolu bir çığlıkla, uzun, tutkulu bir keder feryadıyla,
kendini annesinin yatağına attı. Üzüntüsü o anneyi artık rahatsız edemezdi; çok uzaktaki, ağlama sesinin bile
hiç duyulmadığı o diyara gitmişti. İyi Çoban onu nehrin üzerinden güvenli bir şekilde taşımıştı ve Rosalie karanlık kervanda ağlarken. O zaman bile annesini yukarıdaki eve
karşılıyordu; O zaman bile, sevinçli tonlarla, ama daha öncekinden daha mutlu bir şekilde, 'Benimle sevinin, çünkü
kaybolan koyunumu buldum.' diyordu. '

Ama Rosalie--zavallı küçük, kimsesiz, annesiz Rosalie!--İyi Çoban onu tamamen unutmuş muydu? Kederinde yalnız ve terk edilmiş mi bırakılmıştı? Acılı sıkıntısı içindeki yetim kuzu için hiçbir teselli yok muydu? Onu bakımsız ve kutsanmamış bir şekilde yanından mı geçti? Yoksa o karanlık gecede iki kat daha yaklaşmadı mı? Yalnız kuzuyu umursamadı mı? Yorgun, kederli Rosalie'ye en tatlı teselli ve sevgi sözcüklerini fısıldamadı mı?

Eğer öyle değilse, annesinin yatağında yatarken, tamamen terk edilmediğini, onu hala seven Birinin olduğunu hissettiren şey neydi? İyi Çoban'ın kollarında yattığı ve onu annesinin yaptığından daha şefkatle göğsüne yatırdığı o garip, mutlu hissi ona veren şey neydi? Neydi bu, İyi Çoban'ın o lütuf dolu sevgi dolu sözlerini yerine getirmesinden başka?

'Kuzucukları koluyla toplayacak ve koynunda taşıyacak'

Ertesi sabahtı. Güneş bir ara doğmuştu ve gösteri insanları
hareketlenmeye başlamıştı; balıkçı tekneleri bir kez daha eve dönüyordu ve
kıyıya vuran dalgalar vardı. Augustus Joyce, nedenini açıklayamadığı garip bir huzursuzluk hissiyle uyandı. Önceki gece hiçbir şey ters gitmemişti; Rosalie kendi tarafında hiçbir hata yapmamıştı ve
kârları her zamankinden daha büyüktü. Ve yine de Augustus Joyce mutlu değildi.
Bir önceki gece bir rüya görmüştü; belki de sebep buydu. Karısını
rüyasında görmüştü; ve şimdi onu rüyasında görmesi sık sık olmuyordu. Onu o zamanlar zayıf, yıpranmış ve bitkin haldeyken değil, düğün gününde olduğu gibi, gelini olduğu ve onu 'iyi günde, kötü günde, zenginlikte, fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta, ölüm onları ayırana kadar onu sevip besleyeceğine' söz verdiği haliyle hayal etmişti.

Augustus uyandığında, bir şekilde bu sözler kulaklarında çınlıyordu.
Yoksulluğunda ona ne yapmıştı? Hastalığında ona nasıl davranmıştı? Onu rahatlatmış ve ona bakmış mıydı ve yükünün ona hafif basması için elinden geleni yapmış mıydı? Onu sevmiş ve beslemiş miydi? Onu sevmiş miydi?--Bu acımasız sözler, bu acımasız alaylar, bu duygusuz konuşmalar Augustus Joyce'un karısına olan sevgisini nasıl anlatıyordu? Onu beslemiş miydi?

Hastalığı sırasında ona nasıl bir besmele göstermişti? Onu neredeyse bayılacak şekilde oyuna katılmaya zorladığında ona ne tür bir şefkat göstermişti?

'Ölüm bizi ayırana kadar.' O zaman artık çok yakındı, Augustus Joyce bunu biliyordu. Bir kez olsun vicdanının sesini duydu. Rüyasında gördüğü güzel yüzü, o güzel koyu gözlerin hüzünlü, sitem dolu bakışlarını unutamıyordu. Yatağından atladı ve aceleyle giyindi. Karısına en azından o sabah birkaç güzel söz söyleyecekti.
Vicdan onu yine acımasız ihmalkarlığıyla alay etmemeliydi.

Diğer kervana koştu, kapıyı açtı ve içeri girdi. Bakışlarını
karşılayan sahne neydi?

Güneş ışınları küçük pencereden içeri akıyor ve yatağa düşüyordu. Ve karısı orada yatıyordu, öyle solgun, öyle korkunç, öyle hareketsizdi ki Augustus
Joyce dehşet içinde geri çekildi. Ve orada, kolları annesinin boynunda, saçından düşen gül çelengi annesinin yastığına, küçük Rosalie derin uykuda, yanaklarında hala gözyaşları izleri ile yatıyordu. Yoğun uyku ve yorgunluk onu ele geçirmişti ve annesinin yatağında, beyaz elbisesiyle, tıpkı oyunda oynadığı gibi uyuyakalmıştı. Augustus karısına yaklaştı ve yanına oturdu. Evet, ölmüştü; buna hiç şüphe yoktu. Nazik sözler asla söylenemezdi, onu bir daha asla duyamazdı, ona olan sevgisini artık asla gösteremezdi, onu asla daha fazla sevemezdi. 'Ölüm bizi ayırana kadar.' Artık onları ayırmıştı, sonsuza dek ayırmıştı. Augustus Joyce'un herhangi bir telafide bulunması için çok geçti; vicdanını rahatlatmak için herhangi bir şey yapması için çok geçti. Rosalie uyandığında, babası tarafından yataktan kaldırılıp diğer kervana götürüldüğünü gördü. Orada babası onu kendi yatağına yatırdı ve kapıyı arkasından kapatarak dışarı çıktı.

Ve sonraki birkaç gün Rosalie için uzun ve kasvetli bir gece gibi geldi. Soruşturma ve cenaze hazırlıkları hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Bir rüya
içindeymiş gibi görünüyordu. Panayır her tarafındaydı ve gürültü ve patırtı onu giderek daha da mutsuz ediyordu. En çok sevdiği şey, nafta ışıkları söndükten ve panayırdaki herkes sessizleştikten sonra denizin donuk kükremesini duymaktı.

Çünkü, bir şekilde, dalgaların kükremesiyle balıkçıların şarkısı ona geri döndü--

'Öyleyse yüreğinizi ve cesaretinizi koruyun, dostlar!
Çünkü ev hemen görüş alanınızda;
Ve güvenli bir şekilde oradayken,
Gecenin tehlikelerine kim dikkat edecek?'

Ve bir şekilde -Rosalie nedenini pek bilmiyordu- o şarkı onu rahatlattı ve sakinleştirdi.

BÖLÜM XIII

VANITY FAIR

'Canım Bayan Rosie, seninle konuşabilir miyim?' dedi Toby'nin sesi, cenaze töreninden bir gün önce.

'Evet; içeri gel, Toby,' dedi çocuk kederli bir şekilde.

'Seni görmek isterim, Bayan Rosie,' dedi Toby gizemli bir şekilde. 'Kırgınlık
olmaz, değil mi? Ama sana bunu getirdim.'

Ardından Toby'nin ceplerinde büyük bir karıştırma oldu ve birinin derinliklerinden büyük kırmızı bir mendil çıktı, çeşitli düğümleri çözdükten sonra içinden büyük bir dikkatle küçük bir paket çıkardı ve Rosalie'nin dizinin üzerine koydu.

'Sadece biraz siyah, canım Bayan Rosie,' dedi. 'Yarın giyebileceğini düşündüm; ve benim onu ​​görmeme aldırmamalısın; bunu benden başka yapacak kimse yoktu.'

Ve Rosalie ona teşekkür edemeden, adam gitmişti.

Paketi açtığında, içinde geniş siyah bir kurdele parçası ve küçük siyah ipek bir mendil buldu - zavallı Toby'nin elde edebildiği en iyi şey.
Rosalie, ertesi gün yapılacak hüzünlü törene
hazır olmak için kurdeleyi şapkasına takarken gözyaşları yeniden aktı.

Panayır neredeyse bitmek üzereydi, ancak bazı gösteriler devam ediyordu ve hüzünlü alay geçerken
hala dönme dolapların ve atış poligonlarının etrafında çocuk kalabalığı vardı.
Çocuklar ilk başta şaşkınlıkla geri çekildiler; beklenmedik bir görüntüydü, panayır alanında bir tabut. Ancak
şaşkınlık kısa sürede yerini meraka bıraktı ve küçük yas tutanların
çevresini sardılar ve onları neredeyse mezarlığa kadar takip ettiler.

Augustus, tören boyunca ifadesiz bir yüzle yürüdü. Vicdan son birkaç gündür son çağrısını yapıyordu ve Augustus Joyce'u tövbeye
uyandırmak için son ve güçlü bir çaba göstermişti. Fakat vicdanı bastırmış, bastırmış, çiğnemiş, söndürmüştü. Tanrı'nın Kutsal
Ruhu çoktan direnilmiş ve söndürülmüştü ve tövbe etmeyen günahkarın vicdanı 'sıcak bir demirle dağlanmış'tı!

Tiyatrodaki herkes Augustus Joyce'un karısını mezara kadar takip etti ve içlerinden birden fazlası babasının yanında yürüyen küçük, kederli Rosalie'ye baktıklarında alışılmadık şekilde duygulandı. Oldukça sakin ve sessizdi ve ayin bitene kadar tek bir damla gözyaşı dökmedi ve sessiz mezarlıkta diğerlerinin biraz gerisinde yürüyordu.
Sonra gözleri, dürüst yüzünde gerçek, yürekten bir keder havasıyla yanında yürüyen Toby'ye takıldı. Merhum metresine ve metresinin küçük kızına duyduğu saygıdan dolayı, şapkasının etrafına bir parça krep ve boynuna siyah bir mendil bağlamıştı. Krepin bağlandığı tuhaf şekilde, bu sempati
belirtisini planlayan nazik kalbin düşüncesinde bir şey, Rosalie'yi etkiledi ve o hüzünlü günde ilk kez gözlerini yaşarttı. Bazen, büyük bir üzüntü o kadar güçlü olduğunda ki, sızlayan kalbe rahatlama getirecek gözyaşlarını sıkıca bastıracak kadar, küçük bir şey, çok küçük bir şey, belki de kaybettiğimiz kişinin sevdiği bir çiçek, ya da son kez dokunduğu veya son gün bahsettiği bir şey; ya da Rosalie'de olduğu gibi, neredeyse hiç aramadığımız bir yerde sadece nazik bir sempati kıvılcımı ve neredeyse beklenmedik bir duygu ifadesi, böyle küçük bir şey bir anda üzüntünün sel kapılarını açacak ve boşuna özlediğimiz rahatlamayı bize verecektir. Rosalie de onu buldu; gözleri Toby'nin yüzüne ve Toby'nin krepine değdiği anda, bir gözyaşı seline boğuldu ve üzüntüsünün yoğunluğunu ağlayarak dışarı vurabildi. Ve bundan sonra kalbinde bir sakinlik geldi; çünkü bir şekilde meleklerin şarkısının henüz bitmediğini, sanki
hâlâ annesinin ruhu için sevinçten şarkı söylüyorlarmış gibi ve sanki Rab, İyi Çoban, hâlâ 'Benimle sevinin, çünkü
kaybolan koyunumu
buldum' diyormuş gibi hissetti.

Sonra liman kasabasını terk ettiler ve uzaklardaki bir panayıra doğru yola koyuldular. Ve küçük
Rosalie kervanında çok yalnızdı; her yerde ve her şeyde bir kayıp hissi
hissediyordu. Babası ara sıra onu görmeye geliyordu; ama
ziyaretleri hiç de hoş değildi ve o
diğer kervana tekrar gittiğinde her zaman rahatlamıştı. Böylece gündüz saatleri uzun ve monoton geliyordu, kervanın içinde konuşacak kimse yoktu, bakacak veya emzirecek kimse yoktu. Sık sık Toby'nin yanına tırmanıyor ve onu sürerken izliyor ve
yolda geçtikleri şeylerden bahsediyordu. Ama gece saatleri en uzunlarıydı, kervan ıssız bir bataklığa veya sık ağaçlıklı bir vadiye çekildiğinde; Rosalie o uzun ıssız saatler boyunca yalnız bırakıldığında ve baykuşların ötüşü ve ağaçların arasında esen rüzgarın uğultusu dışında hiçbir ses duyulmadığında. O zaman
gerçekten de küçük Rosalie kendini yalnız hissediyordu; ve kutulardan birinin üzerine diz çöküp diğer kervanlara doğru bakıyordu, eğer bir şey olursa onları çağırdığını duyabilecek kadar yakın olduklarından emin olmak için. Sonra
diz çöküp akşam duasını tekrar tekrar ediyor ve İyi Çoban'dan onu kollarında taşımasını rica ediyordu, çünkü artık çok yalnızdı ve annesi yoktu.

Ama kısa süre sonra gidecekleri panayıra vardılar, oyun her zamanki gibi devam etti ve Rosalie bir kez daha sahnedeki yerini almak zorunda kaldı.

Her şey ona çok kasvetli, iç karartıcı ve bayağı geliyordu. Küçük beyaz elbisesi, annesinin yanında yattığı elbise, kirlenmiş ve sararmıştı ve gül çelengi ezilmiş ve solmuş görünüyordu, Rosalie kutudan çıkarırken. Saçına tutturacak bir annesi yoktu, tiyatro basamaklarını yavaşça çıkarken onu neşelendirecek ve rahatlatacak bir annesi yoktu. Babası onu arıyordu ve hepsinin beklediğini söyledi, sonra oyun başladı. Rosalie'nin gözleri tiyatroda aşağı yukarı gezindi ve daha küçük bir kızken nasıl bu kadar güzel olduğunu merak etti. Şimdi de o zamanki gibiydi. Yaldızları aynı şekilde parlaktı, lambalar aynı şekilde ışıldıyordu, sahne yeniden boyanmıştı, daha da gösterişli ve çarpıcıydı. Yine de her şey Rosalie'ye farklı görünüyordu. Sahnedeki yerinden baktığında ona çok zavallı, hayal kırıklığı yaratan ve değersiz görünüyordu.

Ve sonra annesini ve o akşamı geçirdiği farklı yeri düşündü. Rosalie, oyun için giyinmeden önce o
öğleden sonra bunu okumuştu. Annesinin
yürüdüğü altın sokakları düşündü - saf altın, tiyatronun
sahte
ve yaldızları gibi değil; annesinin giydiği beyaz, temiz ve
adil cüppeyi düşündü, küçük, eski püskü, kirli
elbisesinden çok farklıydı; annesinin söylediği yeni şarkıyı düşündü, tiyatroda söylenen
kaba, alçak şarkılardan çok farklıydı; annesinin
dinlediği müziği,
arplarıyla
arp çalan arpçıların sesini düşündü ve bunun, yanındaki gürültülü gruptan ve babasının
şirketinin yaptığı
çınlayan müzikten ne kadar farklı olduğunu düşündü. Ayrıca, annesinin o zaman bile İyi Çoban'a söylediği şu sözleri düşündü: 'Sen layıksın; Çünkü Sen
öldürüldün ve beni kanınla Tanrı'ya bağışladın:' bu sözler kendisinin tekrarladığı
aptalca, aptalca, küfürlü sözlerden ne kadar da farklıydı!

Ah, annesi onu düşünüyor muydu? Rosalie bunu düşünüp düşünmediğini ne kadar da merak ediyordu!
Ve ah, annesiyle Altın Şehir'de olmayı ne kadar da çok özlemişti,
sıcak, yorucu tiyatroda olmak yerine!

Ve böylece haftalar geçti; panayırdan panayıra gidildi; babasının yeni
oyunu Rosalie'ye çok eski gelene kadar tekrar tekrar tekrarlandı; tiyatro
kurulup kaldırıldı ve her şey her zamanki gibi devam etti.

Çocuğun hayatında hiçbir değişiklik olmadı, sadece yeni bir uğraş ve zevk bulmuştu. Ve bu Toby'ye okumayı öğretmekti.

'Bayan Rosie,' demişti bir gün, 'Keşke Ahit'i okuyabilseydim!'

'Okuyamıyor musun, Toby?'

'Tek kelime yok, missie; keşke yapabilseydim. Olmam gereken kişi olamadım,
Bayan Rosie; ve farklı olmak istiyorum. Bana öğretir misin?'

Ve böylece Rosalie zavallı Toby'ye okumayı öğretmeye başladı. Ve
sonra sık sık Toby'nin yanındaki koltuğa tünemiş, elinde Vasiyetiyle, yavaşça
yolda giderken ona birbiri ardına kelimeyi işaret ederken görülebilirdi. Ve Toby okumaktan yorulduğunda, Rosalie ona
İncil'den bir hikaye okurdu. Ama ikisinin de en çok sevdiği ve
diğerlerinden daha sık okudukları hikaye Kayıp Koyun benzetmesiydi. Rosalie onu okumaktan asla yorulmazdı, Toby de dinlemekten.

Rosallie'nin çok endişelendiği bir şey vardı, o da küçük Anne Manikin'le tekrar
tanışmaktı. Ziyaret ettikleri her panayırda,
'Cücelerin Kraliyet Gösterisi'ni hevesle
gözlerle izlerdi; ama tiyatro partisinden farklı bir rota izlemiş gibi görünüyorlardı, çünkü panayır panayır geçti, Rosalie'nin isteği yerine getirilmeden. Ama sonunda bir öğleden sonra, panayırın son öğleden sonra, Toby hevesli bir yüzle
koşarak kervana geldi.

'Bayan Rosie,' dedi, 'Az önce "Cücelerin Kraliyet Gösterisi"ni buldum. Onlar
burada, Bayan Rosie; ve kapının üzerindeki resmi
gördüğüm anda, kendi kendime, "Bayan Rosie çok sevinecek," diye düşündüm. Bu yüzden kapıya
çıktım ve şefle konuştum (yeni bir tane var, Bayan Rosie) ve o da
bu gece gideceklerini söyledi, bu yüzden hemen sana haber vermek için koştum - küçük Anne Manikin'i tekrar görmek isteyeceğini biliyordum.'

'Aman Tanrım!' dedi çocuk, 'Memnun oldum.'

'Hemen gitmen gerekecek, Bayan Rosie; gösteri biter bitmez bu gece başlayacaklar; yarın başka bir panayıra gidecekler.'

'Gösteriyi daha önce neden görmedin, Toby?'

'Nasıl olduğunu bilmiyorum, Bayan Rosie, panayırın en uzak ucunda olması dışında ve daha önce oraya hiç gitmedim. Şimdi, Bayan Rosie canım, istersen seni götüreyim.'

'Ama karavanı terk etmeye cesaret edemem, Toby ve anahtar babamda; etrafta bu kadar insan varken güvenli olmaz, değil mi?'

'Hayır' dedi Toby, dalgalanan insan kalabalığına bakarken, 'Sanırım olmaz; bütün eşyaların çalınır, Bayan Rosie.'

'Ne yapacağım?' dedi çocuk.

'Peki, eğer tek başınıza gitmeniz sorun olmazsa, Bayan Rosie,
ben burada nöbet tutacağım. '

Rosalie, altındaki yoğun kalabalığa oldukça korkuyla baktı;
panayırda hiç dolaşmamıştı, annesinin istediği gibi
sakin bir şekilde karavanda kalmıştı;
alanın diğer kısımlarında neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyordu.

'Nerede, Toby?' diye sordu.

'Hemen tarlanın diğer ucunda, Bayan Rosie. O
çınlama sesini duyuyor musun?'

'Evet,' dedi Rosalie, 'pekala; sanki kasabadaki tüm teneke tepsiler
birbirinin üzerine fırlatılıyormuş gibi geliyor!'

'Orası, o sesin olduğu Dev Mağarası, Bayan Rosie ve Cüce Gösterisi de yakınlarda. O sesi kulağınızda tutun, onu
bulacağınızdan emin olabilirsiniz.'

Böylece Rosalie, Toby'yi karavanda bıraktı ve itişen kalabalığın içine doğru yürüdü. Öğleden sonranın ortasıydı ve panayır insanlarla doluydu.
Farklı yönlere gidiyorlardı ve Rosalie'nin
onların arasından geçmesi çok zordu. Panayırda ancak çok yavaş bir şekilde ilerleyebildi.

Bu ilginç bir sahneydi. Bir tarafında uzun bir parlak yaldızlı gösteri sırası vardı ve her birinin kapısında kalabalığa hitap eden ve
gösterisinin özel değerlerini ve cazibesini ortaya koyan bir adam duruyordu. İlk olarak,
dışarıda bir sıra örnek figür bulunan Balmumu Heykelleri vardı ve
şampiyonları şöyle diyordu--

'Hanımlar ve baylar, işte panayırdaki en seçkin gösteri! İşte eğlence ve öğretimin bir araya geldiği yer! Burada ahlaki ve sanatsal zevki rencide edecek hiçbir şey yok! Burada İbrahim'in Harun'u,
hapiste IV. Henry'yi; Cennet Bahçesi'nde Habil ve Kabil'i ve Fatih William'ı
eski Britanyalıları kovarken görebilirsiniz!'

Sonra, Rosalie kalabalığın arasından geçerken, Dev Çocuk ve Kız gösterisinin önünde itildi. Burada, kapının üzerine asılmış, devasa şişman bir İskoç'un devasa resmine bakan büyük bir insan kalabalığı vardı. Bu gösterinin önünde, sağ eliyle davul çalan ve sol eliyle bir org çeviren bir adam ve trompet çalan başka bir adamdan oluşan ilginç bir grup vardı. Tüm bu gürültüye rağmen, üçüncü bir adam yükseltilmiş bir platformda durmuş, altındaki kalabalığa hitap ediyordu.

'Diyorum ki, diyorum ki! Şimdi sergiliyor, büyük İskoç kardeş ve kız kardeş, şimdiye kadar sergilenen en büyük erkek ve kadın! Hepsi iki peniye; hepsi iki peniye!

Çocuklar yarı fiyatına! Tam zamanında geldin, büyük zamandasın;
Sizi böyle iyi bir zamanda gördüğüme çok sevindim. Hadi, oturun, oturun!'

Rosalie mücadele etti, ancak başka bir büyük kalabalık yolunu kesti. Bu sefer kuklaların veya dans eden bebeklerin gösterisinin önündeydi. Gösterinin dışındaki platformda bir adam vardı, demirden bir asker gibi giyinmiş bir bebeği sallıyordu.

"Bunlar canlı aktörler değil, hanımlar ve beyler," diye bağırdı dışarıdaki adam;
"ancak içeri girerseniz harika sanatsal başarılar göreceksiniz! Figürlerin hiçbiri canlı değil, bu da performansı çok daha ilginç ve hoş hale getiriyor. Şimdi şansınız, hanımlar ve beyler! Şimdi şansınız!
Bolca yer var. Bunu size sık sık söyleyemem; çok nadir bir olay ama şimdi güzel bir yer var! Şimdi şansınız!'

Rosallie tüm bu gösterileri geride bırakarak, içeri girmek için can atıyordu ancak acele edemiyordu.

Sonra fuarın bir köşesine geldi, burada Ucuz Adam mallarını
ağlıyordu.

'İşte bir saat,' dedi adam, onu havaya kaldırarak, 'iki sterlin on! Bir peni daha ucuza sana veremem! Kasabadaki herhangi bir dükkandan bana iki sterlin on'a böyle bir saat alacak olana beş sterlin veririm. Hadi bakalım, iki sterlin on diyen var mı?' dizine
sert bir şaplak
attı. 'İki sterlin on; iki sterlin on! Bak sana ne diyeceğim, iki sterlini çıkaracağım--on şilin diyeceğim! Hadi, on şilin! On şilin! On şilin! Hadi, cömert olacağım, beş şilin diyeceğim;
Bir taç çıkaracağım. Hadi bakalım, beş şilin!' Bunu dizine
bir kez daha sert bir şaplak atarak söyledi. Sonra, bir an bile durmadan,
beş şilinden dört altı peniye, dört şiline,
üç altı peniye geçti. 'Pekala, en yakın akrabama ve
dostum, sana iki altıya vereceğimi söylemekten çekinmiyorum. Hadi bakalım, iki altı,
iki şilin, bir altı, bir şilin, altı peni. Hadi bakalım, altı peni!
Sadece altı peni!'

Bunun üzerine bir çocuk elini uzattı ve altı peni karşılığında, adamın iki dakika önce iki sterlin on şiline
vermeyeceğini ilan ettiği
saatin sahibi oldu!

Rosalie ilerledi ve köşeyi döndü. Burada bir dizi
gösteri daha vardı: Dışarıda, içeride görülecek şeyin teminatı olarak kocaman giysileri sergilenen Şişman Çocuk; Silahsız Kadın, örgü, dikiş, yazma ve çay yapma gibi harikulade hünerleri kalabalığa prova ediliyordu; dışarıda davul çalan doldurulmuş bir performans kedisi ve yaklaşık üç yaşında, ellerinde teflerle dans eden iki minik çocuğun olduğu Eğlence Tiyatrosu; içinde Adem ve Havva, Kraliçe Elizabeth ve diğer seçkin kişileri görebileceğiniz Resim Galerisi: bunların hepsi Rosalie'nin sağ tarafındaydı ve solunda zencefilli kurabiye, brendi, fındık, bisküvi, hindistan cevizi, haşlanmış bezelye, sıcak patates ve her çeşit tatlı satılan uzun bir tezgah dizisi vardı. Burada ucuz baston satan bir adam vardı ve orada bir başkası
çocuklara birer peniye bıyık ve bir çift gözlük teklif ediyordu ve onlara sadece iki penilik küçük bir meblağı
ortaya koyarlarsa
kasabanın en büyük
şöhreti olabileceklerine dair güvence veriyordu.

Rosalie hepsinin yanından geçip Devler Mağarası'ndan gelen çınlama sesinin giderek yaklaştığını duyduğu için ne kadar da mutluydu. Ve sonunda, onun sevincine,
'Cücelerin Kraliyet Gösterisi'nin önüne geldi. 'Şimdi,' diye düşündü, 'Anne Manikin'i
göreceğim.'

Gösteri başlamak üzereydi ve şef kapıda durup insanları içeri davet ediyordu.

'Şimdi, hanımefendi,' dedi Rosalie'ye dönerek, 'şimdi senin zamanın; sadece bir peni ve hiçbiri üç fitten uzun değil! Şimdi geliyor! Şimdi geliyor!'

Rosalie parayı ödedi ve gösteriye hevesle girdi. Küçük
insanlar yeni gelmişti ve eğilip topluluğa iltifat ediyorlardı. Ama Ana Manikin orada değildi. Rosalie'nin gözleri gösteride aşağı yukarı dolaştı ve sonunda perdenin arkasına baktı, ama Ana Manikin
hiçbir yerde görünmüyordu. Rosalie gösteriyi izleyemedi, sevgili küçük arkadaşının içeride olup olmadığını bilmek için çok endişeliydi. Sonunda eğlence sona erdi ve dev ve cüceler onları dışarı çıkarmadan önce toplulukla el sıkıştılar. Rosalie en son çıkan kişiydi ve uzun zayıf dev ona yaklaştığında, çekinerek yüzüne baktı ve
dedi ki--

'Lütfen efendim, Ana Manikin'i görebilir miyim?'

'Sen kimsin, çocuğum?' dedi dev görkemli bir şekilde.

'Ben Rosalie, efendim,--küçük Rosalie Joyce; Anne
Manikin'in annem hasta olduğunda onunla oturduğunu hatırlamıyor musun?'

Çocuğun dudakları annesinden bahsederken titredi.

'Aman Tanrım! Evet, hatırlıyorum; tabii ki hatırlıyorum,' dedi dev.

'Elbette, tabii ki,' diye yankıladı üç küçük cüce.

'O zaman lütfen beni Anne Manikin'e götürür müsün?'

'Eğer burada olsaydı büyük bir memnuniyetle,' dedi dev, eğilerek; 'ama işin talihsiz kısmı şu ki burada değil!'

'Hayır, burada değil,' dedi cüceler.

'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' dedi çocuk, küçük bir hayal kırıklığı çığlığıyla.

'Gerçekten çok üzgünüm canım,' dedi dev. 'Korkarım _ben_ de
o kadar iyi
olamam?'

'Hayır,' dedi Rosalie kederle. 'Ben Ana Manikin'i istiyordum; annem hakkında
her şeyi biliyordu.'

'Gerçekten çok üzgünüm canım,' diye tekrarladı dev 'Çok üzgünüm, çok üzgünüm!'
diye yankıladı cüceler.

'Ana Manikin nerede?' diye sordu çocuk.

Gerçek şu ki canım, o bu işten emekli oldu. Servetini
kazandı, görüyorsun. En azından, güzel bir miktar para biriktirdikten sonra,
şovdan ayrılmaya karar verdi. Bir şekilde, misafir ağırlamaktan
bıktı ve bize "yaşlılığın da özgürlükleri olmalı" dedi.

'O zaman nerede?' diye sordu Rosalie.

'İlçenin güneyindeki bir kasabada iki küçük oda tuttu; çok
rahat, canım. Bir gün onu arayıp görmelisin.'

'Aman Tanrım!' dedi küçük Rosalie; 'Burada olmadığı için çok, çok üzgünüm!'

'Zavallı çocuk!' dedi dev nazikçe.

'Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!' dedi cüceler de aynı şekilde nazikçe.

Rosalie gitmek için döndü, ama dev ona el salladı.

'Bir kadeh şarap, Susannah!' dedi.

'Evet, bir kadeh şarap,' dedi Usta Puck ve Bayan Mab.

'Ah hayır,' dedi çocuk; 'hayır, teşekkür ederim, benim için değil!'

'Bir fincan çay, Susannah!' diye seslendi dev.

'Ah hayır,' dedi Rosalie; 'gitmeliyim. Toby beni koruyor; bir dakika bile kalmamalıyım.'

'Yapmaz mısın?' dedi dev sitemle; 'o zaman elveda canım. Keşke seni
eve kadar eşlik edebilseydim ama kendimizi çok ucuza satmamalıyız, biliyorsun.
Elveda, elveda!'

'Elveda canım, elveda!' dedi Usta Puck ve Bayan Mab.

Böylece Rosalie kederle eve doğru döndü ve dalgalanan insan kalabalığının arasından
zorla dışarı çıktı. Kapıdaki kondüktör ona tiyatro karavanına daha kısa bir yol gösterdi. Dev Mağarası'nın çınlayan sesinden çıkmaktan mutluydu, platformundan bir adam kalabalığa eğer bu gösteriye gelirlerse o akşam tekrar geleceklerinden ve en yakın arkadaşlarını da yanlarında getireceklerinden emindi.

Sonra çocuk, içinde çok sayıda oyuncak, balmumu bebek, tahta bebek, çin bebek, kompozisyon bebek, bez bebek ve her türden bebek bulunan uzun bir kapalı çarşıdan geçti; tahta atlar, eşekler, filler ve çocukların hoşuna giden her tür oyuncakla birlikte. Bundan sonra daha açık bir alana geldi, burada Mutlu Bir Aile hayranlıkla bakan bir kalabalığa
gösteriliyordu.

Bu, rahat görünümlü bir eşeğin çektiği bir arabaya bağlanmış büyük bir kafesten oluşuyordu. Kafesin içinde çeşitli hayvanlar vardı, birbirleriyle
en dostça ilişkiler içinde yaşıyorlardı - şık bir palto giymiş küçük bir köpek, birkaç küçük beyaz sıçanla oynuyordu, küçük beyaz bir kediyi kucaklayan bir maymun, parlak sarıya boyanmış beyaz bir kedi, birkaç fare ve farenin sporlarını denetliyor; ve kafesin bir köşesinde sohbet eden bir ördek, bir tavuk ve bir kobay. Bu rengarenk topluluğun üzerinde, bu Mutlu Ailenin tamamen gönüllü katkılarla desteklendiğini duyuran bir pano vardı; ve bir kadın kalabalığın arasında dolaşıp onlara teneke bir tabak sallıyor ve katkıda bulunmayı reddederlerse cimriliklerine karşı bağırıyordu.

Rosalie, Mutlu Ailenin yanından zorlukla geçti ve fuardaki başka bir sokağa doğru ilerledi. Bir tarafında sağır edici bir ses çıkaran atış poligonları, diğer tarafında ise para kazanmak için her türlü düzenek vardı. Önce, Şah'ın veya başka bir seçkin kişinin düz bir karton heykelciğinden oluşan güç deneme makineleri geldi, göğsünde bir kadran plakası tutuyordu, kolu makinenin belirli bir
parçasına tüm gücüyle vuran herhangi birinin sahip olduğu güç miktarını gösteriyordu.

'Hadi bakalım! Şah'ı gördün mü?' diye bağırdı bu makinelerden birinin sahibi. 'Hadi bakalım, gücünü dene! Bugün oradan geçen en güçlü kişi olduğuna inanıyorum! Hadi bakalım, neler yapabileceğini görelim!'

Gerekli kuruş ödendi ve ardından muazzam bir darbe, karton heykelin üzerinde zillerin şıngırtısı ve sahibinin adamın hareket ettirdiği taş sayısının
gösterdiği duyurusu geldi.

Sonra, kırmızı kadifeyle kaplı koltuklu tartı makineleri vardı,
oturup tartılmanız için davet edildiğiniz; Orada, sarıklı bir Türk olan sünger satıcısı vardı ve kalabalığa bozuk İngilizcesiyle sadece süngerlerinin fiyatını değil, aynı zamanda kişisel geçmişinin dokunaklı ve ilginç ayrıntılarını da anlattı. Ayrıca, bazıları kolsuz ve bacaksız, diğerleri sağır,
dilsiz, kör veya üçü birden olan profesyonel dilencilerin olağan bir araya gelmesi de vardı; panayırdan panayıra ve kasabadan kasabaya gidip günde beş veya altı şilin kazanacak kadar çok para kazanan ve yıl boyunca lüks içinde yaşayan sakatlar, aptallar ve gerizekalılar.

Çocuk hızla hepsinin yanından geçti ve
dört veya beş tanesinin çalıştığı ve farklı yönlere
döndüğü ve onu o kadar başı dönen ki nereye gittiğini
bilmediği dönme dolap bölgesine geldi.

Ah, kendi kervanını tekrar gördüğüne ne kadar da sevinmişti!--huzursuz, gürültülü kalabalığın arasından, gösteri yapanların bağırışlarından ve sarhoş erkek ve kadınların küfürlerinden ve kalabalığın itişip kakışmasından
güvenle kurtulmak için. Kervan merdivenlerinden çıkarken kendi kendine, eğer kendi istediği olursa bir daha asla
panayırın yakınından bile geçmeyeceğini düşündü; ve ah, kendi istediği olan insanların
bu kadar çok
birlikte oraya gelmesine ne kadar da şaşırdı!

Toby, kervan penceresinden onu endişeyle bekliyordu.

'Sevgili Bayan Rosie,' dedi, 'asla gelmeyeceğini düşünmüştüm; senden oldukça
korktum; o büyük kalabalığın içinde kendi istediğin gibi
savaşacak kadar küçük bir şeysin.'

'Ah, Toby,' dedi Rosalie, 'Anne Manikin'i görmedim!' ve ona
Anne Manikin'in umutlarının devinden duyduklarını anlattı.

'Üzgünüm,' dedi Toby. 'O zaman bütün yürüyüşün boşa mı gitti?'

'Evet,' dedi çocuk; 've eğer mümkünse bir daha asla panayırdan geçmeyi düşünmüyorum--bir daha asla!'

BÖLÜM XIV

BETSEY ANN

Rosalie'nin oyun için giyinmesine daha biraz zaman vardı.
Toby yanından ayrıldıktan sonra panayırda gördüğü her şeyi düşünerek kıpırdamadan oturdu; ve bu onu gerçekten çok üzdü. Çok fazla yalan
söyleniyordu--olduğunu biliyordu; çok fazla şey
olmadıkları gibi
gösteriliyordu. Ve sonra, sonuçta, gösteriler
oldukları gibi olsalar bile, mutlu olmaya çalışmanın ne kadar zavallı ve sefil bir yolu gibi görünüyordu! Çocuk, o hareketli kalabalığın içinde kaç kişinin
gerçekten mutlu olduğunu merak etti.

Rosalie bunu düşünürken, yakınında bir ses duydu, ucuzcuların bağırışlarından veya şovmenlerin gürültülü
bildirilerinden çok farklı bir ses. Şarkı
söyleniyordu. Karavanın kapısına gidip dışarı baktı. Küçük tiyatro panayırın kenarına kurulmuştu. Sokağa yakın ve kervanın çok yakınında, o kadar yakındı ki Rosalie onların söylediklerini duyabiliyordu, bir grup adam duruyordu. Bunlardan biri ilahi söylemişti ve o ve diğerleri ilahiyi söylüyorlardı. Çocuk her kelimesini açıkça duyabiliyordu. Her kıtanın sonunda o kadar sık ​​gelen bir koro vardı ki ilahi bitmeden önce onu gayet iyi biliyordu.

'Kim isterse, kim isterse;
Vadi ve tepelerin üzerinden duyuruyu duyurun;
Sevgi dolu bir Baba çocuklarını eve çağırıyor:
Kim isterse gelebilir!'

İlahinin ilk kıtasını bitirdiklerinde, büyük bir kalabalık adamların etrafında toplanmıştı, belki de o tatlı, ciddi ilahi ile panayırın diğer her yerindeki gürültü ve kargaşa arasındaki zıtlıktan etkilenmişlerdi.

Sonra adamlardan biri konuşmaya başladı.

'Arkadaşlar,' dedi ve konuşurken dinleyen kalabalığın üzerine büyük bir sessizlik çöktü.
'Arkadaşlar, bu gece size bir davetim var; davetimi dinler misiniz?
Bu gece her yerden davet ediliyorsunuz. Her adam sizi kendi gösterisine davet ediyor ve size fuardaki en iyi gösteri olduğunu söylüyor. Her yanından geçtiğinizde size sesleniyor, "Gelin! gelin! Hemen gelin! Şimdi sizin zamanınız!"

'Arkadaşlarım, benim de size bu gece bir davetim var. Ben de size, "Gelin! gelin! Hemen gelin! Şimdi sizin zamanınız!" derdim. İsa Mesih, arkadaşlarım, beni bu davetle size gönderdi. O sizin _gelmenizi_ istiyor. O, 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin' diyor. O sizin şimdi gelmenizi istiyor. Diyor ki, "Hadi _şimdi_, birlikte akıl yürütelim; günahlarınız
kırmızı olsa bile, kar kadar beyaz olacaklar; kızıl gibi
olsalar bile, yün kadar olacaklar." Size diyor ki, "Şimdi sizin zamanınız."
"İşte," diyor, "şimdi kabul edilen zaman, şimdi kurtuluş günü."

'Dostlarım, davet bu; ama bu, adamın oradaki gösteride verdiği davetten
çok farklı. Şu anda kendisini dinleyenlere ne diyor? "İşte benim
gösterim; kapı açık, isteyen içeri girebilir; ödenecek
bir şey yok" mu diyor? Bunu mu söylüyor dostlarım? Hiç davetini bu şekilde veriyor mu? Hayır dostlarım; her zaman "Hadi, gelin şimdi! şimdi sizin zamanınız!" "Sadece iki peni; sadece iki peni; sadece iki peni ödenecek! Hemen gelin!" gibi bazı sözlerle. Ve eğer iki peninizi göstermezseniz, sizi içeri alır mı? - eğer o kadar fakirseniz ki dünyada iki peniniz yoksa, size "Gelin, hemen gelin! Şimdi zamanınız geldi" der mi? Hayır, dostlarım, bunu yapmaz.

'Şimdi, Rab İsa Mesih sizi oldukça farklı bir şekilde davet ediyor. Şöyle haykırıyor,
"Hey! Susayan herkes, Gelin. Parasız gelin! Bedelsiz gelin! İsteyen gelsin!" Evet dostlarım, Rab İsa Mesih'in girmenizi istediği kapının üzerine "İsteyen" sözcükleri yazılmıştır. Bu, O'nun davetinin, o adamın gösterinin kapısından verdiği davetten oldukça farklı olduğu bir yoldur.

'İlahi'nin başka bir kıtasını söyleyeceğiz ve sonra size iki davet arasındaki diğer büyük farkı anlatacağım.'

Böylece tekrar şarkı söylediler--

'Kim isterse, kim isterse;
Vadi ve tepelerin üzerinden duyuruyu duyurur;
'Bu sevgi dolu bir Baba çocuklarını evine çağırıyor;
Kim isterse gelebilir!'

Dostlarım,' dedi konuşmacı, mısra bittiğinde, 'bir zamanlar Rusya'da çok ilginç bir saray vardı.

Sadece buzdan yapılmıştı. Duvarlar buzdan, çatı buzdan,
ve tüm mobilyalar buzdandı. Buzdan kanepeler, buzdan sandalyeler, buzdan
şömineler, buzdan süsler vardı. Su farklı renklere boyanır ve sonra dondurulurdu, böylece her şey gerçek ve sağlam görünürdü. Geceleyin saray
aydınlatılırdı ve sanki elmaslarla süslenmiş gibi parıldar ve ışıldardı.
Herkes, "Ne güzel bir saray!" derdi.

'Ama uzun sürmedi dostlarım, uzun sürmedi. Erime geldi ve
buz sarayı kayboldu; kısa süre sonra ondan geriye sadece kirli bir su birikintisi kaldı. Her şey gitti; bir süre çok güzeldi; ama
içinde katı hiçbir şey yoktu ve bir rüya gibi eridi.

'Arkadaşlarım, şu fuarda dünyanın buz sarayı var! Parıldıyor,
parlıyor, çok güzel görünüyor; ama katı değil, uzun sürmeyecek. Yarın
her şey bitecek; bir rüya gibi erimiş olacak. Geriye tozdan, kirden ve sefaletten başka hiçbir şey
kalmayacak. Yarın bu sefer birçok ağrıyan baş ve
acıyan yürek olacak.

'Arkadaşlarım, dünyanın en görkemli gösterisi
sonuçta çok hayal kırıklığı yaratan bir şey. Ve bu, Rab İsa Mesih'in davetinin o gösteri kapısındaki adamın davetinden çok farklı olduğu ikinci yoldur. Rab İsa Mesih "Gel" dediğinde, her zaman verecek iyi bir şeyi vardır,
katı bir şey, kalıcı bir şey, sizi
hayal kırıklığına uğratmayacak bir şey. O'nun size vereceği affı var, O'nun size vereceği huzur var, O'nun size vereceği
cennet var. Bunların hepsi iyi armağanlar, bunların hepsi sağlam, bunların hepsi
kalıcı olacak, hiçbiri sizi hayal kırıklığına uğratmayacak.

'Ah, O'na gelecek misiniz dostlarım? O size "Gelin! Hemen gelin!" diye sesleniyor.
Şimdi sizin zamanınız! Şimdi yer var, şimdi bolca yer var! Yine de
yer var; yarın çok geç olabilir!

'Bu gece O'na gelmeyecek misiniz?

'"Kim gelirse gecikmesin;
Şimdi kapı açık: girebildiğiniz kadar girin;
İsa gerçek, tek yaşayan yoldur;
İsteyen gelebilir. '"Kim isterse, kim isterse;
Vadi ve tepenin üzerinden duyuruyu yapın;
Sevgi dolu bir Baba çocuklarını eve çağırıyor;
Kim isterse gelebilir!"'

'Rosalie' dedi babasının sesi, 'çabuk ol ve hazırlan' ve Rosalie
kervan kapısını kapatıp oyun için giyinmek zorundaydı. Ama ilahi ve vaaz çocuğun
yüreğinde saklıydı ve asla
unutulmadılar.

Augustus Joyce'un o yıl ziyaret ettiği son panayırdı. Soğuk
hava geliyordu; daha şimdiden bir iki şiddetli don olmuştu ve
kar kervan bacasına çarparak
küçük ateşi neredeyse
söndürmüştü.

Augustus kışlık yer aramasının artık vaktinin geldiğini düşündü; ve,
kış ayları için düşük bir kasaba tiyatrosunda anlaştıktan sonra,
hemen kasabaya gitmeye ve bahara kadar
şirketini dağıtmaya karar verdi.

Kasabaya giden yolda, hepsi aynı görevi yapan, kırlangıçlar gibi daha sıcak bir iklime gelen birçok kervanın yanından geçtiler.

Rosalie'nin babası önce, kervanların kış için istiflendiği açık bir alana veya ahır avlusuna gitti. Burada Rosalie'yi bir süreliğine bıraktı ve kasabada konaklama yeri aramaya gitti. Sonra o ve adamlar kervanlardan ihtiyaç duyacakları şeyleri çıkardılar ve onları yeni yerlerine taşıdılar. Her şey ayarlandığında, Augustus çocuğa kendisini takip etmesini söyledi ve kasabanın içinden geçerek yolu gösterdi.

Rosalie nasıl da merak ediyordu nereye gittiğini! Birkaç caddeden aşağı indiler, farklı meydanlardan ve avlulardan girip çıktılar ve çocuk babasının uzun adımlarına yetişmek için arada sırada koşmak zorundaydı. Sonunda yüksek, kasvetli evlerle dolu, dolambaçlı bir sokağa geldiler,
birinin önünde babası durup kapıyı çaldı. Ayakkabısız veya çorapsız birkaç perişan çocuk basamaklarda oturuyordu ve Rosalie ile babası yaklaşırken
çekildiler.

Kapıyı yaklaşık on beş yaşında, perişan,
üzüntü dolu bir yüze sahip, tüm kancaları kaybolmuş ve büyük beyaz iğnelerle tutturulmuş, düzensiz, yırtık bir elbise giymiş bir kız açtı.

"Hanımınız nerede?" dedi Augustus Joyce.

Kız evin arkasına doğru yürüdü ve yoğun bir tütün kokusu olan kasvetli bir salonun kapısını açtı.

Rosalie etrafına duvarlardaki kirli kağıtlara, yağlı
sandalye

kılıflarına ve perişan halıya baktı ve yeni evinden pek de hoşnut değildi. Duvarlarda asılı, aynı derecede kaba çerçevelerde kaba baskılar vardı; bir demet kağıt çiçek, pembe ve kırmızı, mavi ve yeşil ve turuncunun garip bir karışımı, masanın üzerinde duruyordu ve sandalyelerin üzerinde birkaç penny numarası ve düşük fiyatlı dergiler vardı, sanki birileri onları yeni okumuş gibi.

Sonra kapı açıldı ve evin hanımı içeri girdi. O bir
oyuncuydu, Rosalie onu gördüğü ilk anda bundan emin oldu; içeri
girdiğinde yerdeki tozu süpüren solgun, yağlı bir ipek elbise giymişti ve yeni kiracılarını güçlü bir reveransla selamladı.

Rosalie'yi yukarı kata, birkaç sahanlıktan geçerek çıkardı, kapılar açıldı ve
insanlar yeni kiracıyı görmek için dışarı baktılar, çatıdaki küçük bir
tavan arasına kadar, burası Rosalie'nin uyuma yeri olacaktı.
Ev hanımının yolunu kesmek için
oraya istiflediği kutular ve kerestelerle doluydu; ama bir köşede kutular bir tarafa itilmişti ve çocuğun uyuması için küçük bir
yatak konmuştu ve kutulardan birinin üzerine yıkanması için bir leğen yerleştirilmişti. Rosalie'nin kendi kutusu zaten oradaydı; babası
gelmeden önce onu onun için yukarı getirmişti ve hala ipi bağlanmamış
olduğunu görünce mutlu oldu. O kutuda, o evdeki hiç kimsenin görmemesi gereken hazineler vardı!

Evin hanımı Rosalie'ye birkaç dakika içinde akşam yemeğinin
hazır olacağını ve acele edip aşağı inmesi gerektiğini söyledi. Böylece çocuk
aceleyle şapkasını ve ceketini çıkardı ve evin önündeki bir odaya doğru çok sayıda merdivenden aşağı indi, burada evin hanımıyla birlikte kalan kiracılar için çay sağlanıyordu.

Yemek bittiğinde çocuk çok minnettardı. Şirketin kaba, bayağı şakaları
ve gürültülü kahkahaları kulaklarını tırmaladı ve
kaçmak için can attı. Mümkün olan en kısa sürede babasının yanından
sıyrıldı ve yukarı, küçük tavan arasına doğru süründü. Burada en azından yalnız kalabilirdi
ve sessiz. Çok soğuktu ama kutuyu açtı ve annesinin şalını çıkardı, sıkıca sardı. Sonra hazinelerini açtı ve elinden geldiğince
kaldırdı.
Madalyonu açtı ve içindeki tatlı, kız gibi yüze baktı ve ah, keşke
Teyzesi Lucy ile birlikte olsaydı. O madalyonu nasıl güvenli bir şekilde saklayabilecekti? Bir sonraki düşüncesi buydu. Tavan arası kapısının anahtarı yoktu, ayrıca kutusunun da anahtarı yoktu. Tiyatrodayken evin insanlarının kutusunun içindekileri
vermeyeceğinden nasıl emin olabilirdi?

Madalyonun bir yerde saklı olması gerektiği açıktı, çünkü Rosalie annesi onu tüm bu yıllar boyunca güvenli bir şekilde sakladıktan sonra onu kaybeden kişi
olursa kendini asla affetmezdi. Bir süre oturup onu nasıl elden çıkaracağını düşündü ve sonra tek yolun onu gece gündüz boynunda elbisesinin altında taşımak ve
hiç kimsenin onu görmesine izin vermemek olduğu sonucuna vardı. Bu planı tatmin edici bir şekilde
uygulayabilmesi biraz zaman aldı. Madalyonu dikkatlice küçük bir pakete bağladı, içine annesinin teyzesi Lucy'ye yazdığı değerli
mektubu koydu ve paketi elbisesinin içine saklayıp boynuna doladı.

Bundan sonra Rosalie kendini daha rahat hissetti ve küçük giysilerini çıkarıp tavan arası kapısında bulduğu çivilere astı.
Sonra cebinden kendi küçük Vasiyetnamesini çıkardı ve çok karanlık olmadan önce birkaç ayet okumak için pencereye doğru gizlice yaklaştı.
Işık hızla
sönüveriyordu ve lambacı lambaları yakmak için sokaktan aşağı iniyordu;
kaybedecek zaman yoktu.

Böylece çocuk kitabını açtı ve okumaya başladı: 'Bütün kaygılarını O'na
yükle, çünkü O seni önemsiyor'--gözlerine çarpan ilk kelimeler bunlardı.
Bunları kendi kendine tekrar tekrar söyledi, böylece tavan arası oldukça karanlık olduğunda bunları
hatırlayabilsin. Ve bunlar tam da ihtiyacı olan kelimeler gibi görünüyordu; bunlar İyi Çoban'ın, göğsündeki yorgun kuzuya fısıldadığı teselli sözleriydi.

Çünkü gölgeler derinleştikçe ve oda karardıkça Rosalie kendini
çok yalnız ve perişan hissetti. Bir keresinde babasını aramak için aşağı inmeyi düşündü; ama kapıyı her açtığında, aşağıda öyle bir gürültü ve patırtı oluyordu ki, oraya gitmek istemiyordu; sanki
annesi onun olduğu yerde kalmasını isterdi. Şimdi okuyamıyordu ve tavan arasında gerçekten çok soğuktu. Çocuk baştan ayağa titriyordu ve uzun saatlerin hiç geçip geçmeyeceğini merak ediyordu. Sonunda yatağa girmeye karar verdi, çünkü orada daha sıcak olacağını düşünüyordu ve
uyuyabileceğini umuyordu; ama henüz erkendi ve uyku çok uzaktaydı.

Ve sonra Rosalie metnini düşündü, 'Bütün kaygılarını O'na bırak, çünkü
O seninle ilgileniyor.' '"Bütün _kaygılarını_"--bu _benim_kaygılarımı_ ifade ediyor,' diye düşündü yorgun çocuk,--"benim kendi kaygılarım. "_Bütün_kaygılarını;"
_all_--annemi kaybetmekle ilgili tüm kaygılar, ve bu gürültülü
evde kalmak zorunda kalmakla ilgili, ve o kötü tiyatroda oynamak zorunda kalmakla ilgili,
ve madalyonumla ve mektubumla ilgilenmek zorunda kalmakla ilgili.

'"Bütün kaygılarını _Ona_ yüklemek"--bu, beni çok seven
kendi İyi Çobanım anlamına geliyor. Acaba O'na yüklemek ne anlama geliyor,' diye düşündü küçük
yorgun Rosalie. 'Ona nasıl yükleyebilirim? Annem burada olsaydı,
ona her şeyi anlatır ve bana yardım etmesini isterdim. Belki de İyi Çoban'a yapmam gereken budur; deneyeceğim.'

Böylece Rosalie yatakta diz çöktü ve şöyle dedi, 'Ey İyi Çoban, lütfen, burada seninle konuşmaya gelen küçük bir kuzu var. Lütfen çok yalnızım ve annem öldü ve birinin madalyonumu ele geçirmesinden çok korkuyorum; lütfen onu güvende tut.
Ve bu kötü evde karanlıkta çok korkuyorum; lütfen bana iyi bak. Ve kötü olmama izin verme; seni sevmek istiyorum, sevgili İyi Çoban,
ve annemle cennette buluşmak istiyorum: lütfen izin ver; ve günahlarımın İsa'nın kanında olmasını dile. Amin.'

Sonra Rosalie tekrar uzandı ve kendini çok daha mutlu hissetti; kalbindeki acı
gitmiş gibiydi.

'O seninle ilgileniyor.' Metnin son sözleri ne kadar da tatlıydı! Annesi ona bakmıyordu ama İyi Çoban ona bakıyordu; O onu seviyordu; O onun yanlış yapmasına izin vermeyecekti.

Rosalie bunu düşünüyordu ve metnini tekrar tekrar tekrarlıyordu ki
yatakta bir şeyin hareket ettiğini hissetti ve çok soğuk bir şey eline
dokundu. İlk başta Boş Sayfa'ya [İllüstrasyon: "Kalkma zamanı geldi mi?"]
geri döndü, ama bir anda bunun kapının aralığından içeri giren küçük, yumuşak tüylü bir kedinin burnundan başka bir şey olmadığını fark etti; çünkü
Rosalie, alt kattaki gaz lambasından bir ışık huzmesi alabilmek için kapısını biraz aralık bırakmıştı. Zavallı küçük kedi çok
üşümüştü ve çocuk onun da kendisi kadar yalnız ve sıkıcı olduğunu hissetti. Onu kollarının arasında rahat bir yere koydu ve minik yaratık zevkten yumuşakça mırıldanana kadar çok nazikçe okşadı.

Rosalie, kedi ona geldikten sonra kendini o kadar yalnız hissetmedi. Bir süredir hareketsiz yatıyordu ki, merdivenlerde bir ayak sesi duydu ve
babasının sesi duyuldu--

'Rosalie, neredesin?'

'Yatağımdayım,' dedi küçük Rosalie.

'Ah, her yer aydınlık!' dedi babası. 'Seni bulamadım. İyi geceler.'

Sonra aşağı indi ve çocuk bir kez daha yalnızdı;
yatakta yatıyordu, yavru kediyi okşuyordu ve hiç uyuyup uyuyamayacağını merak ediyordu.
Hayatında
olduğu en uzun geceydi; sanki hiç
yatma vakti gelmeyecek gibiydi--en azından, aşağıdaki insanların yatma vakti; konuşmalar ve kahkahalar
hâlâ devam ediyordu ve Rosalie bunun asla bitmeyeceğini düşünüyordu.

Ama sonunda yorucu saatler geçti ve insanlar yatağa gidiyor gibiydi.
Sonra sahanlıktaki ışık söndürüldü ve her şey oldukça hareketsizdi.
Yavru kedi derin bir uykudaydı; ve Rosalie sonunda onun örneğini izledi ve
huzurlu bir uykuya daldı.

Uzun, uzun bir zamandır uyuyordu, en azından ona öyle geliyordu,
aniden uyandığında ve gözlerini açtığında, yatağının yanında elinde bir mumla duran ve ona merakla bakan bir kız gördü.
Kapıyı ona ve babasına açan küçük hizmetçi kızdı.

'Ne oldu?' dedi Rosalie, yatakta doğrulup; 'kalkma zamanı mı?'

'Hayır,' dedi kız; 'Daha yeni yatağa geliyorum.'

'Neden, çok geç değil mi?' diye sordu çocuk.

'Geç mi? Sanırım geç oldu,' dedi zavallı küçük hizmetçi; 'yatağa
her zaman geç oluyor. Diğerleri yukarı çıktıktan sonra tencereleri yıkamak zorundayım; ay! ama sırtım bu gece gerçekten ağrıyor! Tanrı seni korusun! Bütün gün
yukarı ve aşağı indim.'

'Sen kimsin?' dedi Rosalie.

'Ben burada mutfak hizmetçisiyim,' dedi kız; 'Ben senin yanındaki tavan arasında uyuyorum.
Neden bu kadar erken yatağa geldin?'

'Kendi başıma kalmak istedim,' dedi Rosalie; 'aşağıda öyle bir gürültü vardı ki.'

'La! Buna _gürültü_ mü diyorsun?' dedi kız; 'bazen olanlarla kıyaslanamaz; bu gece oldukça huzurlu olduklarını düşündüm.'

'Burada olmaktan hoşlanıyor musun?' diye sordu çocuk.

'Beğendin mi?' dedi kız. 'Tanrı seni korusun! Beğendin mi dedin? Nefret ediyorum; keşke
ölebilseydim. Sabahın
akşamına kadar iş, iş, azar, azar.'

'Zavallı şey!' dedi Rosalie. 'Adın ne?'

'Betsey Ann,' dedi kız gülerek; 'pek hoş bir isim değil, değil mi?'

'Hayır,' dedi çocuk; 'pek beğenmedim. '

'Bana onu iş evinde verdiler; orada doğdum ve annem
ben doğduğumda öldü ve hayatım boyunca hiç zevk almadım; keşke
ölseydim!'

'Öldüğünde cennete mi gideceksin?' diye sordu Rosalie.

'La, Tanrı seni korusun! Bilmiyorum,' dedi kız; 'Sanırım öyle.'

'İyi Çoban seni buldu mu?' diye sordu çocuk; 'çünkü eğer bulmadıysa, cennete gidemezsin, biliyorsun.'

Kız, Rosalie'ye şaşkınlık ve hayret dolu bir ifadeyle baktı.

'İyi Çoban'ı bilmiyor musun?' diye sordu çocuk.

'Tanrı seni korusun! Hiçbir şey bilmiyorum,' dedi kız; 'A B C'mden başka hiçbir şey.'

'Sana okuyayım mı; çok mu yorgunsun?'

'Hayır, çok uzun değilse hayır.'

'Ah, yeterince kısa; kitabım yastığımın altında.'

Böylece Rosalie Kayıp Koyun benzetmesini okudu; ve kız mumunu kutulardan birinin üzerine koyup dinledi.

'Çok güzel,' dedi Rosalie bitirdiğinde, 'ama ne anlama geldiğini bilmiyorum.'

'İsa İyi Çoban'dır,' dedi Rosalie; 'Onun kim olduğunu biliyorsun, değil mi,
Betsey Ann?'

'Evet, O Tanrı, değil mi?'

'Evet ve seni çok seviyor,' dedi çocuk.

'Beni seviyor mu?' dedi Betsey Ann; 'Sevdiğine inanmıyorum. Kimse beni sevmiyor ve kimse hiç sevmedi!'

'İsa seviyor,' dedi Rosalie.

'Ben asla!' dedi kız. 'Nerede? Nasıl biri?'

'Cennette,' dedi Rosalie, 've yine de şimdi bu odada ve seni seviyor, Betsey Ann; biliyorum seviyor.'

'Nereden biliyorsun? Sana söyledi mi?'

'Evet; bu kitapta seni sevdiğini ve senin cennete gidebilmen için öldüğünü söylüyor; O ölmeseydi sen cennete gidemezdin.'

'Tanrı seni korusun! Keşke senin kadar çok şey bilseydim,' dedi kız.

'Bazen buraya gelir misin, sana kitap okurum?' dedi Rosalie.

'La! Hanımım beni bıraksın. Gözümü bile kırpmama izin vermiyor! Haftada bir
dakika bile kendime ayıramıyorum.'

'O zaman ne yapabileceğimi bilmiyorum,' dedi Rosalie. 'Pazar günü gelebilir misin?'

'Tanrı seni korusun! Pazar mı? Burada haftanın en yoğun günü; kiracıların hepsi geldi ve
sıcak akşam yemekleri istiyorlar!'

'O zaman hiçbir çıkış yolu göremiyorum,' dedi Rosalie.

'Sana ne diyeceğim,' dedi kız; 'On dakika daha erken kalkarım ve
on dakika sonra yatağa girerim, eğer o küçük kitaptan bana okursan,
ve beni seven birinden bahsedersen. Sabah on dakika ve akşam on dakika: gel, bu günde yirmi dakika eder!'

'Bu çok güzel olurdu!' dedi Rosalie.

'Ama ben çok erken kalkarım,' dedi Betsey Ann, 'daha bir ışık
parıltısı olmadan; o zaman uyandırılmayı ister misin?'

'Ah, hiç,' dedi Rosalie, 'sadece gelsen.'

'Yeterince güvenli bir şekilde gelirim,' dedi kız. 'Senden hoşlanıyorum!'

Mumunu aldı ve ayrılmaya hazırlanırken, Rosalie'nin yastığından dışarı bakan
yavru kedinin kuyruğunu gördü.

'Tanrı seni korusun! İşte o kedi!'

'Evet,' dedi çocuk; 'birbirimize eşlik ediyoruz, ben ve
yavru kedi.'

'Sanırım biraz sessizliğe kavuştuğu için mutludur,' dedi Betsey Ann; 'gün boyunca tekmelerden başka bir şey almıyor ve annesi yok - geçen hafta kömür mahzeninde ölü
bulundu; o zamandan beri onu özlüyor.'

'Zavallıcık!' dedi Rosalie; ve onu göğsüne daha da bastırdı; bu, onunla yavru kedi arasında bir sempati bağıydı; ikisi de
annesizdi ve ikisi de annelerinin sevgisini özlüyordu. O küçük, kötü muamele görmüş
yavru kediyi elinden geldiğince okşar ve rahatlatırdı.

Sonra Betsey Ann, Rosalie'ye iyi geceler diledi, mumunu aldı ve
ayakkabılarını da peşinden sürükleyerek
kendi tavan arasına gitti.

Ve Rosalie uykuya daldı.

BÖLÜM XV

PANSIYONDAKİ HAYAT

Betsey Ann, verdiği söze sadık kalarak, ertesi sabah
beşe on kala tavan arasında belirdi. Zavallı kız, sadece dört saat uyumuştu ve Rosalie'yi uyandırmaya çalışmadan önce
gözlerini şiddetle ovuşturdu. Sonra mumunu kutunun üzerine koydu ve
uyuyan çocuğa baktı. Bir kolu yanağının altında, diğer koluyla
yavru kedinin etrafında yatıyordu. Onu uyandırmak ayıp gibi görünüyordu; ama değerli on dakika hızla geçiyordu ve Betsey Ann'in önceki gece merakını uyandıran şeyi daha fazla duyma şansıydı; onu seven birini duyma şansıydı.

Ve sevilmek, yoksullar evindeki çocuk için oldukça yeni bir fikirdi. Beslenmiş, giydirilmiş ve belli bir ölçüde ihtiyaçları karşılanmıştı; ama dünyadaki hiç kimse Betsey Ann'i sevdiği için ona bir şey yapmamıştı;
bu hiç yaşamadığı bir deneyimdi. Ve yine de Rosalie'nin önceki gece söylediği şu sözlerde garip bir hayranlık
du: 'Seni çok seviyor'--bu konuda daha fazlasını duymalıydı. Bu yüzden Rosalie'nin eline, yavru kediyi tutan eline çok nazikçe bir
dokunuş yaptı.

'Diyorum ki,' dedi-- 'Diyorum ki, on dakika gidiyor!'

Uykulu çocuk döndü ve dalgın bir şekilde, 'Bir dakikaya geleceğim,
baba; başladın mı?' dedi.

'Hayır; benim,' dedi kız; 'benim; Betsey Ann. Bana kitap okuyacağını
söylediğini bilmiyor musun? Tanrım! Keşke seni uyandırmasaydım, çok
yorgun görünüyorsun!'

'Ah, evet, hatırlıyorum,' dedi Rosalie, ayağa fırlayarak. Şimdi tamamen uyandım.
Kaç dakika var?'

'Ah, en fazla yedi veya sekiz,' dedi Betsey Ann, başını sallayarak.

'O zaman bir dakika bile kaybetmemeliyiz,' dedi çocuk, Vasiyetini yastığının altından
çıkararak.

'La! Keşke senin gibi iyi bir bilgin olsaydım,' dedi Betsey Ann, Rosalie
hızla sayfaları çevirip, önceki gece zavallı cahil mutfak hizmetçisine ilk dersi için
hazırladığı dizeyi bulduğunda.

'Çünkü Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsun, zengin olmasına rağmen,
sizin uğrunuza fakir oldu, böylece siz O'nun yoksulluğu sayesinde zengin
olabilirsiniz.'

'Bu güzel bir dize değil mi?' dedi küçük Rosalie; 'Anneme okurdum ve o da çok severdi.'

'Bana anlat,' dedi Betsey Ann; 'benim için anlaşılır bir şekilde anlat.'

'"Biliyorsun," dedi Rosalie,--'işte böyle başlıyor. Bilmiyorsun, Betsey
Ann, ama yakında öğreneceksin, değil mi?'

'Evet!' dedi kız; 'Umarım öğrenirim.'

'"Lütfu biliyorsunuz." Lütfun ne anlama geldiğinden tam olarak emin değilim; geçen gün bunu düşünüyordum. Ve şimdi annem öldü, sorabileceğim kimse yok; ama sanırım bu sevgi anlamına gelmeli; bu ayette sevgi anlamına gelmesi gerekiyormuş gibi görünüyor; ve O bizi seviyor, biliyorsun, Betsey Ann, bu yüzden sevgi anlamına geldiğini söylersek çok da yanılmış olamayız.'

'"Rabbimiz İsa Mesih'in sevgisini biliyorsunuz,"--dün gece bahsettiğimiz Kişi, seni seven Kişi, Betsey Ann. "Zengin olmasına rağmen,"--bu cennette yaşadığı anlamına geliyor, annem dedi, ve O'nu bekleyen çok sayıda meleği vardı ve istediği her şey, hepsi parlak ve ışıl ışıl. "Ama senin hatırın için,"--bu senin hatırın için, Betsey Ann, tıpkı
şöyle demiş gibi, "Rab İsa Mesih'in sevgisini biliyorsun,
Zengin olmasına rağmen, Betsey Ann'in hatırı için fakir oldu."'

'Ben asla!' dedi Betsey Ann.

'Fakir,' diye tekrarladı çocuk; 'o kadar fakirdi ki, annem dedi ki,
bir evi yoktu, bir yerden bir yere dolaşmak zorundaydı,
bir marangoz dükkanında çalışmak zorundaydı ve tıpkı bizim gibi
açtı.'

'Ben asla!' dedi Betsey Ann; 'Bunu ne için yaptı?'

'Bu dizenin sonu,' dedi Rosalie. '"Onun yoksulluğu sayesinde
zengin olabilmeniz için." Yani, O fakir olmak ve ölmek için geldi, böylece siz zengin olabilirsiniz
ve geldiği yere, Altın Şehir'e gidip yaşayabilirsiniz, melekler sizi bekler ve
her zaman orada O'nunla yaşarsınız.'

Betsey Ann şaşkınlıkla gözlerini daha da kocaman açtı. 'Eh, şimdi,
daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım! Neden kimse bana daha önce hiç düşünmediğimi söylemedi?'

'Bilmiyorum,' dedi Rosalie. 'Zaman doldu mu?'

'Çok yaklaştı,' dedi Betsey Ann iç çekerek. 'Hanım kalkmadan önce yapılacak çok şey var; süpürülecek tüm odalar, yakılacak tüm ateşler,
hazırlanacak tüm kahvaltılar ve temizlenecek tüm çizmeler var.'

'Bir dakika daha bekleyebilir misin?' diye sordu çocuk. 'Evet,' dedi Betsey Ann; 'Tanrı seni korusun! İki veya üç bekleyebilirim.
Ayakkabılarımı çıkarıp
aşağıya doğru koşacağım; bu biraz zaman kazandıracaktır.'

'Gitmeden önce sadece Rab İsa Mesih'le konuşmanı istedim,' dedi
Rosalie.

'Ben onunla konuşayım! Tanrı seni korusun! Nasıl yapacağımı bilmiyorum.'

'Diz çökelim mi?' dedi çocuk. 'O odada, Betsey Ann,
ama sen O'nu göremiyorsun ve söylediğimiz her kelimeyi duyacak.'

'Ey Rab İsa, lütfen, bu sabah sana geliyoruz. Altın Şehri'ni bizim için
terk ettiğin için çok teşekkür ederim. Fakir olmak için geldiğin,
bizi sevdiğin ve bizim için öldüğün için teşekkür ederim. Lütfen Betsey Ann'in seni sevmesini sağla. Lütfen
Betsey Ann'in ruhunu kurtar. Lütfen Betsey Ann'in günahlarını affet. Amin.'

'Bunu bütün gün düşüneceğim; yemin ederim ki düşüneceğim!' dedi Betsey Ann,
ayakkabılarını çıkarıp aşağı koşmaya hazırlanırken. 'Aman Tanrım!
Kimse bana daha önce söylemediyse merak ediyorum.'

Rosalie o sabah aşağı indiğinde, babasını ve evin hanımını
en iyi salondaki şöminenin başında ciddi bir sohbette buldu. Çocuk odaya girdiğinde konuşmayı bıraktılar ve babası onu teatral bir reveransla karşıladı.

'Günaydın hanımefendi,' dedi; 'Gece uykularınızdan
faydalandığınızı görmekten mutluyum.'

Rosalie kucağında yavru kediyle ateşe doğru yürüdü ve evin hanımı ona küçümseyici bir öpücük verdi, sonra da ona daha fazla dikkat etmedi.

Küçük Rosalie için kirli pansiyonda garip bir hayattı,
bakacak veya emzirecek bir annesi yoktu ve onunla bütün gün boyunca
sevecenlikle konuşacak kimse yoktu, zavallı Betsey Ann hariç.

Şıpır şıpır, şıpır, şıpır, o özensiz ayakkabılar yukarı ve aşağı, ileri geri, oraya buraya gidip geliyordu. Zavallı Betsey Ann sabahtan akşama kadar süpürme, toz alma, temizlik ve bulaşık yıkama işleriyle uğraşıyordu; ve bir dakika durduğunda, metresinin sesi
pis salondan bağırıyordu--

'Betsey Ann, tembel kız! Şimdi ne arıyorsun?'

O öğleden sonra, Rosalie küçük tavan arasında oturmuş kitap okurken, özensiz ayakkabıların yukarı çıktığını duydu ve hemen Betsey Ann odaya girdi.

'Diyorum ki,' dedi, 'aşağıda seninle konuşmak isteyen genç bir çocuk var; gelebilir
misin?'

Rosalie aşağı indi ve Toby'yi elinde şapkasıyla koridorda dururken buldu.

'Bayan Rosie, özür dilerim,' dedi, 'ama veda etmeye geldim.'

'Ah, Toby! Gidiyor musun?'

'Evet,' dedi Toby; 'efendi bu kış bizi istemiyor; bize verecek
işi yok, bu yüzden bizi gönderdi. Gitmek için çok üzgünüm, eminim öyledir.'

'Nereye gidiyorsun, Toby?'

'Bilemiyorum, Bayan Rosie,' dedi omuzlarını silkerek; 'nereye
gidebilirim, sanırım.'

'Aman Tanrım! Gitmek zorunda olman _üzgünüm_!' dedi çocuk.

'Bütün öğrendiklerimi unutacağım,' dedi Toby kederle. 'Ama sana şunu söyleyeyim, Bayan Rosie, ilkbaharda buraya geri döneceğim; eğer zamanında gelirsem, efendi beni tekrar işe alacak ve sen de bana biraz daha fazla şey öğreteceksin, değil mi?'

'Evet,' dedi Rosalie, 'elbette ki öyle yapacağım; ama, Toby, sen hiçbir şeyi unutmayacaksın, değil mi?'

'Hayır, Bayan Rosie,' dedi Toby, 'unutmam! Hep aklıma geliyor;
Eskiden yaptığım gibi küfür edip sövemiyorum artık; bir şekilde kötü sözler beni
boğacakmış gibi geliyor. En son küfür ettiğimde (bundan haftalar geçti, Bayan Rosie), adamlarımızdan biriyle büyük bir tutku içindeydim ve o korkunç sözler, ben onları düşünmeden hemen çıktı. Ama bir sonraki
dakika, Bayan Rosie, her şey geri geldi aklıma--İyi Çoban hakkında her şey,
ve O'nun beni nasıl aradığı ve beni nasıl sevdiği ve tam o sırada ben tam da O'nu
üzen şeyi yapıyordum. Eh, kervandan dışarı koştum ve unutmaya çalıştım; ama bir şekilde İyi Çoban bana oldukça
üzüntüyle bakıyormuş gibi geldi; ve mutlu olamazdım, Bayan Rosie, ta ki O'ndan beni affetmesini ve bir daha asla böyle yapmamama yardım etmesini isteyene kadar.'

'Çok sevindim, Toby!' dedi küçük Rosalie. 'Eğer İyi Çoban'ı seviyorsan ve
Onu üzmek istemiyorsan, sanırım O seni bulmuş olmalı, Toby.'

'Şey, bilmiyorum, Bayan Rosie; umarım öyledir, eminim. Ama şimdi gitmeliyim; sadece sana veda etmeden gidemem; bana çok iyi davrandın, Bayan Rosie ve bildiğim her şeyi öğrettin.'

Bundan sonra Rosalie'nin hayatı her gün aynı şekilde devam etti. Her sabah Betsey Ann'in eline dokunmasıyla uyanırdı ve zavallı küçük hizmetçiye Ahit'ten yeni bir ayet okur ve açıklar. Rosalie
ayetleri bir önceki gece seçer ve bir işaret koyardı, böylece
uyandığı anda okumaya başlayabilirdi ve böylece on dakikanın hiçbiri boşa gitmezdi.

Betsey Ann her zaman açık ağız ve gözlerle dinlerdi. Ve boşuna dinlemedi; bir süre sonra, küçük bir ışık huzmesi, o zavallı, karanlık, ihmal edilmiş zihnine
giriyor gibiydi - karanlık, kasvetli hayatını
aydınlatan ve zavallı Betsey Ann'in bile yaşamaya değer bir şeye sahip olmasını sağlayan küçük bir güneş ışığı huzmesi. 'O beni seviyor;' zihnine sıkıca yerleşmiş tek fikir buydu. 'O beni o kadar çok seviyor ki benim için öldü.' Ve bu düşünce, kasvetli pansiyonu ve zor hayatı bile daha önce olduğundan daha az karanlık ve kasvetli göstermeye yetiyordu.

Kızda, Rosalie'nin fark etmemesi mümkün olmayan, yavaş yavaş bir değişim oldu. Eskiden olduğundan daha nazik, daha sessiz ve sabırlıydı.
Ve daha mutluydu da. Şimdi ölmek istemiyordu, ama kendisi için çok şey yapmış olan İyi Çoban'ı takip etmeye çalışıyor gibiydi.

Betsey Ann ile sabah sohbetleri Rosalie'nin günlerinin en mutlu anlarıydı. Büyük pansiyonda tanıştığı insanlardan hoşlanmamıştı; çok gürültülüydüler ve çocuk mümkün olduğunca onların yolundan çekiliyordu. Birçoğu aktör ve aktristi ve neredeyse akşam yemeğine kadar yataktaydılar. Bu yüzden pansiyondaki en sessiz zaman sabahtı, hatta evin hanımı bile çoğu zaman uyanık olmazdı. Sonra Rosalie, yavru kediyi karanlık salondaki ateşin önünde dizine oturtup annesini ve teyzesi Lucy'yi düşünürdü ve ara sıra elini elbisesinin içine sokardı, böylece değerli madalyonu ve mektubunun güvende olduğundan emin olabilirdi. Zavallı yavru kedi artık mutlu bir hayat yaşıyordu. Rosalie, annesiz küçük yaratık için kendi yemeklerinden her zaman bir şeyler saklardı; yavru kedi birçok güzel tabak dolusu ekmek ve süt, birçok zarif küçük sos ve et parçasından oluşan akşam yemeğinin tadını çıkardı. Ve her gece Rosalie yatağa girdiğinde sıcak bir şala sarılır ve çocuğun kollarında uyurdu. Ve böylece Rosalie nerede bulunursa bulunsun, kedi yavrusu da orada bulunurdu. Onu yukarı ve aşağı takip ederdi, yemek yerken ayaklarına
sürünürdü, ateşin yanında oturduğunda
dizine atlardı, her yerde onun sürekli arkadaşıydı.

Yavru kedi ve Rosalie'nin ayrıldığı tek bir zaman vardı, o da Sue'nun tiyatroda gösteri yapmaya gittiği zamandı. Sonra, küçük beyaz elbisesiyle taksiye binerken, kedi onun peşinden
aşağı inerdi; onun
gitmesini izler ve o dönene kadar
evde huzursuzca ağlayarak dolaşırdı.

Rosalie'nin artık tiyatroya gitmekten ne kadar nefret ettiğini kelimelerle anlatamam.
Alçak, pis bir yerdi ve her akşam çok kötü görünümlü
insanlarla
dolaşırdı. Rosalie her gece babasıyla birlikte oraya gidiyordu ve aynı tiyatroda oyuncu olan evin hanımı da onlarla birlikte gidiyordu. Rosalie'ye karşı kaba değildi ama ona hiç aldırış etmiyordu. Ama Rosalie'nin babasına karşı çok nazikti; ona her zaman karanlık salondaki en iyi yeri ve masada en iyi yeri verirdi ve her şekilde rahatını düşünürdü. Rosalie odaya aniden girdiğinde, genellikle babasını ve evin hanımını ciddi bir sohbette bulurdu ve bu sohbet çocuk içeri girdiği anda her zaman sona ererdi. Ve taksiyle tiyatroya doğru birlikte giderken, aralarında fısıldayarak birçok kelime geçti, Rosalie bunları duydu ve babasının ve evin hanımının iyi anlaştıklarından emin oldu.

Ve böylece haftalar ve aylar geçti ve günlerin tekrar uzun ve aydınlık olacağı, babasının tiyatrodaki nişanının sona ereceği ve yaz gezilerine kırsaldaki tüm panayırlara gideceği zaman yaklaştı. Rosalie bu zamanı sabırsızlıkla bekliyordu; bu karanlık pansiyondan çıkmak için can atıyordu; kendi karavanına sahip olmak, rahatsız edilmeden okuyabilmek ve dua edebilmek için; bir kez daha temiz kır havasını solumak için; çiçekleri, kuşları ve ağaçları tekrar görmek için; ve zavallı yaşlı Toby'yi görmek ve okuma derslerine devam etmek için. Rosalie tüm bunlara zevkle bakıyordu.

Fakat Betsey Ann zaman yaklaştıkça çok hüzünlendi.

'La!' derdi, tekrar tekrar; 'sensiz ne yaparım?
O zaman bana kitap okuyacak kimi bulacağım?'

Ve bu düşünceyle eski ayakkabılar daha da ağırlaştı ve zavallı Betsey Ann'in gözleri yaşlarla doldu.

Ama şimdi biliyordu ki, Rosalie gittiğinde bile, İyi Çoban onu seviyordu ve hala onunla olacaktı.

BÖLÜM XVI

KARANLIK BİR ZAMAN

Bir sabah, Rosalie tavan arasında sessizce kendi kendine kitap okurken, kapı yavaşça açıldı ve Betsey Ann yüzünde çok endişeli bir ifadeyle içeri girdi ve kutulardan birinin üzerine oturdu.

'Ne oldu, Betsey Ann?' diye sordu çocuk.

'Aman Tanrım, aman Tanrım!' dedi kız; 'Gerçekten üzgünüm, öyleyim!'

'Ne oldu?' dedi Rosalie.

'Eğer o olmasaydı, bu kadar umursamazdım,' diye açıkladı Betsey Ann; 'ama o öyle--sana ne olduğunu söyleyemem; bazen korkunç oluyor.
Aman Tanrım! Bir bakıma öyleyim!'

'Ne hakkında?' diye sordu Rosalie tekrar.

'Uzun zamandır bunu tahmin ediyordum,' dedi Betsey Ann; 'ama ikisi de çok derindi ve bundan tam olarak emin olamadım. Artık
bu konuda hiçbir yanlış yok, yazık!'

'Lütfen söyle bana, Betsey Ann!' diye yalvardı çocuk.

'Peki, Rosalie,' dedi kız, 'sana hemen söyleyeyim. Bir
annen olacak!'

'Ne?' dedi çocuk.

'Bir anne--yeni bir anne. Bayan Augustus Joyce olacak.'

'Ah, Betsey Ann,' dedi Rosalie kederle, 'emin misin?'

'Emin misin? Evet,' dedi kız, 'çok eminim. Kiracılardan biri söyledi bana;
ve dahası, ikisi az önce birlikte bir taksiye binip gittiler ve
inancıma göre işi bitirmek için kiliseye gittiler. Ay, ama
üzgünüm!'

'Ah, Betsey Ann,' diye hıçkırdı küçük Rosalie, 'ne yapacağım?'

'Hiçbir şey için bu kadar üzülmemiştim,' dedi kız. 'Şimdiye kadar sana karşı çok nazikti; ama hemen
yaptığında başka bir kadın olacak, göreceksin. Aman Tanrım, aman Tanrım! Ama gitmeliyim; o geri dönmeden önce
yapmam gereken çok şey var ve zamanımı boşa harcarsam yakalarım.

'Ah, Rosalie, keşke sana söylemeseydim!' diye ekledi, çocuğun hıçkırıklarını dinlerken.

'Ah, bilmem daha iyi,' dedi Rosalie; 'teşekkür ederim, sevgili Betsey
Ann.'

'Gerçekten üzgünüm, üzgünüm!' dedi kız, aşağı inerken. 'Ben çok güçlü bir şeyim, ama o çok zayıf, küçük bir tatlım. Gerçekten üzgünüm, üzgünüm!'

Betsey Ann gittiğinde, Rosalie kendi kederli
düşüncelerine bırakıldı. Karavanda kurduğu tüm sessizlik ve huzur hayalleri
son buldu. Ya büyük pansiyonda kalacaklardı ya da seyahatlerine devam ederlerse, evin hanımı aynı zamanda kervanın hanımı olacaktı. Ve sevgili mektubunu ve madalyonunu o meraklı gözlerden nasıl koruyabilecekti?

Çocuğun geleceğe bakarken önünde ne kadar da sefil bir hayat vardı! Teyzesi Lucy'den her zamankinden daha uzakta görünüyordu. Ve
annesinin ona söylediği gibi nasıl yapabilecekti - İncil'ini okumak, dua etmek ve İyi Çoban hakkında daha fazla şey öğrenmek.

Hayat, küçük Rosalie'ye çok karanlık ve kasvetli görünüyordu. Güneş ışığı gökyüzünden
solmuştu ve her şey soğuk ve cansızdı. Bir süre umudunu ve inancını kaybetti. İyi Çoban'ın onu
her şeyiyle unuttuğunu ve bu yeni belanın başına gelmesine izin verdiğini düşündü. Ve kötü bir kadın olarak büyüyüp
annesini bir daha asla, asla, asla
göremeyeceğinden çok korkuyordu.

Bir süredir ağladığında ve her an daha da perişan olduğunda, elini küçük Vasiyetnamesine uzattı, orada kendisini rahatlatacak bir şey
bulup bulamayacağını görmek için. Tam olarak nerede okuyacağını bilmeden
yaprakları hızla çevirirken, koyun kelimesi dikkatini
çekti.

Yaşlı adam ona resmi verdiğinden beri, her zaman en çok Rab'den Çoban ve çocuklarından koyun olarak bahseden metinleri sevmişti. O hüzünlü günde gözlerinin düştüğü şey buydu--

'Koyunlarım sesimi duyar ve ben onları tanırım ve beni takip ederler; ve onlara sonsuz yaşam veriyorum; ve asla yok olmayacaklar, ve hiç kimse onları
elimden koparıp alamayacak.'

Bu sözler, daha onlar hakkında çok fazla düşünmeden önce bile, sıkıntılı çocuğu rahatlatıp teselli ediyor gibiydi. Fakat her zamanki gibi, dizeleri kelime kelime düşünmeye başladığında, Rosalie'ye o an istediği her şeymiş gibi geldi.

'"Koyunlarım." İyi Çoban konuşuyor,' diye düşündü Rosalie, 'Koyunlarından bahsediyor. Onlara "Koyunlarım" diyor. Ben onlardan biri miyim? Umarım öyleyimdir.
İyi Çoban'dan beni bulmasını istedim ve sanırım buldu.

'"Koyunlarım sesimi duysun." Ah, lütfen İyi Çoban, dedi küçük Rosalie,
'sesini duyayım; bana söylediğin her şeyi yapayım ve her zaman seni
memnun etmeye çalışayım!

'"Ve onları tanıyorum." İyi Çoban'ın beni tanımasına sevindim,' dedi Rosalie;
'Çünkü eğer O beni tanıyorsa ve hakkımda her şeyi biliyorsa, o zaman ne kadar
endişeli ve sıkıntılı olduğumu da bilir. Babamın evlendiğini ve
evin hanımının karavanımıza yaşamaya geldiğini biliyor; ve etrafımda sadece kötü insanlar varken doğru olanı yapmanın ne kadar zor olduğunu biliyor; evet, hepsini biliyor.

'"Koyunlarım sesimi duyar ve ben onları tanırım ve beni takip ederler." "Beni takip ederler." İyi Çoban nereye giderse koyunlar da oraya gider,' dedi Rosalie kendi kendine. 'O önce yürür ve onlar da arkadan yürür; tam olarak onun gittiği yere giderler.
Aman Tanrım! Sanırım O hiç panayırlara, tiyatrolara veya gösterilere gitmemiştir.
Ve ben _gitmeliyim_; sonuçta bir koyun olabilir miyim? Ama sonra gitmek istemiyorum; gitmekten hiç hoşlanmıyorum. Mümkün olan en kısa sürede, bir daha gitmeyeceğim.
Ve İyi Çoban koyunlarını tanıyorsa bunu bilmeli. Ve ben O'nu takip etmek, O'nun ardından yürümek ve sadece İyi Çoban'ın söyleyeceği ve yapacağı şeyleri söylemek ve yapmak istiyorum. Küçük bir koyun olduğumu umuyorum, her ne kadar bir kervanda yaşıyor olsam da.'

Fakat ikinci kıta Rosalie'ye birinciden daha güzel geldi:
'Onlara sonsuz yaşam veriyorum.'

_Ebedi_ kelimesinin ne anlama geldiğini biliyordu; sonsuza dek ve sonsuza dek anlamına geliyordu; annesi ona bunu öğretmişti. Ve bu Çoban'ın koyunlarına hediyesiydi. Ebedi yaşam; sonsuza dek ve sonsuza dek yaşayacaklardı. Bu harika bir düşünceydi; Rosalie'nin küçük zihni bunu tam olarak kavrayamıyordu, fakat bunu düşünmek ona iyi geliyordu. Mevcut sıkıntıları ve endişeleri çok küçük ve önemsiz gösteriyordu. Eğer sonsuza dek, sonsuza dek ve sonsuza dek yaşayacaksa, bu uzun zamanın ne kadar da az bir kısmı bu kederli dünyada harcanmış olacaktı! Bütün sıkıntılar yakında bitecekti. Cennette bir kervanda yaşamak zorunda kalmayacaktı; orada asla yanlış yapmaktan veya
kötü bir şekilde büyümekten korkmayacaktı. Ah, bu çok iyi bir düşünceydi. Üzüntü
her zaman
sürmeyecekti; iyi zamanlar geliyordu, çünkü Rosalie İyi Çoban'ın armağanını, hatta sonsuz yaşamı almıştı.

'Ve asla yok olmayacaklar, ne de hiç kimse onları Benim
elimden koparıp alabilecek.'

'Sonuçta,' diye düşündü Rosalie, 'bu tüm metnin en tatlı kısmı. Eğer ben koyunlardan biriysem ve İyi Çoban'ın elindeysem,
hiç kimse beni ondan koparıp alamaz. Ne kadar güçlü bir eli olmalı ki tüm koyunlarını bu kadar sıkı tutsun!'

'Ah, İyi Çoban,' diye tekrar dua etti Rosalie, 'beni sıkıca tut; kimsenin beni elinden koparmasına izin verme, ne baba, ne yeni anne, ne de buradaki herhangi biri. Lütfen beni sıkıca tut; çok korkuyorum. Ben sadece küçük bir koyunum ve bana yardım edecek kimsem yok, bu yüzden lütfen beni diğerlerinden daha sıkı tut. Amin.'

Ah, bu dua küçük Rosalie'nin kalbini nasıl da hafifletti! Dizlerinden
rahatlamış bir şekilde kalktı. İyi Çoban'ın elinde güvende, ona kim veya ne zarar verebilirdi?

Böyle güçlenmiş ve rahatlamış olması iyiydi, birkaç dakika
sonra babasının sesini duydu ve aşağı indiğinde, onu evin hanımıyla birlikte salonda otururken buldu.

'Rosalie,' dedi babası teatral bir reveransla, 'seni
hanım annenle tanıştırmama izin ver!'

Açıkçası onun çok şaşırmasını bekliyordu, ama Rosalie gülümsemeye çalıştı ve elini evin hanımına uzattı. Ve, küçük titreyen elini yeni annesinin elinin içine koyduğunda, Rosalie'ye sanki
İyi Çoban,
küçük, perişan
kuzusunun üzerindeki elini daha da sıkı tutuyormuş gibi geldi.

Babası, Rosalie'nin tekrar bir annesi olmasıyla ilgili birkaç kalpsiz yorumdan sonra onu
gönderdi ve Rosalie tekrar tavan arasına çıktı.

Ama hemen ertesi gün Rosalie, Betsey Ann'in kehanetlerinin
gerçekleşme olasılığının yüksek olduğunu açıkça gördü.

'Rosalie,' dedi üvey annesi aşağı iner inmez, 'şimdi kendini
yararlı kılmanı istiyorum. Kızımın, son zamanlarda yaptığın gibi
zamanını boş boş geçirmesine izin vermeyeceğim. Biraz
su getir ve oturma odasının zeminini temizle. Ve bunu yaptığında,
yapacak çok
şeyin olacak! _Ben_ kızların nasıl çalıştırılacağını biliyorum!'

Rosalie buna kolayca inanabileceğini düşündü.

Babası yanında duruyordu ve karısının söylediklerine sadece güldü.

Rosalie odadan çıkarken, 'Ona iyi gelecek,' dediğini duydu;
'biraz sıkı çalışmak istiyor.'

Ve Rosalie'nin kesinlikle biraz sıkı çalışması vardı; onun mu yoksa Betsey Ann'in mi daha çok işi olduğunu söylemek zordu. Belki de Rosalie'nin hayatı daha zordu, çünkü her gece yorgun ve ayakları ağrıyarak tiyatroya gidip oyundaki her zamanki rolünü oynamak zorundaydı. Ve gece eve geldiğinde, o kadar bitkin oluyordu ki, kendini
çatı katına yatağa zorla sürükleyebiliyordu.

Ama Rosalie'nin en çok umursadığı şey sıkı çalışma değildi. Sabah akşama kadar, tek bir övgü ve teşvik sözcüğü olmadan, kusur bulma vardı; kaba, zalimce sözler ve hatta katlanılması gereken darbeler vardı. Ama
bunlardan daha kötüsü, çocuğun birçok kaba, gürültücü ve kötü kiracıya hizmet etmek zorunda kalması ve çok, çok fazla şey duyması ve görmesiydi, o kadar kötü ve kutsal olmayan şeylerdi ki, bunların düşüncesi bile geceleri küçük tavan arasında dua etmek için diz çökerken onu ürpertiyordu.

Bu korkunç yerde hiç zarardan korunabilecek miydi? Bazen küçük
Rosalie altında batacakmış gibi hissediyordu; ama İyi Çoban'ın eli etrafındaydı ve güvende tutuluyordu; kimse onu o
elden koparamazdı. Hiçbir kötü şey ona dokunamazdı; İyi Çoban'ın küçük koyunu O'nun
her şeye kadir pençesinde tamamen güvendeydi.

Rosalie bu sırada babasını çok az gördü. Neredeyse tüm öğleden sonra dışarıdaydı, ancak akşam onlarla tiyatroya gitmek için eve yetişiyordu; ve sonra, gösteri bittiğinde, genellikle karısı ve Rosalie ile eve gitmiyordu, onları bir taksiye bindirip arkadaşlarından biriyle başka bir yöne gidiyordu. Rosalie nereye gittiklerini hiç bilmiyordu; o kalabalık mahalledeki neredeyse her sokağın köşesinde bulunan cin saraylarından birine gittiğinden korkuyordu.

Ve Rosalie babasının eve ne zaman döndüğünü hiç bilmiyordu. Babasının bir anahtarı vardı ve evdeki herkes uyuduktan sonra içeri girebiliyordu; ve Rosalie onu ertesi gün akşam yemeğine kadar görmüyordu, o zaman herkesle çok kötü bir
huysuzlukla aşağı iniyordu. Sık sık ondan mutsuz oluyordu ve
ruhunu düşünmesini sağlamak için elinden gelen her şeyi yapardı. Ama onunla konuşmanın bir faydası yokmuş gibi görünüyordu;
karısının ölümünden beri, sanki son günah inançlarını
mezarına gömmüş gibi, oldukça katılaşmış görünüyordu. Augustus Joyce
Tanrı'nın Ruhu'na direnmişti; ve o Ruh artık onunla mücadele etmiyor gibiydi. İyi Çoban onu bulmak için özlem ve arzu duymuştu; ama
inatçı gezgin O'nun sesini duymayı reddetmişti, günahın
uzak diyarlarını ve çöllerini güvenli kıvrımlara ve Çoban'ın kollarına tercih etmişti.
Kalbini onu daha iyi yapacak her şeye karşı katılaştırmıştı ve
son kez Tanrı'nın şefkatli merhametinden uzaklaşmıştı!

Bir gece, Rosalie yatağa girdiğinde, yanında yastığın üzerinde kedi yavrusuyla birlikte, ve çok bitkin ve bitkin bir şekilde uykuya daldığında, omzuna koyulan bir el ve Betsey Ann'in sesiyle irkildi--

'Rosalie, Rosalie! Ne olabilir?'

Hızla ayağa kalktı ve Betsey Ann'in yanında durduğunu gördü, çok korkmuş görünüyordu.

'Rosalie,' dedi, 'duymadın mı?'

'Neyi duydun?' diye sordu çocuk.

'Neden, derin uykudaydım,' dedi Betsey Ann, 've bir dakika kadar uyandım ve
kapı zili çaldı.'

'Emin misin?' dedi Rosalie. 'Hiçbir şey duymadım.'

'Hayır,' dedi Betsey Ann; 've hanım da duymamış gibi görünüyor; herkes
uzun zamandır uyuyor; ama sonra, görüyorsun ya, açmak için çok hızlı gitmem gerekiyor
gündüz çaldığında, eğer çok derin uyuyorsam sesinin beni yerinden sıçratacağını sanıyorum.'

'Gerçekten emin misin, Betsey Ann?' dedi Rosalie bir kez daha.

Ama daha kelimeleri söylememişti ki zil tekrar çok yüksek sesle çaldı ve
hiç şüphe bırakmadı.

'Benimle gelmenin sakıncası var mı, Rosalie?' dedi Betsey Ann, aşağı inmeye hazırlanırken.

'Hayır, hiç de değil,' dedi çocuk; 'korkmuyorum.'

Böylece iki kız aceleyle giysilerini giyip aşağı indiler.
Dik merdivenin dibine vardıklarında, zil tekrar çaldı,
öncekinden daha yüksek sesle ve evin hanımı ne olduğunu görmek için sahanlığa geldi.

'Lütfen, hanımefendi,' dedi Betsey Ann, 'evin zili; Rosalie ve ben sadece
kapıyı açacağız.'

'Ah, önemli bir şey değil sanırım,' dedi; 'trenle gelen ve
yanlış kapıya gelen biri olmalı.'

Konuşurken, zil tekrar çaldı, öncekinden daha şiddetliydi
ve Betsey Ann kapıyı açtı. Karanlık bir geceydi ama kapının önünde duran bir adam görebiliyordu.

'Bu Bayan Joyce'un mu?' diye sordu.

'Evet,' dedi kız; 'burada yaşıyor.'

'O zaman aranıyor,' dedi adam; 'çabuk gelmesini ve gelmesini söyle.'

'Sorun ne?' diye sordu Rosalie.

'Bir kaza,' dedi adam. 'Hastanede, kocası;
bir minibüs tarafından ezildi. Çabuk olursa onu oraya götüreceğim; Ben Joyce'un bir arkadaşıyım ve o sırada oradan geçiyordum.'

Rosalie sanki sersemlemiş gibi duruyordu, konuşamıyor veya hareket edemiyordu,
Betsey Ann ise metresine söylemek için yukarı çıktı.

'Hepsi o içkiden,' dedi adam, sanki Rosalie'ye değil de
kendi kendine konuşuyormuş gibi. 'İçki korkunç bir şey. Kamyoneti hiç görmedi veya
duymadı, sadece tekerleklerin altından yuvarlandı. Ben geçiyordum, geçiyordum ve kendi kendime, "Bu Joyce." dedim. Bu yüzden onu revir'e kadar takip ettim ve
karısına söylemeye geldim. Aman Tanrım! Kötü bir iş, öyle.'

Birkaç dakika içinde Bayan Augustus Joyce dışarı çıkmak için giyinmiş bir şekilde aşağı indi.
Rosalie koşarak yanına geldi ve onunla gitmek için yalvardı, ancak yatağa geri dönmesi emredildi ve üvey annesi adamla birlikte dışarı çıktı.

Rosalie'ye ne kadar uzun bir gece gibi geldi! Sabahın
şafağını nasıl özlemişti ve üvey annesinin
geri döndüğünü söyleyebilecek herhangi bir ses için kulaklarını zorlayarak uyanık yatıyordu.

Sonunda, gri sabah ışığı odaya
girerken, kapı zili tekrar çaldı ve Betsey Ann metresine kapıyı açmaya gitti. Rosalie aşağı inip ne olduğunu duymaya cesaret edemediğini hissetti. Şu anda, özensiz ayakkabılar yavaşça yukarı çıktı ve Betsey Ann
tavan arasına girdi.

'Söyle bana,' dedi çocuk, 'ne oldu?'

'Öldü,' dedi Betsey Ann ciddiyetle; 'o oraya vardığında ölmüştü;
tekerlekler üzerinden geçtikten sonra hiçbir şey
bilmedi. Ama korkunç değil mi?'

Küçük Rosalie konuşamıyordu ve ağlayamıyordu; hareketsiz ve hareketsiz oturuyordu.

Peki ya babasının ruhu? Aklının en üstündeki düşünce buydu. Ah,
şimdi neredeydi? Ruhu güvende miydi? Annesinin yanında, yukarıdaki aydınlık evde olduğuna dair en ufak bir umudu olabilir miydi?

Augustus Joyce'un dinsiz ve günahkâr hayatının korkunç bir sonuydu. Günahlarının ortasında, tövbe etmeye zaman bulamadan, suçluluk duygusunun ağır yükünü, sevgisini hor gördüğü ve reddettiği Kurtarıcı'ya götürmeye zaman bulamadan, kesilmişti.
Ah, İyi Çoban'ın sevgi dolu sesiyle kaç kez çağrılmış ve davet edilmişti!
ama dinlemiyordu ve artık çok geçti.

BÖLÜM XVII

DÜNYADA YALNIZ

Babasının cenazesinden sonraki gündü. Rosalie yüksek merdivenleri süpürmekle meşguldü, üvey annesi karanlık salondan çıktı ve çocuğu aşağı inmesi için çağırdı.

Rosalie odaya girer girmez, Bayan Joyce ona kapıyı kapatmasını söyledi
ve sonra sert bir sesle evinde ne kadar kalmayı düşündüğünü sordu.

'Bilmiyorum, hanımefendi,' dedi Rosalie çekinerek.

'O zaman siz bilmelisiniz,' diye karşılık verdi Bayan Joyce. 'Sanırım
seni tutmamı ve senin için bir şeyler yapmamı beklemiyorsun? Sen benim için hiçbir şeysin, biliyorsun.'

'Hayır,' dedi Rosalie; 'Ben olmadığımı biliyorum.'

'Bu yüzden sana hemen söylemem gerektiğini düşündüm,' dedi, 'böylece ne bekleyeceğini
bilebilirsin. Senin hakkında yoksullar evine konuşacağım - şu an senin için en iyi yer orası; seni zor işi sevmeye
başaracaklar ve Betsey Ann gibi sana iyi bir yer bulacaklar.'

'Ah hayır!' dedi Rosalie hemen; 'hayır, oraya gitmek istemiyorum.'

'İstemiyor musun?' diye tekrarladı Bayan Joyce; 'Sanırım istemiyorsun; ama dilenciler
seçici olamaz, biliyorsun. Eğer iyi, akıllı, güçlü bir kız olsaydın, Betsey Ann yerine seni tutabilirdim; ama senin gibi ufak tefek bir şey
onun tuzuna değmez. Hayır, hayır, hanımefendi; güzel günlerin bitti; gideceğin
eve, eminim ki hayattayım.'

'Lütfen, hanımefendi,' diye başladı Rosalie, 'sanırım annemin akrabaları vardı'--

'Saçmalık, çocuğum!' dedi üvey annesi, sözünü keserek. 'Annenin
hiç akrabası olduğunu duymadım; olduğuna inanmıyorum, ya da olsaydı bile sana söyleyecek bir şeyleri olmazdı. Hayır, hayır;
iş evi senin için en uygun yer ve bir gün daha yaşlanmadan oraya gitmeni sağlayacağım. Şimdi git ve merdivenleri bitir.'

'Betsey Ann,' dedi Rosalie, o gece birlikte yukarı çıktıklarında, o büyük evdeki herkes derin bir uykuya daldıktan
çok sonra-- 'Betsey Ann, canım
Betsey Ann, ben gidiyorum!'

'La, Tanrım!' dedi Betsey Ann; 'Ne diyorsun?'

'Yarın gidiyorum canım!' diye fısıldadı Rosalie; 'o zaman tavan arasına gel de sana her şeyi anlatayım.'

İki kız yatağa oturdu ve Rosalie, Betsey Ann'e üvey annesinin ona söylediklerini ve yoksul evine gitmeye karar veremediğini, ancak ertesi sabah kahvaltıdan önce pansiyondan ayrılmaya karar verdiğini ve bir daha asla geri dönmeyeceğini söyledi.

'Ama Rosalie,' dedi Betsey Ann, 'ne yapacaksın?

Havada yaşayamazsın, çocuğum; böyle gidersen ölürsün!'

'Bak,' dedi Rosalie, çok kısık bir fısıltıyla, 'Sana güvenebilirim, Betsey Ann, ve sana bir şey göstereceğim.'

Elini koynuna koydu ve küçük bir paket çıkardı ve
açtığında madalyonu Betsey Ann'e uzattı.

'La, ne kadar güzel!' dedi kız; 'Daha önce hiç görmemiştim.'

'Hayır,' dedi Rosalie. 'Anneme asla kaybetmeyeceğime söz verdim; ve
birisinin onu görüp benden almasından çok korkuyordum.'

'Bu güzel küçük hanım kim, Rosalie?'

'Annemin kız kardeşi. Ah, ne kadar iyi, nazik bir hanım! Bu onun
oldukça gençken çekilmiş resmi: şimdi evli ve kendi küçük bir kızı var. Şimdi sana her şeyi anlatacağım,' dedi Rosalie. 'Annem ölmeden hemen önce bana o madalyonu verdi ve eğer bir fırsatım olursa teyzem Lucy'ye gitmemi söyledi. Bana yanımda götürmem için bir mektup yazdı, kim olduğumu söylemek ve teyzem Lucy'den bana karşı nazik olmasını istemek için.

'İşte mektup,' dedi çocuk, paketinden çıkarırken; 'bu
annemin yazısı.

"BAYAN LESLIE, Melton Parsonage."

Çok güzel yazmamış mıydı?'

'Peki ama Rosalie,' dedi Betsey Ann, 'ne yapmayı düşünüyorsun?'

'Halamı Lucy'ye gidip ona mektubu vereceğim, canım.'

'Seni asla bırakmayacak, Rosalie; uğraşmanın bir faydası yok. İş evine gitmen gerektiğini söyledi ve sözünü tutacak!'

'Evet, bana asla izin vermeyeceğini biliyorum,' dedi Rosalie; 'bu yüzden yarın sabah kahvaltıdan önce gideceğim. Saat on bire kadar kalkmıyor ve ben o zaman çok uzakta olacağım.'

'Ama Rosalie, yolunu biliyor musun?'

'Hayır,' dedi çocuk yorgun bir şekilde; 'Sanırım sormam gerekecek. Pendleton buradan ne kadar uzakta, Betsey Ann? Biliyor musun?'

'Evet,' dedi Betsey Ann; 'iş evinden gelen bir kadın vardı. Bize sık sık soğuk ve karlı bir günde nasıl bu kadar mesafe yürüdüğünü anlatırdı; on dört ya da on beş mil, sanırım.'

'Eh, işte o kasaba,' dedi Rosalie, 'yaşlı adamın bana
resmimi verdiği yer; ve oradan sonra geçtiğimiz ilk köy de Teyzem Lucy'nin yaşadığı yerdi. Melton, Pendleton'dan yaklaşık beş mil daha uzakta olmalı.'

'Ah, Rosalie,' dedi Betsey Ann, 'yaklaşık yirmi mil! O kadar yolu
asla yürüyemezsin!'

'Ah, evet,' dedi çocuk; 'Denemeliyim; çünkü oraya bir kez varırsam--ah,
Betsey Ann, bir düşün--bir kez varırsam, kendi sevgili Teyzem Lucy'nin yanına!'

Ama Betsey Ann yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hıçkırmaya başladı.

'La, seni korusun, her şey yolunda!' dedi, Rosalie onu teselli etmeye çalışırken;
'orada mutlu olacaksın ve her şey yoluna girecek. Ama, aman Tanrım! düşünmek
Sensiz burada kalmak zorundayım!'

'Zavallı Betsey Ann!' dedi çocuk, küçük elini kızın sert saçlarına koyarken; 'Ne yapabilirim?'

'Ah, biliyorum her şey yolunda, Rosalie; seni yoksul evine giderken görmekten daha iyi; ama bu kadar erken olacağını düşünmemiştim. İyi Çoban'a söyleyemez misin, Rosalie, ve gittiğinde bana biraz bakmasını isteyemez misin?'

'Evet canım,' dedi çocuk; 'şimdi söyleyelim.'

Böylece el ele, tavan arasında diz çöktüler ve Rosalie dua etti--

'Ah, İyi Çoban, gidiyorum; lütfen Betsey Ann'e iyi bak ve onu rahatlat ve doğru olanı yapmasına yardım et ve asla yalnız veya mutsuz hissetmesine izin verme. Ve lütfen bana iyi bak ve beni teyzem Lucy'ye sağ salim getir. Ve
eğer Betsey Ann ve ben bu dünyada bir daha asla karşılaşmazsak, lütfen
cennette buluşalım. Amin.'

Sonra dizlerinin üstünden teselliyle kalktılar ve Rosalie'nin gidişi için hazırlıklar yapmaya başladılar.

Çok az şey götürecekti, çünkü çok fazla yürümesi gerekiyordu ve
çok fazla şey taşıyamazdı. En çok ihtiyaç duyduğu şeylerle çok küçük bir çantayı doldurdu; ve küçük Vasiyetnamesini sardı ve ortasına koydu,
küçük kardeşine ait olan küçük mavi ayakkabılarla birlikte.
Resmi de unutulmamıştı, üzerinde ilahi olan kart da.
Her şey hazır olduğunda yatağa gittiler, ama ikisi de o gece fazla uyuyamadı.

Güneş doğar doğmaz Rosalie yola çıkmaya hazırlandı.
Annesinin sıcak şalına sarıldı, çünkü hava soğuk ve serindi ve
küçük çantasını eline aldı. Sonra Betsey Ann'in tavan arasına veda etmek için girdi.

'Hanımefendi nereye gittiğini sorduğunda ne diyeceğim?' dedi kız.

'Canım, annemin akrabalarına gittiğimi ve
bir daha geri dönmeyeceğimi söyleyebilirsin. Eğer bunu söylersen, o da bir daha sormayacak; benden
kurtulmaktan çok mutlu olacak. Ama teyzem Lucy'nin nerede yaşadığını bilmemesini tercih ederim; bu yüzden lütfen Betsey Ann, mecbur kalmadıkça bu konuda hiçbir şey söyleme.'

Kız söz verdi ve sonra gözyaşlarıyla birbirlerinden ayrıldılar.

Rosalie yola koyulurken ve Betsey Ann ona kapıyı açarken,
çocuğun büyük şalının altında çok siyah ve yumuşak bir şey gördü.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı; 'O ne?'

'Sadece zavallı yavru,' dedi Rosalie; 'Onu geride bırakamazdım. Geçen gün bir parça balık aldı ve hanım çok
kızdı ve ona zehir verecek. Dün gece bugün yavrumu zehirleyeceğini söyledi. Odadan çıkarken arkamdan seslendi,
"Bir günde iki çöpten kurtuldum. Yarın _sen_ yoksul evine gideceksin ve o zavallı küçük hırsız kedi
zehirlenecek." Sonra güldü, Betsey Ann. Yani sevgili küçük kedimi geride bırakamazdım, değil mi?' ve Rosalie konuşurken siyah tüylerini çok
sevgiyle okşadı.

'Ama sen onu nasıl taşıyacaksın, Rosalie? O şekilde sarılmış haldeyken iyi olmayacak.'

'Ah, hallederim canım. Köye vardığımızda biraz yürüyecek;
tıpkı bir köpek gibi beni takip ediyor.'

'Peki yolda ne yiyeceksin, Rosalie? Kilerden sana biraz bir şeyler
getireyim.'

'Ah hayır canım!' dedi Rosalie kararlı bir şekilde; 'Hiçbir şey almayacağım, çünkü
benim değil. Ama kahvaltıdan sakladığım bir parça ekmeğim var ve babamın bana bir keresinde verdiği iki penim var, bu yüzden oraya varana kadar idare edeceğim.'

Böylece Rosalie tek başına büyük dünyaya çıktı ve Betsey Ann onu sokaktan aşağı giderken izlemek için kapıda durdu. Rosalie tekrar tekrar veda etmek için geri döndü, tekrar tekrar veda etmek için arkasını döndü ve onu sokaktan aşağı izleyen zavallı küçük hizmetçi kıza elini öptü.
Ve sonra köşeyi döndüğünde ve Betsey Ann'in dost canlısı yüzünü artık göremediğinde, Rosalie kendini gerçekten yalnız hissetti. Sokaklar o zaman çok geniş ve kasvetli görünüyordu ve Rosalie sadece küçük bir kız olduğunu ve ona bakacak
kimsesi olmadığını hissetti. Sonra mavi gökyüzüne baktı ve İyi Çoban'dan kendisine yardım etmesini ve yolculuğunun sonuna güvenli bir şekilde
getirmesini istedi.

Rosalie yola çıktığında saat altı civarıydı, adamlar işlerine gidiyorlardı ve hızla yanından geçiyorlardı. Rosalie, onlara yolu sormak için onları durdurmaktan hoşlanmadı, onunla konuşmaya vakitleri
olmayacak kadar meşgul görünüyorlardı. Elleri ceplerinde, ıslık çalarak ağır ağır yürüyen on beş yaşında bir çocuğa çekinerek bu soruyu sormaya cesaret etti; ama çocuk sadece
güldü ve neden bilmek istediğini sordu. Böylece Rosalie, sonuçta yanlış yöne doğru yürüyor olabileceğinden çok korkarak yürümeye devam etti. Sonra bir kapının önündeki çocuklara sordu; ama onlar
kendileriyle konuşulmasından korktular ve içeri koştular.

Sonra Rosalie, panjurlarını açan yaşlı bir kadının yanına gitti ve ona Pendleton'a giden yolu gösterip gösteremeyeceğini sordu.

'Ne, canım?' dedi yaşlı kadın. 'Konuş. Ben sağırım.'

Fakat Rosalie, kulağına ulaşmak için ayak ucunda durup tekrar tekrar bağırsa da, yaşlı kadının duymasını sağlayamadı ve sonunda pes etmek ve yoluna devam etmek zorunda kaldı. Şimdi kendini çok yalnız hissediyordu, zavallı çocuk,
hangi yöne döneceğini veya yardım için kime gideceğini bilmiyordu. Doğru, sokakta
birçok insan vardı, fakat hızlı yürüyorlardı ve Rosalie
başarısız girişimleri yüzünden cesaretini kaybetmişti ve onları durdurmaktan korkuyordu.
Üvey annesiyle birlikte yaşadığı sokaktan biraz uzaklaşmıştı ve daha önce hiç şehrin bu kısmına gelmemişti.
Kahvaltıdan önce bu kadar uzağa geldiği için kendini çok halsiz ve aç hissediyordu;
ama tek bir parça ekmeğini yemek istemiyordu, çünkü günün ilerleyen saatlerinde buna çok daha fazla ihtiyacı olacaktı. Fakat küçük bir parça kopardı ve
şalının altında miyavlayan zavallı aç yavruya verdi. 'Ah,' diye düşündü Rosalie, 'keşke şu anda bana yardım edecek biri olsaydı-
nereye gideceğimi ve ne yapacağımı gösterecek biri!'

Çocuğun küçük Ahit'inde okuduğu ve o anda aniden aklına gelen bir hikaye vardı. Bu, İyi Çoban'ın
dünyadayken yaşadığı bir hikayeydi. Hikaye, iki öğrencisini, kendisi ve kendileri için Fısıh yemeğini yiyebilecekleri bir yer bulmak üzere Kudüs şehrine nasıl gönderdiğini anlatıyordu. İki adam hangi eve gideceklerini bilmiyorlardı; büyük Kudüs şehrinde kimin onlara yer vermeye istekli olacağını bilmiyorlardı. Fakat İsa onlara şehir kapısından içeri girer girmez önlerinde yürüyen bir adam göreceklerini söyledi. Adamın bir
su testisi taşıyacağını ve bu adamı gördüklerinde onu takip etmeleri ve onun gittiği sokaklardan gitmeleri gerektiğini söyledi. Onlara,
birazdan adamın bir evin önünde durup eve gireceğini,
ve sonra, içeri girdiğini gördüklerinde, bunun doğru ev olduğunu, Fısıh Bayramı'nı yiyecekleri ev olduğunu anlayacaklarını söyledi.

Rosalie, bir sokağın köşesinde dururken,
hangi yöne döneceğini bilemeden bu hikayeyi hatırladı.
Bir sürahi su taşıyan bir adamın belirip önünden yürümesini ne kadar da isterdi, böylece hangi yöne gideceğini
bilebilirdi! Ama sokağın yukarısına ve aşağısına baksa da,
hikâyedeki adama benzeyen hiç kimseyi göremedi. Bir sürü adam vardı, ama hiçbirinin sürahisi yoktu ve onu doğru yola yönlendirebilecekleri de pek olası görünmüyordu.

Ama Rosalie, İyi Çoban'ın aynı olduğunu düşündü, şimdi de o zamanlar olduğu kadar nazikti, bu yüzden yüreğinde, çok içten bir duayla O'na seslendi.

'Ah, İyi Çoban, lütfen bana yolu gösterecek bir sürahi su ile bir adam gönder, çünkü çok mutsuzum ve ne yapacağımı bilmiyorum. Amin.'

BÖLÜM XVIII

KÜÇÜK ... Sütü
dökülmekten korkuyorum.'

Rosalie arkasını döndü ve durduğu yerin arkasında çok küçük bir
dükkan vardı. Pencerede çocukların tahtaları ve tahta kalemleri, etraflarına renkli
kağıtlar sarılmış, birkaç tahta kapak, ip topları,
dokuz iğneli küçük kutular, bir sepet dolusu bilye, pembe ve mavi
mekikler vardı. Gerçekten çok sessiz bir dükkandı ve sanki çok az müşteri giriyormuş gibi görünüyordu. Tahta kalemler, mızraklar ve bilyeler, küçük kız doğmadan çok önce tam olarak aynı yerlerde duruyormuş gibi görünüyordu.

Rosalie mandalı kaldırdı ve çocuğun içeri girmesi için küçük dükkanın kapısını açtı. Ve küçük sürahi ondan önce içeri girdi.

Rosalie onu takip etmesi gerektiğinden ve burada ona yolu gösterecek birini
bulacağından emindi.

'Popsey,' dedi yan odadan bir ses--'küçük Popsey, sen misin?'

'Evet, büyükanne,' dedi çocuk; 've ben tek bir damla bile dökmedim--tek bir damla bile, büyükanne.'

'Ne kadar iyi, akıllı bir küçük Popsey!' dedi büyükanne, çocuğun elinden sütü almak için arka salondan çıkarak.

'Lütfen, hanımefendi,' dedi Rosalie, fırsatı değerlendirerek, 'bana Pendleton'a giden yolu söyler misiniz?'

'Evet, kesinlikle,' dedi yaşlı kadın. 'Burada çok da yanılmıyorsun; sağa doğru ilk dönüşü yap, kendini Pendleton yolunda bulacaksın.'

'Ah, çok teşekkür ederim,' dedi Rosalie. 'Pendleton'a çok uzun bir yol var mı lütfen, hanımefendi?'

'Evet, canım,' dedi yaşlı kadın; 'çok uzun bir adım--Popsey, sütü büyükbabana götür, kahvaltı bekliyor--Pendleton'a çok uzun bir yol var, canım, belki on dört ya da on beş mil.'

'Aman Tanrım! Kulağa çok uzun bir yol gibi geliyor!' dedi Rosalie.

'Kim gitmek ister oraya, canım?' diye sordu yaşlı kadın.

'Gitmek istiyorum,' dedi Rosalie hüzünle.

'Gitmek istiyorsun, evlat? Neden, kiminle gidiyorsun? Ve nasıl gidiyorsun?
Yürümeyeceksin herhalde?'

'Evet, gideceğim,' dedi Rosalie. 'Teşekkür ederim, hanımefendi; olabildiğince hızlı yürümeliyim.'

'Neden, gitmeye uygun görünmüyorsun, eminim!' dedi yaşlı kadın; 'senin gibi zavallı, zayıf bir şey! Annen seni
bırakmak için ne yapıyor?'

'Annem yok!' dedi Rosalie, gözyaşlarına boğularak; 'o öldü,
benim annem. Artık annem yok.'

'Ağlama, zavallı kuzum!' dedi yaşlı kadın, önlüğüyle gözlerini silerek. 'Popsey'nin de annesi yok - annesi öldü; bizimle
yaşıyor, öyle mi Popsey. Belki büyükannen Pendleton'da yaşıyor; öyle mi?'

'Hayır,' dedi Rosalie; 'Pendleton yakınlarındaki bir köyde yaşayan annemin kız kardeşine gidiyorum. Bugün yoksullar evine gidecektim ama
sanırım oraya gidebilirsem belki bana o bakar.'

'Zavallı kuzu!' dedi yaşlı kadın; 'gitmen gereken yol ne kadar da uzun! Kahvaltını yaptın mı? Bayılacak gibi görünüyorsun.'

'Hayır,' dedi Rosalie; 'Çantamda bir parça ekmek var ama
kasabadan çıkana kadar saklıyordum.'

'Jonathan,' diye seslendi yaşlı kadın, 'buraya gel.'

Rosalie, mutfaktaki taş zemindeki masadan bir sandalyenin itildiğini duyabiliyordu ve bir sonraki anda ufak tefek yaşlı bir adam dükkana girdi,
burnunda gözlük, boynuna mavi bir mendil ve siyah kadife bir yelek.

'Bak Jonathan,' dedi karısı, 'hiç böyle bir şey duydun mu?
Bu zavallı kuzu Pendleton'a kadar yürüyecek ve bu mübarek gün boyunca
hiçbir şey yemedi! Buna ne diyorsun, Jonathan?'

'Ben diyorum ki,' dedi yaşlı adam, 'kahvaltı hazır ve kahve
soğuk olacak.'

'Evet; Ben de öyle, Jonathan,' dedi yaşlı kadın; 'o halde gel, çocuğum ve
başlamadan önce bir akşam yemeği ye.'

Bir sonraki dakika Rosalie'yi küçük arka mutfaktaki yuvarlak masanın yanında otururken buldu, önünde bir fincan dumanı tüten kahve ve bir dilim sıcak kek vardı.
Ne kadar da şirin bir mutfaktı, ızgarada yanan parlak bir ateş ve fırının üstünde duran, ihtiyaç duyulana kadar sıcak tutulması gereken
sıcak bir kek. Ateş demirleri gümüş gibi parlıyordu ve odadaki her şey
mümkün olduğu kadar düzgün, temiz ve parlaktı.

Popsey yaşlı adamla kadının arasında yüksek bir sandalyede oturuyordu ve
sürahi süt tam önündeydi; birazını büyükbabasının kahvesine
döküyordu.

Yaşlı adam Rosalie'ye çok dikkat ediyordu ve masadaki her şeyi yemesini istiyordu. Yaşlı kadına dükkânda söylediklerini duymuştu, çünkü mutfak o kadar yakındı ki her kelime açıkça duyulabiliyordu.

Fakat Rosalie bir lokma bile yemeden önce, yaşlı kadının yüzüne bakarak, 'Lütfen hanımefendi, yavru kedime bir şeyler yiyelim mi?
Çok, çok aç.' dedi.

'Küçük kediniz mi?' diye haykırdı yaşlı kadın. 'Ne demek istiyorsun, yavru?
Nerede?'

Fakat yavru kedi bu soruyu çocuğun şalından dışarı bakarak cevapladı.
Hepsi onu görünce çok şaşırdılar; fakat Rosalie hikayesini anlattığında ve yaşlı kadın onun Popsey gibi annesiz olduğunu duyduğunda,
sıcak bir şekilde karşılandı. Süt sürahisi aç yavru kedi için boşaltıldı ve kahvaltısı bittiğinde, parlak ateşin önünde mırıldanarak oturdu.

Çok keyifli bir partiydi ve hepsi çok eğlendiler. Rosalie daha önce hiç bu kadar güzel kekler tatmadığını ve bu kadar
lezzetli kahve içmediğini düşündü. Popsey kediden çok memnundu ve
tüm kahvaltısını ona vermek istiyordu. Kahvaltı bitince, Popsey yüksek sandalyesinden indi ve şöminenin yanındaki bir köşede duran bir
çekmeceli dolaba gitti. Çok
eski moda bir çekmeceli dolaptı ve üstünde aynı şekilde
eski moda kitaplar vardı. Bunların ortasında büyük, yıpranmış bir
aile İncili vardı.

Popsey çekmeceli dolaba bir sandalye koydu ve ayak uçlarında durarak
İncil'i yerinden indirdi. Neredeyse kaldırabileceği kadardı, ama iki kolunu da doladı ve büyükbabasına
taşıdı. Yaşlı adam masada ona yer açtı ve önüne koydu. Sonra yaşlı kadına bakarak şöyle dedi:

'Hazır mısın, büyükanne?'

Yaşlı kadın, 'Evet, Jonathan, tamamen hazırım' diye cevap verdi ve sandalyesini masadan biraz uzağa itti ve kollarını kavuşturdu. Rosalie de onun örneğini takip etti ve aynısını yaptı. Popsey, büyükbabasının ayaklarının dibindeki tahta bir tabureye oturmuştu.

Sonra, yaşlı adamın deri bir kutudan fazladan bir gözlük çıkardığı, bunları burnuna taktığı ve İncil'inin sayfalarını çevirdiği bir duraklama oldu. Ve sonra, yerini bulduğunda, bir mezmur okumaya başladı. Mezmur, Rosalie için bilerek seçilmiş olabilirdi; yaşlı adam başladığında neredeyse o da başlamıştı--

'Rab benim çobanımdır: Hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak.'

Bu, mezmurun ilk kıtasıydı; ve Çoban'ın koyunlarını nasıl yeşil otlaklara götürdüğünü ve onları durgun suların
kenarına yatırdığını; ve koyunların kötülükten korkmalarına gerek olmadığını, çünkü O'nun onlarla birlikte olduğunu; asasının ve değneğinin onları rahatlattığını anlatmaya devam ediyordu.

Sonra, okumayı bitirdiğinde, yaşlı adam, Rosalie ve Popsey'nin ikisinin de adının geçtiği ve Çoban'ın bakımına emanet edildiği çok uygun küçük bir dua sundu.

Ve sonra, dizlerinin üstünden kalktıklarında, Rosalie yolculuğuna devam etmesinin vaktinin geldiğini hissetti. Fakat yaşlı kadın, pastanın kalanını küçük bir pakete koyup çocuğun çantasına koyana kadar onun gitmesini duymayacaktı. Bundan sonra, üçü de -yaşlı adam, yaşlı kadın ve Popsey- Rosalie'nin başlamasını görmek için kapıya gittiler.

Popsey kendini kediden zor ayırabiliyordu ve yaşlı kadın da Rosalie'yi öpmeyi bırakmaya karar veremedi. Fakat sonunda vedalar
bitti ve çocuk yolculuğuna yeniden başladı, ısınmış, rahatlamış ve güçlenmiş hissediyordu.

Artık saat sekiz civarıydı, bu yüzden kaybedecek zaman yoktu.
Pendleton yolunu kolayca buldu ve yaşlı adam, yolu bulduğunda ona ne sağa ne de sola dönmeden düz gitmesini söylemişti,
Pendleton'a ulaşana kadar. Birkaç köyden geçecekti, dedi, ama hiçbir yöne sapmamalıydı. Bu yüzden Rosalie'nin gideceği yol hakkında daha fazla endişesi yoktu. Tek yapması gereken mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yürümekti.

Yolun ilk kısmı kasabanın dış mahallelerinden geçiyordu; yolun her iki tarafında kırmızı tuğladan evler ve küçük dükkanlar sıralanıyordu ve ara sıra bir tarla veya bahçe parçası vardı.

Evler ve dükkanlar giderek azaldı ve tarla ve bahçe parçaları daha da çoğaldı.

Ve sonra, bir süre sonra evler tamamen kayboldu ve yolun her iki tarafında tarlalar ve bahçelerden başka hiçbir şey kalmadı.

Güneş artık parlıyordu ve çalılar yabani güllerle kaplıydı.
Rosalie'nin başının üzerinde havada şarkı söyleyen bir tarla kuşu vardı ve yolun kenarında yabani
sarmal bitkinin küçük pembe çiçekleri yetişiyordu. Rosalie, bunlardan birkaç tutam toplamak ve onları şapkasının etrafına
bükmek için durmaktan kendini alamadı. Çiçek görmeyeli aylar olmuştu; ve bu, Toby'nin onu karavandan indirip annesi için çiçek toplamasını sağladığı eski günleri ona geri getirdi.

İlk birkaç mil boyunca Rosalie yürüyüşünün tadını çok çıkardı, her şey çok parlak ve keyifliydi. Arada sırada yavru kediyi yere koyuyordu ve kedi onun yanında koşuyordu. Sonra çocuk bir banka oturdu ve Popsey'nin büyükannesinin ona verdiği pastayı yedi. Ve küçük siyah yavru Benjamin'in payına düşen küçük eğlenceye sahipti.

Ama gün ilerledikçe zavallı yavru yoruldu ve artık yürüyemedi; Rosalie de yoruldu. Ayakları artık çok yavaş yürüyordu ve Pendleton'a varmadan çok önce gecenin geleceğinden korkuyordu.
Sonra güneş bulutlarla gizlendi ve rüzgar ağaçların arasından esmeye başladı ve çocuğa doğru esti, böylece ona karşı zorlukla yol alabildi.

Ve sonra yağmur başladı, önce sadece birkaç damla, sonra daha hızlı ve daha hızlı, ta ki Rosalie'nin şalı tamamen ıslanana ve giysileri ayak bileklerine
ağır ağır yapışana kadar. Hala yürümeye devam etti, çok ağır ve yorgun bir şekilde ve
yağmur yağmaya devam etti ve yavru kedi şalı altında titredi. Rosalie onu sıcak tutmak için elinden geleni yaptı ve arada sırada ıslak
tüyünü okşadı ve ona teselli edici bir söz söyledi.

Çocuğun küçük ayakları soğuk ve keskin rüzgara karşı mücadele ederken ne kadar da yorgundu!

Kasabaya nasıl ulaşacaktı? Teyzesi Lucy'nin evine varana kadar nasıl dayanacaktı?

BÖLÜM XIX

SKIRRYWINKS

Rosalie neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı, pes edip yol kenarına oturmaya neredeyse hazırdı ki, arkasında bir ses duydu. Tekerleklerin
gürültülü sesiydi ve bir dakika sonra Rosalie iki büyük kervanın ona doğru geldiğini gördü, öyle [İllüstrasyon: YOL KENARINDA BİR DİNLENME.]

[Boş Sayfa] annesiyle birlikte seyahat ettiği kervana benzeyen
çocuk onlara bakarken sanki rüya görüyormuş gibi hissetti.

Karavanlar, babasının karavanları gibi parlak sarıya boyanmıştı; küçük pencerelerde tıpkı sık sık baktığı
pencereler gibi muslin perdeler ve pembe fiyonklar vardı.

Karavanlar Rosalie'ye yaklaştığında, ilkinin kapısında duran ve arabayı süren adamla konuşan bir kadın gördü.

Kadın, onu geçer geçmez çocuğu fark etti.

'Merhaba!' diye seslendi; 'nereye gidiyorsun?'

'Lütfen,' dedi Rosalie, 'Pendleton'a gidiyorum, keşke oraya varabilirsem.'

'Onu bırak, John Thomas,' dedi kadın; 'çocuğu bırak.' Rüzgar ve fırtınaya karşı mücadele etmek için korkunç bir gün.'

'Tamam,' dedi John Thomas, yanaşarak; 'Kız içeri girmeyi seviyorsa, itirazım yok.'

Rosalie bu teklif için gerçekten çok minnettardı ve hemen
karavana tırmandı.

Kadın onun için kapıyı açtı ve içeri girerken ıslak şalını çıkardı.

'Aman, orada bir kedi yavrusu var!' dedi bunu yaparken. 'Nereye götürüyorsun? Yağmurdan yarı yarıya ıslanmış.'

'Evet, zavallı yavru!' dedi Rosalie; 'Kurutmaya çalışmalıyım, çok
soğuk!'

'İyi, ikiniz için de ateşin yanında bir yer yapacağım,' dedi kadın, 'sadece çocuklarım yoldan çekilirse.'

Rosalie karavanda çocuk olup olmadığını boşuna aradı; ama kadın
birlikte yerde oturan büyük siyah bir köpeği, bir güvercini ve bir kedi yavrusunu işaret etti.

'Gel, Skirrywinks,' dedi kadın, kedi yavrusuna seslenerek;
'bana gel.'

'Skirrywinks,' der demez, daha önce uyuyormuş gibi görünen kedi yavrusu başını kaldırıp dizinin üzerine atladı. Büyük siyah
köpek kervanın diğer ucuna gitmesi emredildi ve güvercin köpeğin
başına kondu.

Sonra kadın Rosalie'ye küçük sobanın yanında bir yer verdi ve çocuk ellerini ısıttı, zavallı kedi yavrusunu kuruladı ve teselli etti. Hiçbir kelime, yolculuğunda kendisine yardım ettiği için ne kadar minnettar olduğunu anlatamaz.
John Thomas'ın, yolculuğunda ona yardım etmek için gönderilen bir sürahi suyla bir adam olduğundan emindi.

Kadın bir süre kervandan dışarı sarktı, kocasıyla sohbetine devam etti ve Rosalie etrafına bakabildi. Karavanın içi, doğduğu ve
bu kadar yıl yaşadığı yere çok benziyordu. Annesinin kullandığına benzer küçük bir ocak vardı; köşede ise tıpkı Rosalie'nin kendisinin sık sık yerleştirdiği gibi
fincanlar, tabaklar ve tabaklarla dolu büyük bir dolap vardı. Ama onu her şeyden daha çok etkileyen şey, kervanın yan tarafına kendi resminin, İyi Çoban ve koyunların resminin
çarpıtılmış olmasıydı.

Tam olarak aynı resimdi ve altında aynı metin vardı--
'Benimle sevinin; çünkü kaybolan koyunumu buldum.' 'Tanrı'nın meleklerinin huzurunda, tövbe eden bir günahkâr için sevinç vardır.'

Rosalie, kendi resminin güvende olduğundan emin olmak için çantasını yoklamaktan kendini alamadı, duvardaki resim de tam olarak ona benziyordu.

Resim orada bir süredir asılı kalmış gibiydi, çünkü çok dumanlıydı
ve rengi solmuştu, ama yine de çok güzel görünüyordu, diye düşündü Rosalie; ve ona bakarken gözleri yaşlarla doldu. Ah, annesinin rüyasını nasıl da aklına getirdi ve düşüncelerini kervandan yukarıdaki eve taşıdı, belki de şu anda bile annesi İyi Çoban tarafından kaybolan ama İyi Çoban'ın tekrar bulduğu bir koyun için
Onunla birlikte sevinmeye çağrılıyordu.

Kadın başını kervana soktuğunda Rosalie ile konuşmaya başladı,
nereden geldiğini, nereye gittiğini ve ne yapacağını sordu. Kaba bir sesle konuşsa da, arkadaş canlısı bir kadın gibi görünüyordu. Konuşurken, Skirrywinks omzunda ve güvercin de başında oturuyordu. Rosalie'nin yavru kedisi büyük siyah köpekten korkuyor gibiydi ve çocuğun kollarına doğru süründü.

Bir süre sohbet ettikten sonra, Rosalie resmin
burada görülmesinin çok garip göründüğünü, çünkü kendisinin de buna benzer bir
şeyi olduğunu söyleyerek bahsetmeye cesaret etti.

'Sende var mı?' dedi kadın. 'Bu Jinx'in resmi. Yaşlı bir adam ona bir yıl önce vermiş, öyle olmalı; Pendleton fuarındaydı.'

'Neden, benimkini oradan aldım!' dedi Rosalie. 'Herhalde aynı yaşlı
adam olmalı.'

'Öyle demeliyim,' dedi kadın; 'kervanlara bir pazar
öğleden sonra geldi.'

'Ah evet; aynı yaşlı adam,' dedi Rosalie. 'Resmim burada, çantamda. Ondan asla ayrılmam.'

'Sen ayrılmaz mısın?' dedi kadın. 'Sanırım Jinx ayrılmaz. O pazar
o çiviledi ve o zamandan beri orada duruyor.'

'Jinx kim?' diye sordu Rosalie.

'Bizim oğlumuz; en azından bizimle yaşıyor. John Thomas ve benim kendi çocuğumuz yok, bu yüzden birkaç tane besliyoruz. Jinx var, onların başı o; sonra Skirrywinks, Tozer ve Spanco var ve sonra Jeremiah var - Jeremiah'ı görmedin; yatakta - Jinx geldiğinde onu göreceksin.'

'Jinx nerede?' diye sordu Rosalie, neredeyse kervanın bir köşesinde saklanmış bir tür hayvan olduğunun ortaya çıkmasını bekliyordu.

'Ah, bir sonraki minibüste, Lord Fatimore ile birlikte,' dedi kadın; 'yakında burada olacak, bu gençlerin beslenme ve eğitim zamanı geldiğinde.
Çok zeki, Jinx; hayatında hiç bu kadar zeki birini görmemişsindir. Onlara her şeyi yaptırabileceğinden eminim. Jinx olmasaydı, susmamız da iyi olurdu; Lord Fatimore'dan daha popüler bir şeydi
--halk Jeremiah ve Skirrywinks'in birlikte polka dansı yaptığı zamanki gibi bir manzarayı hiç görmediklerini söylüyorlar; ve bunu onlara öğreten Jinx'ti.'

Yaklaşık yarım saat içinde kervanlar durduruldu ve harika Jinx
geldi. Çok kısaydı, Rosalie'den daha uzun değildi; o kadar kamburdu ki
hiç boynu yokmuş gibiydi; ve çok yaşlı, buruşuk
ve yıpranmış bir yüzü vardı. Erkek mi yoksa çocuk mu olduğunu söylemek zordu,
boyu çok küçüktü ve yine de görünüşü çok çökük ve buruşuktu.

Kadın içeri girdiğinde, 'Jinx,' dedi, 'gösterilerinize gelen genç bir bayan var.'

'Çok mutluyum, hanımefendi,' dedi Jinx eğilerek.

Kervana girdiği anda Skirrywinks ve köpek arka ayakları üzerine oturdular ve güvercin onun kafasına kondu. Konuşur konuşmaz,
Rosalie arkasındaki bir sepetin içinden bir şeyin dışarı çıkmaya çalıştığını
duymuş gibi bir ses duydu.

'Seni duyuyorum, Jeremiah,' dedi Jinx; 'geleceksin, geleceksin.'

Sepeti aldı ve elini içine koydu.

'Hadi, Jeremiah,' dedi-- 'hadi, Jeremiah, seni bulabilirsem, Jeremiah, dışarı çık ve topluluğa yeni paltonu nasıl giydiğini göster.'

Sepetten, harikulade bir şekilde evcil olan ve
kendisinin kırmızı bir ceket giymesine izin veren bir tavşan çıkardı.

Ve sonra Jinx tüm hayvanların birkaç gösterisini yapmasını sağladı,
sonra her biri öğle yemeğinden kendi payına düşeni aldı. Ama
Skirrywinks, Jinx'in en sevdiği gibi görünüyordu; diğerleri dağıldıktan uzun süre sonra bile onun omuzlarına oturdu ve her hareketini izledi.

'Peki, onlar hakkında ne düşünüyorsun?' dedi, bitirdiğinde Rosalie'ye dönerek.

'Çok akıllılar,' dedi çocuk-- 'gerçekten çok akıllılar!'

'Senin o yavru kedin bunu yapamaz,' dedi Jinx, Rosalie'nin kucağında yatan
yavru kediye küçümseyerek bakarak.

'Hayır,' dedi çocuk; 'ama o çok tatlı bir yavru kedi, ama
halkaların üzerinden atlamıyor veya polka dansı yapmıyor.'

'Eh, zevkler farklı,' dedi Jinx; 'Ben Skirrywinks'i tercih ederim.'

'Benimkine benzer bir resmin var,' dedi Rosalie, bir süre sonra, Jinx'in konuşmaya meyilli olduğunu
gördüğünde.

'Evet,' dedi çocuk; 'senin de buna benzer bir tane var mı? Pendleton fuarından aldım.'

'Ben de öyle,' dedi Rosalie; aynı yaşlı adam bana bir tane verdi.

'Seni buldu mu, Bay Jinx?' dedi Rosalie, daha alçak bir sesle.

'Beni kim buldu? Ne demek istiyorsun?' dedi Jinx, gülerek.

'Neden, resimle ilgili hikayeyi okumadın mı?' dedi çocuk. 'Altında nerede olduğu yazıyor.'

'Hayır, ben okumadım,' dedi Jinx, yine gülerek; 'Sanırım, yaşlı adam bana verdiğinde, güzel bir resimdi ve onu duvara asacağım; ama kafamı bir daha hiç yormadım.'

'Ah, annem ve ben - neredeyse her gün okuyoruz,' dedi Rosalie; 'çok
güzel bir hikaye!'

'Öyle mi?' dedi Jinx. 'Dinlemek isterim; bana anlat; ilerledikçe
zaman geçer.'

'İstersen okuyabilirim,' dedi Rosalie. 'Burada bir kitapta var.'

'Tamam! Okumaya devam et,' dedi Jinx nezaketle.

Rosalie Vasiyetnamesini çantasından çıkardı; ancak okumaya başlamadan önce Jinx, kervandan dışarı eğilip kocasıyla konuşan kadına seslendi.

'Yaşlı anne,' diye seslendi, 'gel de küçük çocuğun okunuşunu dinle; o bize
o resmimin tarihini anlatacak. Sen
bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, eminim.'

Ancak Jinx yanılıyordu, çünkü Rosalie okumayı bitirdiğinde kadın, 'Okuyacağın İncil bu olacak. Küçük bir kızken ben de sık sık bunu okurdum. O zamanlar iyi bir pazar okuluna gidiyordum.'

'Ve sen şimdi hiç okumuyor musun?' dedi Rosalie.

'Ah, düşündüğün kadar kötü değilim,' dedi kadın, sorusunu cevaplamadan; 'Bazen bütün bunları düşünüyorum. Kendi tarzımda iyi bir kadınım. İncil'i yeterince iyi biliyorum ve benden daha kötüleri de var!'

'İstersen,' dedi Rosalie çekinerek, 'İncil'inde senin için bulurum ve sen de küçük bir kızken yaptığın gibi tekrar okursun.'

Rosalie bunu söylediğinde kadın tereddüt etti.

'Doğrusunu söylemek gerekirse, İncil'im yanımda değil,' dedi. 'Kocam o sırada istemediğimiz her şeyi İskoçya'daki akrabalarına gönderdi; ve İncil bir şekilde sepete kondu. Üzerinden bir yıl geçti. O zamanlar çok sinirlenmiştim.'

'İyi Çoban seni buldu mu, hanımefendi?' diye sordu çocuk.

'Ah, bilmiyorum, çocuğum; fazla bir şey bulmak istemiyorum. O kadar da kötü değilim; çok iyi bir kadınım, öyleyim. John Thomas sana bunu söyleyecektir.'

'O zaman, sanırım,' dedi Rosalie, çok şaşkın görünerek, 'sen doksan dokuzdan biri olmalısın.'

'Ne demek istiyorsun, çocuğum?' diye sordu. 'Yani, tövbeye gerek olmayan doksan dokuz koyundan biri,
çünkü onlar asla kaybolmadılar; ve İyi Çoban onları asla bulmadı,
ne de
eve taşımadı, ne de onlar hakkında, "Benimle sevinin; çünkü kaybolan koyunumu
buldum" dedi.'

'Peki,' dedi Jinx, yarı eğlenen bir yüzle Rosalie'ye bakarak, eğer yaşlı anne doksan dokuzdan biriyse, ben neyim?'

'Bilmiyorum,' dedi Rosalie ciddi bir şekilde; 'siz benden daha iyi biliyorsunuzdur, Bay Jinx.'

'Peki, insan nasıl bilebilir ki?' diye cevapladı. 'Eğer doksan dokuzdan biri değilsem, o zaman neyim?'

'Gerçekten bilmek istiyor musun?' dedi çocuk ciddi bir şekilde; 'çünkü eğer değilsek, lütfen
bu konuda konuşmayalım.'

'Evet,' dedi Jinx, oldukça farklı bir tonda; 'Gerçekten bunu bilmek istiyorum.'

'Annem bir gün,' dedi Rosalie, 'benzetmede sadece üç tür koyun olduğunu düşündüğünü söyledi. Asla kaybolmamış ve tövbeye ihtiyaç duymayan doksan dokuz koyun var, çünkü hiçbir zaman yanlış bir şey yapmamış veya yanlış bir şey söylememişler, ama her zaman oldukça iyi, kutsal ve saf olmuşlar. Bu _bir_ tür; annem doksan dokuzun melekler olması gerektiğini düşündüğünü söyledi; bu dünyada melek olduğunu düşünmüyordu.'

'Duydun mu, yaşlı anne?' dedi Jinx; 'Sen bir melek olmalısın, anlıyor musun. Pekala, küçük 'un, devam et.'

'Ve sonra,' dedi Rosalie, 'günahla dolu ve ağıldan çok uzakta olan kayıp koyunlar var; İyi Çoban'ı sevmezler ve bazen
kaybolduklarını bile bilmezler. Doğru yoldan çok
uzaktırlar -- mükemmel derecede iyi ve kutsal olmaktan çok uzaktırlar.'

'Peki,' dedi Jinx, 'peki _üçüncü_ koyun türü nedir?'

'Ah, kaybolan ama tekrar bulunan koyun bu!'

'Peki onlar nasıldır?' diye sordu çocuk.

'İyi Çoban'ı severler; sesini dinlerler ve O'nu takip ederler ve
asla, asla sürüden ayrılmak istemezler.'

'Bunlar _hepsi_ mi?' diye sordu Jinx.

'Evet,' dedi Rosalie, 'hepsi bu.'

'Peki,' dedi Jinx düşünceli bir şekilde, 'hangisi olduğuma karar verdim.'

'Hangisi, Bay Jinx?' diye sordu çocuk.

'Pekala,' dedi, 'görüyorsun ya, doksan dokuzdan biri olamam, çünkü
hayatımda birçok kötü şey yaptım. Sinirlendim,
küfür ettim ve yığınla kötü şey yaptım: bu yüzden _bu_ söz konusu bile olamaz. Ve _bulunmuş_ bir koyun olamam, çünkü İyi Çoban'ı sevmiyorum - O'nu hiç düşünmüyorum; bu yüzden sanırım _kayıp_ bir koyunum. Bu çok kötü bir şey, değil mi?'

'Evet, çok kötü; eğer her zaman kayıp bir koyunsan,' dedi çocuk; 'ama eğer
kayıp koyunlardan biriysen, o zaman _İsa seni aramaya_ ve _kurtarmaya_ geldi.'

'Yaşlı anneyi aramaya ve kurtarmaya gelmedi mi?' diye sordu Jinx.

'Doksan dokuzdan biriyse hayır,' dedi Rosalie. 'Şöyle diyor, 'İnsanoğlu _kaybolan_ olanı aramaya ve kurtarmaya geldi;' bu yüzden eğer o _kaybolmamışsa, bu onu kastetmiyor demektir.'

Rosalie bunu söylediğinde kadın çok rahatsız olmuş gibi göründü; İsa'nın onu kurtarmaya gelmediğini düşünmek istemiyordu.

'Peki, bir adam kendisinin kaybolan koyunlardan biri olduğunu biliyorsa,' dedi Jinx, 'ne yapması gerekir?'

'İyi Çoban'a bağırmalı ve O'na kaybolduğunu söylemeli ve İyi Çoban'dan onu bulmasını istemelidir.'

'Pekala, ama her şeyden önce,' dedi Jinx, 'İyi Çoban'a gitmeye _biraz_ hazır olmalı - birkaç kötü
yolundan vazgeçmeli ve kendini biraz daha iyi hale getirmeli?'

'Ah hayır!' dedi Rosalie; 'o şekilde asla sürüye geri dönemezdi. Öncelikle Çoban'a kaybolduğunu söylemeli; sonra onu uzun, uzun zamandır arayan Çoban onu hemen bulacak ve omuzlarında eve taşıyacak; sonra İyi Çoban geri kalan her şeyi yapmasına yardım edecek.'

'Pekala, söylediklerini düşüneceğim,' diye cevapladı Jinx. 'Teşekkür ederim, küçük.'

John Thomas geldi, saatin iki olduğunu ve akşam yemeği yemeleri gerektiğini söyledi. Böylece kervanlar yol kenarına çekildi ve kadın
fırından yemeği aldı ve Jinx, Lord Fatimore'un yemeğiyle bir sonraki kervana gönderildi ve yardım teklif eden Rosalie, aynı beyefendinin piposu ve tütünüyle
onun peşinden gönderildi.

Lord Fatimore'u kendi kervanında görkemli bir şekilde otururken buldu.
Çok şişman bir adamdı, ya da daha doğrusu aşırı derecede büyümüş, çok şişmiş ve
görünüşte aptaldı. Rahat bir koltukta uzanıyordu, tembelliğin
resmi gibi görünüyordu. Yemeğinin geldiğini görünce biraz neşelendi - gününün en büyük olayıydı.

Rosalie kervana döndüğünde, kadın yalnızdı,
Skirrywinks'i okşuyordu, dizinin üzerinde yatıyordu ama sanki düşünceleri çok uzaktaymış gibi görünüyordu.

'Çocuk,' dedi Rosalie'ye, 'Ben doksan dokuzdan biri değilim; tövbeye ihtiyacım var; kayıp koyunlardan biriyim.'

'Çok sevindim,' dedi Rosalie; 'çünkü o zaman İyi Çoban seni arıyor: O'ndan seni bulmasını istemez misin?'

Ama cevap veremeden John Thomas ve Jinx akşam yemeğine geldiler,
ve hepsi Rosalie'nin onlara katılması konusunda ısrar ettiler.

Yemekten sonra John Thomas karavanda oturdu ve sigara içti, Jinx arabayı sürdü ve
Rosalie oturup düşünmeye devam etti. Ama o kadar yorgun ve bitkindi ki,
bir süre sonra duvardaki resim, John Thomas, kadın, Skirrywinks,
Tozer ve Spanco gözden kayboldu ve derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XX

ANA MANKENİN SANDALYELERİ

Rosalie uyandığında hava neredeyse kararmıştı. Kadın küçük
gaz lambasını yakıyor ve karavanın köşesinde duran büyük bir su bidonundan kazanı dolduruyordu.

'Neredeyiz?' dedi çocuk uykulu bir sesle.

'Pendleton'a yakınız, küçük 'un,' diye cevapladı Jinx. 'Kalk ve
uzaktaki ışıkları gör.'

'Aman Tanrım, neredeyse karanlık oldu!' dedi Rosalie.

'Önemli değil, canım; hemen oradayız,' dedi John Thomas. Kadının daha beş mil yürümesi gerektiğini
bilmiyordu.

Böylece karavanın tekerlekleri gürlemeye başladı ve yaklaşık çeyrek saat sonra
kasabanın sokaklarına geldiler. Artık hava oldukça karanlıktı ve
lambalar yanmıştı ve adamlar işten eve gidiyorlardı.

Sonra panayırın yapıldığı tarlaya vardılar; tam da yaşlı adamın Rosalie'ye resmi verdiği tarlaya. Çok fazla kervan gelmemişti, çünkü John Thomas tam zamanında gelmişti.

Ve şimdi Rosalie nazik arkadaşlarını terk etmeliydi, bunu da çok minnettar bir şekilde yaptı. Ama vedalaşmadan önce kadının kulağına birkaç kelime fısıldadı.

Kadın da buna, 'Evet, çocuğum; bu gece gideceğim;' diye cevap verdi ve
Rosalie'ye alnından sıcak, sevgi dolu bir öpücük kondurdu.

Sonra küçük kız kervanın basamaklarından aşağı indi ve komşu sokağa saptı. Ona bu kadar harika bir şekilde yardım eden İyi Çoban artık onu asla terk etmeyecekti. Bu onun tek tesellisiydi. Yine de sokaktan aşağı inerken ve geçerken pencerelerden içeri bakarken kendini çok yalnız hissetmekten kendini alamadı. Neredeyse her evde parlak bir ateş yanıyordu ve masada çay hazırdı; bazılarında mutlu bir aile partisi akşam yemeğine yeni oturmuştu; hepsinde bir rahatlık ve dinlenme havası vardı.

Ve Rosalie, küçük annesiz Rosalie, soğuk, çamurlu, nemli
sokağın ortasında, karanlıkta ve yağmurda, teyzesi Lucy'nin evinden beş mil uzaktaydı! O soğuk, karanlık gecede nasıl bu kadar uzağa yürüyebilirdi?
Işığı olmadan, ona bakacak bir arkadaşı olmadan, o ıssız kırsal yollarda tek başına yürümeyi düşünürken titriyordu. Ve yine de bu büyük kasabanın sokaklarında dolaşmaktan daha da çok korkuyordu, çünkü orada çok fazla kötülük ve günah olduğundan emindi.

Şimdi bile sokaktan çok az insan geçiyordu ve Rosalie
yalnız kalmaktan çok korkmaya başladı. Melton'a giden yolu gösterecek birini hemen bulmalıydı.

Çocuk, sokağın kenarına yakın inşa edilmiş küçük, düzenli bir ev sırasının önünden geçiyordu. Çoğu gece boyunca kapalıydı, ancak Rosalie kepenklerin aralıklarından içerideki parlak ışığı görebiliyordu.

Ancak sıradaki son ev henüz kapatılmamıştı ve Rosalie yaklaştığında, kapıdan çıkan ve kepenkleri kapatmak için yukarı çıkan çocuksu bir figür gördü. Kepenklerin tutturucuları duvardaki kancaya takılmıştı ve küçük şey onu açmak için çok kısaydı. Rosalie geldiğinde, parmak uçlarında durup kepenkleri açmaya çalışıyordu.

'Sana yardım edeyim,' dedi, koşarak yukarı çıkıp kepengi açtı.

'Sana çok minnettarım,' dedi arkasından gelen bir ses, Rosalie'yi ürküttü.

Bu bir çocuk sesi değildi; çok iyi tanıdığı, sık sık duymayı özlediği bir sesti. Küçük Anne Manikin'in sesiydi!

Rosalie sevinçten tek bir çığlık atarak kendini küçük kadının kollarına attı.

Anne Manikin önce geri çekildi; karanlıktı ve Rosalie'nin yüzünü göremiyordu.

Ama çocuk sıkıntılı bir tonda, 'Anne Manikin, sevgili
Anne Manikin, beni tanımıyor musun? Ben küçük Rosalie Joyce'um,' dediğinde, sevgili küçük yaşlı kadın bir anda sevgi ve sempatiyle doldu.

Rosalie'yi evin arkasındaki sıcak küçük bir mutfağa sürükledi, çay için masa kurulmuştu ve ateşin üzerinde bir su ısıtıcısı neşeyle şarkı söylüyordu; ve yanındaki bir tabureye oturdu, iki küçük eliyle Rosalie'nin ellerini kavradı.

'Ve şimdi, çocuğum,' dedi, 'beni nasıl buldun?'

'Seni bulamadım, Anne Manikin,' dedi Rosalie; 'beni sen buldun.'

'Ne demek istiyorsun, evlat?' dedi yaşlı kadın.

'Neden, sevgili Anne Manikin, burada olduğunu bilmiyordum.
Körüğü açmayı bitirene kadar kim olduğunu bilmiyordum.'

'Aman Tanrım, evlat! Peki, bu gece vakti seni dışarı çıkaran ne?
Kervanınız panayıra mı geldi?'

'Hayır, sevgili Anne Manikin, panayıra gelmedim. Tamamen yalnızım ve yürümem gereken beş mil daha var.'

'Bana her şeyi anlat, evlat,' dedi Anne Manikin.

Böylece Rosalie ona her şeyi anlattı - annesinin nasıl ve nerede öldüğünü anlattı; ona büyük pansiyondan ve evin hanımından bahsetti; ona babasının evliliğinden ve ölümünden bahsetti; ona teyzesi Lucy'den, mektuptan ve madalyondan bahsetti; ona her şeyi anlattı, tıpkı kendi annesine söyleyeceği gibi. Çünkü Ana Manikin anaç bir kalbe sahipti ve Rosalie bunu biliyordu; ve
yorgun çocuk, acılarını o sempatik kulaklara
aktarırken harika bir rahatlık ve dinlenme hissi duydu.

Fakat Rosalie'nin hikayesinin ortasında küçük kadın ayağa fırladı ve
aceleyle şöyle dedi:

'Bir dakika bekle, çocuk; içeri garip bir kedi girdi.'

Masanın altında yüksek sesle miyavlayan küçük siyah yabancıyı dışarı atmak üzereydi ki, çocuk onu durdurdu.

'Lütfen sevgili Ana Manikin, o benim küçük kedim; benimle birlikte geldi
ve çok aç -bu yüzden böyle gürültü yapıyor.'

Bir dakika sonra ateşin önündeki halının üzerine bir tabak süt konuldu ve zavallı küçük kedi yavrusunun yeterince sütü vardı.

Rosalie Ana Manikin'e çok minnettardı ve onunla birlikte olmaktan çok mutluydu;
ama tam hikayesini bitirirken, mutfağın köşesindeki büyük sekiz günlük saat yediyi vurdu ve Rosalie ayağa kalkmaya başladı.

'Anne Manikin,' dedi, 'gitmeliyim. Yürümem gereken beş mil daha var.'

'Saçma sapan şeyler, çocuk!' dedi yaşlı kadın; 'bu gece seni bırakacağımı mı sanıyorsun? Hiçbir şekilde, sana söyleyebilirim. Yaşlılığın da özgürlükleri olmalı, canım ve ben buna izin vermeyeceğim.'

'Ah, Anne Manikin,' dedi Rosalie, 'ne demek istiyorsun?'

'Ne demek istiyorum, çocuk? Neden, bu gece burada uyuyup sonra yarın teyzenin yanına, dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde gideceksin. Demek istediğim bu. Neden, burada çok güzel küçük bir evim var, Tanrı seni korusun!' dedi küçük kadın. 'Sen gel de bak. '

Bu yüzden Rosalie'yi yukarı çıkardı ve ona evin önündeki en şık küçük yatak odasını ve Anne
Manikin'in serası dediği mutfağın üstündeki bir odayı gösterdi, çünkü pencerenin yanındaki kutulara dizilmiş her çeşit çiçek, eğrelti otu ve yosun içeren her çeşit saksı vardı.

'Bu güzel ve güneşli bir oda, canım,' dedi Anne Manikin, 've bu benim hobim,
görüyorsun; ve yaşlılığın da özgürlükleri olmalı ve bu küçük bitki parçaları benim hobim. Burada tek başıma yaşıyorum ve onlar bana eşlik ediyor, görüyorsun.
Ve şimdi aşağı in ve küçük salonumu gör.'

Salon evin önündeydi ve Anne Manikin, Rosalie yukarı çıktığında bu odanın panjurlarını kapatıyordu. Odanın tavanından parlak bir lamba
sarılmıştı ve beyaz muslin perdeler pencereyi süslüyordu; Ancak Rosalie'yi en çok etkileyen şey, oturma odasının sandalyelerle dolu olmasıydı. Sıra sıra sandalyeler vardı; gerçekten de oturma odası o kadar doluydu ki, Anne Manikin ve Rosalie ayakta duracak yer bile bulamıyorlardı.

'Burada ne kadar çok sandalyen var, Anne Manikin!' dedi çocuk şaşkınlıkla.

Yaşlı kadın Rosalie'nin şaşkın yüzüne güldü.

'Rosalie, çocuk,' dedi, 'o gece benimle nasıl konuştuğunu hatırlıyor musun - karavanda oturduğumuz gece?'

Rosalie'nin gözleri bunu düşününce yaşlarla doldu.

'Evet, sevgili Anne Manikin,' diye cevapladı.

'Resmine baktığımda ve bana her şeyi anlattığında ne zaman hatırladın?'

'Evet, Anne Manikin,' dedi çocuk, 'Bunu hatırlıyorum.'

'Ve bana o zaman sorduğun bir _soru_ hatırlıyor musun, Rosalie,
çocuk! "Anne Manikin," dedin, "O, _seni_ buldu mu?" Ve
uzun süre düşündüm; ve sonra sana gerçeği söyledim. Dedim ki, "Hayır,
çocuk, O beni bulamadı." Ama eğer bu gece bana o soruyu sorsaydın,
Rosalie, çocuk, eğer küçük Anne Manikin'e, "İyi Çoban'ın seni _şimdi_ bulduğunu düşünüyor musun, Anne Manikin?" diye sorsaydın,
sana söylerdim,
Rosalie, çocuk, sana söylerdim ki O, kaybolanları aramaya ve kurtarmaya gitti ve bir gün, ararken, küçük
Anne Manikin'i buldu.

'Evet, canım,' dedi yaşlı kadın; 'Beni buldu. Kaybolduğumu ve
bulmak istediğimi O'na haykırdım; ve O beni duydu, çocuk. O beni duydu ve
beni sevinçle omuzlarında taşıdı.'

Küçük Rosalie bunu duyduğunda ağlamaktan kendini alamadı, ama bunlar
sevinç gözyaşlarıydı.

'Bu yüzden panayırları bıraktım, çocuğum; İyi Çoban'ı oraya kadar takip edebileceğimi düşünmüyordum. Çok fazla aptallık, saçmalık ve dikkat dağıtıcı şey vardı; bu yüzden onları terk ettim. Onlara yaşlılığın özgürlükleri olması gerektiğini söyledim;
ve birikimlerimi ve kendime ait olan az miktarda parayı
getirdim ve bu küçük evi aldım. İşte böyle, çocuğum,' dedi küçük yaşlı kadın.

'Peki ya sandalyeler?' dedi Rosalie.

'Evet, sandalyeler hakkında,' diye tekrarladı yaşlı kadın; 'Şimdi ona geliyorum. Bir gece, canım, mutfak ateşinin başında oturmuş düşünüyordum. İyi Çoban'ı ve benim için nasıl öldüğünü düşünüyordum, sadece
bulunup sürüye geri getirilebilmem için. Ve düşündüm ki, çocuk, O bana
bu kadar iyi davrandığında, karşılığında O'na hiçbir şey yapmamam çok kötüydü; O'na minnettar olduğumu gösterecek hiçbir şey yapmamam, anlıyor musun. Yumruğumu salladım ve kendi kendime dedim ki, Kendin için utanmalısın, Anne Manikin! Sen
küçük, tembel, nankör ihtiyar şey!

'Ama sonra, Rosalie, çocuk, düşünmeye başladım, Ne yapabilirim? Çok küçüğüm, anlıyor musun, ve insanlar bana gülüyor, dışarı çıktığımda arkamdan koşuyorlar; ve böylece her şey
üzerime kapanmış gibi görünüyordu. Küçük Anne Manikin'in İyi Çoban için yapabileceği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Bu yüzden diz çöktüm, çocuk, ve O'na sordum. Dedim ki--

'"_Oh, İyi Çoban, sadece üç fit boyundaki bir kadın için bir işin var mı?
Çünkü seni seviyorum ve bunu yapmak istiyorum_."

'Pekala, Rosalie, çocuğum, bundan sonra oldukça çabuk geldi. Bay Westerdale
aradı ve dedi ki--

'"Anne Manikin, buradaki bazı
zavallılar için küçük bir İncil Toplantısı yapmak istiyorum--küçük bebekleri olan ve ibadethaneye gidemeyen anneler ve sık sık hasta olan ve çok uzağa yürüyemeyen birkaç kişi daha. Biliyor musun," dedi, "bu sırada bana sınıfım için bir oda verecek biri var mı?"

'Şey, çocuğum, sevinçten dans ettim; gerçekten ettim, çocuğum. Royal Show'dan ayrıldığımdan beri hiç dans etmemişim gibi dans ettim. Bu yüzden Bay Westerdale, "Ne oldu, Anne Manikin?" dedi. Kafamı temizlediğimi düşünüyordu!

'"Neden, Bay Westerdale," diye bağırdım, "İyi Çoban için yapabileceğim bir şey var, ama boyum sadece bir metre!"

'O zaman anladı, çocuğum; ve salonu çok kullanışlı buluyor,
ve insanlar çok hoş bir şekilde geliyor ve benim için mutlu bir gece oluyor. Yani sandalyeler bunun için var.

'Bay Westerdale bir dakikaya burada olacak, çocuğum; her zaman halk gelmeden önce benimle bir fincan çay alır. Bu yüzden bu gece çok geç kalıyorum; o gelene kadar hep beklerim.'

Daha kelimeleri söylemeden kapıda bir vuruş duyuldu ve küçük kadın Bay Westerdale için kapıyı açmak için koştu. Yaşlı bir adamdı, pembe, iyi huylu bir yüzü ve nazik ve neşeli bir sesi vardı.

'Pekala, Anne Manikin,' dedi mutfağa girerken, 'her zamanki gibi
güzel bir fincan çay hazır! Ne kadar iyi, nazik bir kadınsın!'

'Bu benim küçük bir arkadaşım, Bay Westerdale,' dedi Anne Manikin, Rosalie'yi tanıştırarak.

Ama Rosalie'nin tanıtılmaya ihtiyacı yoktu. Yaşlı adamla el sıkıştı ve
sonra odadan fırladı ve bir dakika sonra yukarıda bıraktığı küçük
çantasıyla geri döndü. Aceleyle çözdü, içinden sevgili
resmini çıkardı--kendisi, annesi ve küçük Anne Manikin için çok şey yapmış olan
resmi--ve yaşlı adamın önüne kaldırarak haykırdı--

'Lütfen, efendim, oldukça güvenli. Bunca zamandır sakladım; ve lütfen, onu
çok seviyorum!'

Çünkü Bay Westerdale, Rosalie'nin eski arkadaşıydı ve onu bir yıl önce panayırda görmeye gelmişti. Onu hatırlamıyordu ama
resmi hatırlıyordu; ve Rosalie ona onu nerede gördüğünü söylediğinde, hasta kadın ve güzel
çocuğu aklına geldi. Rahat küçük çaylarının başında otururken ve Rosalie o resmin ölmekte olan annesine nasıl merhamet habercisi olduğunu anlatırken, yaşlı adamın yüzü her zamankinden daha parlak oldu.

Ve çaydan sonra insanlar gelmeye başladı. Küçük Anne Manikin'in içeri girerken onları teker teker nasıl karşıladığını görmek hoş bir manzaraydı.
Hepsi onu iyi tanıyor, seviyor ve güveniyor gibiydi. Onlara
soracak çok sorusu vardı ve onların da ona anlatacak çok şeyi vardı.
Freddy'nin öksürüğü, büyükbabanın romatizması ve bebeğin suçiçeği hakkında sorulması gerekenler vardı. Ve Anne Manikin'e Willie'nin uğraştığı o duruma nasıl geldiği ve yaşlı Bayan Joyce'un sonunda kızından nasıl bir mektup aldığı anlatılmalıydı; ve Bayan Price'ın kızının bacağını nasıl kırdığını ve
Bayan Price'ın onlara, Anne Manikin'in ara sıra birkaç dakikalığına onu görmeye
gitmesi durumunda ne kadar mutlu olacağını söylemelerini söylediğini.

Küçük Anne Manikin'in 'rahatlatmak ve sempati duymak için kendi kendine rahat bir kalbi' vardı ve onların dertleri onun dertleriydi, onların sevinçleri onun sevinçleriydi.

Sonunda herkes gelmişti ve oturma odasındaki sandalyeler
dolmuştu. Sonra saat sekizi vurdu ve Bay Westerdale ilahiyi okurken hepsi hareketsizdi. Ve ilahi ve dua sona erdiğinde,
Bay Westerdale konuşmaya başladı. Rosalie, Anne Manikin'in yanında oturuyordu ve eski arkadaşının söylediklerini büyük bir dikkatle dinliyordu.

'Günahların kıpkırmızı olsa da, kar kadar beyaz olacaklar:' vaazın metni buydu.

'Buradan çok uzakta, dostlarım,' dedi Bay Westerdale, 'buradan çok uzakta, Filistin topraklarında, tepesi en saf, en beyaz karla kaplı güzel bir dağ var. Bir gün, çok uzun yıllar önce, Havari Yuhanna ve iki arkadaşı dağda uyuyorlardı ve uyandıklarında harika bir manzara gördüler. Rab İsa'yı ihtişamıyla gördüler ve giysileri aşırı beyazdı - kar kadar beyaz.

'Birkaç yıl sonra, Tanrı aynı Havari Yuhanna'nın göğe bakmasına izin verdi; ve
orada her şeyin aynı renkte olduğunu gördü - saf, lekesiz beyaz. Rab İsa'nın başı ve saçları yün kadar beyazdı, kar kadar beyazdı. Beyaz bir tahtta oturuyordu ve tahtın etrafında duran tüm büyük kalabalığın üzerinde beyaz cüppeler vardı - saf, lekesiz beyaz; kar kadar beyaz.

'Dostlarım, mükemmel beyaz olmayan hiçbir şey cennete giremez, çünkü saf, mükemmel beyaz cennetin rengidir.

'Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bu, o kutsal cennete
mükemmel derecede saf, mükemmel derecede kutsal, günahtan tamamen arınmış olmayan hiçbir şeyin giremeyeceği anlamına gelir.

'Çünkü metnimde başka bir renkten daha söz ediliyor, beyazın tam tersi olan bir renk --_kırmızı_--parlak kırmızı. Ve bu renk
saf olmayanın, kutsal olmayanın, Tanrı'nın
bakamadığı şeyin--günahın bir resmi olarak kullanılıyor.

'Günahlarınız kırmızıdır, diyor Tanrı; ve hiçbir kırmızı cennete giremez;
cennetin kapılarında saf beyazdan, kar kadar beyazdan başka hiçbir şey bulunmaz. Mükemmel kutsallıktan başka hiçbir şey sizi veya beni cennete kabul edemez.
Kapının önünde durduğumuzda, yalvarmamız işe yaramayacak, neredeyse beyazım, neredeyse beyazım, komşularımdan daha beyazım; saf beyazdan, hayır, kar kadar beyazdan başka hiçbir şey bize hiçbir şey kazandırmaz. Tek bir kırmızı nokta
cennetin kapılarını bize kapatmaya yeter.

'Ah, sevgili dostlar, bu çok ciddi bir düşünce. Çünkü bu odadaki hanginiz, hanginiz anneler, hanginiz genç kızlar ayağa kalkıp, Üzerimde
kırmızı bir leke yok, günahtan arındım diyebilir? Cennetin kapısı bana
açılacak, çünkü hiçbir kötülük yapmadım - bembeyazım, kar kadar beyazım.

'Hanginiz bunu söyleyebilir? Hanginiz bu gece cennetin kapısının önünde dursanız bunu söylemeye cesaret edebilir?

'O zaman, benim için hiçbir umut yok, cennetin kapıları sonsuza dek
bana kapalı diyorsunuz. Defalarca günah işledim. Üzerim
kırmızı lekelerle kaplı, hayır, tamamen kırmızıyım.

"Kızıl gibi kırmızı, kızıl kadar koyu,
En koyu boyadan kızıl,
Vicdanımda yatan çok sayıdaki suçtur!

"Sadece Tanrı sayabilir!
Sadece Tanrı içeriye bakabilir;
Ah, günah işlemenin günahlığı! Ah, her günahın suçu!"

'Öyleyse benim için en ufak bir umut yok! Sadece lekesiz beyaz cennete girebilir, bu yüzden sonsuza dek dışarıda kalmalıyım!

'Yapmalı mısın? Gerçekten hiç umut yok mu?

'Dinle, ah, metni tekrar dinle--"günahların kıpkırmızı olsa bile,
kar kadar beyaz olacaklar."

'O zaman kırmızıyı beyaza çevirmenin bir yolu var; koyu, göz kamaştırıcı kırmızıyı
kar kadar beyaz, saf beyaza dönüştürmenin bir yolu var.

'Ah, bizim için ne güzel bir haber! Ne büyük bir sevinç müjdesi!

'Ama bu nasıl yapılır? Sen veya ben, günahın kıpkırmızı lekeleriyle kaplıyken, nasıl kar kadar beyaz olabiliriz?

'Sevgili dostlar, _işte_ yol budur. Biri var, Rab İsa Mesih,
bizim yerimize cezalandırılmış, tüm günahlarımızı
sanki kendi günahlarıymış gibi üzerine almış günahlar ve onlar için cezalandırıldı, sanki gerçekten yapmış gibi. Bizi seven yüce Tanrı bütün bunları planladı. Ve şimdi günahlarımızı affedebilir, çünkü ceza bitti. Sadece affedemez, unutabilir de. Onları silebilir. Bizi temiz ve beyaz yapabilir, kar kadar beyaz.

'O halde bu gece size teklifi budur. "Şimdi gelin," diye haykırıyor, "sadece
Benim teklifimi kabul edin." Sadece Rab İsa Mesih'i Kurtarıcınız olarak kabul edin; sadece O'ndan sizi
kanıyla
yıkamasını isteyin; sadece imanla, O'nun sizin yerinize,
sizin yerinize öldüğünü görün; ve günahlarınız -kızıl günahlarınız--kar kadar beyaz olacak. Bu gece, uyumadan önce, öyle beyaz olabilirsiniz ki, cennetin kapısı, önünde durduğunuzda, size ardına kadar açılacaktır; öyle beyaz olacaksınız ki, hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalığın arasında durmaya uygun olacaksınız, cübbelerini yıkamış ve onları Kuzu'nun kanında beyazlaştırmış olanlar.

'Sevgili dostlarım, Tanrı'nın teklifini kabul edecek misiniz? Beyazlaştırılmak için Rab İsa'ya gelecek misiniz? Bu vaadi, metnimdeki vaadi savunacak mısınız? Uyumadan önce, diyecek misiniz ki--

'Ey Rab, günahlarım gerçekten de kıpkırmızı, onları Mesih'in kanında, kar kadar beyaz yap.

'Siz, tekrar soruyorum, Tanrı'nın teklifini kabul edecek misiniz? Evet mi, hayır mı?'

BÖLÜM XXI

EVİN GÖRÜNTÜSÜNDE

Küçük ayin bittiğinde, insanlar gittiler ve Bay Westerdale,
Anne Manikin ve Rosalie ateşin başında oturup sohbet ettiler. Yaşlı adam
çocuktan duyduğu her şeyden çok cesaretlendi. Bazen
panayı ziyaretlerinin herhangi birine en ufak bir faydası olup olmadığını merak etmişti ve şimdi Tanrı'nın bu tek resmi ne kadar büyük ölçüde kutsadığını duyduğunda,
ruhları çok az kişinin önemsediği zavallı gezginlerin yararına daha fazla çaba göstermek için güçlendiğini ve neşelendiğini hissetti. Gelecek Pazar, gösterileri ziyaret edeceği Pazar günü olacaktı ve bu yıl oraya daha fazla umut ve daha fazla inançla gitmesi gerektiğini söyledi.

Rosalie bunu duyduğunda, onunla birlikte seyahat ettiği kadınla küçük bir sohbet etmesi için yalvardı. Ona, kapının üstünde 'Lord Fatimore ve Diğer Hoş
Çeşitler' yazan gösteriye dikkat etmesini söyledi, çünkü orada, emindi ki, yapacak bir iş bulacaktı. Ve oraya gittiğinde, Jinx'i sormayı ve onunla da konuşmayı unutmamasını söylemeyi unutmadı.

Bay Westerdale iyi geceler dileyip gittiğinde, Anne Manikin
Rosalie'nin hemen yatağa gitmesi konusunda ısrar etti, çünkü çocuk uzun ve yorucu gününden çok
yorgundu.

Çok derin bir uyku çekti ve sabah uyandığında, Anne Manikin'i elinde bir fincan çayla yanında dururken buldu.

'Gel, çocuk,' dedi, 'kalkmadan önce bunu iç.'

'Ah, sevgili Anne Manikin,' dedi Rosalie ayağa kalkarak, bana karşı ne kadar da iyisin!'

'Tanrı seni korusun, çocuk!' dedi sevgili küçük yaşlı kadın; 'Keşke
tamamen benimle kalabilseydin. Şimdi beni dinle, çocuğum, eğer
Melton'a vardığında, teyzenin yanında kalmanın senin için uygun olmadığını
göreceksen, hemen
bana geri dön. Aman Tanrım! Sen ve ben birlikte ne kadar rahat olabiliriz!
Bazen burada yalnızım ve biraz arkadaşlığa ihtiyacım var ve benim azıcık
param ikimize de yeter. O yüzden dikkat et, çocuğum,' diye tekrarladı Anne
Manikin, Rosalie'ye küçük yumruğunu sallayarak, 'eğer Melton'da her şeyi tam olarak
düzgün bulamazsan, seni içeri almalarının onları hiç rahatsız edeceğini düşünüyorsan,
bana gel. Şimdi söyledim ve söylediğimde ciddiyim; yaşlılık
özgürlüklerine sahip olmalı ve bana itaat edilmeli.'

'Sevgili Anne Manikin,' dedi Rosalie, kollarını küçük yaşlı kadının boynuna dolayarak, 'asla, asla, asla yeterince teşekkür edemem.'

Kahvaltıdan sonra Rosalie, küçük siyah takımını her zamanki yerinde kollarında taşıyarak yolculuğuna başladı. Anne Manikin, çocuğun yolda yemesi için öğle yemeği içeren küçük bir paketi sarmakta ısrar etti. Ve onu uğurlamak için kapının önünde dururken arkasından seslendi--

'Şimdi, çocuk, her şey yolunda değilse, bu gece geri gel; ben sana göz kulak olacağım.'

Böylece Rosalie yolculuğuna başladı. Yolda, panayırın yapılacağı
alanın önünden geçti. Bu, aklına, hasta
annesiyle birlikte kervanla oraya vardığı
bir önceki yılı hatırlattı.

Oraya pek fazla gösteri gelmemişti, çünkü panayırın
yapılmasına daha üç gün vardı. Ama tarlanın bir köşesinde Rosalie, 'Lord Fatimore ve Diğer Hoş Çeşitler' gösterisinin parlak sarı kervanlarını keşfetti. 'Bir anlığına kervana gitmeden geçemezdi

Yaşlı Anne'ye, John Thomas'a ve Jinx'e bir önceki gün ona gösterdikleri nezaket için teşekkür etmek için.

Anne, John Thomas'ın, Lord
Fatimore'un, Jinx'in ve kendisininkilerin hepsini yıkıyordu. Kervan yıkamasının kapısında duruyordu ve Jinx, iki kervan arasına gerilmiş bir ipe çamaşırları asmakla meşguldü.

'Merhaba, genç 'un!' dedi, Rosalie yukarı çıktığında; 'peki sen
nereden
çıktın?'

Rosalie ona geceyi kasabada yaşayan bir arkadaşıyla geçirdiğini ve yolculuğuna devam edeceğini söyledi.

'Genç 'un,' dedi Jinx, 'Bana o fotoğraf hakkında söylediklerini unutmadım. Resmimi öncekinden çok daha fazla seviyorum.'

Sonra Rosalie, kervanın basamaklarına yaklaşana kadar onu göremeyen kadının yanına gitti. Kadın, omzunda Skirrywinks ve başında güvercin Spanco ile çamaşır yıkamakla meşguldü. Rosalie tam olarak emin değildi ama çamaşırlarının üzerine eğilirken gözlerinde yaşlar olduğunu düşündü.

'Ah, sen misin!' dedi Rosalie'ye. 'Seni tekrar gördüğüme sevindim; tam o sırada seni düşünüyordum.'

'Sen miydin?' dedi çocuk; 'Ne düşünüyordun?'

'Dün konuştuklarımızı düşünüyordum - kayıp koyunu.'

'Dün gece İyi Çoban'dan seni bulmasını istemeyi hatırladın mı,' dedi Rosalie.

'Ah evet,' dedi kadın, 'Unutmadım; ama İyi Çoban'ın beni bulması yerine, sanırım ağıldan her zamankinden daha uzaktayım;
en azından, daha önce bu kadar kötü olduğumu bilmiyordum.'

'O zaman İyi Çoban seni bulacak,' dedi Rosalie; 'Sadece
kaybolduğumuzu anlayana kadar bekler ve sonra bizi hemen bulmaya hazır olur.'

'Ah, umarım öyledir,' dedi kadın içtenlikle; 'bazen beni düşüneceksin, değil mi?'

'Evet, seni asla unutmayacağım,' dedi çocuk.

'İçeri gelip biraz dinlenir misin?'

'Hayır, teşekkür ederim, hanımefendi,' dedi Rosalie; 'şimdi gitmeliyim; yürümem gereken daha
bir yolum var; ama sana veda etmek ve dün bana karşı bu kadar nazik olduğun için teşekkür etmek istedim.'

'Tanrı seni korusun!' dedi kadın içtenlikle; 'söylenecek bir şey değildi.
Elveda, çocuk ve bazen beni düşün.'

Böylece Rosalie panayır alanından ayrılıp Melton yoluna saptı. O zaman ne garip bir his kapladı içini! Teyzesi Lucy'den beş mil uzaktaydı ve sonunda gerçekten ona gidiyordu! Ah, madalyonun içinde sık sık baktığı o sevgili yüzü görmeyi ne kadar da özlemişti! Annesinin mektubunu teslim etmeyi ve Teyzesi Lucy'nin onu okumasını ne kadar da özlemişti! Ne kadar da sık - ne kadar da çok, bütün bunlar gündüzleri aklından geçmişti ve geceleri rüyalarına karışmıştı!

Ve yine de şimdi - şimdi gerçekten Teyzesi Lucy'nin kapısına giden yoldaydı - Rosalie'nin yüreği dayanamadı. Küçük elbisesine baktı ve ne kadar eski ve solgun olduğunu gördü. Şapkasını çıkardı ve Toby'nin ona verdiği siyah kurdele parçası daha önce hiç bu kadar paslı ve kahverengi görünmemişti.

Teyzesi Lucy bahçe kapısından içeri girerken ne kadar da bakımsız bir kız çocuğu görecekti! Düşünceleri bir yıl önce o bahçede gördüğü küçük kıza, Teyzesi Lucy'nin küçük kızına geri döndü. Ne kadar da farklı giyinmişti! Rosalie'den her bakımdan ne kadar da farklıydı! Ya Teyzesi Lucy geldiği için ona kızarsa? Rosalie'nin babasından çok
sorun yaşamıştı; çocuğunu hoş karşılaması olası mıydı?

Bazen Rosalie geri dönüp yaşlı Ana Manikin'e gitmek isterdi.

Ancak annesinin nasıl dediğini hatırladı--
'Eğer yapabilirsen canım, Teyzen Lucy'ye gidip ona o
mektubu vermelisin.'

Ve şimdi, ne pahasına olursa olsun, Rosalie gitmeye karar verdi. Ancak köye yaklaştıkça daha da utandı ve kasabadan ilk ayrıldığında olduğundan çok daha
yavaş yürüdü.

Sonunda Melton köyü göründü. Güzel bir bahar sabahıydı ve
güneş ışığı kulübelere, çiftlik evlerine ve
güzel yeşil ağaçlara ve çitlere yumuşakça düşüyordu.

Rosalie daha uzağa gitmeden önce bir çitin üzerinde biraz dinlendi ve küçük
siyah yavru kedi güneş ışığında güneşlendi. Yakındaki tarla koyunlarla doluydu ve
çocuk oturup onları izliyordu. Çok güzel bir tarlaydı;
koyunların gölgesinde yatıp dinlenebileceği ağaç grupları vardı;
ve tarlanın ortasından akan, koyunların serin, ferahlatıcı suyu içebileceği sakin bir dere vardı.

Rosalie koyunları mutlu, sessiz tarlalarında izlerken,
Popsey'nin yaşlı büyükbabasının okuduğu mezmurun bir kıtası geldi aklına--
'Beni yeşil otlaklarda yatırır; Beni durgun
suların yanına götürür.'

Ya İyi Çoban onu, zavallı küçük annesiz kuzusunu, yeşil bir meraya, sessiz, dinlendirici bir eve götürmek üzere olsaydı, orada İyi Çoban'ın sevgisinden daha fazlasını öğrenebileceği? Rosalie bunun gerçekten de böyle olması için nasıl dua etti! Sonra cesaretini topladı ve devam etti.

Melton'a vardığında saat yaklaşık on iki civarıydı. Köylülerin çoğu akşam yemeğini yiyordu ve köy sokağında çok az insan vardı. Çocuk, kalbi çarparak ilerlemeye devam etti.

Kısa süre sonra, bir yıl önce annesiyle birlikte oradayken kervanın durduğu küçük kulübeyi gördü.
Saman çatılı kulübe oradaydı, o zamanki kadar rahat görünüyordu;
Daha öncekiyle aynı bahçe vardı, içinde aynı tür çiçekler yetişiyordu; lahana gülleri, güney ormanları,
biberiye, tatlı diken ve lavanta vardı. Ve rüzgar hafifçe üzerlerinden esiyordu ve tatlı kokularını Rosalie'ye taşıyordu, tıpkı bir yıl önce yaptığı gibi. Ve Rosalie oradaydı, kapıdan içeri bakıyordu, tıpkı o zaman yaptığı gibi. Rosalie'ye daha önce gördüğü bir rüya gibi geldi. Sadece bir yıl - sadece bir yıl önce!

Ve yine de biri yoktu; annesi artık orada değildi; gitmişti ve
küçük Rosalie kapıda yalnızdı!

Parmaklıkların arasından bakarken gözlerine yaşlar doldu ve küçük tozlu
elbisesine düştü. Ama onları sildi ve
köy sokağından yürümeye devam etti.

Sonunda annesinin çok görmek istediği kiliseye yakın büyük eve vardı. Titreyen elleriyle demir kapıyı açtı
ve geniş çakıllı patikadan yürüdü.

Kapının ortasında büyük bir tokmak ve bir tarafında bir
zil vardı. Rosalie kapıyı mı çalması gerektiğini yoksa zili mi çalması gerektiğini bilmiyordu, bu yüzden birkaç dakika boyunca ikisini de yapmadan öylece durdu, birinin onu pencereden görüp ne istediğini sorması umuduyla.

Ancak dakikalar geçip de kimse gelmeyince, Rosalie çok nazikçe
ve çekinerek tokmağı çalmaya cesaret etti. Ancak evin içindeki hiç kimse çocuğun kapıyı çalma sesini duymadı. Bu yüzden cesaretini topladı ve zili çekti,
zili o kadar yüksek sesle çaldı ki her zamankinden daha fazla titredi.

Sonra koridorda bir hışırtı ve hızlı bir ayak sesi duydu
ve kapı açıldı. Önünde, güzel bir desenli elbise ve çok beyaz bir önlük giymiş, başında düzgün yuvarlak bir şapka olan yaklaşık on sekiz yaşında bir kız duruyordu. Rosalie artık o kadar titriyordu ki gözlerini yere dikti ve konuşmadı.

"Ne istiyorsun canım?" dedi kız nazikçe, konuşurken Rosalie'ye doğru eğilerek.

'Lütfen,' dedi Rosalie, 'Bayan Leslie evde mi? Ona vermek istediğim bir
mektubum var.'

'Hayır canım; şu anda evde değil,' dedi kız; 'mektubu bana bırakır mısın?'

'Ah, lütfen,' dedi Rosalie çekinerek, 'Eğer gelene kadar beklememe izin verirseniz, onu
kendime vermek isterim.'

'Evet, çok uzun sürmeyecek,' dedi kız. 'O gelene kadar
yazlık evde oturmak ister misin? Orası çok hoş.'

'Ah, teşekkür ederim,' dedi çocuk minnettarlıkla; 'Gerçekten çok
hoşlanırım. '

'Sana nerede olduğunu göstereyim,' dedi kız; 'şu ağaçların arkasında.'

Rosalie yazlık eve doğru yürürken, ilk kez kızın
yüzüne bakmaya cesaret etti. Ses ona tanıdık gelmişti; ama
yüzünü, iri kahverengi gözlerini, koyu renk saçlarını ve pembe yanaklarını gördüğünde, eski bir arkadaşla karşılaştığından emin oldu.

'Ah, lütfen,' dedi, aniden patikada durarak--'lütfen,
sen Britannia değil misin?'

'Britannia hakkında nereden bir şey biliyorsun?' diye sordu aceleyle.

'Britannia demek istememiştim,' dedi Rosalie. 'Bir daha asla _o_ diye anılmak istemediğini biliyorum; ama lütfen, sen Jessie'sin, değil mi?'

'Evet, canım,' dedi kız, 'benim adım Jessie; ama beni nereden tanıyorsun?'

'Lütfen,' dedi Rosalie, 'beni hatırlamıyor musun? Ve o rüzgarlı gecede, annem çok hastayken
karavanda nasıl konuştuğumuzu?'

'Ah, Rosalie,' dedi Jessie, 'sen misin? Neden, seni hiç tanımadığımı düşünmek!
Neden, sen ve annen olmasaydı asla burada olamazdım! Ah, seni tekrar gördüğüme sevindim! Nereye gidiyorsun canım?
Karavanınız Pendleton'da mı?'

'Hayır, Jessie,' dedi Rosalie; 'Artık bir karavanda yaşamıyorum; ve annemden Bayan Leslie'ye bir mektup vermek için buraya kadar yürüdüm.'

'O zaman annen iyileşti,' dedi Jessie. 'Çok sevindim! O gece çok
hastaydı.'

'Ah hayır, hayır, hayır!' Rosalie gözyaşlarıyla sel gibi akarak, "Hayır, iyileşmedi; o mektubu uzun zaman önce yazmıştı." dedi.

"Zavallı küçük Rosalie!" dedi Jessie, kollarını ona doladı ve o da gözyaşlarını
ağladı. "Çok, çok üzgünüm!"

"Lütfen, Jessie," dedi Rosalie gözyaşlarının arasından, "Bayan Leslie'ye annemin mesajını iletmeyi
hatırladın mı?"

"Evet, canım, öyle yaptım. Bana sorduğu herhangi bir şeyi unutur muyum sanıyorsun?
O olmasaydı asla burada olamazdım."

"Bayan Leslie'ye ne dediğini hatırlıyor musun, Jessie?"

"Evet, canım. Ben döndükten sonra ilk kez evimize gelmişti.
Ona yaptıklarımı ve nerede olduğumu anlattım. Ve sonra ona, onu yıllar önce tanıyan ama uzun, uzun zamandır
görmeyen bir kadınla tanıştığımı ve bu kadının ona bir
mesaj gönderdiğini anlattım. Bu yüzden bana bu kadının kim olduğunu ve ona gönderdiği
mesajın ne olduğunu sordu. Kadının adının Norah olduğunu ama diğer adını bilmediğimi ve Norah'ın ona saygılarını ve sevgilerini gönderdiğini ve ona çok fazla yaşayamayacağını ama İyi Çoban'ın onu
aradığını ve bulduğunu ve ölmekten korkmadığını söylemem gerektiğini söyledim. Ve sonra,
Rosalie, bunu ona söylediğimde ağladı ve gitti. Ama bundan yaklaşık yarım saat sonra tekrar geldi ve bana annen hakkında
bir sürü soru sordu ve ben de ona elimden gelen her şeyi anlattım. Ona ne kadar hasta olduğunu ve
ilahiyi ne kadar sevdiğini, seninle ilgili her şeyi ve annene ne kadar iyi davrandığını
söyledim. Ve sonra ona annenin bana İyi Çoban hakkında ne kadar güzel konuştuğunu ve İyi Çoban'dan beni bulmasını istemem için nasıl yalvardığını ve yalvardığı gibi yaptığımı ve O'nun beni omzunda eve taşıdığını umduğumu anlattım. Ve ona, canım, ikinizin de bana ne kadar nazik davrandığınızı ve bana o parayı nasıl verdiğinizi ve kervanın hangi yolda olduğunu ve hangi panayıra gideceğini bilmem için bana söz verdiğinizi anlattım. O konuda birçok soru sordu ve benimle tanıştığında gideceğiniz kasabadan sonra bir sonraki durağınızın hangi kasaba olacağını söyleyip söyleyemeyeceğimi öğrenmek istedi; ama söyleyemedim. Şimdi içeri girmeliyim canım, ve akşam yemeğini hazırlamalıyım; ama hanımım gelir gelmez ona söyleyeceğim.'

Böylece Rosalie beklemek için çardağa oturdu. Ama bir dakika bile zor oturabildi, çok heyecanlı ve huzursuz hissediyordu.

Sadece ara sıra yüreğini İyi Çoban'a dua ederek yükseltiyordu,
Ondan teyzesinin onu sevmesini ve ona yardım etmesini istiyordu.

XXII. BÖLÜM

KAYIP KUZU BULUNDU

Rosalie'nin çardakta beklediği zaman ona çok, çok uzun geldi. Her dakika bir saat gibiydi ve en ufak bir seste yerinden kalkıp çakıllı yola baktı. Ama bu sadece bir kuş, düşen bir yaprak veya Rosalie'nin endişeli kulaklarının abarttığı başka bir önemsiz sesti.

Ama sonunda, uzun zamandır dinlediği ses gerçekten geldiğinde, çakıllı yolda çardağa doğru gelen ayak sesleri duyulduğunda, Rosalie kıpırdamadan oturdu, ta ki yaklaşana kadar, çünkü bir anda, yol boyunca yaşadığı tüm korkular geri geldi.

Rosalie'nin duyduğu çok hızlı ve istekli ayak sesleriydi ve bir anda, Teyzesi Lucy'nin çardağa girdiğini anlamadan hemen önce, kendini onun kollarında buldu.

'Ah, benim küçük Rosalie'm,' dedi sevinçli bir çığlıkla, 'seni sonunda buldum mu?'

Jessie, Bayan Leslie'ye çardakta onunla konuşmak için bekleyenin Norah'ın çocuğu olduğunu söylemişti.

Rosalie konuşamıyordu. Bundan sonra uzun bir süre kelimeler için fazla
duygu doluydu. Ve teyzesi Lucy, tekrar tekrar, 'Küçük Rosalie, seni sonunda buldum mu?' diyebildi. Rosalie'ye, daha önce duyduğu her şeyden daha çok, İyi Çoban'ın kayıp koyunları için söylediklerine benziyordu.

'Beni mi arıyordun, sevgili teyze Lucy?' dedi sonunda.

'Evet, canım, gerçekten aradım!' dedi teyzesi. 'Jessie geri döndüğünden beri,
Senin nerede olduğunu bulmaya çalışıyorum. Anneni çok görmek istiyordum; ama oraya vardığımda ölmüştü. Mezarını gördüm,
Rosalie, canım; panayırda öldüğünü duydum; ve kocam
gömüldüğü yeri buldu ve gidip mezarının başında durduk. Ve o zamandan beri, sevgili çocuğum, seni arıyordum; ama sana dair tüm
ipucumu kaybetmiştim ve neredeyse umutsuzluktan vazgeçiyordum. Ama seni
şimdi buldum, canım ve çok minnettarım!'

Sonra Rosalie çantasını açtı ve değerli mektubu çıkardı. Teyzesi
Lucy'nin eli onu açarken nasıl da titriyordu! Sanki başka bir dünyadan
mektup almış gibiydi! Sonra okumaya başladı, ama gözleri o kadar
yaşla doluydu ki kelimeleri zar zor görebiliyordu.

'KENDİ SEVGİLİ KARDEŞİM,

'Bu mektubu Rosalie'nin bir gün sana
verebileceği umuduyla yazıyorum. Bu zayıf bir umut olmamalı, çünkü onu
çok sık bir duaya dönüştürdüm. Ah, seni kaç kez düşündüm, son görüşmemizden beri, rüyalarımda kaç kez yanıma gelip benimle konuştun!

'Çok fazla yazamayacak kadar hasta ve güçsüzüm, ama sana
benim için ettiğin birçok duanın sonunda cevaplandığını söylemek istiyorum. Kayıp koyun
bulundu ve sürüye geri taşındı. Sanırım yaşamış en büyük günahkârım, ama yine de günahlarımın İsa'nın
kanıyla yıkandığına inanıyorum.

'Daha fazla yazmak isterdim, ama çok yorgunum. Ama senden (eğer bunu yapman mümkünse) tatlı Rosalie'mi annesinin kaderinden kurtarmanı istiyorum.

O çok tatlı bir çocuk. Onu seveceğini biliyorum ve onu tüm bu ayartmaların ortasında bırakmaktan çok
mutsuzum.

'Senden hiçbir iyilik hak etmediğimi biliyorum ve
benim adıma ne kadar sıklıkla para istendiğini düşünmenin bana ne kadar acı verdiğini tahmin edemezsin. Bu, mutsuz hayatımın en büyük sınavlarından biriydi.

'Ama eğer küçük Rosalie'mi kurtarabilirsen, ah, sevgili kardeşim, sanırım
cennette bile bunu bileceğim ve daha da mutlu olacağım. Bunu yapmanı istiyorum, benim için değil, çünkü ben utanç ve rezaletten başka bir şeyi hak etmiyorum, fakat
"Benim adıma böyle küçük bir çocuğu kabul eden
Beni kabul etmiş olur." diyen
O'nun hatırına.

'Sevgili kardeşin,
'NORAH.'

'Sevgili annen mektubu ne zaman yazdı, Rosalie?' diye sordu Teyze Lucy, okumayı bitirdikten sonra konuşabildiği anda.

Rosalie, annesinin ölümünden sadece birkaç gün önce yazıldığını söyledi. Sonra elini elbisesinin içine soktu ve madalyonu çıkardı, Bayan Leslie'nin eline koydu.

'Bunu hatırlıyor musun, Teyze Lucy?' dedi. 'Evet, canım, seviyorum,' dedi teyzesi; 'Yıllar önce, evden ayrılmadan önce bunu annene verdim. Uzun süre para biriktirdiğimi hatırlıyorum, onu satın almak için.'

'Annem o madalyonu çok severdi,' dedi çocuk. 'Sana yaşadığı sürece saklayacağına dair söz verdiğini söyledi; ve sana
sözünü tuttuğunu ve kimse onu ondan almasın diye sakladığını söyleyecektim. O öldüğünden beri onu güvende tutmak için çok uğraştım; ama
bütün kış büyük bir pansiyonda kaldık ve bulunup benden alınmasından çok korkuyordum.'

'Baban şimdi nerede, Rosalie?' diye sordu teyzesi endişeyle.

'Öldü,' dedi çocuk; 'bir haftadan fazla oldu.' Ve kazayı ve hastanedeki ölümü anlattı.

'O zaman sen artık benim küçük kızımsın, Rosalie,' dedi teyzesi Lucy--'benim küçük kızım ve kimse seni benden alamaz.'

'Ah, sevgili teyze Lucy, gerçekten kalabilir miyim?'

'Neden, sevgili Rosalie, seni her yerde aradım ve tek korkum babanın senden ayrılmak istememesiydi. Ama şimdi, daha fazla
konuşmadan önce içeri gelip amcanı görmelisin; seni
görmek için çok hevesli.'

Rosalie teyzesi bunu söylediğinde yine biraz korktu ama ayağa kalkıp onu eve kadar takip etti. Sonra şalına sardığı ve
altında çardağın bir köşesinde derin uykuda yatan küçük kediyi hatırladı.

'Lütfen, teyze Lucy,' dedi Rosalie çekinerek, 'bir kuş var mı?'

'Nerede, canım?' dedi Bayan Leslie etrafına bakarak. 'Bir tane göremiyorum.'

'Hayır, burada bahçede değil,' diye açıkladı Rosalie; 'Evinizde demek istedim.'

'Hayır, kuş yok, canım çocuğum. Bir tane olduğunu düşünmene ne sebep oldu?'

'Ah, çok sevindim, çok, çok sevindim!' dedi Rosalie, gözlerinde yaşlarla. 'O zaman onu getirebilir miyim?'

'Kim getireyim, canım Rosalie? Anlamıyorum.'

'Ah, Teyze Lucy,' dedi çocuk, 'kızma. Burada şalımın altında küçük bir kedi yavrusu var. O benim en değerli minik kedi yavrusu; ve birbirimizi çok seviyoruz ve eğer benden uzaklaşmak zorunda kalırsa sanırım ölecek. Beni, pansiyondaki Betsey Ann dışında hiç kimse sevmezken o sevdi; ve eğer
eğer gelirse, onu en iyi odalardan hiçbirine sokmam ve
başına dert açmasına izin vermem.' Bunu söyledikten sonra, şalı kaldırdı,
siyah kediyi çıkardı ve yalvarırcasına
teyzesinin yüzüne baktı.

'Ne kadar da sevimli bir kedi yavrusu!' dedi teyzesi. 'May bundan memnun olacaktır,
kediciklere çok düşkündür; ve daha geçen gün ona bir tane alacağıma söz verdim. Onu içeri getirin, biraz süt içsin.'

Bayan Leslie bunu söylediğinde, küçük Rosalie'nin yüreğinden büyük bir yük kalktı, çünkü küçük arkadaşından ayrılmak onun için çok büyük bir
sınama olacaktı.

Rosalie'nin amcası onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve hoş bir gülümsemeyle,
küçük çayır çiçeğinin sonunda bulunduğuna ve bahçesinde
çiçek açacağına sevindiğini söyledi. Sonra akşam yemeğine hazırlanmak için teyzesi Lucy ile birlikte yukarı kata çıktı. Bayan Leslie'nin yatak odası kadar güzel bir oda görmediğini düşünüyordu. Pencereler tarlalara ve ağaçlara,
ötesindeki mavi tepelere bakıyordu.

Sonra teyzesi odanın bir ucunda duran bir gardıroba gitti ve
bir paket çıkardı, paketi açtı ve Rosalie içinde çok düzgün ve hoş bir şekilde yapılmış güzel bir siyah elbise gördü.

'Bu dün gece küçük May'im için eve gelen bir elbise,' dedi teyzesi, 'ama sana yakışacağını düşünüyorum canım; dener misin?'

'Ah, Teyze Lucy,' dedi Rosalie, 'ne güzel bir elbise! ama May bunu
istemeyecek mi?'

'Hayır; May evden,' dedi Bayan Leslie. 'Amcan Gerald'da kalıyor. Geri dönmeden önce ona bir tane daha diktirmek için bolca zaman olacak.'

Rosalie yeni elbise içinde kendini neredeyse hiç tanımıyordu ve ilk başta çok utandı;
ama tam ona göreydi ve teyzesi Lucy gerçekten çok memnundu.

Sonra Bayan Leslie siyah bir kurdele getirdi ve değerli madalyonu küçük kızın boynuna bağladı; artık saklamaya gerek yoktu.

Bundan sonra aşağı indiler ve Rosalie'ye amcası ve teyzesi arasında akşam yemeğinde bir yer verildi. Jessie, Rosalie için masaya başka bir bıçak, çatal ve tabak koyması söylendiğinde çok şaşırdı; ancak hanımı, onun şaşkın yüzünü görünce onu başka bir odaya çağırdı ve birkaç kelimeyle küçük kızın kim olduğunu söyledi, aynı zamanda Rosalie'nin hatırı için, köydeki hiç kimseye çocuğu daha önce nerede ve nasıl gördüğünü söylememek için yalvardı. Jessie buna çok
isteyerek söz verdi. 'Rosalie için yapmayacağı hiçbir şey yoktu,' dedi; 'Çünkü Rosalie ve annesi olmasaydı asla orada olmazdı.'

O öğleden sonra çocuk, Teyzesi Lucy'nin ayaklarının dibinde bir tabureye oturdu ve uzun bir sohbet ettiler, küçük Rosalie kelimelerin anlatabileceğinden daha çok keyif aldı. Teyzesine hayatının küçük bir geçmişini, hatırlayabildiği kadar geriye giderek anlattı. Ah, Bayan Leslie zavallı kız kardeşiyle ilgili her şeyi ne kadar da hevesle dinliyordu! Kaç soru sordu ve kaç gözyaşı döktü!

Rosalie bitirdiğinde, teyzesi ona orada olduğu için ne kadar mutlu ve minnettar olduğunu bir kez daha söyledi, özellikle de küçük Rosalie'sinin İyi Çoban'ı sevdiğinden ve O'nu memnun etmeye çalıştığından emin olduğu için,
ve bu nedenle kendi küçük May'ine asla, asla zarar vermeyeceğini, bunun yerine
doğru olan her şeyde ona yardım edeceğini söyledi.

Çocuk, bunu söylerken elini Teyzesi Lucy'nin eline kaydırdı,
çok sevgi dolu ve güven verici bir gülümsemeyle. 'Şimdi, sevgili Rosalie, bana annen gibi bakmalısın,' dedi Bayan Leslie; 'Bana tüm dertlerini anlatmalısın ve istediğin her şeyi benden istemelisin, tıpkı kendi sevgili annenden isteyeceğin gibi.'

'Lütfen, Teyze Lucy,' dedi Rosalie minnettarlıkla, 'Bence mera gerçekten çok yeşil.'

'Ne demek istiyorsun, sevgili çocuğum?'

'Yani, Teyze Lucy, son zamanlarda çok yalnız ve sık sık çok mutsuzdum; ama İyi Çoban beni sonunda çok yeşil bir mera getirdi; sence de öyle değil mi?'

Ama Bayan Leslie küçük kıza sadece onu kollarına alıp öperek cevap verebildi.

O gece, Rosalie yukarı yatağa çıktığında, Jessie ona sıcak su getirmek için odasına geldi.

'Ah, Jessie,' dedi Rosalie, 'Maggie ve bebek nasıl?'

'Onları hatırladığını sanıyorum!' dedi Jessie. 'Çok iyiler. Ah, onları yakında görmelisin.'

'O zaman eve döndüğünde iyilerdi?' dedi çocuk, 'öyleydiler,
Jessie?'

'Ah, evet, Tanrıya şükür!' dedi Jessie; 'Bunu hak etmedim. Ah, sirkte geçirdiğim o sefil gecelerde uyanık yattığımda o çocukları ne kadar sık ​​düşündüm! Kendilerini uykuya ağlayarak
açmışlardı, zavallıcıklar; annem
geri döndüğünde onları yerde uyurken buldu.'

'Çok korkmamış mıydı?' diye sordu Rosalie.

'Evet, korkmuştu,' dedi Jessie, gözlerinde yaşlarla; 'eve
geldiğimde o kadar hastaydı ki öleceğini
düşündüm. Öleceğini ve
onu benim öldürdüğümü düşündüm. Ben gittiğimden beri gözünü bile kırpmamıştı; ve
bir hayalet kadar zayıftı. Onu başka hiçbir yerde tanıyamazdım.'

'Peki sen geri döndüğünde ne dedi?'

'Ah, hiç kızmamıştı,' dedi Jessie; 'sadece o kadar ağladı ve beni geri aldığı için o kadar mutluydu ki, sanki azarlamış gibi katlanılması neredeyse daha zordu. Sonra da hemen iyileşmeye başladı; ama o zaman gelmeseydim, sanırım ölmüş olurdu.'

'Şimdi iyi mi?' diye sordu çocuk.

'Evet; oldukça güçlü ve iyi ve her zamanki gibi neşeli. Bayan Leslie buraya gelip hizmetçisi olabileceğimi söylediğinde çok sevindi. Annem, gece yatarken çocuklarının güvende olduğunu hissetmenin harika bir şey olduğunu ve Tanrı'ya benim için yaptığı her şey için asla yeterince teşekkür edemediğini söylüyor. Ona senden ve annenden bahsettim ve her gün senin için dua ediyor, annem de öyle, Tanrı seni ödüllendirsin ve kutsasın diye. '

Ertesi sabah, Rosalie gözlerini açtığında, ilk başta
nerede olduğunu hatırlayamadı. Kasvetli
pansiyonda olduğunu ve Betsey Ann'in eline dokunduğunu ve onu on dakikalık okumaları için uyandırdığını hayal etmişti.

Ama başını kaldırdığında, sadece yeni evinde garip hisseden ve ona doğru gizlice yaklaşan ve kolunu yalayan küçük siyah kedi yavrusuydu.

'Zavallı yavru kedi!' dedi Rosalie, kediyi nazikçe okşarken; 'nerede olduğunu
bilmiyorsun.' Küçük hanımı onu rahatlattığında kedi memnuniyetle mırıldandı ve çocuk odada etrafına bakmak için rahattı.

Kuzeni May'in küçük odasıydı; ve teyzesi Lucy, tıpkı kendisi için
gibi başka bir oda hazırlanana kadar orada uyuyabileceğini söylemişti. Rosalie, beyaz muslin
perdeli küçük ve çok güzel bir demir karyolada yatıyordu. Küçük yuvasından odanın ötesine baktı.

Pencereden tarlaları, ağaçları ve mavi tepeleri görebiliyordu, tıpkı teyzesi Lucy'nin pencerelerinden gördüğü gibi. Odanın mobilyaları çok temiz ve güzeldi ve Rosalie hayranlıkla onlara
baktı. Lavabo sehpasının, çekmeceli dolabın ve masanın üzerinde güzel, aydınlatılmış metinler asılıydı ve Rosalie yatakta yatarken bunları tek tek okudu. Ayrıca May'in kitaplarıyla dolu küçük bir kitaplık ve May'in kıyafetleri için küçük bir gardırop vardı. Rosalie kuzeninin nasıl olduğunu ne kadar merak ediyordu ve eve dönme zamanının gelmesini ne kadar çok istiyordu!

Sonra küçük kız yataktan fırladı ve dışarı bakmak için pencereye gitti.
Altındaki bahçe parlak sabah güneşinde çok güzel görünüyordu;
güller, sardunyalar ve yaseminler tam ihtişamlarıylaydı ve
ağaçların altında güzel eğrelti otları ve yosunlar görebiliyordu. Keşke
annesi de orada olup onları görebilseydi! O
çiçekleri her zaman çok sevmişti.

Rosalie giyindi ve bahçeye çıktı. Her şey ne kadar tatlı ve
huzurlu görünüyordu! Kapıya gitti--bir yıl önce baktığı kapıya--ve mavi uzaklara baktı. Bunu yaparken tekerleklerin sesini duydu ve Pendleton fuarına giden üç veya dört kervan yavaşça yoldan aşağı doğru gidiyordu.

Çocuk onlara bakarken ne kadar da duygulandı! Ah, İyi Çoban ona ne kadar da nazik davranmıştı! İşte buradaydı, bu sessiz, mutlu evde güvende ve korunaklı; ve bir daha asla, asla fuara veya
tiyatroya gitmek zorunda kalmayacaktı. Rosalie yukarıdaki mavi gökyüzüne baktı ve kalbinin derinliklerinden şöyle dedi:

'Ah, İyi Çoban, beni yeşil
meraya getirdiğin için Sana çok teşekkür ediyorum! Ah, Seni sevmeme ve her zamankinden daha çok memnun etmeme yardım et! Amin.'

BÖLÜM XXIII

YEŞİL MER'A

O sabah, kahvaltıdan sonra, Bayan Leslie Rosalie'yi midilli arabasıyla Pendleton'a götürdü. Çocuğun küçük yatak odası için mobilya almak istiyordu.

Rosalie yolculuğun tadını gerçekten çok çıkardı ve teyzesinin yaptığı tüm alışverişlerden büyülendi ve memnun oldu.

İşleri bittiğinde, Rosalie, 'Teyze Lucy, yaşlı Anne Manikin'e bir dakikalığına uğramak için zamanımız olduğunu düşünüyor musun? Melton'a güvenli bir şekilde
varıp varmadığımı duymak isteyecektir.' dedi.

Bayan Leslie gönüllü olarak kabul etti; Küçük yaşlı kadına zavallı kız kardeşine ve küçük yeğenine gösterdiği tüm nezaket için çok minnettar hissetmişti ve
ona teşekkür etme fırsatı bulduğu için mutluydu.

Anne Manikin'i çok kötü buldular, ama Rosalie'yi gördüklerine gerçekten çok memnun oldular. Gece aniden hastalandığını söyledi.
Kalbinde bir sorun vardı. Sabah komşularından birinden doktora gitmesini istemişti ve doktor onun evde tek başına olmasının
doğru olmadığını söylemişti.

'Peki ne yapacağım, hanımefendi?' dedi Anne Manikin. 'İşte doktor bir kız çocuğum olması gerektiğini söylüyor; ama
bu fırfırlı, havalı ve tavırlı yaratıklara tahammül edemiyorum. Yaşlılığın özgürlükleri olmalı; ve ben bunlara katlanamam. Hayır, bunlara tahammül edemem,' dedi, küçük yumruğunu sallayarak. 'Bana bir kızdan bahsedemezsiniz, değil mi hanımefendi?
Çok yüksek ücretler veremem ama rahat bir evi olmalı.'

'Ah, Teyze Lucy,' diye haykırdı Rosalie, oturduğu yerden sıçrayarak, 'Betsey Ann hakkında ne düşünüyorsun? O ne yapar?'

'Peki Betsey Ann kim, çocuğum?' diye sordu Anne Manikin.

Rosalie, Betsey Ann'in üzücü hikayesini anlattı: bir yoksul evinde doğduğunu;
hiçbir zaman onu seven kimsesi olmadığını, ama sabahtan akşama kadar nasıl azarlandığını ve
kırıldığını.

Anne Manikin, hikaye devam ederken ağlamaktan kendini alamadı.

'Hemen gelecek,' dedi kararlı bir şekilde, Rosalie bitirir bitirmez. 'Bana nerede yaşadığını söyle, Bay Westerdale'in hemen ona yazmasını
sağlayayım.'

'Ah, ama okuyamıyor,' dedi Rosalie, çok sıkıntılı bir sesle; 've
hanımı asla mektubu ona vermezdi. Ne yapacağız?'

Fakat Anne Manikin, Betsey Ann'in nerede yaşadığını duyduğunda, bunun
hiçbir zorluk yaratmayacağını söyledi. Bay Westerdale, oradaki Kutsal Kitap Okuyucusunu tanıyordu; sık sık ondan bahsettiğini duymuştu; ve eve gidip her şeyi düzeltebilecekti.

Bu yüzden Rosalie, zavallı Betsey Ann konusunda çok rahatladı.

Rosalie'nin yeşil otlaktaki ilk haftası çok mutlu bir şekilde geçti. O, teyzesi Lucy ile yürüdü, okudu ve konuştu ve onunla birlikte köydeki
fakir insanları görmeye gitti ve onu her geçen gün daha çok sevmeye başladı ve İyi Çoban'a onu getirdiği
yeşil otlak için daha da çok minnettar oldu.

Ve bir hafta sonra May eve geldi. O kadar zeki küçük bir yaratıktı ki;
Rosalie onu görür görmez sevdi. Ama bu yüz Rosalie için yabancı değildi; sık sık baktığı ve sık sık incelediği bir yüzdü, çünkü küçük
May madalyondaki kızın suretiydi; kendi resmi olabilirdi, o yaşta annesine çok benziyordu.

May ve Rosalie hemen en iyi arkadaş oldular ve o zamandan beri her şeyde ortak noktaları vardı. Derslerini birlikte yapıyorlardı, birlikte yürüyorlardı ve birlikte oynuyorlardı ve asla kavga ettikleri veya anlaşamadıkları görülmedi.

May'in dönüşünden kısa bir süre sonra, iki çocuk birlikte midilli arabasıyla Pendleton'a gittiler. Orada yapmaları gereken iki önemli şey vardı. Biri, süt sürahisi olan küçük kız Popsey için bir hediye almaktı;
diğeri ise, Betsey Ann'in gelip gelmediğini görmek için Anne Manikin'i ziyaret etmekti.

İki çocuğun her biri Bay Leslie tarafından kendilerine yarım altın verilmişti;
ve Rosalie, kendisininkini küçük Popsey için çok güzel bir şeye harcamak istiyordu.
Ancak zorluk, bunun ne olması gerektiğini seçmekti.
Pendleton'a kadar, May farklı şeyler öneriyordu: bir kitap, bir çalışma kutusu, bir
yazma çantası, vb.; ancak bunların hepsinden bahsedildiğinde Rosalie başını iki yana salladı.
'Popsey bunların hiçbiri için çok küçüktü,' dedi; 'okuyamıyordu,
dikiş dikemiyordu,
yazamıyor da.' Sonra May bir bebek önerdi ve Rosalie bunun
çok iyi bir fikir olduğunu düşündü.

Yaşlı arabacı Palmer'dan bir oyuncakçıya gitmesi istendi; ve sonra, uzun bir
danışmanın ve balmumu bebeklerin, kompozisyon bebeklerinin, çin bebeklerinin, bez bebeklerin ve tahta bebeklerin muazzam bir karşılaştırmasının ardından, çok muhteşem giyinmiş güzel bir çin bebek
seçildi ve Rosalie için bir kenara bırakıldı.

Ama hala biraz parası kaldığı için, Popsey'nin büyükbabası için çok güzel bir gözlük kutusu ve nazik yaşlı büyükanne için güzel bir küçük süt sürahisi
seçti. Süt sürahisi beyazdı ve sapı
sürahinin yanına tırmanıp sütün içine bakması gereken bir kedi tarafından
oluşturulmuştu. Rosalie bunu gördüğü anda
çok sevindi ve bir kez üzerine dikildi. Çünkü küçük
süt sürahisini ve ona yaptığı hizmeti unutmamıştı ve süt sürahisinin üzerindeki kedinin Popsey'e çok sevdiği küçük siyah kediyi
hatırlatacağını düşündü. Tüm bu paketler at arabasının koltuğunun altına dikkatlice konuldu
ve sonra Ana Manikin'e doğru sürdüler.

Kapıyı kim açmalıydı, Betsey Ann'den başkası, mutluluk resmi gibi görünüyordu,
ve temiz bir basma elbise, beyaz bir şapka ve önlükle çok düzgün giyinmişti.
Betsey Ann'in özensiz ayakkabıları ve paçavraları ve paçavraları geçmişte kalmıştı; bambaşka bir kıza benziyordu.

'La, seni korusun!' diye bağırdı Rosalie'yi görünce; 'Seni tekrar gördüğüme çok sevindim.' Ve sonra aniden utangaç bir şekilde iki genç hanıma baktı ve Ana Manikin'in oturduğu salona doğru ilerledi.

Yaşlı kadın yeni hizmetçisine övgüler yağdırıyordu ve Betsey Ann kulaktan kulağa keyifle gülümsüyordu.

'Mutlu musun, Betsey Ann?' diye fısıldadı Rosalie, May Ana Manikin'le konuşurken.

'Mutlu musun?' diye haykırdı Betsey Ann; 'Sadece öyle olduğumu düşünmeliyim! Onun kadar
iyi bir şey görmedim. Neden, bir haftadır buradayım ve hiç
kötü bir söz duymadım, itiraf ediyorum; hiç böyle bir şey duydun mu?'

'Ah, mutlu olmana çok sevindim!' dedi Rosalie.

'Evet, O -yani İyi Çoban- bana iyi davrandı,' dedi
Betsey Ann. 'Ama bir dakika bekle, Rosalie,' dedi, Rosalie'nin gitmeye
hazırlandığını görünce. 'Sana bir mektup var.'

'Bana bir mektup mu?' diye haykırdı Rosalie. 'Kimden olabilir?'

'Bilmiyorum,' dedi Betsey Ann. 'Sen gittikten sonraki gün geldi ve bir gün gönderebilme umuduyla sakladım. Postacı kapıyı temizlerken ben de tesadüfen
tesadüfen postacı getirdi. "Bayan Rosalie Joyce burada mı yaşıyor?" dedi. Ben de "Tamam efendim; bana verin" dedim ve hemen aldım ve cebime koydum. Ona
aldırmayacaktım. Bir dakika beklerseniz sizin için alırım.'

Betsey Ann aşağı indiğinde mektubu Rosalie'nin eline koydu. Çok
kötü ve düzensiz bir yazıydı ve Rosalie mektubun kimden
geldiğini hiç tahmin edemiyordu.

Mektup şöyle başlıyordu--

'Sevgili Bayanım,

'Umarım bu sizi iyi bulur, çünkü şu anda beni bırakıyor; ama bir zamanlar tanıdığınız Toby kadar
zavallı değil. En azından onun iyi olmasını umuyorum, çünkü şu an bundan
daha iyi bir durumda; ama uzun zamandır çok kötü durumda ve
geçtiğimiz cumartesi öldü.

'Ama bana nerede yaşadığını söyledi; efendisinin kızı olduğunu ve
İyi Çoban'ı ona öğretenin sen olduğunu söyledi.

'Ona, arkadaşlarından biri olduğum için, yazacağımı ve sana günahlarının bağışlandığını bilerek
oldukça mutlu öldüğünü söyleyeceğimi söyledim.

'O iyi bir çocuktu, Toby. Bizimle ilgilenmeye başladığında çok kötü bir gruptuk; ama bize okurdu, her akşam olduğu gibi kelimeleri oldukça yavaş heceleyerek; ve onu dinlediğimizden beri aramızda yeni adamlar gibi olan çok kişi var.

'Oldukça güzel okuduğu bir parça vardı ve tek bir kelime bile hecelemiyordu. Çoban'ın bir koyunu arayıp onu omzunda eve getirmesiyle ilgiliydi.

'Ve bize bundan bir kitap kadar iyi bahsederdi ve kervanınızda gördüğü bir resimden ve ona bu konuda ne öğrettiğinizden bahsederdi.

'Ve ölmeden hemen önce, dedi, "Tom, yaz ve Bayan Rosie'ye söyle; her şeyi unutmadığımı duymaktan
çok memnun olacaktır."

'Şimdi yazdım ve hatalarımı ve özgürlüğümü affet.

'Saygılarımla,

'THOMAS CARTER.'

Rosalie bu mektubu aldığı için çok minnettardı; zavallı Toby'nin başına ne geldiğini sık sık merak etmişti; ve birlikte karavanda öğrendikleri dersleri unutmadığını bilmek onun için büyük bir teselli oldu. Onu tiyatroda veya pansiyonda değil, kendi sevgili annesinin olduğu yukarıdaki evde düşünebilmek çok hoştu.

* * * * *

Rosalie yeşil merasından bıkmadı ve ötesindeki geniş dünyaya
dolaşmak istemedi. Yaşlandıkça ve kurtarıldığı şeyleri gördükçe, giderek daha fazla minnettar oldu. Dünyanın parıltısı, parıltısı ve boş gösterişi onu kolayca aldatmazdı;
çünkü Rosalie sahne arkasındaydı ve dünyevi olan her şeyin ne kadar boş, içi boş ve sefil olduğunu biliyordu.

Sahne arkasında kolay kolay unutamayacağı dersler almıştı.
Dış görünüşlere güvenmememiz gerektiğini öğrenmişti.
Acıyan kalplerin genellikle dünyanın gülümseyen
yüzlerinin ardında saklı olduğunu öğrenmişti.
Bu dünyada gerçek, hakiki, kalıcı bir neşe olmadığını öğrenmişti.
Bu tür
suyu --bu dünyanın zevklerinin ve eğlencelerinin suyunu-- içen herkesin tekrar susayacağını öğrenmişti; ama aynı zamanda Rab İsa Mesih'in, yani Kutsal Ruhunun verdiği suyu içen herkesin asla susamayacağını,
tamamen mutlu ve tatmin olacağını da öğrenmişti. Tek emniyet yolunun, tek gerçek mutluluk yolunun İyi Çoban'a yakın kalmak, O'nun sesini dinlemek ve O'nun adımlarını çok yakından takip etmek olduğunu öğrenmişti.

Rosalie tüm bu dersleri SAHNE ARKASINDAKİ GÖRÜNTÜLER'i ile öğrendi.

Bayan O. F. Walton'ın Project Gutenberg'in Sahne Arkasındaki Görüntüler'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PEEP BEHIND THE SCENES ***

***** This file should be named 7437.txt or 7437.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/3/7437/

Produced by Timeless Truths Online Library, Charles Franks,
Juliet Sutherland and the DP Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
