*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English Fairy Tales (İngilizce peri masalları)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February, 2005 [EBook #7439]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7439
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of English Fairy Tales, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: English Fairy Tales

Author: Anonymous

Editor: Joseph Jacobs


Release Date: February, 2005 [EBook #7439]
This file was first posted on April 30, 2003
Last Updated: May 20, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH FAIRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Delphine Lettau ve DP'deki insanlar tarafından üretildi







İngilizce peri masalları

Anonim tarafından


_COLOLDED BY_ JOSEPH JACOBS




_ Bu kitaba girebilir ._

    _ Kapıdaki nakliyede bnock,
    Zili yan tarafa çek, _

_Then, eğer çok sessizseniz, ufacık bir ses duyacaksın
ızgara yoluyla "Anahtarı indir". Bu arkada bulacaksınız:
Hatamazsınız, çünkü koğuşta J. J. var. Anahtarı içine koyun
Tam olarak uyduğu anahtar deliği, kapının kilidini açın ve yürür.



_ Sevgili küçük May_




Önsöz

İngiliz halkının kendi masalları olmadığını kim söylüyor? Şimdiki zaman
Cilt, bulduğum sadece 140'dan sadece bir seçim içeriyor
Bu ülkedeki izler. Daha fazlasının var olması muhtemeldir.

Bu ciltteki masalların dörtte biri,
Son on yıl kadar ve bazıları şimdiye kadar yayınlanmadı.
1870'e kadar Fransa ve İtalya'ya eşit derecede söylendi,
Halk-Tales'e sahip değildi. Yine de, o tarihten itibaren on beş yıl içinde
Her ülkede 1000 masal toplandı. Bunu umuyorum
Mevcut hacim bu ülkede eşit faaliyete yol açabilir ve
benzer masalları bilen bu kitabın herhangi bir okuyucusuna ciddiyetle yalvarıyor
Onları anlattıkları gibi yazın, bana, bana bak,
Nutt. Sanırım tek sebep, bu tür masalların şimdiye kadar olmaması
gün ışığına çıkarıldı, yönetim ve
Bu ülkenin kayıt sınıfları ve aptal işçi sınıfları-
diğerleri ama kendi aralarında etkili. Vatansever olmayan bir görev olmaz
Ortak bir kreş fonu vererek bu körfezin üzerinde köprü kurmaya yardımcı olmak
İngilizlerin tüm sınıflarına literatür ve her durumda
Ulusun masum şıkına eklemek için hiçbir zarar veremez.

Başlığımızla ilgili bir veya iki kelime gerekli görünüyor. Biz aradık
Hikayeler peri masalları, çok azı perilerden bahsediyor. [Dipnot: için
Periler ve Masallar hakkında bazı yeni görüşler _about_ perileri, bkz. Notlar.]
Aynı not Grimm kardeşlerin koleksiyonu için de geçerlidir.
tam olarak aynı sınıfları içeren diğer Avrupa koleksiyonları
bizimki gibi masallar. Yine de hikayelerimiz küçüklerin ne anlama geldiği
"Peri Masalları" için istila ediyorlar ve bu onlar
onlara ver. Bir çocuğun "Bize bir halk hikayesi söyle,
hemşire, "veya" başka bir kreş hikayesi, lütfen, büyükanne. "
küçük olanlar için tasarlanmış, içeriğini adıyla belirttik
kullanıyorlar. "Peri masalları" sözcükleri buna göre alınmalıdır.
"peri" bir şey olan masalları ekleyin, bir şey
Olağanüstü-Fairies, Devler, Cüceler, Konuşan Hayvanlar. Gerekir
aynı zamanda olağanüstü olanın
Bazı aktörlerin aptallığı. Bu ciltteki masalların çoğu,
Diğer Avrupa ülkeleri için benzer koleksiyonlarda,
Folkloristler Drolls diyorlar. Merrie unvanını haklı çıkarmaya hizmet ediyorlar
Bu ülkemize verilen ve belirtilen İngiltere
Taslaksız sınıflar arasında eğlence ve mizah için şüphesiz kapasite.
Koleksiyonumuzu açan Tom Tit Tot'un hikayesi Eşsiz
Birleşik anlamıyla tanıştığım diğer tüm halk masalları arasında
mizah ve dramatik güç.

Başlığımızın ilk sıfatının da benzer bir uzantısına ihtiyacı var.
Anlam. Moliere prensibine göre hareket ettim ve
Nerede bulabilseydim iyi. Böylece, bu hikayelerden birkaçı
Amerika'daki İngiliz göçmenlerin torunları arasında bulundu; Birkaç
Diğerleri, Avustralya'daki gençliğimde kendimi duyduğumu söylüyorum. Biri
En iyisi bir İngiliz gipsy ağzından indirildi. Ben de var
Sadece ova Scotch'da bulunan bazı hikayeler dahil.
Yirmi bir halk-tondan itibaren bunu yaparken haklı hissettim
Chambers'in "Popüler İskoçya Tekneleri" nde yer alıyor, daha az
On altı da İngilizce formda bulunur. Halk hikayesiyle
Ballad ile ova viski sadece bir lehçe olarak kabul edilebilir
İngilizce ve bir masalın birinde mevcut olup olmadığı veya
diğer veya her ikisi.

Ayrıca sadece var olan birkaç peri masayı kurtardım ve yeniden anlattım
Balladlar şeklinde günler. Bazı göstergeler var
İngiliz masalının "ortak formu" _cante-fable_,
En ünlü örneğin içinde anlatı ve ayet karışımı
Edebiyat "Aucassin ve Nicolette" dir. Bir durumda çalıştım
Bu formu, "Childe Rowland," meydana geldiği hikaye olarak tutun
Shakespeare tarafından _King Lear_
Gösterilen, Milton'ın _Comus_ kaynağı. Toplandıkça geç,
Biraz düzine masal on altıncı yüzyıla kadar uzanabilir, iki
onlardan Shakespeare tarafından alıntılanıyor.

Örneklerin çoğunda büyük ölçüde bu peri yeniden yazmaya çalıştım
Masallar, özellikle ova Scotch dahil lehçeler.
[Dipnot: Grimm'in kardeşlerin
hikayeleriyle aynı. "Dass der Ausdruck," önsözlerinde deyin,
"Und Die Ausfuehrung des Einzelnen Grossentheils von Uns Herruehrt,
Versteht Sich von Selbst. "Hikayelerinin çoğunu ekleyebilirim
basılı kaynaklardan alınmıştır. Bayan Hunt'ın ilk cildinde
Çeviri, No. 12, 18, 19, 23, 32, 35, 42, 43, 44, 69, 77, 78, 83,
89, böylece türetilmiştir.] Çocuklar ve bazen daha büyük olanlar
büyüme, lehçe okumayacak. Düzenli olanı da azaltmak zorunda kaldım
On sekizinci yüzyıl chap-kitaplarının ifadesi ve yeniden yazmak için
Daha basit stil sadece "edebi" İngilizcede bulunan hikayeler. Ben var
Bununla birlikte, kaba insanların ağızlarında birkaç kabaizm bıraktı. Çocuklar
Bunun yaşlıları kadar dramatik uygunluğunu takdir edin.
Genel olarak konuşursak, iyi bir eski hemşire olarak yazmak benim tutkum oldu
Peri masalları söylediğinde konuşacak. Başarımdan şüpheliyim
Bu tür anlatılar için uygun konuşma dili romantik tonu yakalamak,
Ama bir şey yapılması gerekiyordu ya da ana nesnem, bir kitabı vermek için
İngiliz çocukların dinleyeceği İngilizce peri masalları
değişmedi. Bu kitap yüksek sesle okunmalı ve sadece değil
Gözün yanında çekildi.

Birkaç durumda bir olayı tanıttım veya değiştirdim. Bende
Ancak, notlarda gerçeklerden bahsetmeden asla bunu yapmadım. Bunlar
küçük baskının ve arka yerin belirsizliğine düştü,
Küçük olanlar, belki de gereksiz yere, onları uyardı.
Kaynaklarımı gösteriyorlar ve paralelliklere birkaç referans veriyorlar ve
Halk-lore arkadaşlarının ilgisini çekebilecek varyantlar. BT
belki de öğrenci olmayan okuyucuları bilgilendirmek için gerekli değildir
Halk-Tales çalışmasının bir bilim gibi davranması. Var
özel terminoloji ve kendi araştırma yöntemleri
bu günlerden biri, çalışma hakkında daha dolu bilgi edinmek umuluyor
popüler zihnin yanı sıra arkaik düşünce modlarının izleri ve
gelenek. Umarım gelecek vesilesiyle konuyu ele almak için
daha büyük ölçekte ve gerekli olan tüm İngiliz halk hikayesi
Prolegomena ve Excursus gereçleri. O zaman elbette,
orijinallerimi gerçek doğrulukla yeniden üretin ve bu nedenle hissettim
gerekli olanı yapmak için günümüzde daha fazla özgürlük
Masalları çocuklar için okunabilir hale getirmek için bundan sapmalar.

Sonunda, haklarından feragat eden nezaketi olanlara teşekkür etmeliyim
Bu hikayelerin bazılarına, bu kitabı derleyebildim. Benim
Arkadaşlar Bay E. Clodd, Bay F. Hindes Groome ve Bay Andrew Lang,
böylece bana en çekici hikayelerden bazılarını verdim
Aşağıdaki sayfalar. İngilizler ve Amerikan Konseyleri
Halk-lore toplumları ve Messrs. Longmans da eşit derecede
cömert. Bu açıklamaları da teşekkür etmeden kapatamıyorum ve
Arkadaşım Bay J. D. Batten, var
Bu hikayelerin romantizmini ve mizahını tekrar parlak olarak yaşadı
Bu sayfaları süslediği tasarımlar. Eklenmeli
"Henny Penny" ve "Mr. Fox" ın zarif başlıkları eskiden kaynaklanıyor
Arkadaş, Bay Henry Ryland.

Joseph Jacobs.



İçerik

I. Tom Tit Tot II. Üç Slilies III. Gül ağacı IV. Eski
Kadın ve domuz V. Jack, servetini nasıl aramaya gitti. MR. SİRKE
Vii. Nix hiçbir şey boşuna viii. Jack Hannaford IX. Binnorie X. Fare ve
Mouser XI. Cap o 'acele xii. Ufacık-küçük xiii. Jack ve Beanstalk
Xiv. Üç küçük domuzun hikayesi xv. Üstat ve öğrencisi
Xvi. Titty Fare ve Tatty Fare XVII. Jack ve Altın Snuff kutusu
Xviii. Üç ayı XIX'in hikayesi. Dev-Killer XX JACK.
Henny-Penny XXI. Childe Rowland XXII. Molly Whuppie XXIII. Kırmızı Ettin
Xxiv. Altın Kol XXV. Tom Thumb XXVI TARİHİ. MR. Fox XXVII.
Tembel Jack xxviii. Johnny-Cake XXIX. Earl Mar'ın kızı xxx. MR. Miacca
Xxxi. Whittington ve kedisi xxxii. Garip Ziyaretçi XXXIII. .
Spindleston Heugh xxxiv'in solucanı. Kedi ve fare. Xxxv.
Balık ve yüzük. Xxxvi. Magpie'nin yuvası xxxvii. Kate Crackernuts
Xxxviii. Hilton XXXIX'in Cauld Lad. Kıç, masa ve
Sopa xl. Peri merhem xli. Dünya sonunun kuyusu. Xlii. USTA
Tüm ustaların. Xliii. Kuyunun üç başı

Notlar ve referanslar




Tom Tit Tot

Bir zamanlar bir kadın vardı ve beş turta pişirdi. Ve ne zaman
Fırından çıktılar, kabukların da aşırı kurmuşlardı
Yemek zor. Yani kızına diyor:

"Darter," diyor, "Seni rafa turta koy ve onları bırak
Biraz orada ve tekrar gelecekler. "-Biliyor musun, kabuk
yumuşak olur.

Ama kız, kendi kendine diyor: "Şey, eğer tekrar gelirlerse, ben
Şimdi onları yiyin.

Pekala, akşam yemeğine gel kadın dedi ki: "Git ve bir tane al
orada turtalar. Şimdi tekrar geldiklerini söylemeye cesaret ediyorum. "

Kız gitti ve baktı ve bulaşıklardan başka bir şey yoktu. Bu yüzden
Geri geldi ve şöyle dedi: "Noo, yine gelmiyorlar."

"Onlardan biri değil mi?" diyor anne.

"Onlardan biri değil," diyor.

"Şey, tekrar gel ya da tekrar gelmeyin," dedi kadın "
Akşam yemeği. "

"Ama yapamazsın, eğer gelmezlerse," dedi kız.

"Ama yapabilirim," diyor. "Git ve en iyisini getir."

"En iyi ya da en kötü" diyor kız, "Hepsini yedim ve sahip olamazsın
Bu tekrar gelene kadar. "

Peki, yaptığı kadın ve onu kapıya döndürerek kapıya götürdü
Spin ve o yayılırken şarkı söyledi:

  "Darter ha 'beş, beş turta yedi.
  Darter ha 'beş, beş turta yedi. "

Kral sokakta geliyordu ve şarkı söylediğini duydu, ama ne
duyamadığını söyledi, bu yüzden durdu ve dedi ki:

"Ne şarkı söylüyorsun, iyi kadınım?"

Kadın, kızının ne yaptığını duymasına izin vermekten utanıyordu,
Böylece bunun yerine söyledi:

  "Darter ha 'beş, beş çileği döndürdü.
  Darter ha 'Beş, beş çilgi döndürdü. "

"Benimkiler!" Kral dedi ki, "Hiç kimseyi anlatmadım
bunu yapabilirdi. "

Sonra dedi ki: "Buraya bak, bir eş istiyorum ve seninle evleneceğim
kız çocuğu. Ama buraya bak, "diyor," yılın on bir ayı
Yemeyi sevdiği her şeye sahip olacak ve almayı sevdiği tüm önlükler
Ve tutmayı sevdiği tüm şirket; Ama yılın son ayı
Her gün beş skein dönmesi gerekecek ve eğer yapmazsa öldüreceğim
o."

"Tamam," diyor kadın; çünkü ne büyük bir evliliğin
oldu. Ve beş çileğe gelince, zaman geldiğinde, bol miktarda olurdu
ondan çıkmanın yolları ve en önemlisi, hepsini unutmuş olurdu
bu konuda.

Yani, evli oldular. Ve on bir ay boyunca kızın hepsine sahipti
Yemeyi sevdi ve almayı sevdiği tüm önlükler ve tüm şirket
Tutmayı severdi. Ama zaman geçtiğinde, çile hakkında düşünmeye başladı
ve onları aklınızda olup olmadığını merak etmek. Ama tek bir kelime söylemedi
'Ve ve onları tamamen unuttuğunu düşündü.

Ancak, geçen ayın son günü onu bir odaya götürdü
Daha önce asla göz atmayın. İçinde eğirme tekerlekli bir şey yoktu
ve bir dışkı. Ve diyor ki: "Şimdi canım, işte kapanacaksın
yarın bazı mağdurlarla ve bazı ketenlerle ve beş dönmediyseniz
Skeins gece, kafan sönecek. "

Ve uzakta işine gitti.

O kadar korkmuştu, o her zaman çok şey yoktu,
nasıl döneceğini bilmediğini ve ne yapacağını
Yarın, ona yardım etmek için ona yaklaşmayacak mı? O oturdu
Mutfakta dışkı ve hukuk! Nasıl ağladı!

Ancak, birdenbire bir tür vuruş duydu
kapı. O yükseldi ve opdu ve küçük bir küçük bir şey görmeli
Uzun kuyruklu siyah şey. Bu onun doğru merakına baktı ve
Dedi ki:

"Ne için çığlık atıyorsun?"

"Bu sana ne?" diyor.

"Boş algılıyorsun," dedi, "ama bana ne için ne için olduğunu söyle."

"Bu bana iyi olmaz," diyor.

"Bunu bilmiyorsun," dedi ve bu kuyruk turunu döndürdü.

"Şey," diyor, "bu hiç zarar vermezse, eğer iyi yapmazsa" ve
O yükseldi ve turtalar, skeins ve her şeyi anlattı.

"Yapacağım şey bu," diyor küçük siyah şey, "Sana geleceğim
Her sabah pencere ve keten al ve geceleri döndür. "

"Ücretin nedir?" diyor.

Bu gözlerin köşesinden dışarı baktı ve bu şöyle dedi: "Ben
İsmimi tahmin etmek için her gece size üç tahmin verin ve eğer yapmadıysanız
ay kalmadan önce tahmin ettin benim olacaksın. "

Şey, aydan önce adını tahmin edeceğinden emin olacağını düşündü
kalktı. "Tamam," diyor, "katılıyorum."

"Tamam," diyor ve hukuk! Bu kuyruk nasıl döndü.

Ertesi gün kocası onu odaya aldı ve vardı
keten ve günün yemeği.

"Şimdi keten var" diyor, "ve eğer bu gece dönmezse,
Kafanı çıkar. "Ve sonra dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi.

Pencereye vurulduğunda neredeyse hiç gitmemişti.

O yükseldi ve o onu seçti ve orada yeterince küçük yaşlıydı
çıkıntıda oturan bir şey.

"Keten nerede?" diyor.

"İşte öyle," diyor. Ve ona verdi.

Peki, akşam tekrar pencereye bir vuruş geldi. O yükseldi
Ve o opdu ve beş çilekli küçük bir şey vardı
kolunda keten.

"İşte öyle," diyor o ve ona verdi.

"Şimdi benim adım ne?" diyor.

"Ne, bu Bill?" diyor.

"Noo, bu değil," diyor ve kuyruğunu döndürdü.

"Bu Ned mi?" diyor.

"Noo, bu değil," diyor ve kuyruğunu döndürdü.

"Peki, bu Mark mı?" diyor.

"Noo, bu değil," diyor o ve kuyruğunu daha sert döndürdü ve uzakta
uçtu.

Kocası geldiğinde, beş çil vardı
o. “Seni gece öldürmek zorunda kalmadığımı görüyorum canım” diyor;
"Sabah yemeğinizi ve ketenizi alacaksın," diyor ve uzakta
O gider.

Her gün keten ve yiyecek getirildi ve her gün
Sabahları ve akşamları gelirdi çok az siyah itici güç var. Ve tüm
gün kız geldiğinde söylemek için isimleri düşünmeye çalışırken oturdu
gece. Ama asla doğru olana çarpmadı. Ve doğru geldiği gibi
Ayın sonunda, itici güç çok kötü niyetli görünmeye başladı ve bu döndü
Her tahmin ettiğinde bu kuyruk daha hızlı ve daha hızlı.

Sonunda son güne geldi ama bir. Empet geceleri geldi
Beş çentikle ve bu da,

"Ne, henüz benim adımı almadın mı?"

"Bu Nicodemus mu?" diyor.

"Noo, değil," diyor.

"Bu Sammle mi?" diyor.

"Noo, değil," diyor.

"A-Well, bu Methusalem mi?" diyor.

"Noo, o kadar da değil," diyor. O zaman bu ona bir kömür o 'ateşi gibi gözlerle bakıyor ve
"Kadın, sadece yarın gece var ve sonra benim olacaksın!"
Ve uzakta uçtu.

O korkunç hissetti. Ancak, kralın geldiğini duydu
pasaj. O geldi ve beş çileği görünce diyor ki, diyor ki,

"Şey, canım," diyor, "görmüyorum ama çileğin ne olacak
Yarın geceye de hazır ve sandığım gibi öldürmek zorunda değilim
Sen, burada geceye akşam yemeğine sahip olacağım. "Bu yüzden akşam yemeği getirdiler ve
Onun için başka bir dışkı ve ikisi oturdu.

Eh, yememişti ama durup başladığında bir ağız dolusu ya da öylesine
gülmek.

"Nedir?" diyor.

"A-neden," diyor, "Ben güne kadar avlandım ve bir yere kaçtım
Ahşapta daha önce hiç görmedim ve eski bir tebeşir çukuru vardı. Ve ben
Bir çeşit uğultu duydum. Bu yüzden hobimden indim ve gittim
Çukura doğru sessiz ve aşağı baktım. Peki ne olmalı
Ama gözlerini koyduğunuz en komik küçük siyah şey. Ve neydi
bunu yapıyor, ama bunun biraz eğirme-tekerlekli ve bu dönüyordu
Harika hızlı ve bu kuyruk döndürüyor. Ve şarkı söylediği için:

  "Nimmy nimmy değil
  Benim adım Tom Tit Tot. "

Kız bunu duyduğunda, sanki dışarı atlayabilirmiş gibi hissetti
Cildinden neşe için, ama tek bir kelime söylemedi.

Ertesi gün, geldiğinde çok kötü bir şey çok kötü görünüyordu
keten. Ve gece geldiğinde,
Pencere bölmeleri. Pencereyi seçti ve bu çıkıntıya girdi.
Bu kulaktan kulağa sırıtarak ve oo! Bu kuyruk dönüyordu
Çok hızlı yuvarlak.

"Benim adım ne?" Bu, ona Skeins'i verdi.

"Bu Solomon mu?" Diyor ki, öne çıkmış gibi davranıyor.

"Noo, t'An değil," diyor ve bu odaya daha ileri geldi.

"Peki, bu Zebedee mi?" tekrar diyor.

"Noo, t'An değil," diyor itici güç. Ve sonra bu güldü ve döndü
Kuyruk göremeyene kadar kuyruk.

"Zamanla kadın," diyor; "Sonraki tahmin, sen benim." Ve bu
ona siyah eller uzatıldı.

Peki, bir iki adım destekledi ve ona baktı ve sonra
Güldü ve diyor ki, parmağını ona işaret ederek:

"Nimmy Nimmy değil, adın Tom Tit Tot!"

Bu onu duyduğunda, bu korkunç bir çığlık attı ve uçtu
Karanlığa ve daha fazla görmedi.




Üç Silli

Bir zamanlar bir çiftçi ve bir kızı olan karısı vardı,
Ve bir beyefendi tarafından mahkemeye çıktı. Her akşam gelirdi ve
Onu gör ve çiftlik evinde akşam yemeği için dur ve kız eskiden
Akşam yemeği için bira çekmek için mahzene gönderilebilir. Yani bir akşam
Birayı çizmek için aşağı inmişti ve
Çizim yaparken tavan ve
kirişler. Orada uzun, uzun zamandır olmalıydı, ama bir şekilde veya başka bir
Daha önce hiç fark etmemişti ve düşünmeye başladı. Ve o
Orada tokatlamanın çok tehlikeli olduğunu düşündüm, çünkü
Kendisine: "Diyelim ki O ve ben evli olacaktı ve biz
Oğlum ve o bir erkek olmak için büyüyecek ve mahzene inecekti
Birayı çizin, şimdi yaptığım gibi ve tokmak onun üzerine düşecekti
Başla ve onu öldür, ne korkunç bir şey olurdu! "
Mum ve sürahi, oturdu ve çiğnemeye başladı.

Peki, üst katta nasıl bu kadar uzun olduğunu merak etmeye başladılar
birayı çizmek ve annesi onun peşinden görmek için aşağı indi ve
Onu ağlarken otururken buldu ve bira üzerinde koşuyor
zemin. "Neden, sorun ne?" dedi annesi. "Ah, anne!"
"O korkunç tokmak'a bak! Diyelim ki evli olacağımızı varsayalım ve
bir oğluna sahip olacaktı ve büyüyecekti ve aşağı inecekti
Birayı çizmek için mahzen ve tokmak kafasına düşüp öldürecekti
O, ne korkunç bir şey olurdu! "" Sevgili, canım! Ne korkunç
Olurdu! "Dedi anne ve onu bir kenara bıraktı
kızı ve bir çığlık atmaya başladı. Sonra biraz sonra baba başladı
Acaba geri dönmedikleri ve mahzen içine girdi
Onlara bak ve orada ikisi bir çığlık attı ve bira
Her yerde koşuyor. "Sorun ne?" diyor. "Neden,"
Anne diyor, "O korkunç tokalaya bak. Diyelim ki, eğer bizim
Kızı ve sevgilisi evli olacaktı ve bir oğlu olacaktı,
ve büyüyecekti ve çizmek için mahzene inecekti
bira ve tokmak kafasına düşüp onu öldürecekti,
Korkunç bir şey olurdu! "" Sevgili, canım, canım! Öyleyse olurdu! "dedi
baba ve kendini diğer ikisinin bir kenara bıraktı ve başladı
A-Çizeleme.

Şimdi beyefendi mutfakta kendi başına durmaktan bıktı,
Ve sonunda ne olduklarını görmek için de mahzene girdi
sonrasında; Ve orada üçü yan yana oturdular ve bira
Her yerde koşuyor. Ve düz koştu ve musluğu çevirdi.
Sonra şöyle dedi: "Her ne yaparsan yap, orada oturup ağlayarak ve
Biranın her yerde koşmasına izin mi veriyorsunuz? "

"Ah!" Baba diyor, "O korkunç tokmak! Diyelim ki sen ve bizim
Kızı evli olacaktı ve bir oğlu olacaktı ve büyüyecekti
yukarı ve birayı çizmek için mahzene inecekti ve
Mallet kafasına düşüp onu öldürecekti! "Ve sonra hepsi başladı
A-Çizeleme eskisinden daha kötü. Ama beyefendi agraughing patladı ve
uzandı ve tokmak çıkardı ve sonra dedi ki: "Seyahat ettim
Birçok mil, ve daha önce üç büyük slicies ile hiç karşılaşmadım;
Ve şimdi seyahatlerimde tekrar başlayacağım ve ne zaman bulabiliyorum
Üçünüzden üç büyük slicies, sonra geri dönüp evleneceğim
kızı. "Bu yüzden onlara güle güle diledi ve seyahatlerinde başladı,
Ve hepsini ağlamaya bıraktı çünkü kız sevgilisini kaybetmişti.

O yola çıktı ve uzun bir yol kat etti ve sonunda bir
Çatıda biraz çim büyüyen kadın kulübesi. Ve kadın
ineğinin çimlere ve fakirlere bir merdiven çıkmasını sağlamaya çalışıyordu
Bir şey gitmiyor. Beyefendi kadına ne yaptığını sordu.
"Neden Lookye," dedi, "o güzel çimlere bak.
Yemek için ineği çatıya getirin. O oldukça güvenli olacak, çünkü yapacağım
Boynunun etrafına bir ip bağla ve bacadan aşağı iletin ve bağla
Ben eve giderken bileğime, bu yüzden benim olmadan düşemez
Bilmek. "" Ah, sen zavallısın! "
çim ve ineğe at! "Ama kadın olduğunu düşündü
ineği merdivenden çıkarmak, çimleri aşağı indirmekten daha kolay, bu yüzden o
onu itti ve onu kandırdı ve ayağa kalktı ve etrafına bir ip bağladı
boyun ve bacadan aşağı geçti ve kendi bileğine sabitledi.
Ve beyefendi yoluna girdi, ama inek zamanında ileri gitmemişti
Çatıdan yuvarlandı ve ipin boynuna bağlandığı ip tarafından asıldı ve
onu boğdu. Ve bileğine bağlanan ineğin ağırlığı
Bacaya kadar kadın ve yarıya kadar hızlı sıkıştı ve boğuldu
kurum.

Bu büyük bir aptalca.

Ve beyefendi devam etti ve durdurmak için bir hanına gitti.
gece ve handa o kadar doluydular ki onu bir
Çift yataklı oda ve başka bir gezgin diğer yatakta uyumaktı. Diğer adam çok hoş bir adamdı ve çok dostu oldular
birlikte; Ama sabah, ikisi de kalkarken,
Beyefendi, diğerinin pantolonunu düğmelere astığını görünce şaşırdı
çekmecenin sandığı ve odanın karşısına koşun ve
Onları ve tekrar tekrar denedi ve yönetemedi; ve
Beyefendi ne için yaptığını merak etti. Sonunda durdu ve
Mendil ile yüzünü sildi. "Ah canım" diyor, "diye düşünüyorum
Pantolon, şimdiye kadarki en garip kıyafetlerdir. Yapamam
Bu tür şeyleri kimin icat edebileceğini düşünün. Beni en iyi bölüme götürüyor
Her sabah benimkine girmek için bir saat ve ben çok ısınıyorum! Nasılsın
Seninkini yönetiyor musunuz? "Öyleyse beyefendi bir yüzünden patladı ve ona nasıl olduğunu gösterdi
onları giymek için; Ve ona çok mecbur kaldı ve asla
Bunu bu şekilde yapmayı düşünmeliydim.

Yani bu başka bir büyük aptaldı.

Sonra beyefendi tekrar seyahatlerine gitti; Ve bir köye geldi
Ve köyün dışında bir gölet vardı ve göletin etrafında bir kalabalık vardı
insanların. Ve tırmıkları, süpürgeleri ve zaferler var, ulaşıyorlar
gölete; Ve beyefendi sorunun ne olduğunu sordu. "Neden"
"Yeterince önemli! Ay gölete yuvarlandı ve tırmıklayamayız
Her neyse! "Bu yüzden beyefendi bir yüzünden patladı ve
Gökyüzüne bak ve bunun sadece sudaki gölge olduğunu. Ancak
Onu dinlemezlerdi ve onu utançla istismar ettiler ve kaçtı
olabildiğince çabuk.

Yani onlardan daha büyük bir sürü silies vardı.
Ev. Böylece beyefendi tekrar eve döndü ve çiftçiyle evlendi
kızı ve sonsuza dek mutlu yaşamadılarsa, bu hiçbir şey
Seninle veya benimle yapmak.




Gül ağacı

Bir zamanlar iki çocuğu olan iyi bir adam vardı:
Birinci eş ve ikincisi bir çocuk. Kız süt kadar beyazdı ve
Dudakları kiraz gibiydi. Saçları altın ipek gibiydi ve asıldı
yere. Kardeşi onu çok sevdi, ama kötü üvey annesi
ondan nefret ediyordu. "Çocuk," dedi üvey anne bir gün, "bakkalın
alışveriş yap ve bana bir kilo mum al. "Ona parayı verdi; ve
Küçük kız gitti, mumları satın aldı ve dönüşüne başladı. Orada
çaprazlamak için bir stildi. Mumları indirirken
Stile. Yukarı bir köpek geldi ve mumlarla kaçtı.

Bakkallara geri döndü ve ikinci bir grup aldı. O geldi
Stile, mumları koydu ve tırmanmaya devam etti. UP geldi
köpek ve mumlarla kaçtı.

Yine bakkallara gitti ve üçüncü bir grup aldı; Ve sadece
Aynı şey oldu. Sonra üvey annesine ağlayarak geldi, çünkü harcadı
tüm para ve üç demet mum kaybetmişti.

Üvey anne kızgındı, ama kaybı algılamıyormuş gibi davrandı. O
Çocuğa şöyle dedi: "Gel, başını kucağıma yatırıyorum
saç.
Sarı ipeksi saçları taramak için. Ve o taradığında saç düştü
dizleri ve hemen yere doğru yuvarlandı.

Sonra üvey anne saçlarının güzelliği için ondan daha fazla nefret ediyordu; Yani o
Ona dedi ki, "Saçını dizime ayıramıyorum, bir kütük getiremiyorum
ahşap. "Böylece onu getirdi. Sonra üvey anne dedi,"
Bir tarakla saç, bana bir balta getir. "Bu yüzden getirdi.

"Şimdi," dedi kötü kadın, "başını kütleye yatırırken
saçını ayır. "

Kuyu! Küçük altın kafasını korkmadan bıraktı; Ve ıslık! aşağı
Balta geldi ve kapalıydı. Böylece anne baltayı sildi ve güldü.

Sonra küçük kızın kalbini ve karaciğerini aldı ve haşladı
onları akşam yemeği için eve getirdi. Kocası onları tattı
ve başını salladı. Çok garip bir şekilde tattıklarını söyledi. Biraz verdi
Küçük çocuğa, ama yemezdi. Onu zorlamaya çalıştı ama o
reddetti ve bahçeye koştu ve küçük kız kardeşini aldı ve
Onu bir kutuya koyun ve kutuyu bir gül ağacının altına gömdü; Ve her gün o
Ağaca gitti ve gözyaşları kutuya koşana kadar ağladı.

Bir gün gül ağacı çiçek açtı. Bahardı ve orada
Çiçekler beyaz bir kuşdu; Ve şarkı söyledi ve şarkı söyledi ve bir
Cennetten melek. Uzakta uçtu ve bir ayakkabının dükkanına gitti ve
Kendini sert bir ağaca tünemişti; Ve böylece şarkı söyledi

  "Kötü annem beni öldürdü
  Sevgili babam beni yedi
  Sevdiğim küçük kardeşim
  Aşağıda oturuyor ve yukarıda şarkı söylüyorum
    Sopa, stok, taş ölü. "

"O güzel şarkıyı tekrar söyle," diye sordu kunduracı. "Eğer istersen
Önce bana yaptığınız küçük kırmızı ayakkabıları ver. "Kabezi verdi
Ayakkabı ve kuş şarkıyı söyledi; Sonra bir ağaca uçtu
saat üreticisi ve Sang:

  "Kötü annem beni öldürdü
  Sevgili babam beni yedi
  Sevdiğim küçük kardeşim
  Aşağıda oturuyor ve yukarıda şarkı söylüyorum
    Sopa, stok, taş ölü. "

"Ah, güzel şarkı! Tekrar söyle tatlı kuş," diye sordu
saatçi. "Önce bana o altın saati ve zinciri verirsen
El. "Kuyumcu saat ve zinciri verdi. Kuş birine aldı
Ayak, diğer taraftaki ayakkabılar ve şarkıyı tekrarladıktan sonra uçtu
Üç değirmencinin değirmen taşı seçtiği yere. Kuş tünemiş
Bir ağaçta ve şarkı söyledi:

  "Kötü annem beni öldürdü
  Sevgili babam beni yedi
  Sevdiğim küçük kardeşim
  Aşağıda oturuyor ve yukarıda şarkı söylüyorum
    Sopa!"

Sonra adamlardan biri aracını bıraktı ve işinden baktı,

  "Stoklamak!"

Sonra ikinci Miller'in adamı aracını bir kenara bıraktı ve baktı,

  "Taş!"

Sonra üçüncü Miller'in adamı aracını bıraktı ve baktı,

  "Ölü!"

Sonra üçü de tek bir sesle ağladı: "Ah, ne güzel bir şarkı!
Şarkı söyle, tatlı kuş, yine. ""
boyun, "dedi kuş. Adamlar kuşun istediği şeyi yaptılar ve
Ağaç boynunun etrafında değirmen taşı ile uçtu, kırmızı ayakkabılar bir
Ayak ve diğerinde altın saat ve zincir. Şarkıyı söyledi ve
Sonra eve uçtu. Millstone'u evin saçaklarına karşı salladı,
Ve üvey anne şöyle dedi: "Thunder." Sonra küçük çocuk koştu
Gök gürültüsünü görün ve aşağı ayak ayakkabılarını ayağa kaldırdı. BT
değirmen taşını bir kez daha evin saçaklarına çarptı ve
Üvey anne tekrar dedi ki: "Thunder." Sonra baba dışarı çıktı
Boynuna zincir düştü.

Ran Baba ve Oğul'da, gülüyor ve "Bak, ne güzel şeyler
Thunder bize getirdi! "Sonra kuş değirmen taşını salladı
üçüncü kez evin saçakları; Ve üvey anne dedi ki: "
Yine, belki gök gürültüsü benim için bir şeyler getirdi "ve o
bitti; Ama kapının dışına çıktığı anda düştü
Millstone kafasında; Ve böylece öldü.




Yaşlı kadın ve domuzu

Yaşlı bir kadın evini süpürüyordu ve biraz çarpık buldu
Sixpence. "Ne," dedi, "Bu küçük altı pens ile mi yapalım?
pazara gidecek ve küçük bir domuz alacak. "

Eve gelirken bir stile geldi: ama domuzcuk gitmeyecekti
Stile üzerinde.

Biraz daha ileri gitti ve bir köpekle tanıştı. Bu yüzden köpeğe dedi:
"Köpek! Isırık domuz; Piggy stile geçmeyecek; ve eve gelmeyeceğim
geceye. "Ama köpek yapmazdı.

Biraz daha ileri gitti ve bir sopayla tanıştı. Dedi ki: "Sopa!
sopa! Dostum! Köpek domuz ısırmaz; Piggy stile geçmez; Ve
Geceye eve gelemiyorum. "Ama sopa olmazdı.

Biraz daha ileri gitti ve bir ateşle karşılaştı. Dedi ki: "Ateş! Ateş!
yanma çubuğu; Stick Dog'u yenmez; Köpek domuz ısırmaz; Piggy almayacak
stile üzerinde; Ve gece eve gelemiyorum. "Ama ateş olmazdı.

Biraz daha ileri gitti ve biraz su ile karşılaştı. Dedi ki: "Su,
su! yangını söndür; Ateş sopa kaynamıyor; Stick Dog'u yenmez; köpek
Domuz ısırmaz; Piggy stile geçmez; Ve eve gelemiyorum
bu akşam. "Ama su olmazdı.

Biraz daha ileri gitti ve bir öküzle tanıştı. Dedi ki: "Öküz! Öküz!
içmek; Su ateşi söndürmeyecek; Ateş sopa kaynamıyor; sopa olmayacak
Köpeği yenmek; Köpek domuz ısırmaz; Piggy stile geçmez; Ve ben
Geceye eve gelme. "Ama öküz yapmazdı.

Biraz daha ileri gitti ve bir kasapla tanıştı. Dedi ki: "Kasap!
Kasap! öküz öldür; Öküz su içmez; Su ateşi söndürmeyecek; ateş
Stick'i yakmaz; Stick Dog'u yenmez; Köpek domuz ısırmaz; Piggy olmayacak
Stile'i aşın; Ve gece eve gelemiyorum. "Ama kasap
olmazdı.

Biraz daha ileri gitti ve bir iple karşılaştı. Dedi ki: "Halat! Halat!
Butcher asmak; Kasap öküz öldürmez; Öküz su içmez; Su olmayacak
yangını söndür; Ateş sopa kaynamıyor; Stick Dog'u yenmez; Köpek ısırmaz
domuz; Piggy stile geçmez; Ve geceye eve gelemiyorum. "
Ama ip olmazdı.

Biraz daha ileri gitti ve bir sıçanla tanıştı. Dedi ki: "Sıçan! Sıçan!
Kemirp ipi; Halat kasap asmayacak; Kasap öküz öldürmez; öküz olmayacak
içmek; Su ateşi söndürmeyecek; Ateş sopa kaynamıyor; sopa olmayacak
Köpeği yenmek; Köpek domuz ısırmaz; Piggy stile geçmez; Ve ben
Geceye eve gelme. "Ama sıçan yapmazdı.

Biraz daha ileri gitti ve bir kedi ile tanıştı. Dedi ki: "Kedi! Kedi!
Sıçan öldür; Sıçan ipi kemirmez; Halat kasap asmayacak; Kasap Yapmayacak
öküz öldür; Öküz su içmez; Su ateşi söndürmeyecek; Ateş yanmayacak
sopa; Stick Dog'u yenmez; Köpek domuz ısırmaz; Piggy aşılmayacak
Stile; Ve gece eve gelemiyorum. "Ama kedi ona," Eğer
İneke gideceksin ve bana bir tabak süt getireceksin, öldüreceğim
Sıçan. "Böylece yaşlı kadını ineğe gitti.

Ama inek ona şöyle dedi: "Eğer saman yığınına gidip getireceksen
Bana bir avuç saman, sana süt vereceğim. "Böylece yaşlı kadın gitti
samanlık ve samanı ineğe getirdi.

İnek samanı yedikten sonra yaşlı kadına süt verdi;
Ve onunla birlikte kediye bir tabakta gitti.

Kedi sütü sulandırdığında, kedi
fare; Sıçan ipi kemirmeye başladı; Halat kasap asmaya başladı;
Kasap öküzü öldürmeye başladı; Öküz suyu içmeye başladı; .
Su yangını gidermeye başladı; Yangın sopayı yakmaya başladı; .
Stick köpeği yenmeye başladı; Köpek domuzu ısırmaya başladı; küçük
Bir korku içinde domuz stile atladı ve böylece yaşlı kadın eve geldi
O gece.




Jack onun servetini aramaya nasıl gitti

Bir zamanlar Jack adında bir çocuk vardı ve bir sabah başladı
Git ve servetini arayın.

Bir kedi ile tanışmadan önce çok ileri gitmemişti.

"Nereye gidiyorsun Jack?" dedi kedi.

"Servetimi arayacağım."

"Seninle gelebilir miyim?"

"Evet," dedi Jack, "daha çok daha neşeli."

Böylece gittiler, Jiggelty-Jolt, Jiggelty-Jolt.

Biraz daha ileri gittiler ve bir köpekle tanıştılar.

"Nereye gidiyorsun Jack?" dedi köpek.

"Servetimi arayacağım."

"Seninle gelebilir miyim?"

"Evet," dedi Jack, "daha çok daha neşeli."

Böylece gittiler, Jiggelty-Jolt, Jiggelty-Jolt. Biraz gittiler
Dahası ve bir keçi ile tanıştılar.

"Nereye gidiyorsun Jack?" dedi keçi.

"Servetimi arayacağım."

"Seninle gelebilir miyim?"

"Evet," dedi Jack, "daha çok daha neşeli."

Böylece gittiler, Jiggelty-Jolt, Jiggelty-Jolt.

Biraz daha ileri gittiler ve bir boğa ile tanıştılar.

"Nereye gidiyorsun Jack?" dedi boğa.

"Servetimi arayacağım."

"Seninle gelebilir miyim?"

"Evet," dedi Jack, "daha çok daha neşeli."

Böylece gittiler, Jiggelty-Jolt, Jiggelty-Jolt.

Biraz daha ileri gittiler ve bir horozla tanıştılar.

"Nereye gidiyorsun Jack?" dedi horoz.

"Servetimi arayacağım."

"Seninle gelebilir miyim?"

"Evet," dedi Jack, "daha çok daha neşeli."

Böylece gittiler, Jiggelty-Jolt, Jiggelty-Jolt.

Eh, karanlık olana kadar devam ettiler ve düşünmeye başladılar
Geceyi geçirebilecekleri bir yer. Bu sefer geldiler
bir evin gözünde ve Jack, yukarı çıkarken hareketsiz kalmalarını söyledi
ve pencereden içeri baktı. Ve bazı soyguncular vardı
paraları üzerinde. Sonra Jack geri döndü ve verene kadar beklemelerini söyledi
Kelime ve sonra ellerinden geleni yapmak için. Yani onlar
Tüm hazır Jack sözü verdi ve kedi mırıldandı ve köpek havladı ve
Keçi yırtıp boğa köreldi ve horoz kaldı ve hepsi
Birlikte o kadar korkunç bir gürültü yaptılar ki soyguncuları korkuttu
hepsi uzakta.

Ve sonra içeri girdiler ve evi ele geçirdiler. Jack korkuyordu
Soyguncular gece geri gelirdi ve bu yüzden gitme zamanı geldiğinde
yatağa kediyi sallayan sandalyeye koydu ve köpeği altına koydu
masa ve keçiyi üst kata koydu ve boğayı mahzenden aşağı indirdi,
Ve horoz çatıya uçtu ve Jack yatağa gitti.

Soyguncular hepsinin karanlık olduğunu gördü ve bir adamı geri gönderdiler
evleri paralarına bakmak için. Çok geçmeden harika bir şekilde geri döndü
korku ve onlara hikayesini anlattı.

"Eve döndüm," dedi, "ve içeri girdi ve oturmaya çalıştı
Sallanan sandalyede ve yaşlı bir kadın vardı ve o da sıkıştı
Bana örgü iğneleri. "Bu kedi buydu.

"Paraya bakmak için masaya gittim ve bir kunduracı vardı
masanın altına ve o da benim içine attı. "Bu köpek buydu, sen
Bilmek.

"Yukarı çıkmaya başladım ve orada bir adam vardı ve
Beni flail ile devirdi. "Keçi buydu, biliyorsun.

"Mahzen aşağı inmeye başladım ve orada bir adam vardı
Ahşap ve beni baltasıyla devirdi. "Boğa buydu, biliyorsun.

"Ama o kadar küçük olmasaydı hepsini düşünmemeliydim
Evin üstünde, bir holding sürdüren, 'Onu bana götürün!
Onu bana çekti! '' Tabii ki bu horoz oldu.




MR. SİRKE

Bay ve Bayan Sirke bir sirke şişesinde yaşıyordu. Şimdi, bir gün, Bay
Sirke evden geliyordu, çok iyi bir ev hanımı olan Bayan sirke
Şanssız bir süpürgenin getirdiği evini yoğun bir şekilde süpürüyor
Tüm ev clitter-clatter, clitter-clatter, kulakları hakkında. Bir
Kederin acısını kocasıyla tanışmak için koştu.

Onu gördükten sonra "Ah, Bay Sirke, Bay Sirke, biz
Yıkılmış, evi devirdim ve hepsi parçalara ayrıldım! "Bay
Sirke sonra şöyle dedi: "Canım, ne yapılabileceğini görelim. İşte
kapı; Sırtımı alacağım ve aramaya devam edeceğiz
talih."

Bütün gün yürüdüler ve gece vakti kalın bir ormana girdiler. Onlar
Hem çok, çok yorgundu ve Bay Vinegar şöyle dedi: "Aşkım, tırmanacağım
Bir ağaca doğru, kapıyı sürükleyin ve takip edeceksin. "Buna göre
Bunu yaptı ve ikisi de yorgun uzuvlarını kapıya uzattı ve düştü
Hızlı uyuyor.

Gecenin ortasında Bay sirke,
Altında sesler ve korku ve dehşetine bunun bir grup olduğunu buldu
Hırsızların ganimetlerini bölmek için bir araya geldi.

"İşte, Jack," dedi biri, "İşte senin için beş kilo; işte Bill, işte
senin için on kilo; İşte Bob, işte senin için üç kilo. "

Bay sirke artık dinleyemeyecekti; Terörü o kadar harikaydı ki
Titredi ve titredi ve başlarına kapıyı salladı. Uzak
Hırsızları dolandırdı, ama Bay sirke, geri çekilmesinden çıkmaya cesaret edemedi.
güpegündüz.

Daha sonra ağaçtan çıktı ve kapıyı kaldırmaya gitti. Ne
Bir dizi altın gine gördü mü? "Aşağı, Bayan Sirke,"
ağladı; "Aşağı, diyorum; servetimiz yaptı, servetimiz yaptı! Gel
Aşağı diyorum. "

Bayan sirke olabildiğince hızlı düştü ve parayı gördüğünde
Sevinç için atladı. "Şimdi canım," dedi, "sana ne olduğunu söyleyeceğim
yapacak. Komşu kasabada bir fuar var; Bunları alacaksın
kırk gine ve bir inek satın alın. Tereyağı ve peynir yapabilirim,
Piyasada satacaksınız ve o zaman çok yaşayabilecekiz
rahatça. "

Bay Sirke sevinçle kabul eder, parayı alır ve dışarıya gider
adil. O geldiğinde, yukarı ve aşağı yürüdü ve uzunlukta bir
Güzel kırmızı inek. Mükemmel bir sağlayıcıydı ve her biri mükemmel
yol. "Ah," diye düşündü Bay Siregar, "olsaydım ama o inek olsaydım, ben olmalıyım
En mutlu, yaşayan adam. "

Bu yüzden inek için kırk gine sunuyor ve sahibi şöyle dedi.
O bir arkadaştı, onu mecbur bırakacaktı. Böylece pazarlık yapıldı ve o
inek ve göstermek için ileri ve ileri sürdü.

Boyunca gayda oynayan bir adam gördü-Tweedle-Dum tweedle-dee.
Çocuklar onu takip etti ve parayı cepte gibi görünüyordu
her tarafta. "Şey," diye düşündü Bay Siregar, "olsaydım ama o kadar güzel
Enstrüman Yaşayan en mutlu adam olmalıyım-servetim olurdu
yapılmış."

Böylece adama gitti. "Arkadaşım" diyor, "ne güzel
Enstrüman ve ne kadar para kazanmalısın. "" Neden, evet, "
Dedi adam, "Emin olmak için çok para kazanıyorum ve bu bir
Harika enstrüman. "" Oh! "Diye bağırdı Bay Siregar," Nasıl Olmalıyım
Sahip ol!
onunla ayrılmak; O kırmızı inek için sahip olacaksın. "" Bitti! "Dedi
Memnun Bay Sirke. Böylece güzel kırmızı inek için verildi
gayda.

Satın alma işlemiyle yukarı ve aşağı yürüdü; Ama boşuna denedi
Bir melodi oynamak için ve Pence'i cebe etmek yerine, çocuklar onu takip etti
Hooting, güler ve peling.

Zavallı Bay sirke, parmakları çok soğudu ve tıpkı olduğu gibi
Kasabayı terk ederek, ince kalın bir eldivenle bir adamla tanıştı. "Ah,
Parmaklarım çok soğuk, "dedi Bay sirke kendine." Şimdi olsaydım
Ama o güzel eldivenler yaşayan en mutlu adam olmalıyım. "Gitti
adama kadar ve ona, "Arkadaşım, bir başkent çifti var gibi görünüyor
oradaki eldivenlerden. "" Evet, gerçekten, "diye bağırdı adam." Ve ellerim o kadar sıcak
Bu soğuk Kasım günü olabildiğince. "" Şey, "dedi Bay Siregar," Yapmalıyım
Onlara sahip olmaktan hoşlanıyor. "." Ne vereceksin? "Dedi adam;"
Bir arkadaşım, bu gaydeler için onlara sahip olmana izin vermiyorum. "
"Tamamlamak!" diye bağırdı Bay sirke. Eldivenleri giydi ve mükemmel hissetti
Homewards'ı terk ederken mutlu.

Sonunda çok yoruldu, bir adamın ona doğru geldiğini görünce
Elinde iyi şişman çubuk.

"Ah," dedi Bay Siregar, "vardı ama o sopa! O zaman ben olmalıyım
Yaşayan en mutlu adam. "Dedi adama:" Arkadaş! Ne nadir bir sopa
var.
Mile ve iyi bir arkadaş oldu; Ama bunun için bir fanteziniz varsa,
Bir arkadaş olduğun için, o çift için sana vermeyi umursamıyorum
Eldivenler. "Bay Sirke'nin elleri o kadar sıcaktı ve bacakları çok yorgundu
Borsayı memnuniyetle yaptı.

Karısını terk ettiği tahtaya yaklaşırken,
Bir ağaçta papağan adını çağırıyor: "Bay sirke, sen aptal adam,
Siz blok başlıyorsun, Simpleton; Fuara gittin ve hepsini ortaya koydun
Bir inek satın alırken paranız. Bundan memnun değil, değiştirdin
üzerinde oynayamadığınız ve değmeyen gayda için
paranın onda biri. Sen aptal, sen-daha erken yoksun
Değil olmayan eldivenler için onları değiştirdiğinizden daha gayda
paranın dörtte biri; Ve eldivenleri aldığında değiştin
Zavallı sefil bir çubuk için onları; Ve şimdi kırk gine için inek, inek,
Gayda ve eldiven, gösterecek hiçbir şeyin yok ama o zavallı sefil
herhangi bir çitte kesmiş olabileceğiniz sopa. "Bu konuda kuş güldü
ve güldü ve Bay sirke, şiddet içeren bir öfkeye düşerek,
kafasına yapış. Sopa ağaca yerleştirildi ve ona geri döndü
Parasız karısı, inek, gagpipes, eldiven veya sopa ve anında
Ona öylesine sağlam bir sarhoşluk verdi ki neredeyse her kemiği kırdı
deri.




Nix hiçbir şey boşa çıkar

Bir zamanlar bir kişi olduğu gibi bir kral ve bir kraliçe yaşıyordu. Onlar
Uzun evli ve çocuğu yoktu; Ama sonunda bir bebek çocuğu geldi
Kral Kral uzak ülkelerdeyken. Kraliçe olmaz
Kral geri dönene kadar çocuğu vaftiz etti ve dedi ki, "Sadece yapacağız
Babası eve gelene kadar ona _Nix Nothing Nothing_. "Ama öyleydi
Eve gelmeden çok önce ve çocuk güzel bir Laddie büyümüştü.
Kral geri dönüyordu; Ama geçecek büyük bir nehri vardı,
Ve bir jakuzi vardı ve suyu geçemedi. Ama
Dev ona geldi ve "Seni taşıyacağım" dedi. Ama kral dedi ki:
"Ücretin nedir?" "Ey bana nix ver, boşa, hiçbir şey ve seni taşıyacağım
sırtımdaki su üzerinde. "Kral oğlunun olduğunu hiç duymamıştı
Nix'i aradı hiçbir şey yok ve dedi ki: "Ey, sana bunu vereceğim ve
Pazarlığa teşekkürler. "Kral tekrar eve geldiğinde çok
Karısını tekrar gördüğüme ve küçük oğlunu. Ona olduğunu söyledi
çocuğa herhangi bir isim vermemişti, ama sadece nix hiçbir şey yemedi,
tekrar eve gelmeli. Zavallı Kral korkunç bir durumdaydı.
Dedi ki: "Ne yaptım? Beni taşıyan devi vermeye söz verdim
Sırtında nehrin üstünde, Nix hiçbir şey yemedi. "Kral ve kraliçe
Üzgün ​​ve üzgündü, ama dediler ki: "Dev geldiğinde vereceğiz
Hen-karısının çocuğu; Farkı asla bilmeyecek. "Sonraki
gün dev kralın vaadini iddia etmeye geldi ve
Hen-Wife'ın çocuğu; Ve dev sırtındaki çocukla birlikte gitti. O
Büyük bir taşa gelene kadar seyahat etti ve orada dinlenmek için oturdu. O
söz konusu,

"Hidge, Hodge, sırtımda, günün saati kaç?"

Zavallı küçük çocuk şunları söyledi: "Annemin, tavuk karısının.
Kraliçe'nin kahvaltısı için yumurtaları alıyor. "

Dev çok kızgındı ve çocuğun kafasını taşa attı ve
onu öldürdü.

Böylece bir öfke kulesine geri döndü ve bu sefer ona verdiler
Bahçıvan'ın çocuğu. Ona gelene kadar onunla sırtında gitti
Dev dinlenmek için oturduğunda tekrar taş. Ve dedi ki:

"Hidge, Hodge, sırtımda, bunu günün ne zamanında yapıyorsun?"

Bahçıvanın oğlu dedi ki: "Elbette annemin
Kraliçe Akşam Yemeği için Sebzeler. "Sonra dev vahşi ve
beyinlerini taşa fırlattı.

Sonra dev korkunç bir öfkeyle kralın evine geri döndü ve
Ona Nix Hırfı Vermezlerse hepsini yok edeceğini söyledi
Bu sefer hiçbir şey yok. Bunu yapmak zorundaydılar; Ve büyük taşa geldiğinde,
Dev şöyle dedi: "Bu günün saatinde bu?" Nix hiçbir şey söylemedi: "Bu
Kral babamın akşam yemeğine oturacağı zamandır. "
Giant dedi ki: "Şimdi doğru olana sahibim;" ve nix hiçbir şey almadı
kendi evi ve onu bir erkek olana kadar yükseltti.

Devin bonny bir kızı vardı ve o ve delikanlı çok düşkünleşti
birbirine göre. Dev, bir gün nix'e hiçbir şey yapmadı dedi: "İçin çalışıyorum
Yarın. Yedi mil uzunluğunda ve yedi mil genişliğinde istikrarlı bir
ve yedi yıldır temizlenmedi ve temizlemelisin
Yarın, yoksa seni akşam yemeğim için alacağım. "

Dev'in kızı ertesi sabah delikanlı kahvaltısıyla dışarı çıktı ve
Onu korkunç bir durumda buldu, çünkü her zaman biraz temizlenirken,
Sadece tekrar düştü. Dev'in kızı ona yardım edeceğini söyledi ve
Tarladaki tüm canavarları ve havanın tüm kümeslerini ağladı ve
Bir dakika içinde hepsi geldi ve içinde olan her şeyi
istikrarlı ve dev eve gelmeden önce hepsini temiz yaptı. Dedi ki: "Utanç
Size yardımcı olan zekâ üzerinde; Ama yarın senin için daha kötü bir işim var. "
Sonra nix'e hiçbir şey yaramadı dedi: "Yedi mil uzunluğunda bir göl var,
ve yedi mil derinliğinde ve yedi mil genişliğinde ve onu boşaltmalısınız
Akşam vakti yarın, yoksa seni akşam yemeğim için alacağım. "Nix Naught
Ertesi sabah erken saatlerde hiçbir şey başlamadı ve suyunu onunla yatırmaya çalışmadı
Kova, ama göl asla daha az almıyordu ve ne olduğunu bilmiyordu
yapmak; Ama devin kızı denizdeki tüm balıkları çağırdı
Gelin ve suyu iç ve çok yakında kuru içtiler. Ne zaman
Dev, yaptığı işi öfkede gördü ve dedi ki: "Daha kötü bir işim var
yarın için; yedi mil yüksekliğinde bir ağaç var ve
Zirveye çıkana kadar ve içinde yedi yumurta bulunan bir yuva var,
Ve tüm yumurtaları kırmadan indirmelisin, yoksa ben
Akşam yemeğim için var mı? "İlk başta devin kızı nasıl
Nix'in hiçbir şey boşa gitmesine yardımcı olmak; Ama önce parmaklarını kesti ve sonra
Ayak parmakları ve onlardan adımlar attı ve ağacını buldu ve tüm
Yumurtalar sadece dibe gelene kadar güvende ve sonra biri kırıldı. Bu yüzden
Birlikte kaçmaya karar verdiler ve devin kızı vardı
Saçlarını biraz kaldırdı ve sihirli şişesini aldı. Birlikte yola çıktılar
koşabildikleri kadar hızlı. Ve üç tarlası yoktu
Geriye bakıp devin en yüksek hızda yürüdüğünü gördüklerinde
onlara. "Hızlı, hızlı" dedi devin kızı, "
Saçımdan ve aşağı at. "Nix hiçbir şey onu taraktan almadı
Saçları ve onu attı ve oradaki her çatalının her birinden
Dev yolunda ince kalın bir briar yayıldı. Emin olabilirsin
Briar Bush'tan geçmesi uzun zaman aldı ve
Nix'in iyi olduğu zaman hiçbir şey boşa gitmedi ve sevgilisi koşmuştu
Ondan uzak bir adımda. Ama yakında onlardan sonra geldi ve
Tıpkı devin kızı Nix'e seslendiğinde onları yakalamayı severim
Hiçbir şey boşa, "Saç hançeri al ve hızlı, hızlı bir şekilde atın."
Öyleyse Nix hiçbir şey saç hançerini atmadı ve dışarı çıktı
Şimşek kadar hızlı bir şekilde keskin bir jilet çiti, hileyi kırdı. .
Dev, tüm bunlardan geçmek için çok ihtiyatlı davranmak zorunda kaldı.
Genç sevenler, neredeyse dışarı çıkana kadar koştu ve devam etti
görünüş. Ama sonunda dev geçiyordu ve o daha uzun sürmedi
onları yakalamak gibiydi. Ama tıpkı elini uzatırken
Nix'i yakalamak için kızı sihirli şişesini çıkardı ve
onu yere fırlattı. Ve patlak verdiğinde büyük, büyük bir
büyüyen ve büyüyen dalga, devin beline ulaşana kadar ve
Sonra boynu ve kafasına geldiğinde öldü ve
öldü ve gerçekten öldü. Böylece hikayenin dışına çıkıyor.

Ama nix, nereye geldiklerine kadar hiçbir şey kaçmadı.
Neden, Nix Kalesi'nin yakınında, hiçbir şeyin babası ve annesi Nothed. Ancak
Dev'in kızı o kadar yorgundu ki bir adım daha ileri gidemedi.
Öyleyse Nix hiçbir şey ona gitti ve bulurken orada beklemesini söylemedi
Gece için bir konaklama. Ve ışıklara doğru devam etti
kale ve yolda, Hen-karısının kulübesine geldi
Çocuk beyinlerini dev tarafından kesilmişti. Şimdi Nix Boşuna biliyordu
Bir an içinde hiçbir şey yok ve ondan nefret ediyordu çünkü oğlunun nedeni o
ölüm. Böylece kaleye giden yolu sorduğunda ona bir büyü yaptı,
Ve kaleye vardığında, düştüğünden daha erken izin vermedi
Salondaki bir bankta uyuyor. Kral ve kraliçe her şeyi denedi
Onu uyandırmak için yapabilirdi, ama hepsi boşuna. Böylece Kral söz verdi
Herhangi bir bayan onu uyandırabilirdi, onunla evlenmeli. Bu arada dev
Kızı bekliyordu ve geri dönmesini bekliyordu. Ve yukarı çıktı
onu izlemek için bir ağaca. Bahçıvanın kızı, çizecek
Kuyudaki su, bayanın gölgesini suda gördü ve düşündü
Kendisi ve dedi; "Eğer çok bonny olursam, eğer çok cesursam neden
Beni su çizmek için mi gönder? "Böylece kovasını attı ve görmeye gitti
Uyuyan yabancıyı evlendirebilirdi. Ve Hen-karısına gitti,
Ona Nix'i uyanık tutacak bir avcı yakalama öğretti
Bahçıvanın kızı sevdiği sürece. Böylece kaleye çıktı
ve yakalamasını söyledi ve nix boşa gitmedi ve hiçbir şey biraz uyanmadı ve onlar
onu bahçıvanın kızına evlendireceğine söz verdi. Bu arada bahçıvan
Kuyudan su çekmek için aşağı indi ve bayanın gölgesini gördü
su. Böylece bakar ve onu bulur ve bayanı getirdi
ağaç ve onu evine götürdü. Ve ona bir yabancı olduğunu söyledi
kızıyla evlenmekti ve onu kaleye götürdü ve ona gösterdi
Adam: Ve bir sandalyede uykuda hiçbir şey uymuyordu. Ve gördü
O ve ona ağladı: "Uyan, uyan ve benimle konuş!" Ama olmazdı
Uyandı ve yakında ağladı:

  "Ahlakı temizledim, göle bağladım ve ağacı taktım,
  Ve hepsi sana aşkı için
  Ve uyanmaya ve benimle konuşmayacaksın. "

Kral ve Kraliçe bunu duydu ve Bonny genç bayana geldi ve
Dedi ki:

"Yapabileceğim her şey için benimle konuşacak hiçbir şey alamıyorum."

Sonra nix hiçbir şeyden bahsettiğinde çok şaşkınlar mıydılar?
Ve nerede olduğunu sordu ve dedi ki: "O, sandalyeye oturuyor."
Sonra ona koştular ve öptüler ve ona kendi sevgili oğulları dediler;
Bu yüzden bahçıvanın kızını çağırdılar ve cazibesini söylemelerini sağladılar,
Ve uyandı ve onlara devin kızının yaptığı her şeyi söyledi
onun için ve tüm nezaketi. Sonra onu kollarına aldılar ve
onu öptü ve oğulları için şimdi kızları olması gerektiğini söyledi
onunla evlenmeli. Ama tavuk karısı için gönderdiler ve onu öldürdüler.
Ve tüm günleri mutlu yaşadılar.




Jack Hannaford

Savaşlarda uzun süredir olan eski bir asker vardı-bu kadar uzun,
Oldukça elbimlerden çıkmıştı ve nereye gideceğini bilmiyordu
yaşamak. Böylece Moors'a doğru yürüdü, Glens aşağı, sonunda bir
İyi adamın pazara gittiği çiftlik. Karısı
Çiftçi, evlendiğinde dul olan çok aptalca bir kadındı
o; Çiftçi de yeterince aptaldı ve hangisinden hangisini söylemek zor
İkisi daha aptaldı. Masalımı duyduğunuzda karar verebilirsiniz.

Şimdi çiftçi pazara gitmeden önce karısına diyor ki: "İşte on
Altın pound, eve gelene kadar onunla ilgilen. "Adam olsaydı
Bir aptal olmadı, parasını asla karısına tutmayacaktı.
Eh, sepetine piyasaya sürüldü ve karısı kendi kendine dedi:
"On pound'u hırsızlardan oldukça güvende tutacağım;" Bu yüzden bağladı
bir bezde, paçavrayı salon bacası koydu.

"Orada," dedi, "Şimdi hiçbir hırsız bulamayacak, bu oldukça
Elbette."

Eski asker Jack Hannaford geldi ve kapıdan atladı.

"Orada kim var?" diye sordu karıya.

"Jack Hannaford."

"Nerelisiniz?"

"Cennet."

"Lord a 'Merhamet! Ve belki de orada yaşlı adamımı gördün,"
eski koca.

"Evet, var."

"Peki nasıl yapıldı?" diye sordu goody.

"Ama ortada; eski ayakkabıları taşıyor ve lahana dışında hiçbir şeyi yok
kurbanlar. "

"Sevgili ben!" diye bağırdı kadını. "Bana bir mesaj göndermedi mi?"

"Evet, yaptı," diye yanıtladı Jack Hannaford. "O dışında olduğunu söyledi
deri ve cepleri boştu, bu yüzden ona birkaç tane gönderecektin
Taze bir deri stoğu satın almak için şilinler. "

"Onlara sahip olacak, zavallı ruhunu korusun!" Ve uzakta karısı gitti
salon baca, ve içinde on pound ile bez çekti
baca ve tüm toplamı askere verdi ve ona şunu söyledi
Yaşlı adamı istediği kadar kullanmak ve gerisini geri göndermekti.

Jack'in parayı aldıktan sonra beklediği uzun değildi; O gitti
yürüyebildiği kadar hızlı.

Şu anda çiftçi eve geldi ve parasını istedi. Karısı anlattı
onu bir asker tarafından cennetteki eski kocasına gönderdiği,
Azizlerin ve meleklerin ayakkabılarını taşlamak için ona deri almak için
Cennet. Çiftçi çok kızgındı ve hiç tanışmadığına yemin etti
Karısı gibi bir aptalla. Ama karısı kocasının bir
Paraya sahip olmasına izin verdiği için daha büyük.

Kelimeleri boşa harcayacak zaman yoktu; Böylece çiftçi atını monte etti ve
Jack Hannaford'dan sonra çıktı. Eski asker atın toynaklarını duydu
arkasındaki yolda sıkıştı, bu yüzden çiftçi olması gerektiğini biliyordu
onu takip ediyor. Yere uzanıyor ve gözlerini biriyle gölgeliyor
el, gökyüzüne baktı ve diğerine cenneti işaret etti
el.

"Orada ne hakkındasın?" diye sordu çiftçi yukarı çekerek.

"Tanrım seni kurtar!" diye bağırdı Jack: "Nadir bir manzara gördüm."

"Neydi o?"

"Bir yolda yürüyormuş gibi doğrudan gökyüzüne giden bir adam."

"Onu hala görebiliyor musun?"

"Evet, yapabilirim."

"Nerede?"

"Atından çık ve uzan."

"Eğer atı tutacaksan."

Jack bunu kolayca yaptı.

"Onu göremiyorum," dedi çiftçi.

"Gözlerini elinle gölgede bırakın ve yakında uçan bir adam göreceksin
senden. "

Elbette bunu yaptı, Jack ata sıçradı ve uzaklaştı
BT. Çiftçi atı olmadan eve yürüdü.

"Sen benden daha büyük bir aptalsın," dedi karısı; "Çünkü sadece bir tane yaptım
Aptalca bir şey ve sen iki tane yaptın. "




Binnorie

Bir zamanlar iki Kral kızı yakınında bir Bower'da yaşıyordu.
Binnorie'nin bonny değirmen-damları. Ve Sir William en büyük olanı wooing geldi
ve onun sevgisini ve Troth'u eldiven ve ring ile kazandı. Ama sonra
Kiraz yanakları ve altın ile en küçüğüne baktığı bir zaman
saç ve sevgisi artık umursamana kadar ona doğru büyüdü
en büyük olanı. Bu yüzden kız kardeşinden Sir William'ın aşkını götürdüğü için nefret ediyordu,
Ve her gün nefreti ona büyüdü ve planladı ve planladı
Ondan nasıl kurtulur.

Öyleyse iyi bir sabah, adil ve net, kız kardeşine, "
Git ve babamızın teknelerinin bonny değirmen akışında geldiğini görün
Binnorie. "Böylece el ele gittiler. Ve
nehir bankası en genç, gelişini izlemek için bir taş aldı
Tekneler. Ve kız kardeşi, arkasından gelen, onu beline yakaladı
ve onu Binnorie'nin acele değirmen akışına attı.

"Ey kız kardeş, kız kardeş, bana eline uzat!" diye bağırdı, yüzerken,
"Ve sahip olduğum ya da alacağım her şeyin yarısına sahip olacaksın."

"Hayır kardeşim, sana elimden ulaşamam, çünkü ben herkesin varisiyim
senin araziniz. Bana gelen ele dokunursam bana utanç verici ve
kendi kalbimin sevgisi. "

"Ey kız kardeşi, ey kardeş, sonra bana eldivenine ulaş!" diye ağladı
Daha uzakta yüzdü, "Ve William'ını tekrar alacaksın."

"Batıl," diye bağırdı zalim prenses, "elim ya da eldiven yok
dokunmak. Tatlı William, altına battığında hepsi benim olacak
Binnorie'nin bonny değirmen akışı. "Ve döndü ve eve gitti
Kralın Kalesi.

Ve prenses değirmen akışından aşağı indi, bazen yüzüyor
Ve bazen batıyor, değirmenin yanına gelene kadar. Şimdi Miller
Kızı o gün yemek pişiriyordu ve yemek pişirmesi için suya ihtiyacı vardı. Ve
Onu dereden çekmeye gitti, yüzen bir şey gördü
Mill-Dam ve "Baba! Baba! Barajını çizin.
Beyaz bir şey var-neşeli bir hizmetçi veya süt-beyaz bir kuğu-
akarsu. "Böylece değirmen barajı hızlandırdı ve ağırlığı durdurdu
Zalim değirmen tekerlekleri. Ve sonra prensesi çıkardılar ve onu koydular
Banka.

Adil ve güzel orada yatarken görünüyordu. Altın saçlarında
inciler ve değerli taşlar; Altın için belini göremedin
kuşak; Ve beyaz elbisesinin altın saçak zambağının üzerine geldi
ayak. Ama boğuldu, boğuldu!

Ve orada güzelliğinde uzanırken,
Binnorie Mill-Dam ve tatlı soluk yüzünü gördü. Ve o
çok uzakta seyahat etti o yüzü asla unutmadı ve günler sonra
Binnorie'nin bonny değirmen akışına geri döndü. Ama o zaman yapabildiği tek şey
Onu dinledikleri nerede dinle, kemikleri ve onu
Altın saç. Böylece göğüs kemiğinden ve saçlarından bir arp yaptı ve
Binnorie'nin değirmen deminden tepeye gitti, o gelene kadar
Babasının kralının kalesi.

O gece hepsi büyük olanı duymak için kale salonunda toplandı
Harper-King ve Kraliçe, kızları ve oğulları, Sir William ve hepsi
Mahkemesi. Ve önce Harper eski arpına şarkı söyledi, onları sevinç yarattı
Ve memnun olun ya da üzüntü ve istediği gibi ağlayın. Ama şarkı söylerken
O gün yaptığı arpları salondaki bir taşa koy. Ve şu anda
Kendi başına şarkı söylemeye başladı, düşük ve net ve Harper durdu ve
Hepsi susturuldu.

Ve bu arp söylenen şey buydu:

  "Ey Babam, Kral
    Binnorie, O Binnorie;
  Ve annem Kraliçe oturuyor;
    Bonny Mill-Dams O 'Binnorie,

  "Ve sen kardeşim Hugh,
    Binnorie, O Binnorie;
  Ve onun tarafından William'ım, sahte ve gerçek;
    Bonny Mill-Dams O 'Binnorie tarafından. "

Sonra hepsi merak ettiler ve Harper onlara nasıl gördüğünü söyledi
Bonny değirmen-Dams O 'yakınındaki bankada boğuldu prenses
Binnorie ve daha sonra bu arp saçından nasıl çıkardığını ve
göğüs kemiği. Tam o sırada arp tekrar şarkı söylemeye başladı ve buydu
Yüksek sesle ve net bir şekilde şarkı söyledi:

  "Ve beni boğan kız kardeşim oturuyor
  Bonny Mill-Dams O 'Binnorie tarafından. "

Ve arp koptu ve kırıldı ve asla daha fazla şarkı söylemedi.




Fare ve mouser

Fare kediyi ziyaret etmeye gitti ve onu salonun arkasında otururken buldu
Kapı, eğirme.

FARE. Ne yapıyorsun, hanımım, hanımım, ne yapıyorsun, benim
bayan?

CAT (_Sharply_). Eski pantolonları döndürüyorum, iyi beden, iyi bedenim
Eski pantolonları döndüren, iyi vücut.

FARE. Onları uzun süre giyebilirsin, hanımım, bayanım, uzun süre giyebilir misin
Leydim.

Kedi (_gruffly_). Onları giyeceğim ve onları yırtacağım, iyi vücut, iyi vücut. Hasta
Onları giy ve gözyaşı, iyi vücut.

FARE. Odamı süpürüyordum, hanımım, hanımım, odamı süpürüyordum
Leydim.

KEDİ. Daha temiz olacağınız, iyi vücut, iyi vücut, daha temiz olacağınız,
iyi vücut.

FARE. Gümüş bir altı pens buldum, hanımım, bayanım, bir gümüş buldum
Sixpence, Leydim.

KEDİ. Ne kadar zengin olursan, iyi beden, iyi beden, o kadar zengin olursun,
iyi vücut.

FARE. Pazara gittim, hanımım, leydim, pazara gittim, benim
bayan.

KEDİ. Ne kadar çok gittiyseniz, iyi vücut, iyi vücut ne kadar gittikçe,
iyi vücut.

FARE. Bana bir puding aldım, hanımım, hanımım, bana bir puding aldım
Leydim.

Kedi (_snarling_). Ne kadar çok ete sahip olursanız, iyi vücut, iyi vücut, o kadar çok
Sahip olduğun et, iyi vücut.

FARE. Soğumaya pencereye koydum Leydim, pencereye koydum
soğumak için.

KEDİ. (_Sharply_). Daha hızlı yerseniz, iyi vücut, iyi vücut,
Daha hızlı yersin, iyi vücut.

Fare (_timidly_). Kedi geldi ve yedi, hanımım, bayanım, kedi
geldi ve yedi, hanımım.

Kedi (_pouncycy_). Ve seni yiyeceğim, iyi vücut, iyi vücut ve yiyeceğim
Sen, iyi beden.

(_ Farenin üzerine ve öldürür ._)




Cap o 'acele

Bir zamanlar çok zengin bir beyefendi vardı ve üç kızı vardı,
Ve ondan ne kadar düşkün olduklarını göreceğini düşündü. Yani diyor ki
İlk olarak, "Beni ne kadar seviyorsun canım?"

"Neden," diyor, "hayatımı sevdiğim gibi."

"Bu iyi," diyor.

İkincisine, "Beni ne kadar seviyor canım?" Diyor.

"Neden," diyor, "daha iyi ne de tüm dünya."

"Bu iyi," diyor.

Üçüncüsüne, "Beni ne kadar seviyor canım?" Diyor.

“Neden, taze et tuzu sevdiği gibi seni seviyorum” diyor.

O kadar kızgındı. "Beni hiç sevmiyorsun" diyor "ve içeri
Evim artık kalmıyorsun. "Bu yüzden onu oraya sürdü ve sonra
yüzündeki kapı.

Bir fen'e gelene kadar devam etti ve orada
çok acele topladı ve onları bir çeşit haline getirdi
Bir başlık ile pelerin, onu baştan yürüyerek örtmek ve onu iyi gizlemek için
kıyafetler. Ve sonra harika bir eve gelene kadar devam etti.

"Bir hizmetçi ister misin?" diyor.

"Hayır, yapmıyoruz," dedi. "Gidecek bir yerim yok," diyor; "Ve hiçbir ücret istemiyorum ve
Bir çeşit iş, "diyor.

"Şey," diyorlar, "Tencereleri yıkamak ve kazımak istersen
Kalabileceğin tencereler, "dedi.

Böylece orada kaldı ve tencereleri yıkadı ve tencereleri kazdı ve
Tüm kirli işleri yaptı. Ve isim vermediği için onu aradılar
"Cap O 'acele."

Bir gün biraz uzakta harika bir dans olacaktı ve
Hizmetçilerin gidip büyük insanlara bakmasına izin verildi. Cap O '
Rushes gitmek için çok yorgun olduğunu söyledi, bu yüzden evde kaldı.

Ama gittiklerinde, kapağıyla uğraştı ve temizlendi
kendisi ve dansa gitti. Ve orada kimse çok ince giyinmiş
O gibi.

Peki, efendisinin oğlu dışında kim orada olmalı ve ne yapmalı
Ama ona göz attığı anda ona aşık olun. Yapmazdı
Başka herhangi biriyle dans edin.

Ama dans bitmeden önce cap o 'acele kayar ve uzağa gitti
Ev. Ve diğer hizmetçiler geri döndüğünde uyuyormuş gibi yapıyordu
Onun şapkası ile acele.

Ertesi sabah ona, "Bir manzarayı özledin, kapa o 'dediler
Acele! "

"Neydi o?" diyor.

"Neden, gördüğünüz en güzel bayan, Doğru Gay ve Ga giyindi.
Genç Üstat, asla gözlerini ondan çıkarmadı. "

"Eh, onu görmeyi sevmeliydim," diyor Cap O 'Rushes.

"Şey, bu akşam başka bir dans olacak ve belki de olacak
Orası."

Ama akşam gel, Cap O 'Rushes, gitmek için çok yorgun olduğunu söyledi
onlara. Ne olursa olsun, gittiklerinde, kapağıyla uğraştı.
ve kendini temizledi ve uzakta dansa gitti.

Üstadın oğlu onu görmeyi düşünüyordu ve dans etti
başka kimse ve asla gözlerini ondan almadı. Ama dans olmadan önce
Bitti, kaydı ve eve gitti ve hizmetçiler geri döndüğünde
Cap o 'acele ile uyuyormuş gibi davrandı.

Ertesi gün ona tekrar söylediler, "Peki, cap o 'acele, ha' dediler
hanımı görmek için oradaydım. Orada yine, gey ve ga 've
Genç Üstat Gözlerini asla ondan almadı. "

"Şey, orada," diyor, "Onu görmeyi sevmeliyim."

"Şey," diyorlar, "bu akşam yine bir dans var ve gitmelisin
Bizimle, çünkü orada olacağından emin. "

Peki, bu akşam gel, Cap O 'Rushes gitmek için çok yorgun olduğunu söyledi ve
Evde kalacaklarını yap. Ama gittikleri zaman dışarı attı
Onun şapkasıyla acele eder ve kendini temizledi ve uzağa gitti
dans.

Üstadın oğlu onu görünce nadiren memnun oldu. Hiçbiriyle dans etmedi
Ama onu ve asla gözlerini ondan almadı. Ona söylemeyeceği zaman
İsim, ne de nereden geldi, ona bir yüzük verdi ve ona
Onu bir daha görmedim ölmeli.

Dans bitmeden önce, kaydı ve eve gitti ve
Hizmetçiler eve geldiğinde, kapağıyla uyuyormuş gibi yapıyormuş gibi yapıyordu
acele ediyor.

Ertesi gün ona, "Orada, Cap O 'acele, gelmedin
Dün gece ve şimdi bayanı görmeyeceksin, çünkü daha fazla dans yok. "

"Onu nadiren onu görmeyi sevmeliydim," diyor.

Üstat'ın oğlu, hanımın nereye gittiğini öğrenmek için her yolu denedi,
Ama olabileceği yere gidin ve kim yapabileceğini sor, hiçbir şey duymadı
onun hakkında. Ve onun sevgisi için daha da kötüleşti.
yatağını sakla.

"Genç Üstat için biraz Yuluşma Yapın," dediler. "O
hanımın aşkı için ölmek. "
Cap o 'acele geldi.

“Ne yapıyorsun?” Diyor.

"Genç usta için biraz yorgun yapacağım," diyor Cook, "
Hanımefendi sevgisi için ölüyor. "

"Yapmama izin ver," diyor Cap O 'Rush.

Pekala, aşçı ilk başta olmazdı, ama sonunda evet dedi ve o '
Rushes yulafsız kaldı. Ve onu yaparken yüzüğü kaydırdı
Aşçı yukarı çıkmadan önce sinsi üzerinde.

Onu içti ve sonra yüzüğü altta gördü.

"Aşçı için gönderin," diyor.

Öyleyse geliyor. "Bu Yutuşkum'u burada kim yaptı?" diyor.

"Yaptım," diyor Cook, çünkü korkmuştu.

Ve ona baktı

"Hayır, yapmadın," diyor. "Kimin yaptığını söyle ve sen zarar görmezsin."

"Şey, o zaman, 'Twas Cap o' acele ediyor," diyor.

"Buraya cap o 'acele et," diyor.

Böylece Cap O 'Rushes geldi.

"Yuluşağımı yaptın mı?" diyor.

"Evet, yaptım," diyor.

"Bu yüzüğü nereden aldın?" diyor.

"Beni verdi ondan," diyor.

"O zaman sen kimsin?" diyor genç adam.

"Sana göstereceğim," diyor. Ve onun kapağıyla aceleyle uğraştı ve
Orada güzel kıyafetleri vardı.

Eh, efendinin oğlu çok yakında iyi geldi ve onlar
Biraz zaman evlendi. Çok büyük bir düğün olacaktı ve her
Birine uzak ve yakın soruldu. Ve Cap O 'Rushes' babası istendi. Ama o
Kimseye kim olduğunu hiç söylemedi.

Ama düğünden önce aşçıya gitti ve şöyle diyor:

"Her yemeği akar o 'tuz olmadan giymenizi istiyorum."

"Bu nadiren kötü olacak," diyor Cook.

"Bu ifade etmiyor," diyor.

"Çok iyi," diyor aşçı.

Düğün günü geldi ve evlendiler. Ve olduktan sonra
Evli tüm şirket yemeğe oturdu. Yemeye başladıklarında
Et, o kadar tatsızdı ki yiyemezlerdi. Ama cap o 'acele'
Baba önce bir yemeği ve sonra diğerini denedi ve sonra patladı
ağlıyor.

"Sorun nedir?" dedi efendinin oğlu ona.

"Ah!" "Bir kızım vardı. Ve ona beni ne kadar sevdiğini sordum.
Ve 'Taze et tuzu sever' dedi. Ve onu çevirdim
Kapım, beni sevmediğini düşündüm. Ve şimdi beni sevdiğini görüyorum
en iyisi. Ve bildiğim için ölmüş olabilir. "

"Hayır, baba, işte öyle!" Cap O 'acele diyor. Ve ona doğru gidiyor
ve kollarını ona koyar.

Ve böylece sonsuza dek mutluydular.




Ufacık

Bir zamanlar ufacık bir kadın vardı ufacık bir kadın vardı
ufacık bir köyde ev. Şimdi, bir gün bu ufacık terim kadın
ufacık terim kaputunda ve almak için ufacık evinden çıktı
ufacık bir yürüyüş. Ve bu ufacık terim kadın ufacık bir terim gittiğinde
ufacık bir kapıya gelmesi; Böylece ufacık terim kadın
ufacık-tiny kapısı ve ufacık bir kilise bahçesine girdi. Ve ne zaman
ufacık terim kadın ufacık terim kilisesine girmişti, bir
ufacık bir mezarda ufacık-terim kemik ve ufacık terim kadın dedi
Onun ufacık-terim benliği, "Bu ufacık-ince kemik bana ufacık-küçük yapacak
Beeny-Ly Supper'im için çorba.
ufacık-beady kemiği ufacık pantolon cebine ve eve gitti
Beeny-Tiny House.

Şimdi ufacık terim kadın onun ufacık-pençesine evine geldiğinde o
ufacık bir bit yorgun; Böylece ufacık pantolonundan yukarı çıktı
ufacık boynuzlu yatak, ve ufacık-pisti kemiği ufacık bir dolaba koyun.
Ve bu ufacık terim kadın ufacık bir zaman uyumak için olduğunda, o
ufacık-pürüzlü dolaptan ufacık bir sesle uyandı
söz konusu:

"Bana kemiğimi ver!"

Ve bu ufacık terim kadın, ufacık, korkmuştu, bu yüzden onu sakladı
ufacık-ufuklu kıyafetlerin altında ufacık-küçük kafa ve tekrar uyumaya gitti.
Ve tekrar uyurken, ufacık bir zaman, ufacık-terim
Ses yine ufacık terimli bir dolaptan daha yüksek sesle ağladı,
"Bana kemiğimi ver!"

Bu, ufacık terim kadını ufacık bir şekilde daha korkuttu, bu yüzden sakladı
ufacık-ufacık-ufacık-ufuklu kıyafetler altında ufacık bir daha.
Ve ufacık terim kadın tekrar uyuyabildiğinde, ufacık bir
Zaman, ufacık-terli dolaptan gelen ufacık terim sesi yine
ufacık-daha yüksek sesli,

"Bana kemiğimi ver!"

Ve bu ufacık terim kadın, ufacık bir bitiş daha korkmuştu, ama o
ufacık-küçük kafasını ufacık-küçük kıyafetlerden koy ve ona dedi
En yüksek ufacık sesi, "Al!"




Jack ve Beanstalk

Bir zamanlar Jack adında tek oğlu olan fakir bir dul vardı,
ve sütlü-beyaz adlı bir inek. Ve üzerinde yaşamak zorunda oldukları tek şey süttü
İnek her sabah pazara taşıdıkları ve sattıkları.
Ama bir sabah sütlü-beyaz süt vermedi ve ne yapacağını bilmiyorlardı
Yapmak.

"Ne yapmalıyız, ne yapalım?" dedi dul, onu sıkarak
eller.

"Neşelen, anne, gidip bir yere işe başlayacağım," dedi Jack.

"Bunu daha önce denedik ve kimse seni almazdı," dedi annesi;
"Sütlü-beyaz satmalıyız ve parayla bir şeyler yaparak, alışverişe başlayın,
ya da bir şey. "

"Pekala anne," diyor Jack; "Bugün pazar günü ve yakında
Sütlü-beyaz sat, sonra neler yapabileceğimizi göreceğiz. "

Böylece ineğin yubını eline aldı ve başlıyor. Olmamıştı
Ona söyleyen komik görünümlü yaşlı bir adamla tanıştığında çok ileri gitti: "İyi
Sabah, Jack. "

"Sana günaydın," dedi Jack ve adını nasıl bildiğini merak etti.

"Peki Jack, nereye gidiyorsun?" dedi adam.

"İnekimizi burada satmak için pazara gidiyorum."

"Ah, inek satmak için uygun bir adam görünüyorsun," dedi adam; "BEN
Kaç fasulyenin beş yaptığını bilip bilmediğinizi merak ediyorum. "

Jack, "Her elinizdeki iki ve bir ağızda biri," diyor Jack,
iğne.

"Doğru sensin," dedi adam "ve işte onlar çok fasulye
kendileri, "bir dizi cebinden çekmeye devam etti
Garip görünümlü fasulye. "Çok keskin olduğun gibi," diyor, "
Seninle bir swop yapmak-bu fasulye için inek. "

"Walker!" diyor Jack; "Beğenmez misin?"

"Ah! Bu fasulyelerin ne olduğunu bilmiyorsun," dedi adam; "Dikarsan
Onları gece boyunca, sabah gökyüzüne kadar büyürler. "

"Gerçekten mi?" diyor Jack; "Bunu söylemiyorsun."

"Evet, öyle ve eğer doğru değilse,
inek arkasına. "

"Doğru," diyor Jack ve onu sütlü-beyazın yular ve cepleri üzerinden verir
fasulye.

Geri Jack'e gider ve çok ileri gitmediği için alacakaranlıkta değildi
Kapısına geldiği zaman.

"Ne geri, Jack?" dedi annesi; "Görüyorum ki sütlü-beyaz yok
Yani onu sattın. Onun için ne kadar aldın? "

"Asla tahmin etmeyeceksin, anne," diyor Jack.

"Hayır, öyle demiyorsun. İyi çocuk! Beş pound, on, on beş, hayır, yapamaz
Yirmi olun. "

"Sana tahmin edemediğini söyledim, bu fasulyelere ne diyorsun; onlar
büyülü, onları gece boyunca dikin ve ---- "

"Ne!" Jack'in annesi, "Böyle bir aptal mıydın, böyle bir dolt,
Böyle bir aptal, sütlü-beyazımı vermek için, en iyi sağlayıcımı
Bir dizi paltry fasulyesi için cemaat ve önyükleme için birincil sığır eti. Al!
Al! Al! Ve burada değerli fasulyelerinize gelince
pencere. Ve şimdi seninle yat. Bir sup içeceksin ve
Biraz değil, bu geceyi yutacaksın. "

Jack, çatı katındaki küçük odasına yukarı çıktı ve üzgün ve üzgünüm
Emin olmak için, annesinin uğruna, kaybına kadar
Akşam yemeği.

Sonunda uykuya daldı.

Uyandığında, oda çok komik görünüyordu. Güneş kısmen parlıyordu
Ve yine de geri kalan her şey oldukça karanlık ve gölgeli. Yani Jack atladı
Yukarı ve giyinmiş ve pencereye gitti. Ve ne düşünüyorsun
gördü mü? Neden, annesinin pencereden attığı fasulye
bahçe, yukarı ve yukarı çıkan büyük bir fasulye içine yayılmıştı
gökyüzüne ulaşana kadar. Sonuçta adam gerçek konuştu.

Beanstalk, Jack'in penceresinden oldukça yakınlaştı, bu yüzden tek yapması gereken
Do, onu açmak ve yapılan fasulyeye atlamaktı
Büyük bir merdiven gibi. Böylece Jack tırmandı ve tırmandı ve tırmandı
ve tırmandı ve tırmandı ve tırmandı ve sonunda tırmandı
Gökyüzüne ulaştı. Ve oraya vardığında uzun bir yol buldu
Dart kadar düz gidiyor. Böylece yürüdü ve yürüdü
Ve büyük bir uzun boylu eve gelene kadar yürüdü ve
Kapının önünde büyük bir uzun boylu kadın vardı.

"Günaydın anne," diyor Jack, oldukça kibar gibi. "Çok nazik olabilir misin
Bana biraz kahvaltı verecek. "Yiyecek hiçbir şeyi olmamıştı, sen
Bilin, önceki gece ve bir avcı kadar aç kaldı. "İstediğin kahvaltı, değil mi?" Büyük büyük uzun kadın diyor, "
Kahvaltı buradan hareket etmezsen olacaksın. Adamım bir sürü
Ve sevdiği hiçbir şey tostla kızan erkeklerden daha iyi bir şey yok. Sen olur
Devam edersin ya da yakında gelecek. "

"Ah! Lütfen anne, bana yiyecek bir şeyler ver anne, hiçbir şeyim yoktu
Dün sabahtan beri yemek, gerçekten ve gerçekten anne, "diyor Jack."
Ayrıca açlığın öldüğü gibi kızartılın. "

Sonuçta, Ogre'nin karısı çok kötü bir tür değildi. Böylece aldı
Jack mutfağa girdi ve ona bir önemsiz ekmek ve peynir ve bir sürahi verdi
süt. Ama Jack, Thump'ta bunları yarı bitirmemişti! Yok! Yok!
Bütün ev gelen birinin gürültüsüyle titremeye başladı.

"İyilik zarif beni! Bu benim yaşlı adamım," dedi Ogre'nin karısı, "
Dünya Yapmalı mıyım? İşte, hızlı gel ve buraya atla. "Ve o demlendi
Jack tıpkı dev içeri girdiğinde fırına girer.

Emin olmak için büyük biriydi. Kemerinde üç buzağı vardı
topukların yanında ve onları açtı ve masaya attı ve
dedi: "İşte karısı, kahvaltıda bunlardan birkaçı kızartın. Ah ne
Bu kokuyorum?

  Ücret-fi-fo-fum,
  Bir İngiliz'in kanını kokluyorum
  O hayatta mı, yoksa ölü olsun
  Ekmeğimi öğütmek için kemiklerine sahip olacağım. "

"Saçmalık, canım," dedi karısı, "rüya görüyorsun. Ya da belki de kokuyorsun
Dün akşam yemeği için çok sevdiğin o küçük çocuğun artıkları.
İşte, git ve yıka ve toparlanın ve geri döndüğünüzde
Kahvaltınız senin için hazır olacak. "

Böylece ogre gitti ve Jack sadece fırından atlayacaktı
Ve kadın ona söylemediğinde kaç. "O uyuyana kadar bekle," diyor
o; "Kahvaltıdan sonra her zaman erteleniyor."

Ogre'nin kahvaltısı vardı ve bundan sonra büyük bir sandığa gidiyor
ve birkaç torba altın alıyor ve onları sayarak oturuyor
Sonunda başı başını sallamaya başladı ve bütüne kadar horlamaya başladı
Ev tekrar salladı.

Sonra Jack fırından uçtu ve geçerken
Ogre kolunun altına altın torbalardan birini aldı ve pelters
Beanstalk'a gelene kadar ve sonra altın torbasını attı
Tabii ki annesinin bahçesine düştü ve sonra aşağı indi
ve sonunda eve gelene kadar tırmandı ve annesine söyledi ve gösterdi
Altın ve dedi ki: "Eh, anne, fasulye hakkında haklı değildim.
Onlar gerçekten büyülü, görüyorsun. "

Böylece bir süre altın torbasında yaşadılar, ama sonunda geldiler
Bunun sonu, Jack şansını bir kez daha denemek için karar verdi
Beanstalk'ın tepesi. Öyleyse iyi bir sabah erken kalktı ve
Beanstalk'a ve tırmandı ve tırmandı ve tırmandı ve
tırmandı ve tırmandı ve sonunda yola çıkana kadar tırmandı
tekrar ve daha önce bulunduğu büyük büyük uzun ev geldi. Orada,
Tabii ki, büyük boylu kadın kapı adımında duruyordu.

"Günaydın anne," diyor Jack, pirinç kadar cesur "
Bana yiyecek bir şeyler vermek için? "

"Git, oğlum," dedi büyük, uzun boylu kadın, "yoksa adamım yiyecek
Kahvaltı için hazırsın. Ama sen buraya bir kez gelen genç değilsin
önce? Biliyor musun, o gün adamım onun çantalarından birini kaçırdı
altın."

"Bu garip anne," diyor Jack, "Sana bir şey söyleyebileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
bunun hakkında ama çok açım, bir şeyim olana kadar konuşamam
yemek yemek."

Pekala, büyük uzun kadın onu içeri alıp verdi meraklıydı
ona yiyecek bir şeyler. Ama onu çok yavaş munching yapmaya başlamıştı
Thump zaman yapabilirdi! Yok! Yok! Dev'in ayak izini duydular ve
Karısı Jack'i fırına sakladı.

Hepsi daha önce olduğu gibi oldu. Daha önce olduğu gibi ogre geldi, dedi ki:
"Feo-Fi-Fo-Fum" ve kahvaltısını üç kızarmış öküzden çıkardı. O zaman o
"Karısı, bana altın yumurtaları bırakan tavuğu getir." Böylece getirdi
O ve Ogre dedi ki: "Dondur" ve bir yumurta tüm altın koydu. Ve daha sonra
Ogre başını sallamaya ve ev sallanana kadar horlamaya başladı. Sonra Jack, fırından fırından çıktı ve altını tuttu
"Jack Robinson" demeden önce kapalıydı. Ama bu sefer
Hen, devi uyandıran bir cackle verdi ve tıpkı Jack'in çıktığı gibi
Evini duydu: "Karısı, karısı, benim ile ne yaptın?
altın tavuk? "

Ve karısı dedi ki: "Neden canım?"

Ama Jack'in hepsi duyuldu, çünkü o fasulyeye koştu ve
Ateşli bir ev gibi tırmandı. Ve eve geldiğinde onu gösterdi
Anne harika tavuk ve "yat" dedi; Ve altın bir yumurta koydu
Her zaman "yat" dediğinde.

Jack, memnun değildi ve belirlemesi çok uzun sürmedi
Beanstalk'ın tepesinde şansını başka bir denemek için. Bu yüzden
İyi bir sabah, erken kalktı ve fasulye üzerine gitti ve
tırmandı ve tırmandı ve tırmandı ve ulaşana kadar tırmandı
üst. Ama bu sefer doğrudan ogre'ye gitmekten daha iyi biliyordu
ev. Ve yaklaştığında bir çalının arkasında bekledi.
Ogre'nin karısı biraz su almak için bir kova ile çıktı ve sonra süründü
evin içine ve bakır içine girdi. Uzun zamandır orada olmamıştı
Thump'ı duydu! Yok! Yok! daha önce olduğu gibi ve ogre ve onun
eş.

"Fier-fi-fum, bir İngiliz'in kanını kokluyorum," diye bağırdı Ogre;
"Onu kokuyorum, karısı, kokuyorum."

"Sen mi canım?" diyor Ogre'nin karısı. "O zaman o kadar küçükse
Altınını ve altın yumurtaları koyan tavuğu çalan haydut
Fırına girdiğinden eminim. "Ve ikisi de fırına koştu.
Jack orada değildi, neyse ki ve Ogre'nin karısı şöyle dedi: "İşte
Yine ücret-fi-fum'unuzla. Tabii ki neden yakaladığın laddie
Dün gece kahvaltın için kızardım. Ne kadar unutkanım ve
Canlı bir BM ve A arasındaki farkı ne kadar dikkatsiz değilsiniz
Ölü BM. "

Böylece ogre kahvaltıya oturdu ve yedi, ama şimdi ve
Sonra mırıldanırdı: "Eh, yemin edebilirdim ----" ve kalkacaktı
ve larder ve dolapları ve her şeyi arayın, sadece neyse ki o
bakır düşünmedim.

Kahvaltı bittikten sonra, Ogre çağırdı: "Karısı, karısı, bana getir
Golden Harp. "Böylece onu getirdi ve önündeki masaya koydu.
Dedi ki: "Şarkı!" Ve altın arp en güzel seslendi. Ve o
Ogre uyuyana kadar şarkı söylemeye devam etti ve gibi horlamaya başladı
gök gürültüsü.

Sonra Jack bakır kapağı çok sessizce kaldırdı ve
fare ve aldığında masaya gelene kadar eller ve dizler üzerinde süründü
yukarı ve altın arp tutarak yakalandı ve onunla doğru attı
kapı. Ama arp oldukça yüksek sesle çağırdı: "Usta! Üstat!" Ve dev
Jack'in arpıyla kaçtığını görmek için tam zamanında uyandım.

Jack olabildiğince hızlı koştu ve ogre sonra acele etti ve
Yakında onu yakaladım Jack bir başlangıç ​​yaptı ve onu biraz atlattı ve biliyordu
Nereye gidiyordu. Beanstalk'a vardığında ogre daha fazla değildi
Aniden Jack'in kaybolduğunu gördüğünde yirmi metreden daha uzakta ve
Yolun sonuna çıktığında Jack'in altının altında tırmanma gördü
Sevgili yaşam için aşağı. Ogre, kendisine güvenmeyi sevmedi
Bir merdiven ve ayağa kalktı ve bekledi, bu yüzden Jack bir başlangıç ​​yaptı. Ama sadece
Sonra arp diye bağırdı: "Usta! Üstat!" Ve dev kendini salladı
Kilo ile sallanan fasulye üzerine aşağı. Aşağı iner Jack,
ve sonra ogre tırmandıktan sonra. Bu zamana kadar Jack aşağı inmişti ve
Neredeyse eve olana kadar aşağı indi ve aşağı indi. Böylece aradı
Dışarı: "Anne! Anne! Bana bir balta getir, bana bir balta getir." Ve annesi
Elindeki balta ile acele etti, ama o geldiğinde
Beanstalk orada hala korku içinde durdu, orada gördü
Sadece bulutların altına geliyor.

Ama Jack aşağı atladı ve baltayı tuttu ve bir pirzola verdi
Beanstalk ikisini yarısını kesti. Beanstalk Shake'i hissetti
Ve titremenin ne olduğunu görmek için durdu. Sonra Jack verdi
balta ile başka bir pirzola ve fasulye ikiye kesildi ve başladı
devrilmek için. Sonra dev düştü ve tacını kırdı ve
Beanstalk sonra devrildi.

Sonra Jack annesine altın arpını gösterdi ve bunu göstererek
Ve altın yumurtaları satan Jack ve annesi çok zengin oldular ve
Büyük bir prensesle evlendi ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.




Üç küçük domuzun hikayesi

  Domuzların kafiye konuştuğu bir zamanlar
  Ve maymunlar tütün çiğnedi,
  Ve tavuklar onları zorlaştırmak için enfiye aldı
  Ve ördekler quack, quack, quack, o gitti!

Üç küçük domuzlu eski bir ekmek vardı ve yeterli olmadığı için
Onları tutmak için servetlerini aramak için onları gönderdi. Birincisi
Bir demet samanı olan bir adamla tanıştı ve ona dedi ki:

"Lütfen dostum, bana bir ev inşa etmem için bana o saman ver."

Adam yaptı ve küçük domuz onunla bir ev inşa etti. Şu anda
Bir kurt geldi ve kapıyı çaldı ve dedi ki:

"Küçük domuz, küçük domuz, içeri gireyim."

Domuzun cevap verdiği:

"Hayır, hayır, çene çenemin saçından."

Kurt daha sonra buna cevap verdi:

"O zaman ben huff yapacağım ve şişireceğim ve evini içeri alacağım."

Böylece şişti ve şişti ve evini havaya uçurdu ve yedi
Küçük domuz.

İkinci küçük domuz, bir demet furezi olan bir adamla tanıştı ve şöyle dedi:

"Lütfen dostum, bana bir ev inşa etmek için o furze ver."

Adam yaptı ve domuz evini inşa etti. Sonra geldi
Kurt ve dedi ki:

"Küçük domuz, küçük domuz, içeri gireyim."

"Hayır, hayır, çene çenemin saçından."

"O zaman şişireceğim, ben de huff yapacağım ve evini uçuracağım."

Böylece şişti ve şişirdi ve şişti, ve sonunda ve sonunda
Evi havaya uçurdu ve küçük domuz yedi.

Üçüncü küçük domuz, bir sürü tuğla olan bir adamla tanıştı ve şöyle dedi:

"Lütfen dostum, bana bir ev inşa etmem için bana ver."

Böylece adam ona tuğlaları verdi ve evini onlarla birlikte inşa etti. Yani
Wolf, diğer küçük domuzlara yaptığı gibi geldi ve şöyle dedi:

"Küçük domuz, küçük domuz, içeri gireyim."

"Hayır, hayır, çene çenemin saçından."

"O zaman ben huff yapacağım ve şişireceğim ve evini içeri alacağım."

Şey, o sarıldı ve şişirdi ve huffed ve şişti ve o
şişirilmiş ve huffed; Ama evi indirebilirdi. Bulduğunda
tüm huffing ve şişirme ile evi üfleyemedi
Aşağı, dedi ki:

"Küçük domuz, güzel bir şalgam tarlasının nerede olduğunu biliyorum."

"Nerede?" dedi küçük domuz.

"Ah, Bay Smith'in ev alanında ve yarın hazır olacaksan
Sabah seni arayacağım ve birlikte gideceğiz ve biraz
akşam yemeği."

"Çok iyi," dedi küçük domuz, "hazır olacağım. Ne zamansın
gitmek mi demek istiyorsun? "

"Ah, saat altıda."

Küçük domuz beşte kalktı ve kurttan önce şalgam aldı
geldi (ki bu yaklaşık altı yaptı) ve kim dedi:

"Küçük domuz, hazır mısın?"

Küçük domuz şöyle dedi: "Hazır! Oldum ve tekrar geldim ve
Akşam yemeği için güzel bir potful. "

Kurt buna çok kızdı, ama onun
Bir şekilde küçük domuz ya da başka bir şey, dedi ki:

"Küçük domuz, güzel bir elma ağacının nerede olduğunu biliyorum."

"Nerede?" dedi domuz.

"Merry-Garden'de," diye yanıtladı Wolf, "Ve eğer aldatmayacaksan
Ben yarın saat beşte senin için geleceğim ve elma alacağım. "

Küçük domuz ertesi sabah saat dörtte ilerledi ve
Kurt gelmeden önce geri dönmeyi umarak elmalar için gitti; Ancak
Daha fazla gitmesi gerekiyordu ve ağaca tırmanmak zorunda kaldı, böylece olduğu gibi
Ondan aşağı inerken, Wolf'un geldiğini gördü, ki bu, varsayabileceğiniz gibi,
onu çok korkuttu. Kurt ortaya çıktığında şöyle dedi:

"Küçük domuz, ne! Benden önce burada mısın? Onlar güzel elmalar mı?"

"Evet, çok," dedi küçük domuz. "Seni atacağım."

Ve şimdiye kadar attı, kurt onu almaya giderken,
Küçük domuz atladı ve eve koştu. Ertesi gün kurt tekrar geldi
ve küçük domuza dedi:

"Küçük domuz, bu öğleden sonra Shanklin'de bir fuar var, gidecek misin?"

"Ah evet," dedi domuz, "gideceğim; ne zaman hazır olacaksın?"

"Üç yaşında," dedi kurt. Böylece küçük domuz zamandan önce söndü
her zamanki gibi ve fuara girdi ve bir tereyağı pisti aldı,
Kurtun geldiğini görünce eve gitmek. Sonra söyleyemedi
ne yapalım. Böylece saklanmak için karmaşaya girdi ve bunu yaparak döndü
yuvarlak ve içinde domuzla tepeden aşağı yuvarlandı, bu da korkuttu
Kurt o kadar çok ki, fuara gitmeden eve koştu. O gitti
küçük domuzun evine ve ona ne kadar korktuğunu söyledi
Onun yanından tepeden aşağı inen harika yuvarlak şey. Sonra küçük domuz
söz konusu:

"Hah, seni korkuttum. Fuarda bulundum ve bir
Tereyağı-Bozuk ve seni gördüğümde içine girdim ve
tepe."

Sonra kurt gerçekten çok kızgındı ve
küçük domuz ve ondan sonra bacadan aşağı ineceğini. Ne zaman
Küçük domuz ne hakkında olduğunu gördü, tencereye su dolu ve
yanan bir ateş oluşturdu ve tıpkı kurt inerken
kapaktan ve kurt düştü; Yani küçük domuz kapağa koydu
Yine bir anda, onu kaynattı ve akşam yemeği için yedi ve yaşadı
Daha sonra mutlu.




Üstat ve öğrencisi

Bir zamanlar kuzey ülkesinde çok öğrenilmiş bir adam vardı.
güneşin altındaki diller ve tüm gizemlerle tanışmış
yaratılış. Siyah buzağı ile bağlı büyük bir kitabı vardı ve
demir ve demir köşeleri ile ve hızlı yapılmış bir masaya zincirlenmiş
yere; Ve bu kitaptan okuduğunda, bir
Demir Key ve hiçbiri ama ondan okumadı, çünkü tüm sırları içeriyordu
manevi dünyanın. Cennette kaç melek olduğunu söyledi,
Ve onların saflarında nasıl yürüdüler ve tuhaflıklarında şarkı söylediler ve
birkaç işlevi miydi ve her büyük meleğin adı neydi?
Might. Ve şeytanlardan kaç tane olduğunu söyledi ve
Birkaç güçleri, işçileri ve isimleri neydi ve
Nasıl çağrılabilecekleri ve görevlerin onlara nasıl uygulanabileceği ve
İnsanların kölesi olarak nasıl zincirlenebilecekleri.

Şimdi efendinin aptal bir delikanlı olan bir öğrencisi vardı ve
büyük ustaya hizmetkar, ama asla içine bakmak için acı çekmedi
Kara Kitap, özel odaya girmek neredeyse hiç.

Bir gün Üstat dışarı çıktı ve sonra olabildiğince meraklılar,
Efendisinin harika aparatını tuttuğu odaya acele etti
Bakır'ı altına değiştirmek ve gümüşe yönelmek için ve onun neredeydi
dünyada geçen her şeyi görebildiği ayna ve
Kulağa tutulduğunda tüm kelimeleri fısıldayan kabuk neredeydi
Master'ın bilmek istediği herkes tarafından konuşuluyordu. .
Lad, bakır döndürmek ve altına yönlendirmek için hükmülerle boşuna denedi
Ve gümüş-uzun ve boşuna aynaya baktı; Duman ve Bulutlar
geçti, ama sade hiçbir şey görmedi ve kabuk kulağına
uzak denizlerin kırılması gibi sadece belirsiz üfürümler üretti
bilinmeyen bir kıyıda. "Hiçbir şey yapamam," dedi; "Bilmediğim gibi
Doğru sözler ve Yon kitabında kilitleniyorlar. "

O etrafında baktı ve gör! Kitap açılmamıştı; Üstat vardı
dışarı çıkmadan önce kilitlemeyi unuttu. Çocuk ona koştu ve
hacmi engelledi. Kırmızı ve siyah mürekkeple yazıldı ve çoğu
Anlayamadı; Ama parmağını bir çizgiye koydu ve heceledi
aracılığıyla.

Bir kerede oda karardı ve ev titredi; Gök gürültüsü
pasaj ve eski odadan geçti ve orada durdu
Korkunç, korkunç bir form, nefes alan ateş ve yanma gibi gözlerle
lambalar. Ona hizmet etmek için çağırdığı şeytan Beelzebub'du.

"Bana bir görev koy!" dedi, bir demirin kükremesi gibi bir sesle
fırın. Çocuk sadece titredi ve saçları ayağa kalktı.

"Bana bir görev koy, yoksa seni boğacağım!"

Ama delikanlı konuşamadı. Sonra kötü ruh ona doğru adım attı,
Ve ellerini ortaya koymak boğazına dokundu. Parmaklar onu yaktı
et. "Bana bir görev koy!"

"Su Yon Çiçeği," diye bağırdı çocuğu umutsuzluk içinde, bir sardunyaya işaret ederek
yerde bir tencerede durdu. Ruh anında odadan ayrıldı,
Ama başka bir anda sırtında bir varil ile döndü ve döktü
Çiçek üzerindeki içeriği; Ve tekrar tekrar gitti ve geldi ve
Odanın zemini ayak bileği derinliğine kadar gittikçe daha fazla su döktü.

"Yeter, yeterli!" delikanlı nefes aldı; Ama iblis onu dikkate almadı; delikanlı
Onu gönderecek kelimeleri bilmiyordum ve yine de getirdi
su.

Çocuğun dizlerine yükseldi ve hala daha fazla su döküldü. Monte edilmiş
beline ve Beelzebub hala varilleri doldurmaya devam etti. Yükseldi
koltuk altlarına ve masaya karıştı. Ve şimdi su
Odada pencereye çıktı ve camın üzerinde yıkandı ve
masanın üzerinde ayaklarının etrafında döndü. Hala yükseldi; ona ulaştı
göğüs. Boşuna ağladı; Kötü ruh reddedilmeyecekti ve
Bugüne kadar su dökecekti ve boğulurdu
Tüm Yorkshire. Ama Üstat yolculuğunda sahip olduğunu hatırladı
kitabını kilitlemedi ve bu nedenle geri döndü ve şu anda
Su, öğrencinin çenesi hakkında köpürüyordu, odaya koştu ve
Beelzebub'ı ateşli evine geri atan kelimeleri konuştu.




Titty Fare ve Tatty Fare

Titty Fare ve Tatty Fare bir evde yaşıyordu,

Titty Fare bir kiralamaya gitti ve tatlı fare kiralamaya gitti,

Böylece ikisi de bir kiralamaya gitti.

Titty fare bir kulağı mısır kiraladı ve tatlı fare bir kulak kiraladı
Mısır,

Böylece ikisi de bir kulak mısır kiraladılar.

Titty fare bir puding yaptı ve Tatty Fare bir puding yaptı,

Böylece ikisi de bir puding yaptılar.

Ve yırtıcı fare, pudingini kaynatmak için tencereye koydu,

Ama Titty onu içeri koymaya gittiğinde, pot yuvarlandı ve haşladı
onu ölümüne.

Sonra Tatty oturdu ve ağladı; Sonra üç ayaklı bir tabure dedi ki: "Patty,
Neden ağlıyorsun? "" Titty öldü, "dedi Tatty," ve bu yüzden ağlıyorum; "" O zaman, "
Dedi taburesi, "Ben atlayacağım" dedi dışkı atladı.

Sonra odanın köşesindeki bir süpürge, "Dışkı, neden atlıyorsun?" Dedi.
"Ah!" Dedi tabure, "Titty öldü ve Patty ağlıyor ve ben de atlıyorum" dedi.
"Sonra," dedi süpürge, "süpüreceğim," böylece süpürge süpürmeye başladı.

"O zaman," dedi kapı, "Süpürge, neden süpürüyorsun?" "Ah!" dedi süpürge,
"Titty öldü ve Patty ağlıyor ve tabure şerbetçiotu ve ben de süpürüyorum;"
"O zaman," dedi kapı, "Ben kavga edeceğim," diye gözlendi kapı.

"O zaman," dedi pencere, "kapı, neden kavanozsun?" "Ah!" dedi kapı,
"Titty öldü ve Patty ağlıyor ve tabure şerbetçiotu ve süpürge
Süpürüyor ve ben de kavrıyorum. "

"Sonra," dedi pencere, "gıcırdayacağım," bu yüzden pencere gıcırdadı. Şimdi orada
evin dışında eski bir formdu ve pencere gıcırdadığında form
dedi: "Pencere, neden gıcırdıyorsun?" "Ah!" Dedi penceresi, "Titty öldü,
Ve yırtık ağlıyor ve dışkı şerbetçiotu ve süpürge süpürüyor, kapı
Kavanozlar ve ben de gıcırdatıyorum. "

"O zaman," dedi eski form, "Evin etrafında koşacağım;" Sonra eski form
Evin etrafında koştu. Şimdi büyüyen iyi büyük bir ceviz ağacı vardı
Yazlık ve ağaç formda şöyle dedi: "Form, neden etrafında koşuyorsun
Ev mi? "" Oh! "Dedi form," Titty öldü ve Patty ağlıyor ve
Dışkı şerbetçiotu ve süpürge süpürüyor, kapı kavanozları ve pencere gıcırtıları,
Ve ben de evin etrafında koşuyorum. "

"O zaman," dedi ceviz ağacı, "Yapraklarımı dökeceğim,"
Tüm güzel yeşil yapraklarını döktü. Şimdi tünemiş küçük bir kuş vardı
Ağacın dallarından birinde ve tüm yapraklar düştüğünde
dedi: "Ceviz ağacı, neden yapraklarını döküyorsun?" "Ah!" dedi ağaç,
"Titty's Dead ve Patty ağlıyor, tabure şerbetçiotu ve süpürge süpürüyor,
Kapı kavanozları ve pencere gıcırdıyor, eski form evin etrafında koşuyor,
Ve ben de yapraklarımı döktüm. "

"O zaman," dedi küçük kuş, "tüm tüylerimi tohumlayacağım"
Tüm güzel tüylerini tüy döktü. Şimdi yürürken küçük bir kız vardı
Aşağıda, kardeşleri için bir sürahi süt taşımak,
Ve zavallı küçük kuşun tüm tüylerini tüy döktüğünü görünce:
"Küçük kuş, neden tüm tüylerini tohumluyorsun?" "Ah!" dedi
Bird, "Titty's Dead ve Patty ağlıyor, tabure şerbetçiotu ve süpürge
Süpürme, kapı kavanozları ve pencere gıcırdatıyor, eski form yuvarlanıyor
Ev, ceviz ağacı yapraklarını döküyor ve bu yüzden tüm
tüyler. "

"O zaman," dedi küçük kız, "Sütü dökeceğim," bu yüzden düştü
sürahi ve süt döktü. Şimdi sadece üstte yaşlı bir adam vardı
bir rick sönen bir merdiven ve küçük kızın döküldüğünü görünce
Süt, dedi ki: "Küçük kız, sütü dökerek ne demek istiyorsun,
Küçük kardeşler ve kız kardeşler akşam yemeğinden gitmelidir. "Sonra dedi
Küçük Kız: "Titty öldü ve Patty ağlıyor, tabure şerbetçiotu ve
Süpürge süpürüyor, kapı kavanozları ve pencere gıcırtı, eski form çalışıyor
Evin etrafında, ceviz ağacı tüm yapraklarını, küçük kuşu döker
Tüm tüylerini tüy döküyor ve ben de sütü döküyorum. "

"Ah!" dedi yaşlı adam, "Sonra merdivenden çıkacağım ve kıracağım
boyun, "bu yüzden merdivenden yuvarlandı ve boynunu kırdı; ve eskisi
Adam boynunu kırdı, büyük ceviz ağacı bir kaza ile düştü ve
Eski formu ve evi üzdü ve düşen ev pencereyi çaldı
ve pencere kapıyı devirdi ve kapı süpürgeyi üzdü,
Ve süpürge tabureyi üzdü ve zavallı küçük tatsız fare gömüldü
kalıntıların altında.




Jack ve Altın Snuff kutusu

Bir zamanlar ve çok iyi bir zamandı, ne olmasına rağmen
zamanım ne de zamanında ne de başka birinin zamanında, eski bir
Adam ve yaşlı bir kadın ve bir oğulları vardı ve harika bir
orman. Ve oğulları hayatında başka insanları hiç görmedim, ama o
dünyada kendi babasının yanı sıra biraz daha fazlası olduğunu biliyordu ve
Anne, çünkü çok fazla kitabı vardı ve her gün okurdu
onlar hakkında. Ve bazı genç kadınları okuduğunda, kullandı
bazılarını görmek için deli olmak; Bir güne kadar, babası dışarıdayken
ahşap keserek annesine aramak için uzaklaşmak istediğini söyledi
başka bir ülkede yaşaması ve başka insanları görmek için
ikisi. Ve dedi ki, "Burada hiçbir şey görmüyorum ama etrafta harika ağaçlar
Ben; Ve eğer burada kalırsam, belki bir şey görmeden önce deliririm. "
Genç adamın babası tüm bu süre boyunca, bu konuşma devam ederken
onun ve zavallı yaşlı annesi arasında.

Yaşlı kadın ayrılmadan önce oğluna söyleyerek başlar, "Eh, iyi,
Zavallı oğlum, eğer gitmek istiyorsan, gitmen daha iyidir ve Tanrı
Seninle ol. "-(Yaşlı kadın en iyisini düşündü dediğinde
Bu.)-"Ama gitmeden önce biraz dur.
Sizi yapmak için, biraz pasta ve seni korusun ya da büyük bir pasta mı? "
"Canım, canım!" dedi ki, "Bana büyük bir pasta yap. Belki aç olurum
yol. "Yaşlı kadın büyük pastayı yaptı ve üstüne çıktı
ev ve onu görebildiği kadar lanetledi.

Şu anda babasıyla buluşuyor ve yaşlı adam ona şöyle diyor: "
Gidiyorsun, zavallı oğlum? "Oğul babaya aynı masal söylediğinde
Annesine söylediği gibi. "Şey," diyor babası, "Seni gördüğüm için üzgünüm
Uzaklaş, ama aklına geldiyseniz,
Gitmek."

Zavallı delikanlı, babası onu geri aradığında ileri gitmemişti; Daha sonra
Yaşlı adam cebinden altın bir enfiye kutusu çekti ve ona şunları söyledi:
"İşte, bu küçük kutuyu al ve cebinize koy ve emin olun
Ölümüne yaklaşana kadar açmak için. "Ve uzakta zavallı Jack'e gitti
Yolu ve yorgun ve aç olana kadar yürüdü, çünkü hepsini yemişti
Pastası yolda; Ve bu zamana kadar gece onun üzerindeydi, bu yüzden yapabilirdi
Ondan önce yolunu görmüyor. Daha önce uzun bir yol görebiliyordu
O, ve ona uydu ve arka kapıyı buldu ve vurdu,
Hizmetçilerden biri gelip ona ne istediğini sorana kadar. Dedi
O gece onun üzerindeydi ve uyumak için bir yer almak istedi. .
Hizmetçi-hizmetçi onu ateşe çağırdı ve ona yemek için bolca verdi,
iyi et ve ekmek ve bira; Ve onun yemeğini ateşle yerken,
Ona bakmak için genç bayan geldi ve onu iyi sevdi ve
onu sevdi. Ve genç bayan babasına anlatmak için koştu ve olduğunu söyledi
Arka mutfakta oldukça genç bir adam; Ve hemen beyefendi
Ona geldi ve onu sorguladı ve ne yapabileceğini sordu. Palavra
dedi, aptal adam, her şeyi yapabileceğini söyledi. (O demek istedi
Ev hakkında istenen aptalca bir iş yapabilirdi.)

"Şey," diyor beyefendi ona, "eğer bir şey yapabilirsen, sekizde
Sabah saatler harika bir göle ve en büyük bazılarına sahip olmalıyım
Konağımdan önce yelken açan savaş gemileri ve en büyüklerden biri
Gemiler kraliyet selamını ateşlemeli ve son tur kırmalı
Genç kızımın uyuduğu yatağın ayağı. Ve eğer yapmazsan
Bu, hayatını kaybetmelisin. "

"Tamam," dedi Jack; Ve uzakta yatağına gitti ve dedi ki
Sessizce dualar ve saat sekiz olana kadar uyudu ve vardı
Ne yapacağını düşünmek için neredeyse hiç zaman, aniden
babasının ona verdiği küçük altın kutuyu hatırladı. Ve o
Kendi kendine dedi ki: "Şey, şimdi benim ölümüme yakın değildim;"
Ve sonra cebinde hissetti ve küçük kutuyu dışarı çıkardı. Ve ne zaman
açtı, dışarıda üç küçük kırmızı adamı atladı ve Jack'e sordu: "Ne
Bizim iradin mi? "" Peki, "dedi Jack," Harika bir göl ve biraz istiyorum
Bu konaktan önce dünyanın en büyük savaş adamı ve
Kraliyet selamını ateşlemek için en büyük gemilerden biri ve son tur
Bu genç hanımın uyuduğu yatağın bacaklarından birini kırmak. "
"Tamam," dedi küçük adamlar; "uyu."

Jack, kelimeleri ağzından çıkarmak için neredeyse hiç vakti yoktu.
Küçük adamlar ne yapmalı, ama saat sekizde ne vurdu, patlama, patlama
En büyük savaş adamlarından biri gitti; Ve Jack'i atladı
Pencereden bakmak için yatak; Ve bunun harika bir şey olduğunu garanti edebilirim
Babası ve annesiyle çok uzun süre kaldıktan sonra görmesi için görmeyi gör
ahşapta yaşamak.

Bu zamana kadar Jack kendini giydirdi ve dualarını söyledi ve aşağı indi
gülmek; Gurur duyuyordu, o, çünkü şey çok iyi yapıldı.
Beyefendi ona geliyor ve ona şöyle diyor: "Şey, genç adamım, yapmalıyım
Gerçekten çok zeki olduğunu söyle. Gel ve kahvaltı yap. "Ve
Beyefendi ona, "Şimdi ihtiyacın olan iki şey daha var
Yap, ve sonra kızımı evlilikte alacaksın. "Jack onu alıyor
Kahvaltı ve genç bayan ve o da ona iyi bir şaşı var.

Beyefendinin ona yapmasını söylediği bir diğer şey de
Sabah saat sekiz kadar kilometrelerce büyük ağaçlar; ve
Uzun hikayemi kısaltın, bitti ve beyefendiden memnun oldu
Beyefendi ona dedi ki: "Yapmanız gereken diğer şey"-(ve
son şeydi)-"Bana on iki üzerinde duran harika bir kale almalısın
altın sütunlar; Ve askerlerin alayları olmalı ve geçmeli
onların matkabı. Saat sekizde komuta görevlisi 'omuz
yukarı. '"" Tamam, "dedi Jack; üçüncü ve geçen sabah geldiğinde
Üçüncü büyük başarı bitti ve genç kızı vardı
evlilik. Ama oh canım! henüz daha kötü var.

Beyefendi şimdi büyük bir av partisi yapıyor ve tüm
Ülkenin dört bir yanındaki beyler ve kaleyi de görmek için. Ve
Bu zamana kadar Jack'in güzel bir atı ve izlemek için kırmızı bir elbisesi var
onlara. O sabah vale, Jack'in kıyafetlerini koyarken,
Onları avlanmak için değiştirdikten sonra, elini Jack'in birine koy
Yelek-Piller ve küçük altın enfiye kutusunu fakir olarak çıkardı
Jack bir hatayla geride kaldı. Ve o adam küçük kutuyu açtı ve
Üç küçük kırmızı adamı atladı ve ona ne istediğini sordu
onlarla. "Şey," dedi vale onlara, "Bu kalenin olmasını istiyorum
Bu yerden çok uzakta denizden geçti. "" Tamam, "dedi
Küçük kırmızı adamlar ona; "Onunla gitmek ister misin?" "Evet," dedi.
"Şey, kalk," dedi ona; Ve uzakta gittiler
Büyük Deniz.

Şimdi büyük av partisi geri geliyor ve kale on iki
Altın sütunlar, bunların büyük hayal kırıklığına uğradı
Beyler daha önce görmediği gibi. O zavallı aptal jack tehdit ediliyor
Güzel genç karısını ondan alarak,
Yaptığı şekilde. Ama sonunda beyefendi onunla bir anlaşma yaptı ve o
on iki ve onu aramak için bir güne sahip olmak; Ve kapalı olarak gidiyor
Cebinde iyi bir at ve para.

Şimdi zavallı Jack, kayıp kalesini, tepelerin üzerinden, Dales'i arıyor,
Vadiler ve dağlar, yünlü ormanlar ve koyunlar arasında, daha ileri
Size söyleyebileceğim veya size söylemeyi planlayabileceğimden. Sonuna kadar gelir
Tüm küçük farelerin kralı yaşadığı yere kadar
dünya. Ön kapıda nöbetçi küçük farelerden biri vardı
saraya çıktı ve Jack'in içeri girmesini durdurmaya çalıştı. Diye sordu
Küçük fare: "Kral nerede yaşıyor? Onu görmek isterim."
Bu, ona yeri göstermesi için bir tane daha gönderdi; Ve ne zaman
Onu gördü, onu aradı. Ve kral onu sorguladı ve sordu
Bu şekilde nereye gidiyordu. Jack ona tüm gerçeği söyledi.
büyük kaleyi kaybetmişti ve onu arayacaktı ve bir
Bütün on iki ve onu bulmak için bir gün. Ve Jack ona sordu
Bu konuda bir şey biliyordu; Ve kral dedi ki: "Hayır, ama ben kralım
Dünyadaki tüm küçük farelerden ve hepsini arayacağım
Sabah ve belki de bir şeyler gördüler. "

Sonra Jack iyi bir yemek ve yatak aldı ve sabah o ve kral
tarlalara gitti; Ve kral tüm fareleri birlikte aradı ve
Onlara büyük güzel kalenin üzerinde durup görmediklerini sordu
altın sütunlar. Ve tüm küçük fareler dedi ki, hayır, hiçbiri yoktu
görmüştü. Yaşlı kral ona iki erkek kardeşi olduğunu söyledi:
"Biri tüm kurbağaların kralı; ve diğer kardeşim,
En eskisi, o dünyadaki tüm kuşların kralıdır. Ve eğer gidersen
Orada, kayıp kale hakkında bir şeyler biliyorlar. "Kral
Ona dedi ki: "Geri dönene kadar atını benimle burada bırak ve al
Altındaki en iyi atlarımdan biri ve bu pastayı kardeşime ver; O
O zaman kimden aldığını bilecek. Dikkat et ve ona iyi olduğumu söyle ve
onu görmek için çok sevmeliyim. "Ve sonra Kral ve Jack ellerini sıktı
birlikte.

Ve Jack kapılardan geçerken, küçük fare ona sordu,
Onunla gitmelidir; Ve Jack ona dedi ki: "Hayır, kendimi alacağım
Kral ile belada. "Ve küçük şey ona şöyle dedi:" olacak
Seninle gitmeme izin vermen için daha iyi; Belki sana biraz iyi yaparım
Biraz zaman bilmeden. "" Atla, o zaman. "Ve küçük fare
atın bacağını koştu ve dans etti; Ve Jack fareyi ona koydu
cep.

Şimdi Jack, Krala günaydın dilerim ve cebine geçtikten sonra
nöbetçi olan küçük fare, yoluna çıktı; Ve çok uzun
Gitmek zorunda kaldı ve bu onun ilk günüydü. Sonunda yeri buldu;
Ve nöbetçi kurbağalardan biri ve omzuna silah vardı ve
Jack'in içeri girmesini engellemeye çalıştı; Ama Jack ona söylediğinde
Kralı görmek istedi, geçmesine izin verdi; Ve Jack
kapı. Kral çıktı ve ona işini sordu; Ve Jack söyledi
Hepsi baştan sona. "Şey, içeri gel. "İyileşiyor
o gece eğlence; Ve sabah kral böyle komik yaptı
Ses ve dünyadaki tüm kurbağaları topladı. Ve onlara sordu,
On iki altın üzerinde duran bir kaleyi biliyor muydu veya gördiler?
sütunlar; Ve hepsi meraklı bir ses çıkardı, _kro-kro, kro-kro_ ve
dedi, Hayır.

Jack başka bir at ve bu kralın kardeşine bir pasta almak zorunda kaldı.
havanın tüm tavuklarının kralıdır; Ve Jack geçerken
Kapılar, nöbetçi olan küçük kurbağa John'a gitmesi gerektiğini sordu
onunla. Jack onu biraz reddetti; Ama sonunda ona atlamasını söyledi
ve Jack onu diğer yelek cebine koydu. Ve uzakta gitti
Yine büyük uzun yolculuğunda; Bu sefer üç kat daha uzun sürdü
İlk gündü; Ancak yeri buldu ve para cezası vardı
Nöbetçi kuş. Ve Jack onu geçti ve ona asla tek bir kelime söylemedi;
Ve kralla konuştu ve ona her şeyi anlattı,
kale. "Şey," dedi kral ona, "sabah bileceksin
Kuşlarımdan, bir şey biliyorlar ya da bilmeseler de. "Jack atını koydu
ahırda ve sonra yiyecek bir şeyler yaptıktan sonra yatağa gitti. Ve
Sabah kalktığında kral ve bir tarlaya gitti ve
Orada kral komik bir ses çıkardı ve orada tüm kümesler geldi
tüm dünyadaydı. Ve kral onlara sordu; "Para cezasını gördüler mi
Kale? "Ve tüm kuşlar cevapladı," Hayır. "Dedi Kral"
Büyük Kuş mu? "Kartal için uzun süre beklemek zorunda kaldılar
Görünüşünü yapmak için, sonunda bir terlemeye geldi,
Gökyüzüne iki küçük kuş gönderdikten sonra,
Muhtemelen yapabileceği tüm acıları yapın. Kral büyük kuşa sordu,
Büyük kaleyi gördü mü? Ve kuş dedi ki: "Evet, oradan geldim
Şimdi nerede. "" Şey, "diyor kral ona;" Bu genç beyefendi
kaybetti ve onunla geri dönmelisin; Ama alana kadar dur
Önce yiyecek bir şeyler. "

Bir hırsızı öldürdüler ve en iyi kısmını kartal beslemek için gönderdiler
Denizler üzerindeki yolculuğu ve Jack'i sırtına taşımak zorunda kaldı. Şimdi ne zaman
Kalenin göründüğü, ne yapmaları gerektiğini bilmiyorlardı
Küçük altın kutu. Küçük fare onlara dedi ki: "Beni bırak
Aşağı, ve senin için küçük kutuyu alacağım. "Böylece fare
kale ve kutuyu tuttu; Ve inerken
Merdivenler, düştü ve yakalanmaya çok yakındı. Koşmaya geldi
Onunla, elinden gelenin en iyisini yaptı. "Anladın mı?" Jack ona dedi; O
dedi: "Evet;" Ve tekrar geri döndüler ve kaleyi geride bıraktılar.

Hepsi gibi (Jack, Fare, Kurbağa ve Kartal) geçiyor
Büyük Deniz, kavgaya düştüler.
Küçük kutu, aşağıya kadar suya girdi. (Onlar tarafından bakıyordu
üzerinde ve bir elden diğerine teslim ettikleri
Denizin dibine küçük kutu.) "Şey, iyi," dedi kurbağa, "Ben
Bir şey yapmam gerektiğini biliyordum, bu yüzden aşağı inmeme izin versan iyi olur
suda. "Ve gitmesine izin verdiler ve üç gün boyunca düştü ve
üç gece; Ve o geliyor ve burnunu ve küçük ağzını gösteriyor
su; Ve hepsi ona sordu, anladı mı? Ve dedi
Onlar, Hayır. "Peki, orada ne yapıyorsun?" "Hiçbir şey", o
"Sadece tam nefesimi istiyorum" dedi. Ve zavallı küçük kurbağa düştü
İkinci kez ve bir gün ve bir gece düştü ve yukarı çıkıyor
BT.

Ve dört gün ve gece orada olduktan sonra gittiler; ve sonra
Denizler ve dağlar üzerinde uzun bir römorkör, eskisinin sarayına varır
Kral, dünyadaki tüm kuşların efendisi. Ve kral
onları görmekten gurur duyuyor ve doyurucu bir karşılama ve uzun
konuşma. Jack küçük kutuyu açar ve küçük adamlara gitmelerini söyledi
geri ve kaleyi buraya getirmek için; "Ve hepiniz o kadar çok
Mümkün olduğunca tekrar acele et. "

Üç küçük adam söndü; Ve kalenin yanına geldiklerinde
Beyefendi ve bayana ve tüm hizmetçilere kadar gitmekten korkuyorlardı
biraz dansa gitmişti. Ve orada sadece geride kimse kalmadı
Cook ve onunla başka bir hizmetçi; Ve küçük kırmızı adamlar onlara sordu
Hangisini tercih ederler-giter mi yoksa geride dururlar? Ve ikisi de dedi ki: "Yapacağım
Seninle git; "Ve küçük adamlar onlara hızlı koşmalarını söyledi.
daha erken yoktu ve çizim odalarından birinde buradan geliyor
Gözde beyefendi ve bayan ve tüm hizmetçiler; Ama o da öyleydi
geç. Kale tam hızda gitti, kadınlar onlara gülüyor
pencereden, durmaları için hareketler yaparken, ama hepsi
amaç yok.

Yolculuklarında dokuz gündeydiler, burada tutmaya çalıştılar
Pazar Kutsal, küçük adamlardan biri rahip olmak için döndüğünde,
Diğer katip ve üçüncüsü organda başkanlık etti ve kadınlar
Şarkıcılar, çünkü kalede büyük bir şapel vardı. Çok
Dikkat çekici, müzikte bir anlaşmazlık vardı ve küçüklerden biri
Erkekler, kötü sesin nereden geldiğini görmek için organ borularından birini koştu
sadece iki kadının
Küçük bacaklarını tam uzunlukta uzatan küçük kırmızı adama gülmek
Bas borularında, aynı zamanda iki kolu, küçük kırmızı ile
asla giymeyi unutmadığı ve hiç tanık olmadıkları gece kapağı
Daha önce, iyi bir merhamet çağırmak için yardım edemedi
Derin yüz yüzü. Ve zavallı şey! onlar aracılığıyla ne ile devam etmiyor
Kale bir zamanlar olduğu için çok yakınlar tehlikeye girdiler.
denizin ortasında çok yakın batma.

Uzun zaman, neşeli bir yolculuktan sonra tekrar Jack ve Kral'a gelirler.
Kral kalenin görüşüne oldukça çarptı; Ve yukarı çıkmak
Altın merdivenler, içi görmeye gitti.

Kral kaleden çok memnun kaldı, ama zavallı Jack'in zamanı
On iki ve bir gün sona eriyordu; Ve o, diliyorum
Eve genç karısına gidin, üç küçük erkeğe emir verir
Ertesi sabah saat sekizde hazır olun.
Kardeş, ve bir gece orada durmak; Ayrıca oradan ilerlemek için
son veya en küçük kardeşine, tüm farelerin efendisi
dünya, kalenin bakımı altında bırakılacağı yerde
için gönderildi. Jack kralın veda ediyor ve ona çok teşekkür ediyor
misafirperverliği için çok.

Uzakta Jack ve kalesi tekrar gitti ve bir gece durdu
yer; Ve uzakta tekrar üçüncü sıraya gittiler ve orada
bakımı altında kale. Jack kaleyi geride bırakmak zorunda kalırken,
İlk başladığında orada bıraktığı kendi atına götür.

Şimdi zavallı Jack kalesini geride bırakır ve eve döner; Ve
Her gece üç kardeşle çok fazla merhamet ettikten sonra Jack
at sırtında uykulu oldu ve olmasaydı yolu kaybedecekti
Küçük adamlar için onu rehberlik ediyor. Sonunda yorgun ve yorgun geldi,
Ve onu herhangi bir nezaketle almadılar, her neyse,
Çünkü çalınan kaleyi bulamamıştı; Ve daha da kötüsü, o
Genç ve güzel karısının gelip buluşmasını görmediği için hayal kırıklığına uğradım
O, ailesi tarafından engellenerek. Ama bu uzun süre durmadı.
Jack tam güç koydu ve küçük adamları getirmek için gönderdi
Kale oradan ve yakında oraya vardılar.

Jack kralla el sıkıştı ve krallığı için çok teşekkür etti
onun için kaleye bakarken nezaket; Ve sonra Jack,
Küçük adamlar teşvik etmek ve hızlandırmak için. Ve gittiler ve değillerdi
Yolculuğunun sonuna gelmeden çok önce, dışarıda gençler geliyor
Karısı onunla küçük bir oğlun iyi bir yumru ile buluşacak ve hepsi yaşadı
Daha sonra mutlu.




Üç ayının hikayesi

Bir zamanlar bir evde birlikte yaşayan üç ayı vardı
kendi odunlarında. Bunlardan biri küçük, küçük bir çiş ayıydı; Ve
Biri orta büyüklükte bir ayı, diğeri büyük, büyük bir ayıydı. Onlar
Her biri yulaf lapası için bir tencereye sahipti, küçük, küçük, küçük bir tencere,
Çiş ayı; ve orta ayı için orta boy bir tencere ve büyük bir tencere
Büyük, büyük ayı için. Ve her birine oturacak bir sandalye vardı; biraz
Küçük, küçük, çiş ayı sandalyesi; ve orta boy bir sandalye
Orta ayı; Ve büyük, büyük ayı için harika bir sandalye. Ve vardı
her biri uyumak için bir yatak; Küçük, küçük, çiş ayı için küçük bir yatak;
ve orta ayı için orta büyüklükte bir yatak; Ve için harika bir yatak
Harika, büyük ayı.

Bir gün, kahvaltıları için yulaf lapasını yaptıktan sonra ve
Yulaf lapolarına döktüler, ahşaba doğru yürüdüler.
Yulaf lapası soğuyordu, ağızlarını yakamayacakları,
Yemek için çok erken başlıyor. Ve yürürken biraz
Yaşlı kadın eve geldi. İyi, dürüst bir yaşlı olamazdı
Kadın; İlk önce pencereye baktı ve sonra göz attı
anahtar deliği; Ve evde kimseyi görmez, mandalı kaldırdı. .
Kapı sabitlenmedi, çünkü ayılar iyi ayılardı, kimse
herhangi bir zarar ve hiç kimsenin onlara zarar vereceğinden şüphelenmedi. Yani
Küçük yaşlı kadın kapıyı açtı ve içeri girdi; Ve çok memnunum
Yulaf lapayı masada gördüğünde. Eğer iyi olsaydı
Yaşlı kadın, ayılar eve gelene kadar beklerdi ve sonra,
Belki de ondan kahvaltı yapmasını isterlerdi; çünkü onlar iyiydiler
Ayılar-Ayılar tarzı olduğu gibi biraz kaba ya da daha
Bu çok iyi huylu ve misafirperver. Ama o küstah, kötü bir yaşlıydı
Kadın ve kendine yardım etmeye başladı.

Yani önce büyük, büyük ayının yulaf lapasını tattı ve bu
onun için çok sıcak; Ve bunun hakkında kötü bir kelime söyledi. Ve sonra tadı
Orta ayının yulaf lapası ve bu onun için çok soğuktu; Ve o
Bu konuda da kötü bir kelime söyledi. Ve sonra yulaf lapasına gitti
Küçük, küçük, çiş ayı ve tadı; Ve bu da çok sıcak değildi
Ne de çok soğuk, ama doğru; Ve o kadar iyi sevdi ki yedi
Hepsi yukarı: ama yaramaz yaşlı kadın küçük hakkında kötü bir kelime söyledi
Porridge-Pot, çünkü onun için yeterince tutmadı.

Sonra küçük yaşlı kadın büyük, büyük sandalyede yer alıyor
Bear ve bu onun için çok zordu. Ve sonra sandalyeye iniyor
Orta ayının ve bu onun için çok yumuşaktı. Ve sonra o
Küçük, küçük, çiş ayının sandalyesinde ve bu da
Çok sert, ne de çok yumuşak ama doğru. Bu yüzden kendini oturdu ve
Orada sandalyenin dibine çıkana kadar satıldı ve aşağı geldi,
yere dolgun. Ve yaramaz yaşlı kadın kötü bir kelime söyledi
Bu konuda da.

Sonra küçük yaşlı kadın üst katta yatağa gitti
Üç ayı uyudu. Ve önce büyüklerin yatağına uzanıyordu,
Büyük ayı; Ama bu onun için çok yüksekti. Ve sonra yattı
orta ayının yatağında; Ve bu çok yüksekti
onun için. Ve sonra küçük, küçük, çişin yatağına uzanıyor
Ayı; Ve bu ne kafada ne de ayakta çok yüksekti, ama
doğru. Böylece kendini rahatça örttü ve oraya uzanana kadar
Hızlı uykuya daldı.

Bu zamana kadar üç ayı yulaf lapalarının havalı olacağını düşündü
yeterli; Böylece eve kahvaltıya geldiler. Şimdi küçük yaşlı kadın vardı
Yulaf lapasında duran büyük, büyük ayının kaşığı bıraktı.

"Birisi benim yulaf lapamda!"

Büyük, büyük ayı, onun büyük, kaba, korkunç sesiyle dedi. Ve ne zaman
Orta ayı ona baktı, kaşıkın içinde durduğunu gördü
fazla. Onlar ahşap kaşıklardı; Gümüş olanlar olsaydı, yaramaz
Yaşlı kadın onları cebine koyardı.

"Birisi benim yulaf lapamda!"

dedi orta ayı orta sesinde. Sonra küçük, küçük, çiş ayı ona baktı ve kaşık vardı
Yulaf lapası, ama yulaf lapası hepsi gitti.

"Birisi benim yulaf lapamdaydı ve hepsini yedi!"

dedi küçük, küçük, çiş ayı, küçük, küçük, çiş sesiyle.

Bunun üzerine üç ayı, bazılarının evlerine girdiğini görerek,
ve küçük, küçük, çiş ayının kahvaltısını yedi, bakmaya başladı
onlar hakkında. Şimdi küçük yaşlı kadın sert yastığı koymamıştı
Doğruca büyük, büyük ayının sandalyesinden yükseldiğinde.

"Birisi sandalyemde oturuyor!"

Büyük, büyük ayı, onun büyük, kaba, korkunç sesiyle dedi.

Ve küçük yaşlı kadın, yumuşak yastıkları çömelmişti
Orta ayı.

"Birisi sandalyemde oturuyor!"

dedi orta ayı, orta sesiyle.

Ve küçük yaşlı kadının üçüncü sandalyeye ne yaptığını biliyorsunuz.

"Birisi sandalyemde oturuyor ve altını doyurdu
BT!"

dedi küçük, küçük, çiş ayı, küçük, küçük, çiş sesiyle.

Sonra üç ayı daha uzağa gitmeleri gerektiğini düşündü
aramak; Böylece üst katlarında yatak atışlarına gittiler. Şimdi küçük yaşlı
Kadın, büyük, büyük ayının yastığını yerine çekmişti.

"Birisi yatağımda yatıyor!"

Büyük, büyük ayı, onun büyük, kaba, korkunç sesiyle dedi.

Ve küçük yaşlı kadın orta ayının destekini çekmişti
onun yeri.

"Birisi yatağımda yatıyor!"

dedi orta ayı, orta sesiyle.

Ve küçük, küçük, çiş ayı yatağına bakmaya geldiğinde,
yerine destek; ve yastık yastık üzerine yastık;
Ve yastığın üzerine küçük yaşlı kadının çirkin, kirli kafası vardı-
yerinde değildi, çünkü orada hiçbir işi yoktu.

"Birisi yatağımda yatıyor,-ve işte işte!"

dedi küçük, küçük, çiş ayı, küçük, küçük, çiş sesiyle.

Küçük yaşlı kadın uykusunda büyük, kaba, korkunç duymuştu
Büyük, büyük ayının sesi; Ama o kadar hızlı uyuyordu ki
Ona rüzgarın kükremesinden ya da gök gürültüsünün gürlemesinden daha fazlası yok. Ve
Orta ayının orta sesi duymuştu, ama sadece
Birinin rüyada konuştuğunu duymuş olsaydı. Ama duyduğunda
Küçük, küçük, küçük, küçük, çiş ayının sesi, öyleydi
Keskin ve o kadar tiz, onu hemen uyandırdı. Yukarı başladı; Ve
Yatağın bir tarafında üç ayıyı görünce kendini yuvarladı
diğerinde ve pencereye koştu. Şimdi pencere açıktı
Çünkü ayılar, iyi, düzenli ayılar gibi, her zaman açıldı
Sabah kalktıklarında bedchamber pencereleri. Küçük
Yaşlı kadın atladı; ve sonbaharda boynunu kırıp kırmadığı; veya koştu
ahşabın içine ve orada kayboldu; Ya da ahşaptan çıkış yolunu buldu ve
memur tarafından alındı ​​ve düzeltme evine gönderildi
Olduğu gibi bir vagrant, söyleyemem. Ama üç ayı hiç görmedi
ondan başka bir şey.




Dev Jack

İyi Kral Arthur hüküm sürdüğünde, toprağın sonuna yakın yaşadı
İngiltere, Cornwall ilçesinde, tek bir oğlu olan bir çiftçi
Jack. O hızlı ve hazır canlı bir zekâdaydı, böylece kimse ya da hiç
en kötüsü olabilir.

O günlerde Cornwall Dağı, büyük bir dev tarafından tutuldu.
Cormoran. On sekiz metre yüksekliğindeydi ve yaklaşık üç yarda
bel, şiddetli ve acımasız bir yüzün, hepsinin dehşeti
komşu kasabalar ve köyler. Bir mağarada yaşadı.
Dağ ve yemek istediğinde ana ülkeye geçerdi,
burada kendini yoluna gelen her şeyle donatacaktı. Herkes
Yaklaşımında evlerinden kaçarken,
Sığır, sırtında yarım düzine öküz taşımamaktan hiçbir şey yapmaz
zaman; Ve koyunlarına ve domuzlarına gelince, onları beline bağlardı
Bir sürü donyağı gibi. Bunu yıllarca yapmıştı, böylece
Bütün Cornwall umutsuzluktaydı. Bir gün Jack, sulh hakimleri ise kasaba salonundaydı
Dev hakkında konseyde oturuyor. Diye sordu: "Hangi ödül verilecek
Cormoran'ı öldüren adama mı? "" Dev'in hazinesi "dediler,"
Ödül ol. "Quoth Jack:" O zaman bunu yapmama izin ver. "

Böylece bir boynuz, kürek ve kazma var ve
Karanlık bir kış akşamının başlangıcı, işe düştüğünde ve daha önce
Sabah yirmi iki feet derinliğinde ve neredeyse geniş bir çukur kazmıştı,
Uzun çubuklar ve saman ile kaplamak. Sonra biraz gerildi
Üzerinde kalıp, böylece düz bir zemin gibi görünecek. Jack daha sonra yerleştirildi
kendisi çukurun karşı tarafında, devin en uzak
Konaklama ve sadece günün kırılmasında boynuzu ağzına koydu,
ve patladı, tentivy, tandivy. Bu gürültü, koşan devi canlandırdı
Mağarasından ağlayarak: "Sen dürüst olmayan kötü adam, buraya mı geliyorsun
dinlenmemi rahatsız etmek için? Bunun için çok ödeyeceksiniz. Memnuniyet yapacağım
var, ve bu olacak, seni bütün alacağım ve seni kızdıracağım
Kahvaltı.
ve sallamak için dağın temellerini yaptı. "Ah, dev," Quoth
Jack, "Şimdi neredesin? Oh, inanç, şimdi Lob'un
Pound, tehdit eden sözleriniz için kesinlikle sizi rahatsız edeceğim: ne
Şimdi kahvaltın için beni kızartmayı mı düşünüyorsun? Başka diyet olmayacak
Sana hizmet etmek ama zavallı jack? "Sonra bir süre devi cezbedmiş,
Kaçakıyla tacında ona en ağır bir vuruş verdi.
başı ve onu yerinde öldürdü.

Jack daha sonra çukuru Dünya ile doldurdu ve mağarayı aramaya gitti,
çok fazla hazine içeriyordu. Sulh hakimleri duyduğunda
Bu, bundan sonra adlandırılması gereken bir beyanda bulundular

Dev Jack

ve ona bir kılıç ve bir kemer sundu.
Altın harfleriyle işlemeli kelimeler:

  "İşte doğru cesur Cornish adamı,
  Dev Cormoran'ı kızdırdı. "

Jack'in zaferinin haberi yakında İngiltere'nin tüm batısına yayıldı,
böylece Blunderbore adında başka bir dev, onu duyunca söz verdi
Jack'e geri döndü, eğer ona ışık tutmalısa. Bu dev
Yalnız bir ahşabın ortasında yer alan büyülü bir kalenin efendisi.
Şimdi Jack, yaklaşık dört ay sonra, bu ahşabın yanında yürürken
Galler'e yolculuk, yorgun olmak, hoş bir çeşmenin yanında kendini oturdu
ve hızlı uykuya daldı. Uyurken dev, oraya geliyor
su için, onu keşfetti ve onun uzakta Jack olduğunu biliyordu
Kemer üzerine yazılmış çizgiler tarafından dev katil. Ado olmadan Jack'i aldı
omuzlarında ve onu kalesine doğru taşıdı. Şimdi geçtikçe
Bir çalılık aracılığıyla, dalların hışırtısı,
Kendini devin debriyajlarında bulduğuna garip bir şekilde şaşırdı. Onun
Terör sadece kaleye girerken başladı, zemini gördü
insan kemikleriyle sıkıştı ve dev ona kendisine ait olacağını söyledi
Uzun zamandır onlar arasında. Bundan sonra dev zavallı krikoyu muazzam bir şekilde kilitledi
Oda, başka bir dev almaya giderken onu orada bırakarak,
Kardeş, aynı ahşapta yaşayan, Jack'teki yemekte paylaşabilecek.

Biraz zaman bekledikten sonra Jack, pencereye gitmekten uzak durdu
Kaleye doğru iki dev geliyor. "Şimdi," Quoth Jack kendi kendine, "
ölüm ya da kurtuluşum el altında. "Şimdi,
Jack'in bulunduğu odanın köşesi ve bunlardan ikisi aldı ve yaptı
sonunda güçlü bir ilmik; Ve devler demirin kilidini açarken
Kalenin kapısı halatları her birine attı. Daha sonra
Diğer uçları bir ışın boyunca çizdi ve tüm gücüyle çekti, bu yüzden
onları kıstığını. Sonra, yüzünde siyah olduklarını görünce,
İpi aşağı kaydırdı ve kılıcını çizdi, ikisini de öldürdü. Daha sonra,
Dev'in anahtarlarını alıp odaların kilidini açarak üç adil buldu
Başlarının saçlarına bağlanan bayanlar neredeyse açlıktan öldü. "Tatlı
Bayanlar, "Quoth Jack", bu canavarı ve onun kaba
Kardeşim ve özgürlüklerinizi elde etti. "Bu onlara sunduğunu söyledi
anahtarlar ve böylece Galler'e yaptığı yolculuğa devam etti.

Jack, olabildiğince hızlı seyahat ederek en iyisini yaptı, ama
Yolunu kaybetti ve bükülmüştü ve her bir yerleşim bulabilirdi.
Dar bir vadiye girerken, büyük bir ev buldu ve
Get sığınağı kapıyı çalmak için cesaret aldı. Ama onun sürpriz neydi
İki kafalı korkunç bir dev ortaya çıktığında; Yine de yapmadı
Diğerleri gibi çok ateşli görünüyor, çünkü o bir Galli devti ve
Yaptığı şey, sahte şovun altındaki özel ve gizli kötülüklerdi
dostluk. Giant'a durumunu anlatan Jack,
Bir yatak odası, gecenin ölümünde ev sahibini başka birinde duydu
Daire şu sözleri mırıldanıyor:

  "Burada olsa da bu gece benimle kalıyorsun,
  Sabah ışığını görmeyeceksin
  Kulübüm beyninizi açıkça gösterecek! "

"Sen de öyle," Quoth Jack; "Bu, Galli numaralarından biri gibi,
Yine de senin için yeterince kurnaz olmayı umuyorum. "Sonra, yataktan kalkmak, o
yerine yatağa bir kütük koydu ve kendini bir köşeye sakladı
oda. Gecenin ölü saatinde Galce devi geldi
kulübüyle yatağa birkaç ağır darbe vurdu,
Jack'in derisindeki her kemiği kırdı. Ertesi sabah Jack, onun içinde gülüyor
Kol, gece konaklama için ona doyurucu teşekkür etti. "Nasılsın
"Dev quoth;" Gece hiçbir şey hissetmedin mi? "
"Hayır," Quoth Jack, "bana iki veya üç tokat veren bir sıçandan başka bir şey yok
kuyruğuyla.
Kahvaltı, ona dört galon aceleci puding içeren bir kase getiriyor.
Dev'in onun için çok fazla düşünmesine izin verecek şekilde, Jack büyük bir
Gevşek ceketinin altında deri çanta, öyle ki
algılanmadan içine puding. Sonra devi ona söyle
ona bir hile gösterirdi, bıçak alacaktı, Jack çantayı açtı ve
Dışarı tüm aceleci puding geldi. Bunun üzerine, "Oranlar HUR SÜRESLER
Tırnaklar, Hur o hile yapabilir, "Canavar bıçağı aldı ve
Karnını açtı, öldü.

Şimdi, bu günlerde Kral Arthur'un tek oğlu ona sordu
Babam, gidebileceği için ona büyük miktarda para verecek ve
servetini Galler prensinde arayın, burada güzel yaşıyor
Leydi yedi kötü ruha sahipti. Kral elinden geleni yaptı
Oğlunu ondan ikna et, ama boşuna; Sonunda yol verdi ve
Prens, biri para yüklü iki atla yola çıktı, diğeri
kendisi üzerine binmek. Şimdi, birkaç günlük seyahatten sonra,
Galler'deki pazar kasabası, çok geniş bir insan kalabalığı topladı
birlikte. Prens bunun nedenini sordu ve sahip oldukları söylendi
ölen birkaç büyük para için bir ceset tutukladı
öldüğünde borçluydu. Prens bunun acıma alacaklıları olduğunu söyledi
Çok acımasız olmalı ve şöyle dedi: "Git ölüleri gömün ve alacaklılarına izin ver
Konaklamama gel ve orada borçları ödenecek. "Geldiler,
O kadar çok sayıda ki, geceden önce sadece iki twopence kalmıştı
kendisi.

Şimdi bu şekilde gelen dev katili Jack,
Prens'in cömertliği, onun hizmetkarı olmayı istediği. Bu
Üzerinde anlaşmaya varmak, ertesi sabah yolculuklarında öne çıktılar
Birlikte, şehir dışına çıkarken, yaşlı bir kadın
Prensten sonra, "Bu yedi yıldır bana iki kez borçlu;
Dua et bana ve geri kalanı bana. "Elini cebine koyarak,
Prens, kadına bıraktığı her şeyi verdi, böylece günün yemeklerinden sonra,
Jack'in onun tarafından sahip olduğu küçük büyünün ne olduğunu, kuruşları yoktu
aralarında. Güneş azaldığında, kralın oğlu şöyle dedi: "Jack, çünkü yok
Para, bu gece nereye oturabiliriz? "

Ama Jack cevapladı: "Usta, yeterince iyi yapacağız, çünkü bir amcam var
Bu yerin iki mil içinde yaşıyor; O büyük ve korkunç bir dev
Üç kafalı; Zırhlı beş yüz adamla savaşacak ve onları yapacak
ondan önce uçmak için. "" Ne yazık ki! "
Kesinlikle bizi bir ağız dolusu olarak kesecek. Hayır, yeterince kıtız
İçi boş dişlerinden birini doldurun! "

"Bunun önemli değil," dedi Quoth Jack; "Kendim daha önce gideceğim ve
Sizin için yol hazırlayın; Bu yüzden burada dur ve geri dönene kadar bekle. "
Jack daha sonra tam hızda uzaklaştı ve kalenin kapısına geldi,
O kadar yüksek sesle çaldı ki komşu tepeleri yankılandı. .
Dev Thunder gibi kükredi: "Orada kim var?"

Jack cevap verdi: "Zavallı kuzeninden başka hiçbiri."

Quoth He: "Zavallı kuzen Jack'imle ne haber?"

"Sevgili amca, ağır haber, tanrı wot!"

"Prithee," Devi The Giant, "Bana ne ağır haberler gelebilir? Ben
Üç kafalı bir dev ve bildiğin için beş savaşabilirim
Zırhlı yüz adam ve rüzgardan önce saman gibi uçmalarını sağlıyor. "

"Ah, ama", Quoth Jack, "İşte kralın oğlu bin ile
Zırhlı erkekler seni öldürmek ve sahip olduğunuz her şeyi yok etmek için! "

"Ah, kuzen Jack," dedi dev, "Bu gerçekten ağır haber!
Hemen koşun ve kendimi saklayın ve kilitlenecek, cıvata ve çubuk alacaksın
İçeri girdim ve prens gidene kadar anahtarları saklayın. "
Dev, Jack kendilerini yürekten neşeli hale getirdiklerinde efendisini getirdi
Zavallı dev, zeminin altındaki bir kasada titriyordu.

Sabahın erken saatlerinde Jack, efendisini yeni bir tedarikle döşedi.
altın ve gümüş ve sonra ona yolculuğuna üç mil ileri gönderdi,
Bu sırada prens devin kokusundan oldukça uzaktı.
Jack daha sonra geri döndü ve devi kasadan çıkardı,
Kaleyi yıkımdan uzak tutması için ona vermelidir. "Neden," Quoth
Jack, "Eski ceket ve kapaktan başka bir şey istemiyorum, eskisi ile birlikte
Yatağınızın kafasında bulunan paslı kılıç ve terlikler. "Dev: Quoth:
"Ne sorduğunu bilmiyorsun; onlar sahip olduğum en değerli şeyler.
Ceket sizi görünmez tutacak, kapak size istediğiniz her şeyi anlatacak
Bilin, kılıç, ne olursa olsun, ne olursa olsun kesilir ve ayakkabılar
olağanüstü hızlılık. Ama sen benim için çok servis edilebilirsin
Bu yüzden onları tüm kalbimle al. "Jack amcasına teşekkür etti ve sonra
onlarla birlikte gitti. Yakında efendisini geçti ve çabucak geldiler
Prens'in evinde, prensi bulan prensi bulan
Bir talip ol, onun için muhteşem bir ziyafet hazırladı. Repast'tan sonra
Sonuç olarak, ona bir görevi olduğunu söyledi. Ağzını sildi
Bir mendil, "Bana bu mendilin yarın
Sabah, yoksa başını kaybedeceksin. "
Onun koynunu. Prens büyük üzüntü içinde yatağa gitti, ama Jack'in başlığı
Bilgi ona nasıl elde edileceğini bildirdi. Ortasında
Gece tanıdık ruhunu onu Lucifer'e taşımaya çağırdı. Ancak
Jack, karanlığın ceketini ve hızlılık ayakkabılarını giydi ve
orada olur olmaz orada. Eskisinin yerine girdiğinde
Mendilini bir rafa koyan eski Lucifer'e verdi,
Jack onu aldı ve bayana gösteren efendisine getirdi
ertesi gün ve böylece hayatını kurtardı. O gün prensi bir öpücük verdi
ve ona kalem sabah dudaklarını öptüğünü göstermesi gerektiğini söyledi
Dün gece, ya da başını kaybet.

"Ah!" "Eğer benimkinden başka bir şey öpüyorsan, yapacağım." Diye cevapladı.

"Bu ne burada ne de orada," dedi; "Eğer yapmazsan ölüm senin
Bölüm! "

Gece yarısı eskisi gibi gitti ve eski Lucifer'e kızdı
mendil gitmesine izin vermek. "Ama şimdi," quoth o, "çok zor olacağım
Kralın oğlu için, seni öpeceğim ve o da bana senin gösterecek
dudaklar. "Yaptı ve Jack, durmadığı zaman kesti
Lucifer'in başı ve görünmez ceketinin altına efendisine getirdi,
Ertesi sabah hanımdan önce boynuzlardan çıkardı. Bu
büyüyü kırdı ve kötü ruh onu terk etti ve ortaya çıktı
tüm güzelliği. Ertesi sabah evlendiler ve kısa süre sonra gittikten sonra
Jack'in birçok büyük istismarı için Jack'in Mahkemesine
Yuvarlak masanın şövalyelerinden birini yaptı.

Jack kısa süre sonra tekrar dev aramaya gitti, ama çok fazla basmamıştı,
Girişin yakınında bir Mağara gördüğünde dev bir oturma gördü
Bir kereste bloğunun üzerine, yanında düğümlü bir demir kulübü ile. Onun gözü
Gözler ateş alevleri gibiydi, yüzü korkunç ve çirkin ve onun
Yanaklar birkaç büyük pastırma gibi,
Sakalı demir tel çubuklarına benziyordu ve üzerinde asılı olan kilitler
Kürekli omuzları kıvrılmış yılanlar veya tıslama ekleyicileri gibiydi. Palavra
atından alevlendirildi ve karanlığın ceketini giyerek yükseldi
Dev'e yakın ve yumuşakça dedi ki: "Oh! Orada mısın?
Seni sakaldan hızlıca götürmeden çok önce.
Görünmez ceketinden dolayı onu göremedi, böylece Jack,
Canavara yaklaşan, kılıcıyla bir darbe vurdu
Kafa, ama amacını kaçırdı, bunun yerine burnu kesti. Bunda,
Dev gök gürültüsü gibi kükredi ve onunla birlikte onun hakkında uzanmaya başladı
Demir kulüp gibi bir deli gibi. Ama Jack, geride koşarak kılıcını sürdü
Dev'in sırtındaki kabzaya kadar, böylece öldü. Bu
Bitti, Jack devin kafasını kesti ve kardeşi ile gönderdi
Ayrıca, Kral Arthur'a, bir vagon tarafından bu amaçla işe aldı.

Jack şimdi hazinesini bulmak için devin mağarasına girmeye karar verdi,
Ve çok sayıda sargıyı ve dönüşten geçerek geldi
Freestone ile döşenmiş büyük bir odaya uzun süre, üst ucunda
ki kaynar bir caldron ve sağda büyük bir masa,
dev, yemek yiyordu. Sonra bir pencereye geldi, ile engellendi
Demir, çok sayıda sefil baktı ve tuttu
Esirler, onu gören, bağırdı: "Ne yazık ki! Genç adam, sanat geliyorsun
Bu sefil denemizde aramızda biri mi? "

"Ay," Quoth Jack, "ama dua et bana anlamının ne olduğunu söyle
esaret mi? "

"Biz burada tutuluyoruz," dedi biri, "devlerin bir dileği var kadar zamana kadar
Ziyafete ve sonra aramızdaki en yağlı kesim kesildi! Ve birçoğu
Öldürülen erkeklere yemek yedikleri zaman! "

"Söyle," dedi Quoth Jack, ve doğrudan kapının kilidini açtı ve izin ver
Özgür, hepsi affedilen adamlar gibi sevinmişti. Daha sonra
Dev'in sandıklarını arayarak, altın ve gümüşü eşit olarak paylaştı
aralarında ve onları komşu bir kaleye götürdü, hepsi
Kurtuluşları üzerinde şölen ve mutlu oldu.

Ama tüm bu neşenin ortasında bir haberci bir haber getirdi
İki kafalı bir dev, Thunderdell, onun ölümünü duymuş
Kinsmen, Jack'e yeniden doğmak için kuzey Dales'ten gelmişti ve
kalenin bir milindeydi, önünde uçan ülke halkı
saman gibi. Ama Jack biraz korkmuş değildi ve dedi ki: "Gelsin! Ben
dişlerini seçecek bir aracı var; Ve sen, bayanlar ve baylar dışarı çık
Bahçeye ve bu dev Thunderdell'in ölümüne tanık olacaksın
ve yıkım. "

Kale, bir
Hakem otuz feet derinliğinde ve yirmi feet genişliğinde, üzerinde bir çekiliş yatıyordu.
Jack, her iki tarafta da bu köprüyü kesmek için erkekleri istihdam etti.
orta; Ve sonra kendini görünmez ceketine giydirerek yürüdü
keskinlik kılıcıyla deve karşı. Dev yapabilse de
Jack'i görmedim, yaklaşımını kokladı ve şu sözlerle bağırdı:

  "Ücret, fi, fo, fum!
  Bir İngiliz'in kanını kokluyorum!
  O hayatta mı yoksa ölü olsun
  Bana ekmek yapmak için kemiklerini öğüteceğim! "

"Sen de öyle," dedi Jack; "O zaman sen gerçekten korkunç bir değirmencisin. "

Dev yine bağırdı: "Sanat sen benim akrabalarımı öldüren kötü adam?
Sonra seni dişlerimle yırtacağım, kanını emeceğim ve kemiklerini öğüteceğim
toz için. "

"Önce beni yakalaman gerekecek," dedi Quoth Jack ve onu atıyor
Görünmez ceket, böylece dev onu görebilir ve
Swiftness ayakkabıları, bir yürüyüş gibi takip eden devten koştu
kale, böylece dünyanın temelleri sallanıyor gibiydi
Her adım. Jack, beyefendiler ve
Bayanlar görebilir; Ve sonunda konuyu sona erdirmek için,
Dev Drawbridge, tam hızda, kulübüyle onu takip ediyor. Daha sonra,
Köprünün ortasına gelen devin büyük ağırlığı kırıldı
Aşağı ve baş diken suya yuvarlandı, burada yuvarlandı ve
balina gibi yürüdü. Hendek yanında duran Jack, ona güldü
Bu süre; Ama dev onu salladı ve daldı ve daldı
yerden hendekte bir yere, ama dışarı çıkamadı
Revenged. Jack uzunluğunda bir araba ipi aldı ve iki kafanın üzerine attı
devin ve onu bir at takımıyla karaya çıkardı ve sonra kesti
Her iki başından da keskinlik kılıcıyla ve onları krala gönderdi
Arthur.

Mirth ve eğlencede geçirilen bir süre sonra, Jack,
Şövalyeler ve bayanlar, yeni maceralar için yola çıktılar. Birçok ormanda o
Geçti ve yüksek bir dağın dibine geldi. Burada, geç
Geceleri, yalnız bir ev buldu ve kapıyı çaldı,
Kar kadar beyaz bir kafası olan yaşlı bir adam tarafından açıldı. "Baba," dedi Jack,
"Yolunu kaybeden bükücü bir gezgin sağlayabilir misin?" "Evet," dedi
yaşlı adam; "Zavallı kulübüme hoş geldiniz." Bunun üzerine Jack
girdiler ve birlikte oturdular ve yaşlı adam
Aşağıdakiler: "Oğlum, kemerinizle görüyorum, devlerin büyük bir fatihi sensin
Ve bak, oğlum, bu dağın tepesinde büyülü bir kale,
Bu, Galligantua adında bir dev tarafından tutulur ve o bir
Yaşlı Konu, Kalesi'ne birçok şövalye ve bayana ihanet eder, burada
Sihirli sanat, muhtelif şekillere ve formlara dönüşürler. Ama yukarıda
Hepsi, babasından getirdikleri bir dükün kızı için üzülüyorum
Bahçe, onu ateşli tarafından çizilen yanan bir arabada havada taşıyor
Ejderhalar, onu kalenin içine sabitlediklerinde ve onu dönüştürdüklerinde
Beyaz bir arka. Ve birçok şövalye kırmaya çalışsa da
Enchantment ve onun kurtuluşunu çalıştırdı, ancak kimse başaramadı,
Kale kapısına yerleştirilen iki korkunç griffin nedeniyle
ve yaklaşan herkesi yok ediyor. Ama sen, oğlum geçebilir
Onlar tarafından keşfedilmemiş, kalenin kapılarında bulacaksınız
Büyünün nasıl kırılabileceğini büyük harflerle oyma. "Jack
yaşlı adam elini ve sabahları ona gireceğine söz verdi
Hanımefendi kurtarmak için hayat.

Sabah Jack ortaya çıktı ve görünmez ceketini ve sihirli şapkasını giydi
ve ayakkabılar ve kendini yıpranmaya hazırladı. Şimdi ulaştığında
Dağın tepesinde yakında iki ateşli griffin'i keşfetti, ama
Görünmez ceketi nedeniyle onları korkmadan geçti. O zaman ne zaman
Onların ötesinde, kalenin kapılarında altın bir trompet asıldı
Bu çizgilerin kazındığı gümüş bir zincirle:

  "Kim bu trompet patlarsa,
  Yakında dev devirim,
  Ve siyah büyüyü düz kırın;
  Yani hepsi mutlu durumda olacak. "

Jack bunu daha erken okumamıştı ama trompeti havaya uçurdu.
Kale geniş vakıflarına titredi ve dev ve consture
Korkunç karışıklıkta, başparmaklarını ısırmak ve saçlarını yırtmak, bilerek
Kötü saltanatları sona erdi. Sonra devi almak için dev
Kulübü, Jack on One Darbe başını kesti; bunun üzerine concurer,
Havaya monte etmek, bir kasırga içinde taşındı. O zaman
Enchantment kırıldı ve bu kadar uzun süredir devam eden tüm lordlar ve bayanlar
kuşlara ve canavarlara dönüştü, uygun şekillerine geri döndü,
Ve kale bir duman bulutunda kayboldu. Bu yapıldı,
Galligantua Başkanı da aynı şekilde, olağan bir şekilde,
Kral Arthur Mahkemesi, ertesi gün Jack,
teslim edilen şövalyeler ve bayanlar. Bunun üzerine bir ödül olarak
İyi hizmetleri için Kral, düküne hakim oldu.
Dürüst Jack'te evlilikte kızı. Çok evlilerdi ve
Bütün krallık düğünde sevinçle doluydu. Dahası, kral
Jack'e asil bir kale, çok güzel bir araziye sahip
Aidiyet, o ve onun hanımının büyük bir sevinç ve mutluluk içinde yaşadığı yer
günlerinin geri kalanı.




Henny-Penny

Bir gün Henny-Penny Cornyard'da mısır alıyordu
Ne zaman-whack!-bir şey kafasına çarptı. "İyilik beni zarif!"
dedi Henny-Penny; "Gökyüzü düşüyor; gidip söylemeliyim
kral."

Böylece gitti ve gitti ve tanışana kadar gitti
Cocky-Locky. "Nereye gidiyorsun Henny-Penny?" Cocky-Locky diyor. "Ah!
Kral'a gökyüzünün a-düşüşünü söyleyeceğim, "diyor Henny-Penny."
Seninle mi geliyorum? "Diyor Cowy-Locky.
Henny-Penny ve Cocky-Locky, Kral Gökyüzü düşüyordu.

Geldiler ve gittiler ve tanışana kadar gittiler
Ducky-Daddles. "Nereye gidiyorsun, Henny-Penny ve Cocky-Locky?"
diyor Ducky-Daddles. "Oh! Krala gökyüzüne söyleyeceğiz
A-düşme, "dedi Henny-Penny ve Cocky-Locky." Seninle gelebilir miyim? "
diyor Ducky-Daddles. "Kesinlikle," dedi Henny-Penny ve Cocky-Locky. Bu yüzden
Henny-Penny, Cocky-Locky ve Ducky-Daddles, Kral'a Gökyüzü'nü anlatmaya gitti
A-düşme idi.

Böylece gittiler ve gittiler ve onlar kadar gittiler
Goosey-Poosey, "Nereye gidiyorsun, Henny-Penny, Cocky-Locky ve
Ducky-Daddles? "Dedi Goosey-Poosey." Oh! Söyleyeceğiz
King the Sky'ın A-Falling, "dedi Henny-Penny ve Cocky-Locky ve
Ducky-Daddles. "Seninle gelebilir miyim," dedi Goosey-Poosey. "Kesinlikle,"
dedi henny-penny, kendini beğenmiş-locky ve ördek-daddles. Yani Henny-Penny,
Cocky-Locky, Ducky-Daddles ve Goosey-Poosey, kralı anlatmaya gitti
Gökyüzü a düşüştü.

Böylece gittiler ve gittiler ve gittiler.
Türkiye-Lurkey ile tanıştılar. "Nereye gidiyorsun, Henny-Penny, Cocky-Locky,
Ducky-Daddles ve Goosey-Poosey? "Diyor Türkiye-Lurkey." Oh! gidiyoruz
Kral'a gökyüzünün a-düşüşünü söylemek için, "dedi Henny-Penny, Cocky-Locky,
Ducky-Daddles ve Goosey-Poosey. "Seninle gelebilir miyim? Henny-Penny,
Cocky-Locky, Ducky-Daddles ve Goosey-Poosey? "Dedi Türkiye-Lurkey." Neden,
Kesinlikle, Türkiye-Lurkey, "dedi Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles,
ve Goosey-Poosey. Yani Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles,
Goosey-Poosey ve Türkiye-Lurkey, Kral'a gökyüzünün olduğunu söylemeye gitti
A-düşme.

Böylece gittiler ve gittiler ve gittiler.
Foxy-woxy ile tanıştılar ve Foxy-Woxy, Henny-Penny'ye, Cocky-Locky'ye dedi.
Ducky-Daddles, Goosey-Poosey ve Türkiye-Lurkey: "Neredesin
Gidiyor, Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles, Goosey-Poosey,
Ve Türkiye-Lurkey? "Ve Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles,
Goosey-Poosey ve Türkiye-Lurkey, Foxy-Woxy'ye şunları söyledi: "
Kral Gökyüzü A-Falling. "" Oh! Ama bu yol bu değil
Kral, Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles, Goosey-Poosey ve
Türkiye-Lurkey, "diyor Foxy-Woxy;" Doğru yolu biliyorum; Göstereyim mi
Sen? "" Neden kesinlikle, Foxy-Woxy, "dedi Henny-Penny, Cocky-Locky,
Ducky-Daddles, Goosey-Poosey ve Türkiye-Lurkey. Yani Henny-Penny,
Cocky-Locky, Ducky-Daddles, Goosey-Poosey, Türkiye-Lurkey ve Foxy-Woxy
Her şey Kral'a gökyüzünün bir düşüş olduğunu söylemeye gitti. Böylece gittiler
Ve gittiler ve dar bir yere gelene kadar devam ettiler
Karanlık delik. Şimdi bu Foxy-Woxy'nin mağarasının kapısıydı. Ama Foxy-Woxy
Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles, Goosey-Poosey ve
Türkiye-Lurkey: "Bu, kralın sarayının kısa yolu
Yakında beni takip edersen oraya gidin. Önce gideceğim ve sen gel
Sonra, Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky Daddles, Goosey-Poosey ve
Türkiye-Lurkey. "" Tabii ki, kesinlikle, şüphesiz neden olmasın? "
dedi henny-penny, kendini beğenmiş locky, ördek-daddles, kaz-poosey ve
Türkiye-Lurkey.

Böylece Foxy-Woxy mağarasına girdi ve çok ileri gitmedi ama döndü
Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles, Goosey-Poosey için beklemek için yuvarlak
ve Türkiye-Lurkey. Sonunda Türkiye-Lurkey
Mağaraya koyu delik. "Hrumph", Foxy-Woxy ne zaman uzak değildi
Türkiye-Lurkey'in kafasını çekti ve vücudunu solunun üzerine attı
omuz. Sonra Goosey-Poosey içeri girdi ve "Hrumph" başını gitti
Ve Goosey-Poosey Türkiye-Lurkey'in yanına atıldı. Sonra ördek-daddles
Wadded ve "Hrumph", Foxy-Woxy ve Ducky-Daddles'ı çekti
Kafa kapalıydı ve Türkiye-Lurkey ile birlikte ördek-daddles atıldı ve
Goosey-Poosey. Sonra kendini beğenmiş-locky mağaraya dikti ve o
"Snap, Hrumph!" Foxy-Woxy ve Cocky-Locky oldu
Türkiye-Lurkey, Goosey-Poosey ve Ducky-Daddles ile birlikte atıldı.

Ama Foxy-Woxy Cocky-Locky'de iki ısırık yapmıştı ve birincisi
Snap sadece ukala, ama onu öldürmedi, çağırdı
Henny-Penny. Böylece kuyruğa döndü ve eve döndü, bu yüzden asla söylemedi
Kral gökyüzü bir düşüştü.




Childe Rowland

Childe Rowland ve kardeşleri Twain topta oynuyorlardı ve
Hepsi aralarında kız kardeşi Burd Ellen vardı.

  Childe Rowland ayağıyla tekmeledi
  Ve diziyle yakalandı;
  Sonunda hepsi aralarında dalarken
  Kiliseden kaçmasını sağladı.

  Koridor hakkında Burd Ellen Round
  Topu aramak gitti
  Ama uzun süre beklediler ve daha uzun süre,
  Ve bir daha geri dönmedi.

  Onu doğuda aradılar, batıya aradılar,
  Onu yukarı ve aşağı aradılar
  Ve bu kardeşlerin kalpleriydi,
  Çünkü o bulunamayacaktı.

Sonunda en büyük kardeşi Warlock Merlin'e gitti ve ona söyledi
tüm dava ve ona Burd Ellen'in nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu. "Fuar
Burd Ellen, "dedi Warlock Merlin,"
periler, çünkü kilisenin etrafında 'daha geniş shinler'-tam tersi
güneşe giden yol. Şimdi Elfland Kralı'nın karanlık kulesinde; BT
onu geri getirmek için Hıristiyan omlemindeki en cesur şövalyeyi alacaktı. "

"Onu geri getirmek mümkünse," dedi kardeşi, "Yapacağım ya da
girişimde yok. "

"Mümkün," dedi büyücü Merlin, "ama adama çekiyor ya da
Annenin oğlu, önceden iyi öğretilmezse,
Yapacak. "

Burd Ellen'in en büyük kardeşi, herhangi bir korku ile ertelenmeyecekti
Tehlike, onu geri almaya çalışmaktan, bu yüzden Warlock Merlin'e yalvardı
ona ne yapması gerektiğini ve ne yapmaması gerektiğini söylemek için
kız kardeşini arayın. Ve öğretildikten ve tekrarladıktan sonra
Ders, Elfland için yola çıktı.

  Ama uzun süre beklediler ve daha uzun süre,
    Şüpheli ve muckle ağrısı,
  Ama vahşi kardeşlerinin kalpleriydi,
    Çünkü tekrar gelmedi.

Sonra ikinci kardeş yoruldu ve beklemekten bıktı ve gitti
Warlock Merlin ve ona kardeşi ile aynı şeyi sordu. Bu yüzden yola çıktı
Burd Ellen'ı bulmak için.

  Ama uzun süre beklediler ve daha uzun süre,
    Muckle şüphe ve acı ile,
  Ve vahşi annesinin ve erkek kardeşinin kalbiydi,
    Çünkü tekrar gelmedi.

Ve uzun süre beklediklerinde ve beklediklerinde Childe Rowland,
Burd Ellen'in kardeşlerinin en küçüğü, gitmek istedi ve ona gitti
Anne, iyi kraliçe, ondan gitmesine izin vermesini istemek. Ama olmazdı
Birincisi, o şimdi sahip olduğu çocuklarının sonuncusuydu ve eğer öyleyse
Kayıp, hepsi kaybolacaktı. Ama yalvardı ve dilendi, sonunda
İyi kraliçe bırakmasına izin verdi ve ona asla babasının iyi markasını verdi
boşuna çarptı. Ve beline sarılırken büyüyü söyledi
Bu ona zafer kazandırır.

Böylece Childe Rowland, iyi kraliçeye, annesine güle güle dedi ve gitti
Warlock Merlin'in mağarasına. "Bir kez daha, ama bir kez daha"
Warlock'a "Adamın veya annenin oğlunun Burd Ellen'ı nasıl kurtarabileceğini söyle
ve kardeşleri Twain. "

"Şey, oğlum," dedi büyücü Merlin, "iki şey var,
Basit görünebilirler, ama yapmak zor. Yapılacak bir şey ve bir
Yapılmaması gereken bir şey. Ve yapılacak şey şudur: girdikten sonra
Peri Land, kiminle konuşursa, burd Ellen ile tanışana kadar,
Babanızın markasıyla dışarı çıkmalı ve başlarıyla kapalı olmalısınız. Ve ne
Yapmamalısın şudur: biraz ısırır ve damla içmez, ancak aç
ya da susadın; Bir damla iç ya da biraz ısır, Elfland'dayken
Ve bir daha asla Orta Dünya'yı görmeyeceksin. "

Bu yüzden Childe Rowland, iki şeyi tekrar tekrar söyledi.
Onları ezbere ve Warlock Merlin'e teşekkür etti ve yoluna devam etti.
Ve o gitti, yanında ve yanında ve yine de
Atlarını besleyen Elfland Kralı'nın atına geldi.
Bunlar ateşli gözleriyle biliyordu ve sonunda olduğunu biliyordu
Peri Ülkesi. "Bana söyleyemem," dedi Childe Rowland
Horse-Herd, "Elfland'ın Karanlık Kulesi Kralı nerede?" "Söyleyemem
Seni, "dedi atı," ama biraz daha devam et ve sen
İnek koluna gelin ve belki de sana söyleyebilir. "

O zaman, daha fazlası olmadan, Childe Rowland asla iyi markayı çizdi
boşuna vuruldu ve atın kafasına gitti ve Childe Rowland
daha ileri gitti, inek çekmeye gelene kadar ve ona da aynı sordu
soru. "Sana söyleyemem," dedi, "ama biraz daha uzağa git ve
Hen karısına geleceksin ve o bileceğinden emin. "Sonra Childe
Rowland, iyi markasıyla dışarı çıktı, asla boşuna çarpmadı ve kapalı gitti
İnek-Hert'in başı. Ve biraz daha ileri gitti,
Gri bir pelerinli yaşlı kadın ve ona karanlıkın nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu
Elfland Kralı Kulesi. "Biraz daha devam et," dedi
Hen-karı, "Yuvarlak bir yeşil tepeye gelene kadar,
Teras halkaları, alttan tepeye; Üç kez dön,
Widershins ve her seferinde şöyle diyor:

  Açık, kapı! Açık, kapı!
  Ve içeri gireyim.

Ve üçüncü kez kapı açılacak ve içeri girebilirsiniz. "Ve childe
Rowland, ne yapması gerektiğini hatırladığında devam ediyordu; Yani o
iyi bir markayla, asla boşuna çarpmayan ve kapalı
Hen-karının başı.

Sonra devam etti, Yuvarlak Yeşil Hill'e gelene kadar devam etti
Teras-halkalar yukarıdan aşağıya ve üçüne geçti
Times, Widershins, her seferinde söylüyor:

  Açık, kapı! Açık, kapı!
  Ve içeri gireyim.

Ve üçüncü kez kapı açıldı ve içeri girdi ve
Bir tıklama ve Childe Rowland karanlıkta kaldı.

Tam olarak karanlık değil, bir tür alacakaranlık veya gloaming. Orada
ne pencere ne de mumlardı ve nerede
Alacakaranlık, duvarlardan ve çatıdan olmasa bile geldi. Bunlar sertti
Koyunsilver ve kaya ile kaldırılmış şeffaf bir kayadan yapılmış kemerler
Spar ve diğer parlak taşlar. Ama kaya olmasına rağmen, hava oldukça
Her zaman Elfland'da olduğu gibi sıcak. Böylece bu pasajdan geçti
Sonunda Ajar duran iki geniş ve yüksek katlama kapısına geldi. Ve
Onları açtığında, orada en harika ve görkemli bir manzara gördü.
Büyük ve ferah bir salon, o kadar büyük ki,
Geniş, yeşil tepenin kendisi gibi. Çatı ince sütunlarla desteklendi,
o kadar büyük ve yüce ki, bir katedralin sütunları hiçbir şey değildi
onlara. Hepsi altın ve gümüştü, üzücü işlerle ve aralarında
Onlar ve etraflarında, çiçek çelenkleri, ne düşünüyorsunuz?
Neden, elmaslar ve zümrütler ve her türlü değerli taş. Ve
Kemerlerin anahtar taşları, elmas kümeleri için sahipti
ve yakutlar, inciler ve diğer değerli taşlar. Ve tüm bu kemerler
Çatının ortasında bir araya geldi ve orada bir altın zincirle asıldı,
büyük bir inciden yapılmış muazzam bir lamba oyulmuş ve oldukça
şeffaf. Ve bunun ortasında büyük, büyük bir carbuncle vardı.
yuvarlak ve yuvarlak dönmeye devam etti ve ışınları tarafından ışık veren buydu
Tüm salona, ​​sanki batan güneş parlıyormuş gibi görünüyordu.

Salon eşit derecede büyük bir şekilde döşenmişti ve bir ucunda
Kadife, ipek ve altın muhteşem bir kanepeydi ve orada sate burd
Ellen, altın saçlarını gümüş bir tarakla tarıyor. Ve gördüğünde
Childe Rowland ayağa kalktı ve dedi ki:

  "Tanrı acıma, zavallı şanssız aptal,
  Burada ne yapmalısın?

  "Bunu duyun, en küçük kardeşim,
  Neden evde bide yapmadın?
  Yüz bin hayat mıydın
  Hiçbirini yedekleyemezsin.

  "Ama sen otur.
  O hiç doğdun
  Elfland Kralı gel için
  Servetin şaşkın. "

Sonra birlikte doyuyorlar ve Childe Rowland ona her şeyi anlattı
yapmıştı ve ona iki erkek kardeşlerinin karanlığa nasıl ulaştığını söyledi
Kule, ama Elfland Kralı tarafından büyülenmiş ve orada yatmıştı
sanki ölmüş gibi gömüldü. Ve sonra biraz daha uzun konuştuktan sonra
Childe Rowland uzun seyahatlerinden aç hissetmeye başladı ve onun
Rahibe Burd Ellen ne kadar aç olduğunu ve biraz yemek istedi, unuttu
Warlock Merlin'in uyarısı hakkında her şey.

Burd Ellen, Childe Rowland'a ne yazık ki baktı ve başını salladı, ama o
bir büyü altındaydı ve onu uyaramadı. Böylece ayağa kalktı ve gitti
ve yakında ekmek ve sütle dolu bir altın havza getirdi. Childe
Rowland, ona baktığında onu dudaklarına yükseltecekti
kız kardeşi ve neden bu şekilde geldiğini hatırladı. Bu yüzden fırladı
yere kase ve dedi ki: "Bir sup yutmayacak mıyım, ne de biraz
Isırıyorum, Burd Ellen serbest bırakılana kadar. "

Tam o anda birinin yaklaştığı birinin gürültüsünü duydular ve
Yüksek sesle ses duyuldu:

  "Ücret, fi, fo, fum,
  Hıristiyan bir adamın kanını kokluyorum
  O ölse de, Markamla Yaşıyor Olsun
  Beynini beyin tavasından fırlatacağım. "

Ve sonra salonun katlanma kapıları açıldı ve kralı
Elfland içeri girdi.

"Grev o zaman, Bogle, eğer en kötüsen," diye bağırdı Childe Rowland ve
henüz başarısız olmayan iyi markasıyla onunla buluşmak için koştu. Onlar
Savaştılar ve Childe Rowland'ı dövene kadar savaştılar ve savaştılar
Elfland Kralı dizlerinin üstüne indi ve vermesine ve yalvarmasına neden oldu
Merhamet için. "Sana merhamet veriyorum," dedi Childe Rowland, "kız kardeşimi serbest bırak
Büyülerinden ve kardeşlerimi hayata geçirin ve hepimiz özgürce gitmemize izin ver
ve kurtulacaksın. "" Katılıyorum, "dedi elfin kralı ve yükseliyor
Yukarıda kan kırmızısı ile dolu bir phial aldığı bir göğsüne gitti
likör. Bununla kulakları, göz kapaklarını, burun deliklerini, dudakları ve
İki kardeşin parmak uçları ve hemen hayata geçtiler ve
ruhlarının uzakta olduğunu, ancak şimdi geri döndüğünü ilan etti. Elfin
Kral daha sonra Burd Ellen'a bazı sözler söyledi ve hayal kırıklığına uğradı ve
Dördü de uzun pasajdan salondan geçti ve
Sırtlarını karanlık kuleye çevirdi, bir daha asla geri dönmeyecek. Ve onlar
eve ulaştı ve iyi kraliçe, anneleri ve burd ellen asla
Yine bir kilise widershins'e gitti.




Molly Whuppie

Bir zamanlar bir erkek ve bir eşin çok fazla çocuğu vardı ve
Onlar için et alamadılar, bu yüzden en genç üçü aldılar
onları bir ahşapta bıraktı. Seyahat ettiler ve seyahat ettiler ve asla görebiliyorlardı
bir ev. Karanlık olmaya başladı ve açlardı. Sonunda gördüler
ışık ve bunun için yapılmış; Bir ev olduğu ortaya çıktı. Onlar vurdular
Kapı ve bir kadın geldi, kim dedi ki: "Ne istiyorsun?" Dediler:
"Lütfen bize izin ver ve bize yiyecek bir şeyler verin. "Kadın dedi ki:" Ben
Bunu yapamam, adamım bir dev olduğu için ve gelirse seni öldürür
ev. "Çok yalvardılar." Bir süre duralım, "dedi,
"Ve gelmeden önce gideceğiz." Böylece onları aldı ve koydu
ateşten önce ve onlara süt ve ekmek verdi; Ama tıpkı olduğu gibi
Yemeye başladım büyük bir vuruş kapıya geldi ve korkunç bir ses dedi:

  "Ücret, fie, fo, fum,
  Dünyevi olanın kanını kokluyorum.

Orada kim var? "" Eh, "dedi karısı," Bu üç fakir lassies
Soğuk ve aç ve gidecekler. Onlara dokunmayacaksın dostum. "O
Hiçbir şey söylemedi, ama büyük bir akşam yemeği yedi ve hepsini kalmalarını emretti
gece. Şimdi kendi üç lassi vardı ve uyuyacaklardı
Üç yabancı ile aynı yatak.

Üç garip lassiden en küçüğüne Molly Whuppie deniyordu ve
Çok zekiydi. Dev'i yatmadan önce fark etti
Boynuna ve kız kardeşlerinin etrafına saman ipleri koy ve kendi
Lassies'in boyunları altın zincirler koydu. Böylece Molly ilgilendi ve düşmedi
Uykuda, ama herkesin uyuduğundan emin olana kadar bekledi. Daha sonra
Yataktan çıktı ve saman iplerini kendi başına aldı ve
kız kardeşlerin boyunları ve altın zincirleri devin lassislerinden çıkardı. O
Sonra saman ipleri devin lassies ve altını kendi üzerine koy
ve kız kardeşleri ve uzanıyordu.

Ve gecenin ortasında yükseliş devini yükseldi, harika bir
kulüp ve saman ile boyunlar için hissettim. Karanlıktı. Onu aldı
Yataktan yere kendi lassies kendi lassies ve onları onlara kadar dövdü
Öldü ve sonra tekrar uzanıyordu, iyi başardığını düşündü. Molly
O ve kız kardeşlerinin bunun dışında olduğu zamanın geldiğini düşündüm, bu yüzden uyandı
ve sessiz olmalarını söylediler ve evden çıktılar. Onlar
Hepsi güvende çıktı ve koştular ve koştular ve sabaha kadar asla durmadılar,
onlardan önce büyük bir ev gördüklerinde. Bir kralın olduğu ortaya çıktı
Ev: Molly içeri girdi ve hikayesini Kral'a anlattı. Dedi ki: "Şey,
Molly, sen zeki bir kızsın ve iyi başardınız; Ama sen
daha iyi yönetir ve geri döner ve devin kılıcını çalırdım
Yatağının arkasında, en büyük kız kardeşine en büyük oğlumu verirdim
Evlen. "Molly deneyeceğini söyledi.

Böylece geri döndü ve devin evine girmeyi başardı ve süründü
yatağın altında. Dev eve geldi ve büyük bir akşam yemeği yedi ve
yatağa gittim. Molly horlanana kadar bekledi ve dışarı çıktı ve
devin üzerine uzandı ve kılıcın altına indi; Ama onun gibi anladığı gibi
Yatağın üzerinde bir çıngırak verdi ve yukarı dev atladı ve Molly
Onunla kapıya ve kılıçtan kaçtı; Ve koştu ve koştu,
"Bir Saç Köprüsü" na gelene kadar; Ve o geçti ama o
Yapamadım ve "Kedere değer, Molly Whuppie! Asla gelmeme
tekrar.
İspanya. "Böylece Molly kılıcını krala aldı ve kız kardeşi evlendi
oğluna.

Kral şöyle diyor: "İyi yönettin Molly; ama eğer yapsaydın
Daha iyisini yönetin ve devin yastığının altında yatan çantayı çal,
İkinci kız kardeşin ikinci oğlumla evlenirdim. "Ve Molly onun
denerdi. Böylece devin evine başladı ve içeri girdi ve saklandı
yine yatağın altında ve dev akşam yemeğini yemeye kadar bekledi ve
Ses uykuya dalmıştı. O dışarı çıktı ve elini aşağı kaydırdı
yastık ve çantadan çıktı; Ama tıpkı dışarı çıkarken
Dev uyandı ve peşinden koştu; Ve koştu ve koştu,
"Bir Saç Köprüsü" na geldi ve geçti, ama yapamadı ve
Dedi ki, "Ye'ye değer, Molly Whuppie! Bir daha asla gelmeme" dedi. "Bir kez,
Carle, "Quoth o," İspanya'ya geleceğim. "Böylece Molly çantayı aldı
Kral ve ikinci kız kardeşi Kral'ın ikinci oğluyla evlendi. Bundan sonra Kral Molly'ye şöyle diyor: "Molly, sen akıllı bir kızsın ama
Henüz daha iyisini yaparsın ve onun üzerinde giydiği devin yüzüğünü çalar
Parmak, sana en küçük oğlumu kendin vereceğim. "Molly dedi
denerdi. Yani geri devin evine gider ve kendini saklar
yatağın altında. Dev uzun sürmedi, eve geldi ve sonra
Büyük bir büyük akşam yemeği yedi, yatağına gitti ve kısa süre içinde horladı
yüksek sesle. Molly dışarı çıktı ve yatağa ulaştı ve
Dev'in eli ve çekti ve yüzüğü inene kadar çekti;
Ama tıpkı devi çıkarırken dev kalktı ve onu yakaladı
El ve diyor ki: "Şimdi seni yakaladım, Molly Whuppie ve olsaydım
Bana yaptığın kadar hasta yaptığınız kadar hasta, bana ne yaparsın? "

Molly diyor ki: "Seni bir çuval içine koyardım ve kediyi içine koyardım
Seninle ve köpek bir kenara ve bir iğne, iplik ve makas,
Ve seni duvara asardım ve tahtaya giderdim ve seçerdim
alabileceğim en kalın çubuk ve eve gelirdim ve seni götürürdüm
Aşağı ve sen ölene kadar seni vur. "

"Şey, Molly," diyor dev, "Bunu sana yapacağım."

Böylece bir çuval alır ve Molly'yi içine koyar, kedi ve köpeği
Yanında ve bir iğne, iplik ve makaslar ve onu asar
duvar ve bir çubuk seçmek için tahtaya gider.

Molly şarkı söylüyor: "Oh, eğer ne gördüğümü görürsen."

"Ah," diyor devin karısı, "Ne görüyorsun, Molly?"

Ama Molly asla tek bir kelime söylemedi ama "Oh, eğer ne gördüğümü gördün!"

Dev'in karısı, Molly'nin onu çuval içine alacağı için yalvardı.
Molly'nin ne gördüğünü görecekti. Böylece Molly makasları aldı ve bir delik açtı
çuval ve iğneyi ve onunla iplik çıkardı ve aşağı atladı
Ve yardım etti, devin karısı çuvalın içine girdi ve deliği dikti.

Dev'in karısı hiçbir şey görmedi ve tekrar aşağı inmeyi istemeye başladı; Ancak
Molly asla düşünmedi, ama kendini kapının arkasına sakladı. Ev geldi
Dev ve elinde büyük bir büyük ağaç ve çuval indirdi,
ve onu vurmaya başladı. Karısı "Ben, adamım" diye bağırdı. Ama köpek
havladı ve kedi mırıldandı ve karısının sesini bilmiyordu. Ancak
Molly kapının arkasından çıktı ve dev onu gördü ve
ondan sonra; Ve koştu ve koştu, "Birinin köprüsüne gelene kadar
saç, "ve o geçti ama yapamadı; ve dedi ki," Sana değer,
Molly Whuppie! Bir daha asla gelmiyorsun. "" Asla daha fazla Carle, "Quoth She,
"Tekrar İspanya'ya gelecek miyim?"

Böylece Molly yüzüğü krala aldı ve en küçüğüyle evlendi
Oğlum ve devi bir daha hiç görmedi.




Kırmızı Ettin

Bir zamanlar küçük bir zeminde yaşayan bir dul vardı,
bir çiftçiden kiralandı. Ve iki oğlu vardı; Ve zaman zamandı
karısının servetini aramak için onları göndermesi için. Bu yüzden ona söyledi
Bir gün bir kutu almak ve kuyudan getirmek için en büyük oğul
Onun için bir pasta yapabilir; Ve ne kadar ya da az su
Getirebilir, pasta harika veya küçük olurdu ve
Kek, seyahatlerine gittiğinde ona verebileceği her şeydi.

Delikanlı kuyu kutusuyla gitti ve suyla doldurdu,
Ve sonra tekrar eve geldi; Ama kutu kırılıyor, çoğunlukla
su geri dönmeden önce tükenmişti. Yani pastası çok küçüktü;
Yine de küçük, annesi ona almaya istekli olup olmadığını sordu
yarısı nimetiyle, ona, eğer seçerse
Bütününü al, sadece laneti alacaktı. Genç Adam,
Uzak bir şekilde seyahat etmesi gerekebileceğini ve ne zaman veya ne zaman veya
nasıl başka hükümler alabileceğini, bütüne sahip olmak istediğini söyledi
Pasta, annesinin malisonundan ne gibi geliyor; Bu yüzden ona bütününü verdi
kek ve onunla birlikte Malison. Sonra kardeşini bir kenara bıraktı ve
Ona geri dönmesi gerekene kadar ona bakmasını isteyen bir bıçak verdi
Her sabah ve net olmaya devam ettiği sürece, o zaman
Sahibi iyi olduğundan emin olabilirsiniz; Ama loş büyürse ve
Rusty, o zaman bazı hastalar onu almıştı.

Böylece genç adam servetini aramaya gitti. Ve o gün gitti ve
ertesi gün; Ve üçüncü gün, öğleden sonra geldi
bir çoban bir koyun sürüsü ile oturuyordu. Ve o gitti
Çoban ve ona koyunların kime ait olduğunu sordu; Ve cevap verdi:

  "İrlanda Kırmızı Ettin
    Bir zamanlar Ballygan'da yaşadı,
  Ve Kral Malcolm'un kızını çaldı
    Fuar İskoçya Kralı.

  Onu dövüyor, bağlıyor,
    Onu bir gruba koyuyor;
  Ve her gün ona çarpıyor
    Parlak gümüş değnek ile.
  Roma Julian gibi,
  O insandan korkmayan biri.

  Bir öngörü olduğu söyleniyor
    Onun ölümlü düşmanı olmak;
  Ama o adam henüz doğmamış
    Ve uzun sürebilir. "

Bu çoban da ona buluşması gereken canavarlara dikkat etmesini söyledi.
Çünkü henüz görmediği herhangi bir türden çok farklı bir türdeydiler.

Böylece genç adam devam etti ve çok sayıda çok şey gördü
Korkunç canavarlar, iki kafalı ve her kafasında dört boynuz. Ve o
acı çekti ve onlardan olabildiğince hızlı kaçtı; Ve
Bir tepede duran bir kaleye geldiğinde,
Kapı duvara açık duruyor. Ve kaleye girdi
Barınak ve orada mutfak ateşinin yanında oturan yaşlı bir eş gördü.
Karısına gece kalıp kalamayacağını sordu, yorgun olduğu için
uzun bir yolculuk; Ve karısı yapabileceğini söyledi, ama iyi değildi
onun içinde olması için, çok olan kırmızı ettin'e ait olduğu gibi
Korkunç canavar, üç kafalı, yaşayan hiçbir adamdan kurtulmadı
tutun. Genç adam giderdi, ama korkuyordu
Kalenin dışındaki canavarlar; Böylece yaşlı kadını yalvardı
Onu elinden geldiğince sakla ve Ettin'e orada olduğunu söylemeyin. O
Düşünürse, gece koyabilirse,
Sabah, canavarlarla görüşmeden ve böylece kaç. Ama yapmadı
Korkunç Ettin gelmeden önce saklanma deliğinde uzun zamandır; Ve hayır
Daha önce, ağladığını duyduğundan daha kısa sürdü:

  "Snouk ama ve Snouk Ben,
  Dünyevi bir adamın kokusunu buluyorum
  O yaşıyor olsun ya da ölü olsun,
  Bu gece kalbi ekmeğimi mutfak alacak. "

Canavar yakında fakir genç adamı buldu ve onu deliğinden çekti.
Ve onu dışarı çıkardığında, ona cevap verebilirse
Üç soru hayatının kurtulması gerekir. Yani ilk kafa sordu: "Bir
Sonsuz bir şey, bu nedir? "Ama genç adam bilmiyordu. O zaman
İkinci kafa şöyle dedi: "Daha küçük, daha tehlikeli, bu nedir?" Ancak
Genç adam bunu bilmiyordu. Ve sonra üçüncü kafa sordu: "Ölüler
yaşamı taşımak; Beni bilmiyor musun? "Ama genç adam onu ​​vermek zorunda kaldı
yukarı. Delikanlı bu sorulardan birine cevap veremiyor, kırmızı
Ettin bir tokmak aldı ve onu kafasına vurdu ve
taş direği.

Bu gerçekleştikten sonraki sabah, küçük erkek kardeşi
Bakmak için bıçak ve hepsini pasla kahverengi bulmak için üzüldü.
Annesine, şimdi onun üzerine gitmesi için zamanın geldiğini söyledi
Onun seyahatleri de; Bu yüzden kutuyu kuyuya götürmesini istedi.
Su, onun için bir pasta yapabileceğini. Ve gitti ve olduğu gibi
Suyu eve getirerek, başının üstünde bir kuzgun bakması için ağladı ve
Suyun tükendiğini görecekti. Ve o genç bir adamdı
Duygu ve suyun tükendiğini görünce biraz kil aldı ve yamalı
Deliklerden yukarı, böylece büyük bir pasta pişirmek için yeterince su getirdi.
Annesi, kutsamasıyla yarım pastayı almayı ona koyduğunda,
Malison'la birlikte olmayı tercih ederek aldı; Ve yine de
Yarı, diğer delikanlısının sahip olduğundan daha büyüktü. Böylece yolculuğuna gitti; Ve çok fazla seyahat ettikten sonra
Ona biraz verip vermeyeceğini soran yaşlı bir kadınla tanıştı
Johnny-Cake. Ve dedi ki: "Bunu memnuniyetle yapacağım" ve bu yüzden ona bir
Johnny-Cake'in parçası; Ve bunun için ona büyülü bir asa verdi,
Eğer haklı olarak kullanmaya özen gösterirse, henüz ona hizmet edebilir.
Sonra bir peri olan yaşlı kadın, ona çok şey söyledi
ona ve her koşulda ne yapması gerektiği; ve sonra
Gözünden bir anda kayboldu. Harika bir şekilde gitti
Daha uzakta, sonra koyunları süren yaşlı adama geldi; Ve ne zaman
Kimin koyunları olduğunu sordu, cevap:

  "İrlanda Kırmızı Ettin
    Bir zamanlar Ballygan'da yaşadı,
  Ve Kral Malcolm'un kızını çaldı,
    Fuar İskoçya Kralı.

  "Onu dövüyor, bağlıyor,
    Onu bir gruba koyuyor;
  Ve her gün ona çarpıyor
    Parlak gümüş değnek ile.
  Roma Julian gibi,
  O insandan korkmayan biri.

  "Ama şimdi sonunun yakın olduğuna korkuyorum
    Ve eldeki kader;
  Ve sen olacaksın, açıkça görüyorum
    Tüm topraklarının varisi. "

Korkunç canavarların durduğu yere geldiğinde
Durmadı ya da kaçmadı, ama aralarında cesurca gitti. Bir
onu yutmak için açık ağız ile kükreme geldi,
asası ve ayağa kalktı. Yakında geldi
Ettin'in kalesi, çaldığı ve kabul edildi. Yaşlı kadın
Ateşin yanında oturdu onu korkunç Ettin ve ne oldu.
kardeşinin kaderi; Ama göz korkutulmayacaktı. Yakında canavar
İçeri girdi, şöyle dedi:

  "Snouk ama ve Snouk Ben,
  Dünyevi bir adamın kokusunu buluyorum;
  O yaşıyor olsun ya da ölü olsun,
  Kalbi ekmeğime mutfak olacak. "

Hızlı bir şekilde genç adamı attı ve yere gelmesini sağladı.
Ve sonra üç soruyu ona koydu; Ama genç adam
Her şeyi iyi peri tarafından anlattı, bu yüzden tüm
sorular. Yani ilk kafa sorduğunda, "Olmadan şey nedir?
Son? "Dedi:" Bir kase. "Ve ikinci kafa dediğinde:"
daha tehlikeli; Bu nedir? "Dedi bir kerede," Bir köprü. "Ve son olarak,
Üçüncü kafa şöyle dedi: "Ölüler ne zaman yaşayanları taşıyor, bana bunu bilmiyor?"
Sonra genç adam aynı anda cevap verdi ve dedi ki: "Bir gemi yelken açtığında
İçinde erkeklerle deniz. "Ettin bunu bulduğunda bunu biliyordu
Gücü gitmişti. Daha sonra genç adam bir baltayı aldı ve
Canavarın Üç Kafası. Sonra yaşlı kadından ona nerede olduğunu göstermesini istedi
Kralın kızı yatıyordu; Ve yaşlı kadın onu üst kata çıkardı ve bir
Çok fazla kapı ve her kapıdan, güzel bir bayan geldi
orada Ettin tarafından hapsedildi; Ve bayanlardan biri kralın
kız çocuğu. Ayrıca onu alçak bir odaya götürdü ve orada bir
taş direği, sadece asası ile dokunması gerektiğini, kardeşi
hayata başladı. Ve tüm mahkumlar çok memnun kaldı
Genç adama teşekkür ettikleri kurtuluşları. Ertesi gün onlar
Hepsi Kral Mahkemesi ve yaptıkları cesur bir şirket için yola çıktı. Ve
Kral kızını teslim eden genç adamla evlendi
ve kardeşine bir asil kızı verdi; Ve böylece hepsi yaşadı
mutlu bir şekilde günlerinin geri kalanında.




Altın Kol

İşte bir zamanlar bir eş arayışı için araziyi dolaşan bir adam vardı.
Genç ve yaşlı, zengin ve fakir, güzel ve sade gördü ve yapamadı
Aklına biriyle buluş. Sonunda bir kadın, genç, adil ve
Sağ altın sağ kolu olan Rich. Onunla aynı anda evlendi
Ve hiç kimsenin olduğu kadar şanslı olduğunu düşündüm. Birlikte mutlu yaşadılar,
Ancak, insanların başka türlü düşünmelerini dilemesine rağmen,
Altın kol, karısının tüm hediyelerinden daha çok.

Sonunda öldü. Kocası en siyah siyahı giydi ve
cenazede en uzun yüz; Ama ortasında kalktığı her şey için
Gece, vücudu kazdı ve altın kolu kesti. Eve acele etti
hazinesini gizlemek ve kimsenin bilemeyeceğini düşünmek.

Ertesi gece altın kolu yastığının altına koydu ve sadece
Ölü karısının hayaleti odaya girdiğinde uykuya dalmak.
Yatakta takip etmek perdeyi çizdi ve ona baktı
kederli bir şekilde. Korkmuyormuş gibi davranarak hayaletle konuştu ve
Dedi ki: "Yanakların bu kadar kırmızı ile ne yaptın?"

"Hepsi solmuş ve boşa gitti," diye yanıtladı hayalet, içi boş bir tonda.

"Kırmızı pembe dudaklarınızla ne yaptın?"

"Hepsi soldu ve boşa harcadı."

"Altın saçın ne yaptın?"

"Hepsi soldu ve boşa harcadı."

"Seninle ne yaptın _golden arm_?"

"Sen acele ediyorsun!"




Tom Thumb tarihi

Büyük Prens Arthur'un günlerinde güçlü bir sihirbaz yaşadı,
Merlin olarak adlandırılan, dünyanın en çok öğrenilmiş ve yetenekli büyüleyici
görülen.

Memnun olduğu herhangi bir şekli alabilen bu ünlü sihirbaz seyahat ediyordu
Zavallı bir dilenci gibi ve çok yorgun olmak, kulübede durdu
Kendini dinlendirmek için bir ploughman ve biraz yemek istedi.

Country, ona hoş geldiniz ve çok
İyi kalpli kadın, kısa süre sonra ona ahşap bir kaseye biraz süt getirdi ve
Bir tabağa biraz kaba kahverengi ekmek.

Merlin, Ploughman'ın nezaketinden çok memnun kaldı.
eş; Ama her şeyin temiz olmasına rağmen fark etmesine yardım edemedi
Ve yazlık rahat, ikisi de çok mutsuz görünüyordu. O
Bu nedenle onlara neden bu kadar melankolik olduklarını sordu ve onlar
hiç çocukları olmadığı için perişan oldular.

Zavallı kadın, gözlerinde gözyaşları ile dedi: "En mutlu olmalıyım
Bir oğlum olsaydı dünyada yaratık; Benimden daha büyük olmamasına rağmen
Kocanın başparmağı, tatmin olurdum. "

Merlin, bir erkekten daha büyük olmayan bir çocuk fikriyle çok eğlendi
Başparmak, fakir kadının dileğini vermeye karar verdi. Buna göre,
Kısa bir süre sonra, Ploughman'ın karısının bir oğlu vardı,
ilgili olmak! Babasının başparmağından biraz daha büyük değildi.

Küçük adamı görmek isteyen perilerin kraliçesi içeri girdi
Anne yatağa otururken pencere ona hayran kaldı. .
Kraliçe çocuğu öptü ve Tom Thumb adını verdi,
Ona göre küçük vaftiz oğlunu giydiren perilerden bazıları
Siparişler:

  "Taç için sahip olduğu bir meşe yaprağı şapkası;
  Örümcekler tarafından Web gömleği bükülmüş;
  Thistle's Down Ceket Wove ile;
  Gragers tüyleri yapıldı.
  Onun çorapları, elma kırdığı, bağlarlar
  Annesinin gözünden kirpik ile
  Ayakkabıları farenin derisinden yapılmıştı,
  İçerideki saçma saçlarla tann. "

Tom asla babasının başparmağından daha büyük büyümedi, ki bu sadece
sıradan boyut; Ama yaşlandıkça çok kurnaz ve doldu
hileler. O erkeklerle oynayacak kadar yaşlı ve kaybetti
Tüm kendi kiraz taşları, onun çantalarına girerdi
Playfellows, ceplerini doldurun ve fark etmeden dışarı çıkma
O, oyuna tekrar katılacaktı.

Ancak bir gün, bir torba kiraz taşından çıkarken,
Her zamanki gibi çalıyordu, ait olduğu çocuk
onu gör. "Ah, ah! Benim küçük Tommy," dedi oğlan, "Bu yüzden seni yakaladım
Sonunda kiraz taşlarımı çalmak ve sizin için ödüllendirileceksin
Thievish numaraları. "Bunu söylerken, ipi sıkıca çizdi
Boyun ve torbaya o kadar doyurucu bir salladı, o zavallı küçük tom'un bacakları,
Uyluklar ve vücut ne yazık ki çürüktü. Acıyla kükredi ve yalvardı
Bırakılmak, bir daha asla çalmayacağını vaat ediyor.

Kısa bir süre sonra annesi bir meyilli puding yapıyordu ve Tom,
Nasıl yapıldığını görmek için çok endişeli olmak,
tas; Ama ayağı kaydı ve başa ve kulakların üzerine doluydu
Hamur, annesi onu fark etmeden, onu içine karıştıran
Puding çantası ve onu kaynatmak için tencereye koyun. Hamur Tom'un ağzını doldurdu ve ağlamasını engelledi; Ama üzerinde
Sıcak suyu hissetmek, tencerede çok fazla tekmeledi ve mücadele etti,
Annesi pudingin büyülendiğini ve onu çektiğini düşündü
Tencereden kapının dışına attı. Zavallı bir tamirci,
geçerek, pudingini kaldırdı ve bütçesine koyarak
Sonra yürüdü. Tom şimdi ağzını meyilli temizlediğinde,
Sonra yüksek sesle ağlamaya başladı, bu da tamirciyi o kadar korkuttu ki
Puding aşağı ve kaçtı. Puding, parçalara ayrıldı
Sonbahar, Tom, meyilli ile her yerde kaplandı ve eve yürüdü.
Sevgilimini böyle kederli bir şekilde gördüğüne çok üzülen annesi
Durum, onu bir çay fincanına koyun ve kısa süre sonra meyilli yıkadı; sonrasında
onu öptü ve yatağa koydu.

Pudingin macerasından kısa bir süre sonra Tom'un annesi onu süt etmeye gitti
Çayırda inek ve onu onunla birlikte aldı. Rüzgar çok
Yüksek, havaya uçurma korkusuyla, onu bir devedikeni ile bağladı
ince iplik parçası. İnek kısa süre sonra Tom'un meşe yaprağı şapkasını gözlemledi ve
Görünüşünü beğenmek, fakir Tom'u ve devedikeni bir
ağız dolusu. İnek çiğnerken devedikeni tom ondan korkuyordu
Onu parçalara ayırmakla tehdit eden büyük dişler ve kükredi
Olabildiğince yüksek: "Anne, anne!"

"Neredesin Tommy, sevgili Tommy?" dedi annesi.

"İşte anne," diye yanıtladı, "kırmızı ineğin ağzında."

Annesi ağlamaya ve ellerini sıkmaya başladı; Ama inek, şaşırdı
Boğazındaki garip gürültüde ağzını açtı ve Tom'un bırakmasına izin verdi.
Neyse ki annesi onu düşerken önlük içinde yakaladı
ya da korkunç bir şekilde incinmiş olurdu. Sonra Tom'u içine koydu
koynunda ve onunla birlikte koştu.

Tom'un babası onu sığırları sürmek için arpa samanı kırbaçladı.
Ve bir gün tarlalara girdikten sonra bir ayak kaydı ve yuvarlandı
karık içine. Uçan bir kuzgun onu aldı ve uçtu
Onunla denizde ve onu bıraktı.

Büyük bir balık, denize düştüğü anda Tom'u yuttu, ki
Kısa süre sonra yakalandıktan ve Kral Arthur'un masası için satın alındı. Onlar
Balıkları pişirmek için açtı, her biri bulmak için şaşkındı
Böyle küçük bir çocuk ve Tom tekrar özgür olmaktan çok memnundu.
Onu Tom'u cüce yapan krala taşıdılar ve yakında büyüdü
Mahkemede büyük bir favori; Çünkü hileleri ve gambolları tarafından sadece değil
Kral ve kraliçeyi, aynı zamanda yuvarlak masanın tüm şövalyelerini de eğlendirdi.

Kral at sırtında dışarı çıktığında sık sık
Tom onunla birlikte ve eğer bir duş gelirse,
Majesty's Weistcoat-Pocket, yağmur bitene kadar uyudu.

Kral Arthur bir gün Tom'a ailesini sordu, onlar
olduğu kadar küçüktü ve iyi olup olmadıkları. Tom dedi
Kral Babasının ve annesinin mahkeme hakkında herkes kadar uzun olduğunu,
ama oldukça kötü durumlarda. Bunu duyduğunda, Kral Tom'u taşıdı
Hazinesine, tüm parasını tuttuğu yere ve ona
Eve götürebileceği kadar para al, bu da
Zavallı küçük Caper Joy ile. Tom hemen tedarik etmeye gitti
bir su börekinden yapılmış ve daha sonra geri dönen bir çanta
Hazine, burada gümüş bir üç parçası aldı.

Küçük kahramanımız, yükünü kaldırmakta biraz zorluk çekti.
geri; Ama sonunda onu aklına getirmeyi başardı ve ayarladı
Yolculuğunda ilerleyin. Ancak, herhangi bir kaza ile görüşmeden ve
Bu arada yüzlerce kez kendini dinledikten sonra, iki gün içinde
Ve iki gece babasının evine güvenlik olarak ulaştı.

Tom, üzerinde büyük bir gümüş parçası ile kırk sekiz saat seyahat etmişti.
geri döndü ve annesi buluşmak için bittiğinde neredeyse yoruldu
ve onu eve götürdü. Ama kısa süre sonra mahkemeye döndü. Tom'un kıyafetleri meyilli pudingde çok acı çekmişti ve içeride
Balıktan Majesteleri ona yeni bir kıyafet emretti ve
Bir fareye şövalye olarak monte edildi.

  Butterfly'in kanatlarından gömleği yapıldı,
    Tavuk'un gizlenmesinin botları;
  Ve çevik bir peri bıçağı ile,
  Terzilik ticaretinde iyi öğrenilmiş,
    Kıyafetleri tedarik edildi.
  Yanında sarkan bir iğne;
  Bindiği bir fare,
  Böylece Tom'u görkemli gururla dikti!

Tom'u bu elbisede görmek kesinlikle çok yönlü oldu ve
fare, kral ve asalet ile avlanırken,
Tom ve onun ince şakacı şarj cihazında kahkaha ile sona ermeye hazır.

Kral adresi ile o kadar büyülenmişti ki, küçük bir sandalye emretti
Tom'un masasına oturabilmesi için yapılacak ve ayrıca
Bir inç genişliğinde bir kapılı, içinde yaşamak için altın sarayı, yüksek bir kapılı.
Ayrıca ona altı küçük fare tarafından çizilen bir koç verdi.

Kraliçe, Sir Thomas'a verilen onurlara o kadar öfkelendi ki
onu mahvetmeye karar verdi ve krala küçük şövalyenin
Ona saucy.

Kral, Tom'a büyük acele içinde gönderdi, ancak tamamen farkında olmak
Kraliyet öfkesi tehlikesi, boş bir salyangoz kabuğuna girdi, burada yattı
neredeyse açlıkla açlıktan ölünceye kadar uzun bir süre; Ama sonunda o
Peep'e girmeye ve yerde güzel bir kelebek görmek,
Gizesinin yerine yakın, ona yaklaştı ve atladı
Üzerine ata biner, havaya taşındı. Kelebek onunla uçtu
ağaçtan ağaca ve tarladan alana ve sonunda
Kral ve asaletin onu yakalamaya çalıştığı mahkeme; Ama sonunda
Zavallı Tom koltuğundan neredeyse içinde olduğu bir sulama noktasına düştü
boğuldu.

Kraliçe onu görünce öfke içinde olduğunu ve olması gerektiğini söyledi
kafalı; Ve yine bir fare tuzağına konuldu.
uygulamak.

Ancak tuzakta canlı bir şeyi gözlemleyen bir kedi, okşadı
Teller kırılana kadar Thomas'ı özgürlüğe koydu.

Kral Tom'u tekrar lehine aldı, ki bu zevk için yaşamadığı,
Büyük bir örümcek için bir gün ona saldırdı; Ve kılıcını çizmesine rağmen
ve iyi savaştı, ancak örümceğin zehirli nefesi sonunda onu aştı.

  Durduğu yere öldü,
  Ve örümcek kanının her damlasını emdi.

Kral Arthur ve tüm mahkemesi, onların kaybından çok üzgündüler.
Yas yapmaya gittikleri ve ince beyaz bir şekilde yetiştirdikleri küçük favori
Aşağıdaki kitabeyle mezarının üzerinde mermer anıt:

  İşte Tom Thumb, Kral Arthur'un Şövalyesi,
  Bir örümceğin acımasız ısırığı tarafından ölen.
  Arthur'un mahkemesinde iyi biliniyordu,
  Gallant Sport'u verdi;
  Tilt ve turnuvaya bindi,
  Ve bir farede a-av gitti.
  Canlı mahkemeyi neşeyle doldurdu;
  Üzüntü için ölümü yakında doğum yaptı.
  Sil, gözlerini sil ve başını salla
  Ve ağla,-ne yazık ki! Tom Thumb öldü!




MR. TİLKİ

Lady Mary gençti ve Lady Mary adildi. İki erkek kardeşi vardı ve
Sayabileceğinden daha fazla sevgili. Ama hepsinden en cesur ve en çok
Gallant, babasının yanına geldiğinde tanıştığı Bay Fox'du
ülke evi. Kimse Bay Fox'un kim olduğunu bilmiyordu; Ama kesinlikle cesurdu
Ve kesinlikle zengin ve tüm sevgilileri, Lady Mary onu yalnız başına önemsedi.
Sonunda aralarında evlenmeleri gerektiği konusunda anlaştılar.
Leydi Mary Bay Fox'a nerede yaşamaları gerektiğini sordu ve ona anlattı.
Kalesi ve nerede olduğu; Ama söylemek garip, ona sormadı ya da
Kardeşleri gelip görecek.

Yani bir gün, düğün gününün yakınında, kardeşleri dışarıdayken ve Bay
Fox, bir veya iki gün işte uzaktaydı, dediği gibi, Lady Mary yola çıktı
Bay Fox'un kalesi için. Ve birçok aramadan sonra, sonunda geldi
Yüksek duvarlar ve derin bir hendek ile iyi güçlü bir evdi. Ve
Ağ geçidine geldiğinde üzerine yazılmış gördü:

Cesur olun, cesur olun.

Ama kapı açıkken, içinden geçti ve orada kimse bulamadı. Böylece kapıya çıktı ve üzerinde yazılı buldu:

Cesur olun, cesur olun, ama çok cesur değil.

Yine de salona gelene kadar devam etti ve genişe çıkın
Galeride bir kapıya gelene kadar merdivenler yazıldı:

Cesur olun, cesur olun, ama çok cesur değil, kalbinizin kanının yapması gerektiğinden
Soğuk koş.

Ama Lady Mary cesur biriydi, o da kapıyı açtı ve
Sence ne gördü? Neden, güzel gençlerin bedenleri ve iskeletleri
Bayanlar kanla boyandı. Lady Mary, çok zamanın geldiğini düşündü
O korkunç yerden çık ve kapıyı kapattı, geçti
galeri ve sadece merdivenlerden aşağı iniyordu ve salondan çıkıyordu
Pencereden kim görmeli, ama Bay Fox güzel bir sürükle
Genç bayan kapıya kapıya kadar. Lady Mary acele etti
Aşağıda ve Bay Fox geldiğinde kendini bir fıçı arkasına sakladı
bayılmış gibi görünen zavallı genç bayanla birlikte. Tıpkı o
Lady Mary yakınında, Bay Fox parmağında parıldayan bir elmas yüzüğü gördü
Sürüklediği genç bayan ve çekmeye çalıştı. Ama öyleydi
Sıkı bir şekilde sabitlendi ve çıkmayacaktı, bu yüzden Bay Fox lanetledi ve yemin etti ve
Kılıcını çizdi, kaldırdı ve fakirlerin eline indirdi
bayan. Kılıç havaya atlayan ve düşen eli kesti
Lady Mary'nin kucağına dünyanın her yerinde. Bay Fox bir
biraz, ama fıçıların arkasına bakmayı düşünmedim, bu yüzden sonunda devam etti
Genç hanımı merdivenlerden yukarı sürüklemek kanlı odaya sürüklemek.

Galeriden geçtiğini duyduğu anda Lady Mary Crept
kapıdan, ağ geçidinden aşağı indi ve o kadar hızlı koştu
yapabilir.

Şimdi ertesi gün Lady'nin evlilik sözleşmesi oldu
Mary ve Bay Fox imzalanacaktı ve muhteşem bir kahvaltı vardı
ondan önce. Ve Bay Fox, Lady Mary'nin karşısındaki masaya oturduğunda,
Ona baktı. "Bu sabah ne kadar solgunsın canım." "Evet,"
Dedi ki, "Dün gece kötü bir gece dinlendim. Korkunç hayallerim vardı."
"Hayaller çelişkilerle gider," dedi Bay Fox; "Ama bize hayalini söyle ve
Tatlı sesiniz, mutlu saatler gelene kadar zamanın geçmesini sağlayacaktır. "

"Hayal ettim," dedi Lady Mary, "Kalenin yestermor'a gittim ve
Ormanda, yüksek duvarlarla ve derin bir hendek ile buldum ve
Gateway yazıldı:

Cesur olun, cesur olun.

"Ama öyle değil, ne de öyle değildi," dedi Bay Fox.

"Ve kapıya geldiğimde yazıldı:

Cesur olun, cesur olun, ama çok cesur değil.

"Öyle değil, ne de öyle değildi," dedi Bay Fox.

"Ve sonra yukarı çıktım ve sonunda bir galeriye geldim
üzerine yazılmış bir kapıydı:

Cesur olun, cesur olun, ama çok cesur değil, kalbinizin kanının yapması gerektiğinden
Soğuk koş.

"Öyle değil, ne de öyle değildi," dedi Bay Fox.

"Ve sonra-ve sonra kapıyı açtım ve oda dolduruldu
Hepsi kanlarıyla boyanmış olan fakir ölü kadınların bedenleri ve iskeletleri. "

"Öyle değil, ne de öyle değildi. Ve Tanrı bunu yasakladı" dedi
Bay Fox.

"Sonra galeriden acele ettiğimi hayal ettim ve tıpkı benim gibi
Merdivenlerden aşağı iniyorum, seni gördüm Bay Fox, salon kapısına geliyor,
Zengin ve güzel fakir bir genç bayandan sonra sürüklemek. "

"Öyle değil, ne de öyle değildi. Ve Tanrı bunu yasakladı" dedi
Bay Fox.

"Alt katta koştum, tam zamanında kendimi bir fıçı arkasına saklamak için
Siz, Bay Fox, genç bayanı kolundan sürüklemeye geldiniz. Ve senin gibi
Beni geçti Bay Fox, denemeyi gördüğümü sanıyordum.
Yüzük ve yapamadığın zaman, Bay Fox, bana rüyamda görünüyordu,
Kılıcınla dışarı çıkıp fakir kadının elini hacklediniz
yüzük."

"Öyle değil, ne de öyle değildi. Ve Tanrı bunu yasakladı" dedi
Bay Fox ve koltuğundan yükselirken başka bir şey söyleyecekti,
Lady Mary diye bağırdığında:

"Ama öyle ve öyleydi. İşte göstermem gereken el ve yüzük" ve
hanımının elini elbisesinden çıkardı ve doğrudan
Bay Fox. Bir keresinde kardeşleri ve arkadaşları kılıçlarını çekti ve Bay Fox'u kesti
bin parçaya.




Tembel jack

Bir zamanlar adı Jack olan bir çocuk vardı ve
Annesi ortak bir şekilde. Çok fakirdiler ve yaşlı kadın onu aldı
dönerek yaşamak, ama Jack o kadar tembeldi ki hiçbir şey yapmazdı
Sıcak havalarda güneşte güneşlenin ve ocağın köşesinde oturun
kış aylarında. Bu yüzden ona tembel Jack dediler. Annesi yapamadı
Onu onun için bir şey yapmasını sağla ve sonunda ona bir Pazartesi,
Yulaf lapası için çalışmaya başlamazsa, onu dışarı çıkarırdı
Hayatını olabildiğince al.

Bu Jack'i canlandırdı ve dışarı çıktı ve ertesi gün kendini işe aldı
bir kuruş için komşu bir çiftçiye; Ama eve geldiğinde asla
Daha önce parası vardı, bir dere geçerken kaybetti. "Sen
Aptal çocuk, "dedi annesi," cebine koymalıydın. "
"Bunu başka bir zaman yapacağım," diye yanıtladı Jack.

Çarşamba günü Jack tekrar dışarı çıktı ve kendini bir inek bekçisine kiraladı.
Ona günkü çalışması için ona bir kavanoz süt verdi. Jack kavanozu aldı ve koy
ceketinin büyük cebine, her şeyi döküyor, almadan çok önce
Ev. "Sevgili ben!" dedi yaşlı kadın; "Bunu senin üzerinde taşımalıydın
"" Bunu başka bir zaman yapacağım, "dedi Jack.

Bu yüzden Perşembe günü Jack, kendisini tekrar kabul eden bir çiftçiye kiraladı.
Hizmetleri için ona krem ​​peynir verin. Akşam Jack aldı
peynir ve kafasında eve gitti. Eve geldiğinde
Peynir şımarıktı, bir kısmı kayboldu ve
saç. "Sen aptal lout," dedi annesi, "onu taşımalıydın
Elinizde çok dikkatli bir şekilde. "" Bunu başka bir zaman yapacağım, "diye yanıtladı Jack.

Cuma günü, tembel Jack tekrar dışarı çıktı ve kendini bir fırıncıya kiraladı.
Ona büyük bir tom-cat dışında hiçbir şey vermeyecekti. Jack aldı
kedi ve elinde çok dikkatli bir şekilde taşımaya başladı, ama kısa bir süre içinde
Time Pussy onu o kadar çok çizdi ki gitmesine izin vermek zorunda kaldı.
Eve geldiğinde annesi ona, "Sen aptal adam, yapmalısın
Bir ip ile bağladım ve senden sonra sürükledim. "" Yapacağım
Başka bir zaman, "dedi Jack.

Bu yüzden Cumartesi günü Jack, kendisini ödüllendiren bir kasapla tuttu.
Bir koyun eti omuzunun yakışıklı hediyesi. Jack koyun eti aldı, bağladı
bir ip için ve sonra kir içinde izledi, böylece
Eve gittiği zaman et tamamen şımarıktı. Annesi buydu
Ertesi gün Pazar günüydü.
Ve akşam yemeği için lahana ile yapmak zorunda kaldı. "Sen
Ninney-Hammer, "dedi oğluna;"
Omuz. "" Bunu başka bir zaman yapacağım, "diye yanıtladı Jack.

Önümüzdeki Pazartesi, Lazy Jack bir kez daha gitti ve kendini bir
Sığır bekçisi, sorunu için ona bir eşek veren. Jack zor buldu
Eşeyi omuzlarında kaldırmak için, ama sonunda yaptı ve başladı
Ödülü ile yavaş yavaş eve yürüyor. Şimdi oldu
Yolculuğunun seyri, tek kızıyla birlikte zengin bir adam yaşadı,
Güzel bir kız, ama sağır ve aptal. Şimdi ona hiç gülmemişti
hayat ve doktorlar birisi onu yapana kadar asla konuşmayacağını söyledi
gülmek. Bu genç bayan pencereden dışarı bakıyordu
Jack eşek ile omuzlarında, bacaklarla geçiyordu
Havaya yapışmak ve manzara o kadar komik ve garipti ki
Çok kahkaha attı ve hemen iyileşti
Konuşması ve işitmesi. Babası çok sevindi ve tatmin edildi
onu zenginleştiren tembel jack ile evlendirerek sözü
beyefendi. Büyük bir evde yaşadılar ve Jack'in annesi birlikte yaşadı
O ölene kadar büyük mutluluk içinde.




Johnny-Cake

Bir zamanlar yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın vardı ve biraz
erkek çocuk. Bir sabah yaşlı kadın bir Johnny-Cake yaptı ve
pişirmek için fırın. "Baban ve ben dışarı çıkarken Johnny-Cake'i izliyorsun
bahçede çalışmak. "Yani yaşlı adam ve yaşlı kadın dışarı çıktı ve
Çapa patatesleri yapmaya başladı ve fırını eğmek için küçük çocuğu bıraktı. Ama o
Her zaman izlemedim ve aniden bir gürültü duydu ve
Yukarı baktı ve fırın kapısı açıldı ve fırından atladı
Johnny-Cake ve uç boyunca açık kapıya doğru yuvarlandı
evin. Küçük çocuk kapıyı kapatmak için koştu, ama Johnny-cake
onun için çok hızlı ve kapıdan, basamaklardan aşağı ve dışarı döndü
Küçük çocuk onu yakalamadan çok önce yola. Küçük Çocuk
Onun peşinden koşabildiği kadar hızlı koştu, babasına ağlayarak ve
Anne, kargaşayı duyan ve çapalarını attı ve kovalamaca verdi
fazla. Ama Johnny-Cake üçünü de uzun bir şekilde geride bıraktı ve yakında çıktı
Görme, oturmak zorunda kalırken, nefes nefese, dinlenmek için bir bankada.

Johnny-Cake'ye gitti ve iki kuyu sikicisine geldi.
Çalışmalarından baktı ve "Nereye gidiyorsun, Johnny-Cake?"

Dedi ki: "Yaşlı bir adamı, yaşlı bir kadın ve küçük bir çocuktan kaçtım,
Ve ben de seni o-o-o! "

"Yapabilir misin, yapabilir misin? Bunu göreceğiz?" dediklerini söyledi; Ve onlar attılar
seçimleri ve peşinden koştu, ama onu yakalayamadı ve yakında
Dinlenmek için yol kenarında oturmak zorunda kaldılar.

Johnny-cake'de ve by-by,
Bir hendek kazmak. "Nereye gidiyorsun, Johnny-Cake?" dediklerini söyledi. Dedi ki:
"Yaşlı bir adamı, yaşlı bir kadın ve küçük bir çocuk ve iki
iyi kazıcılar ve ben de seni o-o-o! "

"Yapabilirsin, yapabilir misin? Bunu göreceğiz!" dediklerini söyledi; Ve onlar attılar
Maçları ve onun peşinden koştu. Ama Johnny-Cake yakında geride kaldı
Onları da ve onu asla yakalayamayacaklarını görünce kovalamaca vazgeçtiler
ve dinlenmek için oturdu.

Johnny-Cake'ye gitti ve bir ayı geldi. Ayı dedi ki:
"Nereye gidiyorsun, Johnny-Cake?"

Dedi ki: "Yaşlı bir adamı, yaşlı bir kadın ve küçük bir çocuğu ve
İki kuyu salteri ve iki hendek kazanı ve ben de seni o-o-o! "

"Yapabilirsin, yapabilir misin?" ayı hırladı, "Bunu göreceğiz!" ve paça
Bacakları onu hiç durmayan Johnny-Cake'den sonra taşıyabildiği kadar hızlı
arkasına bakmak için. Çok geçmeden ayı çok uzakta kaldı
Sonunda avdan vazgeçebileceğini gördü, bu yüzden gerildi
Kendini dinlenmek için yol kenarında dışarı çıkar.

Johnny-cake gitti ve bir kurt geldi. Kurt
Dedi:-"Nereye gidiyorsun, Johnny-Cake?" Dedi ki: "Bir yaşlıdan kaçtım
Adam ve yaşlı bir kadın, küçük bir çocuk ve iki iyi dulutucu ve iki
Hendek kazıcıları ve bir ayı ve ben de seni o-o-o! "

"Yapabilirsin, yapabilir misin?" Kurt, "Bunu göreceğiz!" Ve o
Johnny-Cake'den sonra dörtnala, o kadar hızlı devam eden
Kurt da onu sollama umudu olmadığını gördü ve o da uzanıyor
dinlenmek.

Johnny-Cake'ye gitti ve sessizce yatan bir tilkiye geldi
çitin bir köşesi. Tilki keskin bir sesle seslendi, ama
Kalkıyor: "Johnny-cake nereye gidiyorsun?"

Dedi ki: "Yaşlı bir adamı, yaşlı bir kadın ve küçük bir çocuktan kaçtım,
ve iki kuyu sikeri ve iki hendek kazanı, ayı ve bir kurt ve ben
Seni de geride bırakabilir mi-o-o! "

Tilki şöyle dedi: "Seni tam olarak duyamıyorum Johnny-Cake, gelmeyecek misin
Biraz daha yakın mı? "Başını biraz bir tarafa çeviriyor.

Johnny-cake yarışını ilk kez durdurdu ve biraz gitti
daha yakın ve çok yüksek sesle seslendi _ "Yaşlı bir adamdan kaçtım,
ve yaşlı bir kadın, küçük bir çocuk ve iki kuyu ve iki
Hendek kazıcıları, bir ayı ve bir kurt ve ben de seni o-o-o. "_

"Seni tam olarak duyamıyorum; _Little_ daha yakın gelmeyecek misin?" dedi tilki
Zarif bir sesle, boynunu Johnny-Cake'e doğru uzatırken ve
Kulağının arkasına bir pençe koy. Johnny-cake yaklaştı ve tilkiye doğru eğilerek çığlık attı:
Yaşlı bir adamı, yaşlı bir kadın ve küçük bir çocuk ve iki
Kuyu saltıları ve iki hendek kazanı, bir ayı ve bir kurt ve ben
Sen de o-o-o! "

"Yapabilirsin, değil mi?" tilkiyi bağırdı ve Johnny-Cake'i yaktı
Keskin dişleri bir göz parmağında.




Earl Mar'ın Kızı

Güzel bir yaz günü Earl Mar'ın kızı kale bahçesine girdi,
dans ve açma. Ve oynarken ve spor yaparken dururdu
Zaman zaman kuşların müziğini dinlemek için. Bir süre sonra
Yukarı baktığı yeşil meşe ağacının gölgesinin altında oturdu ve casusluk yaptı
Şubelerinden birine yüksekte oturan spightly güvercin. Yukarı baktı
Ve dedi ki: "COO-dove, canım, bana gel ve sana bir
Altın Kafes. Seni eve götüreceğim ve herhangi bir kuşun yanı sıra seni iyi evcilleştireceğim
Hepsinden. "Güvercin aşağı uçtuğunda bu kelimeleri neredeyse hiç söylememişti
daldan ve omzuna yerleşti, ona karşı süzüldü
Tüylerini yumuşatırken boyun. Sonra eve kendisine götürdü
oda.

Gün bitti ve gece geldi ve Earl Mar'ın kızı
Uyumaya gitmeyi düşünerek, dönerek, yanında bir
Yakışıklı genç adam. O _was_ ürperdi, çünkü kapı kilitlenmişti
saatlerce. Ama o cesur bir kızdı ve dedi ki: "Burada ne yapıyorsun,
Genç adam, gelip beni korkutmak için mi? Kapı bu saatler yasaklandı
evvel; Buraya nasıl geldin? "

"Sus! Sus!" Genç adam fısıldadı. "Ben o cooing güverciniydim
Ağaçtan kandırıldı. "

"Ama sen kimsin o zaman?" Oldukça alçak dedi; "Ve sen nasıl geldi
O sevgili küçük kuş haline geldi mi? "

"Benim adım Florentine ve annem bir kraliçe ve daha fazlası
Bir kraliçeden daha, çünkü büyülü ve büyü biliyor ve çünkü yapmam
İstediği gibi beni gündüz bir güvercine dönüştürdü, ama geceleri büyüleri
Güçlerini kaybediyorum ve yine bir erkek oluyorum. Bugün denizi geçtim ve
Seni ilk kez gördüm ve gelebileceğim bir kuş olduğum için mutluydum
yakınınızda. Beni sevmedikçe, asla daha fazla mutlu olmayacağım. "

"Ama seni seversem," diyor, "uçup beni bırakmayacak mısın
bu güzel günlerden? "

"Asla, asla," dedi prens; "Karım ol ve sonsuza dek senin olacağım.
Gündüz bir kuş, gece bir prens, her zaman senin yanında olacağım
Koca canım. "

Yani gizlice evlendiler ve kalede mutlu bir şekilde yaşadılar ve hayır
Her gece coo-dove prens Florentine olduğunu biliyordu. Ve
Her yıl küçük bir oğul onlara Bonny kadar Bonny geldi. Ama
Her oğul doğdu Prens Florentine küçük şeyi uzaklaştırdı
Kraliçe'nin annesinin yaşadığı ve terk ettiği yere denize sırtını
onunla küçük olan.

Yedi yıl geçti ve sonra onlara büyük bir sorun geldi. İçin
Earl Mar, kızıyla birlikte gelen asil bir asil ile evlenmek istedi.
onu wooing. Babası ağrıyordu ama dedi ki: "Baba canım, yapıyorum
evlenmek istemiyorum; Burada coo-dove ile oldukça mutlu olabilirim. "

Sonra babası güçlü bir öfkeye girdi ve büyük bir yemin yemin etti ve
dedi: "Yarın, yaşadığım ve yediğim için çok eminim, o kuşu bükeceğim
boyun "ve odasından damgalandı.

"Oh, oh!" dedi COO-my-dove; "Uzakta olduğum zamanı" ve o yüzden o
Pencere şiline atladı ve bir anda uçuyordu. Ve uçtu
ve derin, derin denizlerin üstesinden gelene kadar uçtu ve yine de uçtu
Annesinin kalesine geldi. Şimdi Kraliçe onun annesi onu alıyordu
Güzel güvercin tepeden uçup yandığını görünce yurtdışında yürüyün
Kale duvarlarında.

"İşte dansçılar gelip jiglerini dans ettiriyor," dedi.
Sen iyisin, çünkü işte benim floransa, o için kalmak için bana geri dön
Bu sefer yanında bonny çocuk getirmedi. "

"Hayır anne," dedi Florentine, "benim için dansçı yok ve âşık yok
Sevgili karım, yedi çocukumun annesi, yarın evlenecek ve
üzücü benim için gün. "

"Ne yapabilirim oğlum?" Kraliçe dedi, "Söyle bana ve yapılacak
Eğer sihimin bunu yapma gücü varsa. "

"Peki o zaman anne canım, yirmi dört dansçıyı ve piperleri
Yirmi dört gri balıkçıl ve yedi oğlumun yedi beyaz kuğu olmasına izin ver
Ve bir goshawk ve onların lideri olmama izin ver. "

"Ne yazık ki! Ne yazık
Şimdiye kadar değil. Ama belki öğretmenim, Ostree'nin Spaewife,
daha iyi. "Ve uzakta ostree mağarasına acele ediyor ve bir süre sonra
Beyaz olabildiğince beyaz çıkıyor ve bazı yanan otların üzerinde mırıldanıyor
Mağaradan çıkardı. Aniden coo-dove bir goshawk haline geldi
Ve etrafında yirmi dört gri balıkçıl uçtu ve üstlerinde yedi uçtu
Kygnets.

Bir kelime veya güle güle olmadan, derin mavi denizin üzerinden uçtular
savuruyor ve inliyor. Uçtular ve aşağı inene kadar uçtular
Earl Mar's Castle'da, tıpkı düğün partisi için yola çıkıyor gibi
kilise. İlk önce silahlı erkekler ve sonra damat arkadaşları geldi,
Ve sonra Earl Mar'ın adamları ve sonra damat ve son olarak soluk
Ve güzel, Earl Mar'ın kızı. Yavaşça aşağı hareket ettiler
Kuşların bulunduğu ağaçların yanına gelene kadar görkemli müzik
yerleşim. Prens Florentine, Goshawk'tan bir kelime ve hepsi yükseldi
Havaya, Altta Balgalar, Yukarıdaki Kynetler ve Yukarıdaki Goshawk
Tümü. Weddineers, ne zaman Swoop'u merak ettiler! balıkçıllar
Aralarında silahlı erkeklere dağılıyor. Swanlets görev aldı
Goshawk aşağı inerken gelinin, damat bir
ağaç. Sonra balıkçıllar kendilerini bir tüy yatağında topladılar
Ve Kygnets annelerini üzerlerine yerleştirdi ve aniden hepsi
Havada yükselen gelini, güvence içinde onlarla birlikte taşıyan
Prens Florentine'in evi. Elbette bir düğün partisi asla bu kadar rahatsız edilmedi
Bu dünyada. Weddineers ne yapabilir? Güzel gelinlerini gördüler
o ve balıklar ve kuğular ve
Goshawk kayboldu ve o gün Prens Florentine Earl'ü getirdi
Mar'ın kızı, büyüyü alan annesi kraliçenin kalesine
Ondan çıktı ve daha sonra mutlu yaşadılar.




MR. Miacca

Tommy Grimes bazen iyi bir çocuk ve bazen kötü bir çocuktu; Ve ne zaman
Kötü bir çocuktu, çok kötü bir çocuktu. Şimdi annesi söylerdi
O: "Tommy, Tommy, iyi bir çocuk ol ve sokaktan çıkma ya da
Aksi takdirde Bay Miacca seni alacak. "Ama yine de kötü bir çocukken
sokaktan çık; Ve bir gün, elbette, neredeyse hiç yoktu
Bay Miacca onu yakaladığında ve
baş aşağı çanta ve onu evine götürdü.

Bay Miacca Tommy'yi içeri aldığında, onu çantadan çıkardı ve ayarladı
onu aşağı indirdi ve kollarını ve bacaklarını hissetti. "Oldukça zorsın," diyor;
"Ama akşam yemeği için sahip olduğum tek şeysin ve kötü haşlanmış tadı olmayacaksın.
Ama beden beni, otları unuttum ve tatsın acı
otlar olmadan. Sally! Burada diyorum ki, Sally! "Ve Bayan Miacca'yı aradı.

Bayan Miacca başka bir odadan çıktı ve dedi ki: "Ne istedi, benim
Sayın?"

"Ah, işte akşam yemeği için küçük bir çocuk," dedi Bay Miacca "ve unuttum
otlar. Ona dikkat et, ben onlar için giderken. "

"Pekala, aşkım," diyor Bayan Miacca ve o gidiyor.

Sonra Tommy Grimes Bayan Miacca'ya şunları söyledi: "Bay Miacca her zaman var mı?
Akşam yemeği için küçük çocuklar? "

"Çoğunlukla canım," dedi Bayan Miacca, "küçük çocuklar yeterince kötüyse ve
onun yoluna gir. "

"Ve erkek etten başka bir şeyin yok mu? Puding yok mu?" sorulan
Tommy.

"Ah, pudingi seviyorum," diyor Bayan Miacca. "Ama çoğu zaman beğeniler değil
Benim puding alıyor. "

"Neden annem bu gün bir puding yapıyor," dedi Tommy Grimes,
"Ve eminim ona sorarsam sana biraz verirdi. Koşup alalım
bazı?"

"Şimdi, bu düşünceli bir çocuk," dedi Bayan Miacca, "sadece uzun olma
Ve akşam yemeğine geri döndüğünüzden emin olun. "

Yani tommy pelters ve doğru o kadar ucuz inmek için memnun sevindim; ve
Birçoğu uzun bir günün olabileceği kadar iyiydi ve asla dönmüyordu
Caddenin köşesi. Ama her zaman iyi olamazdı; Ve bir gün o
Köşeden geçti ve şansın sahip olacağı gibi, neredeyse hiç almamıştı
Bay Miacca onu yakaladığında, çantasına attığında ve aldığında
onun evinde.

Onu oraya götürdüğünde, Bay Miacca onu bıraktı; Ve onu gördüğünde
Dedi ki: "Ah, bana ve bana hizmet eden gençsin
Shabby hile, bizi akşam yemeği olmadan bırakır. Pekala, yapamıyorsun
Tekrar. Seni kendim izleyeceğim. Burada, kanepenin altına alın, ve ben
üzerine kur ve tencereyi senin için kaynatın. "

Çok fakir Tommy Grimes kanepenin altında sürünmek zorunda kaldı ve Bay Miacca oturdu
ve tencerenin kaynamasını bekledi. Ve beklediler ve beklediler, ama
Hala tencere kaynamadı, sonunda Bay Miacca beklemekten bıkana kadar
Ve dedi ki: "Burada, sen orada, artık beklemeyeceğim;
Bacağınızı söndürün, bize kaymayı vermeyi durduracağım. "

Böylece Tommy bir bacak çıkardı ve Bay Miacca bir helikopter aldı ve doğrandı
kapalı ve tencereye açılır.

Aniden şöyle diyor: "Sally, canım, Sally!" Ve kimse cevap vermedi. Bu yüzden
Bayan Miacca'ya bakmak için yan odaya gitti ve
Orada Tommy kanepenin altından dışarı çıktı ve kapıdan çıktı. İçin
Çıkardığı kanepenin bir bacağıydı.

Böylece Tommy Grimes eve koştu ve bir daha asla köşeye gitmedi
Yalnız gidecek kadar yaşlıydı.




Whittington ve kedisi

Ünlü Kral Edward III döneminde. Küçük bir çocuk vardı
Dick Whittington, babası ve annesi çok yaşadığında öldü
genç. Zavallı Dick çalışmak için yeterince yaşlı olmadığından, çok kötü oldu;
Akşam yemeği için çok az şey aldı ve bazen hiçbir şey için
onun kahvaltısı; Köyde yaşayan insanlar için çok fakirdi
Gerçekten de ve onu patateslerin paringlerinden çok daha fazla kurtaramadım,
Ve ara sıra sert bir ekmek kabuğu.

Şimdi Dick, büyük şehir hakkında çok garip şeyler duymuştu
Londra olarak adlandırılan; Ülke için o zamanlar millet düşündüler
Londra'da hepsi iyi beyler ve bayanlar vardı; Ve şarkı söylüyordu
Ve gün boyu orada müzik; ve sokakların hepsi döşenmişti
altın.

Bir gün büyük bir vaggon ve sekiz at, hepsi başlarında çanlarla,
Dick işaret direğinin yanında dururken köyden geçti. O
Bu vagonun Londra'nın güzel kasabasına gitmesi gerektiğini düşündüm; Bu yüzden
Cesaret aldı ve Wagoner'dan onunla birlikte yürümesine izin vermesini istedi.
Waggon'un tarafı. Wagoner, zavallı dick'in sahip olduğunu duymaz
Baba ya da anne yok ve düzensiz kıyafetleriyle olamayacağını gördü
Ondan daha kötüsü, eğer yapsaydı gidebileceğini söyledi, bu yüzden onlar
bir araya getirin.

Böylece Dick Londra'ya güvendi ve para cezasını görmek için çok acele ediyordu
Sokaklar her yerde altınla döşenmişti, teşekkür etmek için bile kalmadı
nazik vagon; Ama bacaklarının onu taşıyacağı kadar hızlı kaçtı
sokakların çoğu, her anı düşünenlere gelmeyi düşünerek
altınla döşenmiş; Çünkü Dick kendi başına üç kez bir gine görmüştü
küçük köy ve ne kadar para getirdiğini hatırladı
değiştirmek; Bu yüzden biraz almaktan başka yapacak hiçbir şeyi olmadığını düşündü
kaldırımın parçaları ve daha sonra olabildiğince fazla paraya sahip olmalı
dilek.

Zavallı Dick yorgun olana kadar koştu ve arkadaşını unutmuştu
Wagoner; Ama sonunda, onu bulmak karanlıklaşıyor ve her şekilde
döndü, altın yerine kirden başka bir şey görmedi, karanlıkta oturdu
köşe ve uyumak için ağladı.

Küçük Dick bütün gece sokaklarda idi; Ve ertesi sabah çok
Aç, kalktı ve yürüdü ve tanıştığı herkesten vermesini istedi
onu açlıktan korumak için yarım yüzey; Ama kimse cevap vermeye kalmadı
O ve sadece iki ya da üçü ona yarım yüzey verdi; böylece zavallı çocuk
yakında kurbanların isteği için oldukça zayıf ve zayıftı. Bu sıkıntıda birkaç kişiden biri sordu ve bunlardan biri
Dedi Crossly: "İşe, boş bir haydut için." "Yapacağım," diyor Dick,
"Bana izin verirsen senin için işe gideceğim." Ama adam sadece lanetledi
ona ve devam etti.

Sonunda iyi huylu görünümlü bir beyefendi ne kadar aç göründüğünü gördü. "Neden
İşe gitmiyor musun delikanlıım? "Dedi Dick'e."
Nasıl alacağınızı bilmiyorum, "diye cevapladı Dick." İsterseniz, gel
benimle, "dedi beyefendi ve onu saman sahasına götürdü, burada dick
Hızlı çalıştı ve saman yapılana kadar neşeyle yaşadı.

Bundan sonra kendini eskisi kadar kötü buldu; Ve neredeyse
Tekrar açlıktan öldü, Bay Fitzwarren'in kapısına koydu,
zengin bir tüccar. Burada yakında bir
kötü huylu yaratık ve tam o zaman çok meşgul giyinme oldu
efendisi ve metresi için akşam yemeği; Bu yüzden zavallı dick'e seslendi:
"Orada hangi işin var, tembel haydut? Başka bir şey yok ama
dilenciler; Kendinizi götürmezseniz, nasıl seveceğinizi göreceğiz
bazı bulaşık sularının bir kısmı; Burada seni yapacak kadar sıcakım var
zıplamak."

O zamanlar Bay Fitzwarren'ın kendisi eve geldi; Ve ne zaman
Kapıda yatan kirli düzensiz bir çocuk gördü, dedi ona: "Neden yap
Orada yalan söylüyorsun oğlum? Çalışacak kadar yaşlı görünüyorsun; Korkarımsın
tembel olmaya meyilli. "

"Hayır, gerçekten efendim," dedi Dick ona, "Durum böyle değil, çünkü yaparım
Tüm kalbimle çalış, ama kimseyi tanımıyorum ve inanıyorum
yemek isteği için çok hasta. "

"Zavallı adam, kalk; bakayım seni neyin rahatsız ettiğini göreyim." Dick şimdi yükselmeye çalıştı
ama tekrar uzanmak zorunda kaldı, ayakta kalamayacak kadar zayıftı, çünkü
üç gün boyunca herhangi bir yiyecek yememedi ve artık koşamadı
ve sokaktaki insanlardan yarım başı yalvar. Yani tür tüccar
eve götürülmesini emretti ve iyi bir akşam yemeği verdim
ve aşçı için ne yapabildiğini yapmak için tutulacak.

Eğer olsaydı küçük dick bu iyi ailede çok mutlu olurdu
kötü huylu aşçı için değil. Eskiden şöyle derdi: "Sen benim altınsın
Bu yüzden keskin görün; Tükürüğü ve damlayan tavayı temizleyin, yangınları yapın, rüzgarı
Jack'i yukarı ve tüm scullery işini çevik bir şekilde yap, ya da-- "
Kepçeyi ona salla. Ayrıca, o kadar çok düşkündü ki, ne zaman
Baste eti yoktu, zavallı dick'in başını ve omuzlarını bükecekti
Bir süpürge ya da yoluna düşen başka bir şeyle. Sonunda
Onun kötü kullanımından biri, Bay Fitzwarren'in kızı Alice'e söylendi.
Cook'a ona daha nazik davranmazsa geri çevrilmesi gerektiğini söyledi.

Aşçının davranışı artık biraz daha iyiydi; Ama bu sikin yanı sıra
Aşmak için başka bir zorluk vardı. Yatağı bir garrette durdu, burada
zeminde ve duvarlarda o kadar çok delik vardı ki her gece
Sıçan ve farelerle işkence gördü. Bir beyefendi Dick'e bir kuruş verdi
Ayakkabılarını temizlerken, onunla bir kedi alacağını düşündü. Ertesi gün
Kedisi olan bir kız gördü ve ona sordu, "O kediye sahip olmama izin verir misin
Bir kuruş için mi? "Dedi kız:" Evet, ben, ustalaşacağım, ancak o bir
Mükemmel Mouser. "

Dick kedisini garrette sakladı ve her zaman bir parçayı taşımaya özen gösterdi
onun akşam yemeği; Ve kısa sürede daha fazla sorunu yoktu
Sıçanlar ve fareler, ancak her gece oldukça ses çıkardı.

Bundan kısa bir süre sonra efendisinin yelken açmaya hazır bir gemisi vardı; Ve olduğu gibi
tüm hizmetçilerinin iyi bir servet şansı olması gerektiği gibi
Kendisi gibi, hepsini salona çağırdı ve onlara ne sordu
Gönderirlerdi.

Fakir dışında hepsinin girişimde bulunmak istedikleri bir şeyleri vardı
Ne parası ne de malları olan ve bu nedenle hiçbir şey gönderemeyen Dick.
Bu nedenle geri kalanı ile salona girmedi; Ama özledim
Alice sorunun ne olduğunu tahmin etti ve ona çağrılmasını emretti. O
Sonra şöyle dedi: "Kendi çantamdan onun için biraz para koyacağım;" Ancak
Babası ona şöyle dedi: "Bu yapmayacak, çünkü onun bir şey olmalı
sahip olmak."

Zavallı Dick bunu duyduğunda, "Ben bir kediden başka bir şeyim yok
Küçük bir kızdan beri bir kuruş için satın aldı. "

"O zaman kedini getir, delikanlıım," dedi Bay Fitzwarren, "ve gitmesine izin ver."

Dick yukarı çıktı ve zavallı puss'u gözlerinde gözyaşlarıyla indirdi,
ve onu kaptana verdi; "Çünkü," dedi, "şimdi uyanık kalacağım
Bütün gece fareler ve fareler tarafından. "Tüm şirket Dick's Odd'a güldü
girişim; Ve ona acımış hisseden Bayan Alice, ona biraz para verdi
Başka bir kedi al.

Bu ve ona Bayan Alice tarafından gösterilen diğer birçok nezaket işareti
Zavallı dick kıskanç kötü huylu aşçı ve onu daha fazla kullanmaya başladı
her zamankinden acımasızca ve kedisini gönderdiği için her zaman onu yaptı
deniz.

Ona sordu: "Sizce kediniz kadar para satacak
Seni yenmek için bir sopa satın alır mıydı? "

Sonunda zavallı dick bu kullanımı artık taşıyamadı ve diye düşündü
Onun yerinden kaçacaktı; Böylece birkaç şeyi topladı ve
Sabah çok erken saatlerde, her allowlow gününde, ilki
Kasım. Holloway'a kadar yürüdü; Ve orada bir taşa oturdu
Bu güne kadar "Whittington's Stone" denir ve düşünmeye başladı
Kendisi hangi yolu almalı.

Ne yapması gerektiğini düşünürken, yay kilisesinin çanları
O zaman sadece altı yaşındaydı, çalmaya başladı ve sesleri diyor gibiydi
Ona:

"Tekrar dön, Whittington, üç kez Londra Belediye Başkanı."

"Londra Belediye Başkanı!" Kendisine dedi. "Neden, emin olmak için
Londra'nın Lord Belediye Başkanı olmak için neredeyse her şeye katlanın ve içeri girin
Bir erkek olmak için büyüdüğümde güzel bir koç! Pekala, geri döneceğim ve düşüneceğim
Eğer eski aşçının kelepçelenmesinden ve azarlanmasından hiçbir şey, eğer lord olursam
Sonunda Londra Belediye Başkanı. "

Dick geri döndü ve eve girecek kadar şanslıydı ve
Eski aşçı aşağıya gelmeden önce çalışmaları hakkında.

Şimdi Bayan Puss'u Afrika kıyılarına takip etmeliyiz. İle gemi
Gemide kedi, denizde uzun zamandı; ve sonunda tarafından yönlendirildi
Barbary sahilinin bir kısmında rüzgarlar, burada tek insanlar
Moors, İngilizler tarafından bilinmiyor. İnsanlar görmek için çok sayıda geldi
Denizciler, çünkü kendileri için farklı renktedirler ve
onlara sivil davrandı; Ve daha iyi tanıştıklarında çok
Geminin yüklendiği güzel şeyleri satın almaya istekli.

Kaptan bunu gördüğünde, olması gereken en iyi şeylerin kalıplarını gönderdi.
Ülkenin kralı; onlardan çok memnundu, o
Kaptan için saraya gönderildi. Burada yerleştirildiler, çünkü
Ülkenin gelenekleri, altın ve gümüş ile çiçek açmış zengin halılarda.
Kral ve kraliçe odanın üst ucunda oturmuşlardı; Ve bir
Akşam yemeği için yemek sayısı getirildi. Uzun oturmamışlardı
Çok sayıda sıçan ve fare içeri girdi ve tüm eti yuttu
bir an. Kaptan bunu merak etti ve bu haşaratın
tatsız değil.

"Ah evet," dedi, "çok saldırgan ve kral yarısını verirdi
Onlardan kurtulacak hazine, çünkü sadece akşam yemeğini yok etmekle kalmazlar
Görüyorsun, ama onu odasına ve hatta yatakta saldırıyorlar ve
böylece uyurken izlenmek zorunda kalır, korku nedeniyle
onlara."

Kaptan sevinç için atladı; Zavallı Whittington ve onun
kedi ve krala gemide bir yaratık olduğunu söyledi
Tüm bu haşaratları hemen gönder. Kral çok yüksek atladı
Haberin ona verdiği sevinç, türbanının kafasından düştüğü.
"Bu yaratığı bana getir," diyor; "Karar bir mahkemede korkunç,
Ve eğer söylediklerini gerçekleştirecekse, geminizi altınla yükleyeceğim
ve onun karşılığında mücevherler. "

İşini bilen kaptan, bu fırsatı ortaya koymaya başladı
Bayan Puss'un esası. Majesterine söyledi; "Çok uygun değil
Onunla ayrılmak için, o gittiğinde, sıçanlar ve fareler yok edebilir
Gemideki mallar-Majesteleri zorunlu kılmak için onu getireceğim. "

"Koş, koş!" dedi kraliçe; "Sevgili yaratığı görmek için sabırsızlanıyorum."

Uzakta kaptan gemiye gitti, başka bir akşam yemeği hazırlandı.
Puss'u kolunun altına koydu ve tam zamanında geldi
Sıçanlarla dolu masaya bakın. Kedi onları görünce beklemedi
teklif vermek, ama kaptanın kollarından atladı ve birkaç dakika içinde
Hemen hemen tüm sıçanlar ve fareler ayaklarında öldü. Geri kalanı onların
Korku deliklerine kaçtı.

Kral, bu tür vebalardan bu kadar kolay kurtulmak için oldukça büyülenmişti ve
Kraliçe, onları çok büyük bir nezaket yapan yaratığın olmasını istedi
Ona bakabileceği ona getirilebilir. Hangi üzerine
Kaptan şöyle dedi: "Kedi, kedi, kedi!" Ve ona geldi. O zaman
onu geri başlayan ve dokunmaktan korkan kraliçeye sundu
Sıçanlar ve fareler arasında böyle bir tahribat yapan bir yaratık. Fakat,
Kaptan kediyi okşadı ve "Kedi, kedi" dediğinde, kraliçe
Ayrıca ona dokundu ve ağladı: "Putty, Putty", çünkü öğrenmemişti
İngilizce. Daha sonra onu Kraliçe'nin kucağına koydu, burada mırıldandı ve
Majestelerinin eliyle oynadı ve sonra uyumak için kendini mırıldandı.

Kral, Bayan Puss'un istismarlarını gören ve bunu bilgilendiren
Yavru kedi tüm ülkeyi stoklar ve farelerden uzak tutar,
Tüm geminin kargoları için kaptanla pazarlık et ve sonra ona
Kedi için geri kalan her şeyden on kat daha fazla.

Kaptan daha sonra kraliyet partisinden ayrıldı ve bir fuarla yelken açtı
İngiltere için rüzgar ve mutlu bir yolculuk sonra Londra'da güvende geldi.

Bir sabah, erken, Bay Fitzwarren sayım evine gelmişti
ve kendisini masaya oturttu, parayı saymak ve
Birisi geldiğinde gün için iş, dokunun, kapıda. "Kim
orada? "dedi Bay Fitzwarren." Bir arkadaşım, "diye cevapladı diğeri;"
Size geminizle ilgili iyi haberler getirin _unicorn_. "Tüccar, hareketli
O kadar aceleyle gutunu unuttu, kapıyı açtı ve kim
Bir mücevher kabini ile kaptan ve faktörden beklerken görüyor ve
Bir konşimento; Buna baktığında tüccar gözlerini kaldırdı
ve ona böyle müreffeh bir yolculuk gönderdiği için Cennet'e teşekkür etti.

Daha sonra kedinin hikayesini anlattılar ve zengin hediyeyi gösterdiler
Kral ve Kraliçe'nin onu zavallı dick'e gönderdiği. En kısa sürede
Tüccar bunu duydu, hizmetkarlarına seslendi:

  "Git onu gönder ve ona şöhretini söyle;
  Dua et ona adıyla Bay Whittington deyin. "

Bay Fitzwarren şimdi kendini iyi bir adam olduğunu gösterdi; Ne zaman
Hizmetçileri onun için çok büyük bir hazinenin çok fazla olduğunu söyledi:
"Tanrı onu tek bir kuruşun değerinden mahrum etmem gerektiğini yasakladı,
kendisi ve onu bir farhing için alacak. "Sonra Dick için gönderdi,
O zamanlar pişirme için kapları ovuyordu ve oldukça kirliydi. O
Sayma evine gelmekten mazur görecekti,
"Oda süpürüldü ve ayakkabılarım kirli ve hob çivilerle dolu." Ancak
Tüccar içeri girmesini emretti.

Bay Fitzwarren, onun için bir sandalyenin kurulmasını emretti ve böylece
Ona oyun oynadıklarını düşünüyorum, aynı zamanda onlara şöyle dedi: "Yap
Zavallı basit bir çocukla hileler oynamayın, ama eğer tekrar aşağı inmeme izin ver
Lütfen, işime. "

"Gerçekten, Bay Whittington," dedi tüccar, "hepimiz oldukça içerideyiz
Seninle ciddi ve bunların en içten bir şekilde sevinirim
Beyler seni getirdi; çünkü kaptan kedinizi sattı
Barbary Kralı ve sizi benden daha fazla zenginliğe karşılığında getirdi
tüm dünyaya sahip olmak; Ve keşke onlardan uzun süre tadını çıkarabilirsin! "

Bay Fitzwarren daha sonra erkeklere sahip oldukları büyük hazineyi açmalarını söyledi.
onlarla birlikte getirildi; ve dedi ki: "Bay Whittington'un yapması gereken bir şey yok
Bir güvenlik yerine koyun. "

Zavallı Dick, kendini neşe için nasıl davranacağını pek bilmiyordu. Ona yalvardı
Her şeyi ona borçlu olduğu için hangi kısmını memnun ettiğini almak için usta
nezaket. "Hayır, hayır," diye yanıtladı Bay Fitzwarren, "bu senin kendiniz;
Hiç şüphe yok ama iyi kullanacaksın. "

Dick daha sonra metresine ve sonra Bayan Alice'e bir kısmını kabul etmesini istedi.
Onun iyi şansı; Ama yapmayacaklardı ve aynı zamanda ona
İyi başarısında büyük bir sevinç hissettiler. Ama bu zavallı adam da
hepsini kendine saklamak için iyi kalpli; Böylece bir hediye yaptı
Kaptan, eş ve Bay Fitzwarren'in hizmetçilerinin geri kalanı; ve hatta
kötü huylu eski aşçıya.

Bundan sonra Bay Fitzwarren ona uygun bir terzi göndermesini tavsiye etti ve
Kendini bir beyefendi gibi giyin; ve ona hoş geldiniz
Kendisine daha iyisini sağlayana kadar evinde yaşa.

Whittington'un yüzü yıkandığında saçları kıvrıldı, şapkası eğildi ve
Yakışıklı ve genteel gibi güzel bir kıyafet giymişti
Bay Fitzwarren's'i ziyaret eden herhangi bir genç adam olarak; Böylece Bayan Alice,
bir zamanlar ona çok nazikti ve onu acıma ile düşünen, şimdi
ona sevgilisi olmaya uygun baktı; Ve daha fazlası, şüphesiz,
Çünkü Whittington artık her zaman mecbur etmek için neler yapabileceğini düşünüyordu
ve onu olabilecek en güzel hediyeler yapıyor.

Bay Fitzwarren yakında birbirlerine olan sevgilerini gördü ve katılmayı önerdi
onları evlilikte; Ve bunun için ikisi de kolayca kabul etti. Bir gün
Düğün yakında düzeltildi; ve Rab tarafından kiliseye gittiler
Belediye Başkanı, Aldermen Mahkemesi, Şerifler ve çok sayıda
Londra'daki en zengin tüccarlar, daha sonra çok daha fazla davrandıkları
Zengin ziyafet.

Tarih bize Bay Whittington ve Lady'nin harika bir şekilde yaşadığını söylüyor
ihtişam ve çok mutluydu. Birkaç çocukları vardı. O öyleydi
Londra Şerif, üç Lord belediye başkanı ve onurunu aldı
Henry V.

Bu kralı ve kraliçesini akşam yemeğinde eğlendirdi.
Fransa o kadar büyük bir şekilde, kral "Asla böyle bir konu yoktu" dedi;
Sir Richard bunu duyduğunda, "Asla böyle bir prens yapmamıştı." Dedi.

Sir Richard Whittington figürü kedisi kollarında, oymalı
taşta, 1780 yılına kadar eski başlık kemeri üzerinde görülecekti
suçlular için inşa ettiği Newgate hapishanesi.




Garip Ziyaretçi

Bir gece makarasında bir kadın oturuyordu; Ve hala oturdu ve hala
Sazladı ve hala şirket için diledi.

Bir çift geniş geniş taban geldi ve yanana oturdu;

Ve hala oturdu ve hala sarıldı ve hala diledi
şirket.

Bir çift küçük bacak geldi ve geniş genişliğe oturdu
tabanlar;

Ve hala oturdu ve hala sarıldı ve hala diledi
şirket.

Bir çift kalın diz geldi ve küçük küçük üzerine oturdu
bacaklar;

Ve hala oturdu ve hala sarıldı ve hala diledi
şirket.

Bir çift ince ince uyluk geldi ve kalın kalınlığa oturdu
dizler;

Ve hala oturdu ve hala sarıldı ve hala diledi
şirket.

Bir çift büyük kalçalar geldi ve ince ince uyluklara oturdu;

Ve hala oturdu ve hala sarıldı ve hala diledi
şirket.

Bir çiş bel geldi ve büyük büyük kalçalara oturdu;

Ve hala oturdu ve hala sarıldı ve hala diledi
şirket.

Bir çift geniş omuz geldi ve çişin üzerine oturdu
bel;

Ve hala oturdu ve hala sarıldı ve hala diledi
şirket.

Bir çift küçük kol geldi ve geniş genişliğe oturdu
omuzlar;

Ve hala oturdu ve hala sarıldı ve hala diledi
şirket.

Bir çift büyük büyük el geldi ve küçük küçük kollara oturdu;

Ve hala oturdu ve hala sarıldı ve hala diledi
şirket.

Küçük bir küçük boyun geldi ve geniş omuzlara oturdu;

Ve hala oturdu ve hala sarıldı ve hala diledi
şirket. Büyük bir büyük kafa geldi ve küçük küçük boynuna oturdu.

"Bu kadar geniş ayakları nasıl aldın?" Kadın quoth.

"Çok Tramping, Çok Tramping" (_GRUFFLY_).

"Bu kadar küçük bacakları nasıl aldın?"

"AiH-H-H! -Late-ve Wee-e-e-moul" (_Whinyly_).

"Bu kadar kalın dizleri nasıl aldın?"

"Çok dua ediyor, çok dua ediyor" (_piary_).

"Bu kadar ince uylukları nasıl aldın?"

"AIH-H-H!-Geç-ve Wee-e-e-moul" (_Whinyly_).

"Bu kadar büyük kalçaları nasıl aldın?"

"Çok oturmak, çok oturmak" (_gruffly_).

"Böyle bir çiş belini nasıl aldın?"

"AIH-H-H!-Geç-ve Wee-e-e-moul" (_Whinyly_).

"Bu kadar geniş omuzları nasıl aldın?"

"Süpürge Taşıma ile, Süpürge Taşıma" (_GRUFFLY_).

"Bu kadar küçük kolları nasıl aldın?"

"AIH-H-H!-Geç-ve Wee-e-e-moul" (_Whinyly_.)

"Nasıl bu kadar büyük eller aldın?"

"Bir demir flail ile harman, demir flail ile harman"
(_gruffly_).

"Böyle küçük bir boyun nasıl aldın?"

"AIH-H-H!-Geç-Wee-e-e-moul" (_pitully_).

"Nasıl bu kadar büyük bir kafa buldun?"

"Çok fazla bilgi, çok bilgi" (_Keenly_).

"Ne için geliyorsun?"

"SENİN İÇİN!" (_, Bir kol dalgası ve bir damga ile sesin tepesinde
ayakların ._)




Spindleston Heugh'un yırtık solucanı

Bamborough Kalesi'nde bir zamanlar adil bir karısı olan bir kral yaşıyordu.
Çocuklar, Childe Wynd adında bir oğul ve Margaret adında bir kız. Childe
Wynd servetini aramaya gitti ve gittikten kısa bir süre sonra
Kraliçe annesi öldü. Kral onu uzun ve sadakatle yas tuttu, ama
Bir gün avlanırken büyük bir güzelliğe sahip bir bayanla karşılaştı ve
ona o kadar çok aşık oldu ki onunla evlenmeye karar verdi. Bu yüzden
Bamborough'a yeni bir kraliçe getireceğini eve gönderdi
Kale.

Prenses Margaret, annesinin yerinin olduğunu duymaktan çok memnun değildi
aldı, ama tövbe etmedi ama babasının teklifini verdi. Ve
Atanan gün, anahtarların hepsi hazırla kale kapısına geldi
üvey annesine teslim. Yakında alay yaklaştı ve yeni
Kraliçe, alçakta eğilen ve ona teslim eden Prenses Margaret'e geldi.
Kalenin anahtarları. Orada kızaran yanaklar ve göz ile durdu
zemin ve dedi ki: "Ey hoş geldiniz baba canım, salonlarınıza ve bowlers'a ve
Size hoş geldiniz yeni annem, her şey için burada senin "ve yine
Anahtarları teklif etti. Yeniye eşlik eden kral şövalyelerinden biri
Kraliçe, hayranlık içinde bağırdı: "Elbette bu kuzey prenses
türünün en güzel. "Yeni kraliçe kızardı ve ağladı:
"En azından nezaketin beni hariç tutmuş olabilir" ve sonra mırıldandı
Nefesinin altında: "Yakında güzelliğine bir son vereceğim."

Aynı gece, not edilmiş bir cadı olan kraliçe, yalnız bir şekilde çaldı
sihrini yaptı ve üç kez üç kez büyüdü ve
Dokuz dokuz geçişle Prenses Margaret'in büyüsünün altına girdi.
Ve bu onun büyüsü idi:

  Yağar bir solucan olduğun için tuhafım
    Ve ödünç alınmazsın asla
  Kralın kendi oğlu Childe Wynd'e kadar
    Heugh'a gel ve üç kez öpücük;
  Dünya sona erene kadar
    Ödünç alınma asla olmayacaksın.

Böylece Lady Margaret güzel bir kızlık yatağa gitti ve bir şekilde yükseldi
Solucan. Ve kızları onu sabah giymek için geldiğinde
yatağa sarılmış, kendini çözen korkunç bir ejderha buldu
ve onlara doğru geldi. Ama çığlık attılar ve yırtık solucan
Trawned ve süzüldü, Heugh'a ulaşana kadar sürünerek süründü veya
Spindlestone'un kayası, kendini saran yuvarlak ve orada yatıyor
Havadaki korkunç burnu ile geçiyor.

Yakında ülke turunun yerinden solucanını bilmek için bir nedeni vardı
Spindleston Heugh. Açlık için canavarı mağarasından çıkardı ve
karşılaşabileceği her şeyi yuturdu. Sonunda gittiler
Güçlü bir büyücü ve ona ne yapmaları gerektiğini sordu. Sonra danıştı
Onun eserleri ve tanıdık ve onlara şunları söyledi: "Yakkıran solucan gerçekten
Prenses Margaret ve onu böyle yapmaya iten açlık
tapular. Yedi kine için bir kenara bırakın ve güneş batarken her gün,
Verdikleri her damlayı taş oluğuna taşıyın.
Heugh ve yırtık solucan artık ülkeyi rahatsız etmeyecek. Ancak
Eğer doğal şekline ödünç alınırsan ve
haklı olarak cezalandırılmasını, kardeşi için denizlerin üzerinden gönderin,
Childe Wynd. "

Warlock'un tavsiye ettiği gibi her şey yapıldı, yırtık solucan süt üzerinde yaşadı
yedi kine ve ülke artık rahatsız değildi. Ama ne zaman
Childe Wynd haberi duydu, kız kardeşini kurtarmak için güçlü bir yemin etti
ve acımasız üvey annesinde onu intikam. Ve adamlarının üç ve üçlü
Onunla yemin etti. Sonra çalışmaya başladılar ve uzun bir gemi inşa ettiler ve
Rowan ağacından yaptıkları omurga. Ve her şey hazır olduğunda, onlar dışarı
Kürekleriyle ve Bamborough Keep için şeffaf çekti.

Ama tutmaya yaklaştıkça, üvey anne sihirli gücüyle hissetti
Ona karşı bir şey yapıldığını, bu yüzden onu çağırdı
tanıdık imms ve dedi ki: "Childe wynd denizlere geliyor;
Asla inin. Fırtınaları kaldırın veya gövdeyi sıktı, ama dokunmamalı
kıyı.
Yakına geldiler, omurgası için gemi üzerinde hiçbir güçleri olmadığını buldular
Rowan ağacından yapılmıştır. Yani geri döndüler Kraliçe Cadı'ya
Ne yapacağını bilmiyordu. Silahlı adamlarına Childe Wynd'e direnmesini emretti
Eğer yanlarına inerse ve büyüleri ile ortaya çıktı
Limanın girişinden beklemek için solucan.

Gemi yaklaşırken, solucan bobinlerini açtı ve daldırdı
Deniz, Childe Wynd gemisini tuttu ve vurdu
kıyı. Üç kez Childe Wynd adamlarını cesurca sıraya koymaya çağırdı.
Güçlü, ama her seferinde yırtık solucan onu kıyıdan uzak tuttu. Sonra childe
Wynd geminin konulmasını emretti ve cadı kraliçesi onun
girişimden vazgeçmişti. Ama bunun yerine, sadece bir sonrakini yuvarladı
Budle Creek'te ve sonra kılıçla güvenli ve sesin işaret et ve indi
Çizilmiş ve eğilmiş, acele etti, ardından adamlarını takip etti, korkunçla savaşmak için
Onu inişten alıkoyan solucan.

Ama Childe Wynd'in indiği an, cadı kraliçesinin gücü
Yağarca solucan gitmişti ve tek başına Bower'a geri döndü,
imp, ne de ona yardım etmek için bir adam, çünkü saatinin geldiğini biliyordu. Bu yüzden
Childe Wynd, yırtık solucana acele ettiğinde hiçbir girişimde bulunmadı
onu durdurmak ya da incitmek için, ama tıpkı kılıcını kaldıracak gibi
Slay It, kendi kız kardeşi Margaret'in sesi çenelerinden geldi:

  "Ey, kılıcını bırak, pruvanı azalt,
    Ve bana üç öpücük ver;
  Zehirli bir solucan olsam da
    Sana yapacağım zarar yok. "

Childe Wynd elinde kaldı, ama ne düşüneceğini bilmiyordu
Cadı içinde değildi. Sonra tekrar solucanı söyledi:

  "Ey, kılıcını bırak, pruvanı azalt,
    Ve bana üç öpücük ver
  Eğer güneş seti kazanmazsam,
    Asla olmayacağım. "

Sonra Childe Wynd yırtık bir solucana gitti ve bir kez öptü; Ama hayır
Değişim geldi. Sonra Childe Wynd bir kez daha öptü; Ama henüz hayır
Değişim geldi. Üçüncü kez iğrenç şeyi öptü,
Ve bir tıslama ve bir kükreme ile yırtık solucan geri döndü ve childe önce
Wynd kız kardeşi Margaret durdu. Pelerinini onun hakkında sardı ve sonra
Onunla kaleye çıktı. Keep'e ulaştığında gitti
Cadı Kraliçesi'nin Bower'ı ve onu görünce ona bir dalla dokundu
bir rowan ağacının. Ona dokunmamıştı ve büzüldüğünden ve
Büyük çirkin bir kurbağa haline gelene kadar, cesur bakan gözlerle buruştu
Ve korkunç bir tıslama. O ezik ve tısladı ve sonra atladı
Kale basamaklarında ve Childe Wynd babasının kral olarak yerini aldı,
Ve daha sonra hepsi mutlu yaşadı. Ama bugüne kadar, tuhaf kurbağa zaman zaman görülüyor ve
Bamborough Keep'in mahalle ve kötü cadı kraliçesi
Kurbağa.




Kedi ve fare

    Kedi ve fare
    Malt evinde oynadı:

Kedi farenin kuyruğunu ısırdı. "Dua et, puss, bana kuyruğumu ver." "HAYIR,"
Kedi diyor ki, "Sana kuyruğunu vermeyeceğim, ineğe gidene kadar ve
Bana biraz süt getir. "

    Önce sıçradı ve sonra koştu
    İneke gelene kadar ve böylece başlayana kadar:

"Dua et, inek, bana süt ver, kedi sütü verebileceğim, o kedi bana verebilir
tekrar kendi kuyruğum. "" Hayır, "dedi inek," Sana süt vermeyeceğim
Çiftçiye gidip bana biraz saman al. "

    Önce sıçradı, sonra koştu,
    Çiftçiye gelene ve böylece başlayana kadar:

"Dua et, çiftçi, bana saman ver, inek samanı verebileceğim, o inek verebilir
Ben süt, kedi sütü verebileceğim, o kedi bana kendi kuyruğumu verebilir
tekrar. "" Hayır, "diyor Çiftçi," Sana gitene kadar sana saman vermeyeceğim
Kasap ve bana biraz et getir. "

    Önce sıçradı, sonra koştu,
    Kasapa gelene kadar ve böylece başlayana kadar:

"Dua et, kasap, bana et ver, çiftçi eti verebileceğim, o çiftçi
Bana saman verebilir, inek samanı verebilirim, o inek bana süt verebilir,
Kedi sütü verebileceğimi, o kedi bana tekrar kendi kuyruğumu verebilir. "" Hayır, "
Kasap diyor, "Fırıncıya gidene kadar sana et vermeyeceğim ve
Bana biraz ekmek getir. "

    Önce sıçradı ve sonra koştu
    Baker'a gelene kadar ve böylece başlayana kadar:

"Dua et, Baker, bana ekmek ver, kasap ekmeği verebileceğim, o kasap
bana et verebilir, çiftçi eti verebileceğim, o çiftçi bana verebilir
Hay, inek samanı verebileceğim, o inek bana süt verebilir, verebileceğim
Kedi sütü, o kedi bana tekrar kendi kuyruğumu verebilir. "

    "Evet," diyor Baker, "Sana biraz ekmek vereceğim,
    Ama yemeğimi yersen, başını keseceğim. "

Sonra fırıncı fare ekmeği verdi ve fare kasap ekmeği verdi ve
Kasap fare eti verdi ve fare çiftçi eti verdi ve çiftçi verdi
Fare samanı ve fare inek samanı verdi ve inek fare sütü ve fare verdi
Kedi sütü verdi ve Cat Fare'ye tekrar kendi kuyruğunu verdi!




Balık ve Yüzük

Bir zamanlar kuzey ülkesinde güçlü bir baron vardı
Geçecek her şeyi bilen harika bir sihirbaz. Yani bir
Gün, küçük oğlu dört yaşındayken, kitabına baktı
Kader ona ne olacağını görmek için. Ve dehşetine göre, bunu buldu
Oğlu, altındaki bir evde doğmuş olan alçak bir hizmetçiyi evlendirirdi
York Minster'ın Gölgesi. Şimdi Baron küçük olanın babasını biliyordu
Kız çok, çok fakirdi ve zaten beş çocuğu vardı. Böylece aradı
atı için ve York'a gitti; ve babanın evinden geçti ve
Onu kapının yanında otururken, üzgün ve hoşgörülü. Bu yüzden söküldü ve gitti
Ona kalmış ve dedi ki: "Sorun nedir, iyi adamım?" Ve adam dedi ki:
"Şey, onurun, gerçek şu ki, zaten beş çocuğum ve şimdi
Altıncı gelir, biraz lass ve ekmeği doldurmak için nereden alınır
Ağızları, bu söyleyebileceğimden daha fazla. "

"Yürekli olma adamım," dedi Baron. "Bu senin sorununsa,
Sana yardım edebilirim. Son küçük olanı alacağım ve sen gerekmeyeceksin
onun için zahmet. "

"Teşekkürler nazikçe efendim," dedi adam; Ve içeri girdi ve ortaya çıkardı
Lass ve onu atını monte eden ve uzağa binen Baron'a verdi
onunla. Ve Ouse nehrinin kıyısından geçtiğinde,
Çok az, nehre girdi ve kalesine gitti.

Ama küçük lass batmadı; Giysileri onu bir süre devam ettirdi ve
Yüzdü ve yüzdü, hemen önünde karaya çıkana kadar
Bir balıkçı kulübesi. Orada balıkçı onu buldu ve acıma aldı
Zavallı küçük şey ve onu evine aldı ve orada yaşadı
On beş yaşındaydı ve iyi bir yakışıklı kızdı. Bir gün baron bazı yoldaşlarla avlanmaya başladı
Ouse nehrinin kıyıları boyunca ve balıkçı kulübesinde durdu
Bir içki al ve kız onlara vermek için dışarı çıktı. Hepsi fark etti
Güzelliği ve biri Baron'a şöyle dedi: "Kaderleri okuyabilirsiniz,
Baron, kiminle evlenecek, sanıyor? "

"Ah! Bunu tahmin etmek kolay," dedi Baron; "Biraz Yokel veya başka. Ama
Onu burçunu kullanacağım. Buraya gel kızım ve bana hangi gün olduğunu söyle
doğdu mu? "

"Bilmiyorum efendim," dedi kız, "
yaklaşık on beş yıl önce nehir tarafından indirildi. "

Sonra Baron kim olduğunu biliyordu ve gittiklerinde geri döndü
ve kıza dedi ki: "Hark sen, kızım, servetini yapacağım.
Scarborough'daki kardeşime bu mektup ve
hayat. "Ve kız mektubu aldı ve gideceğini söyledi. Şimdi bu
Mektupta yazdıkları:

"Sevgili kardeşim,-Taşıyıcıyı al ve hemen öldür.

"Sevgilerle,

"Albert."

Kız Scarborough için yola çıktıktan ve gece uyuduktan kısa bir süre sonra
Küçük bir han. Şimdi o gece bir grup soyguncu kırıldı
Inn ve parası olmayan kız ve sadece mektup aradı. Bu yüzden
Bunu açtılar ve okudular ve utanç verici düşündüler. Kaptanı
Soyguncular bir kalem ve kağıt aldı ve bu mektubu yazdı:

"Sevgili kardeşim,-Taşıyıcıyı al ve hemen oğlumla evlen.

"Sevgilerle,

"Albert."

Sonra kıza verdi, begonunu teklif etti. Böylece devam etti
Baron'un Scarborough'daki kardeşine, asil bir şövalye,
Baron'un oğlu kalıyordu. Mektubu kardeşine verdiğinde,
Düğünün aynı anda hazırlanması için emir verdi ve
O gün evlendi.

Kısa bir süre sonra Baron'un kendisi kardeşinin kalesine geldi ve
Karşılaştığı şeyin geldiğini bulmak için sürpriz
geçmek için. Ama bu şekilde ertelenmeyecekti; Ve kızı çıkardı
Söylediği gibi bir yürüyüş için, kayalıklar boyunca. Ve onu yalnız bıraktığında
Onu kollarından aldı ve onu atacaktı. Ama yalvardı
hayatı için zor. "Hiçbir şey yapmadım," dedi: "Eğer
Sadece beni ayır, ne istersen yapacağım. Seni asla göremeyeceğim
Sen onu arzu edene kadar tekrar oğlum. "Sonra baron altın yüzüğünü çıkardı ve
Denize attı, "Asla yüzünü görmeme izin vermeyene kadar
Bana o yüzüğü göster; "Ve gitmesine izin verdi.

Zavallı kız devam etti, sonunda harika geldi
Noble Kalesi ve ona biraz iş vermesini istedi; Ve onlar
onu kalenin scullion kızı yaptı, çünkü böyle alışmıştı
Balıkçının kulübesinde çalışın.

Şimdi bir gün, asil evine kim geldiğini kim görmeli ama
Baron ve kardeşi ve oğlu, kocası. Ne bilmiyordu
yapmak; Ama onu kale mutfağında görmeyeceklerini düşündüm. Yani o
İç çekişle işine geri döndü ve büyük bir büyük balığı temizlemeye hazır
Bu akşam yemeğinde kaynatılacaktı. Ve temizlerken,
İçinde bir şey parladı gördü ve sence ne buldu? Neden,
Baron'un yüzüğü vardı, uçurumun üzerine attığı kişi
Scarborough'da. Gördüğüne sevindi, emin olabilirsiniz. O zaman o
Balık olabildiğince güzel pişirdi ve servis.

Balık masaya geldiğinde, konuklar o kadar iyi sevdiler ki
Onu pişiren asillere sordular. Bilmediğini söyledi ama aradı
Hizmetkarlarına: "Ho, orada, o iyi pişiren aşçıyı gönderin
"Bu yüzden mutfağa gittiler ve kıza istendiğini söylediler
Salonda. Sonra yıkadı ve kendini topladı ve Baron'un altını koydu
Başparmağını çal ve salona çıktı.

Ziyafetçiler böyle genç ve güzel bir aşçı gördüğünde
şaşırmış. Ama baron bir öfke kulesindeydi ve
Eğer ona biraz şiddet yaparsa. Böylece kız onunla birlikte gitti
onun önünde halka ile el; Ve onu önüne koydu
masa. Sonra sonunda Baron kimsenin savaşamayacağını gördü
Kader ve onu bir koltuğa teslim etti ve tüm şirkete duyurdu
Bu oğlunun gerçek karısıydı; Ve onu ve oğlunu eve götürdü
kale; Ve hepsi daha sonra olabildiğince mutlu yaşıyordu.




Magpie's Nest

  Domuzların kafiye konuştuğu bir zamanlar
  Ve maymunlar tütün çiğnedi,
  Ve tavuklar onları zorlaştırmak için enfiye aldı
  Ve ördekler quack, quack, quack, o gitti!

Havanın tüm kuşları saksıya geldi ve ondan öğretmesini istedi
Onlar nasıl yuvalar inşa edecekler. Çünkü Magpie herkesin en zeki kuşu
Bina yuvalarında. Böylece tüm kuşları ona koydu ve göstermeye başladı
nasıl yapılacağını. Her şeyden önce biraz çamur aldı ve bir çeşit yaptı
onunla yuvarlak kek.

"Ah, işte böyle yapıldı," dedi pamukçuk; Ve uzakta uçtu ve
Pamukçuklar yuvalarını böyle inşa eder.

Sonra Magpie biraz dal aldı ve onları çamurda düzenledi.

"Şimdi her şeyi biliyorum," diyor Blackbird ve uçtu; Ve
Kara kuşlar bu güne kadar yuvalarını böyle yapıyorlar.

Sonra saksuk dalların üzerine başka bir çamur tabakası koydu.

"Ah bu oldukça açık," dedi bilge baykuş ve uzakta uçtu; ve baykuşlar
o zamandan beri daha iyi yuvalar yapmadım.

Bundan sonra Magpie bazı dallar aldı ve onları dışarıda ikiye ayırdı.

"Çok şey!" dedi serçe, ve gitti; Yani serçeler
Slovenly bugüne kadar yuva yapıyor.

Peki, o zaman Madge Magpie biraz tüy ve şeyler aldı ve yuvayı sıraladı
onunla çok rahat.

"Bu bana yakışıyor," diye bağırdı Starling ve kapalı uçtu; ve çok
Rahat yuvalarda çığlık atıyor.

Böylece devam etti, her kuş nasıl inşa edileceğine dair biraz bilgi alır
Yuvalar, ama hiçbiri sonuna kadar beklemiyor. Bu arada Madge Magpie
Çalışmaya ve çalışmaya devam et, tek kuşa kadar bakmaya devam etti
Kalan kaplumbağa-dove ve bu hiç dikkat etmemişti
boyunca, ama sadece aptalca ağlamasını söylemeye devam et "İki tane al, taffy, al
iki-o-o-o. "

Sonunda Magpie bunu bir dal koyarken duydu. Bu yüzden
Dedi ki: "Yeter."

Ama kaplumbağa-dove şöyle demeye devam etti: "İki tane al, taffy, iki-o-o-o al."

Sonra Magpie kızdı ve dedi ki: "Yeter, sana söylüyorum."

Hala kaplumbağa-dove ağladı: "İki tane al, taffy, iki-o-o-o al."

Sonunda ve sonunda, Magpie başını kaldırdı ve yanında kimseyi görmedi ama
aptal kaplumbağa-dove ve sonra nadiren kızdı ve uçtu ve
Kuşlara tekrar yuvaları nasıl inşa edeceklerini söylemeyi reddetti. Ve bu yüzden
Farklı kuşlar yuvalarını farklı inşa ederler.




Kate Crackernuts

Bir zamanlar bir kral ve kraliçe vardı, birçok ülkede olduğu gibi
oldu. Kralın bir kızı vardı, Anne ve Kraliçe'nin Kate adında bir tane vardı,
Ama Anne, Kraliçe'nin kızından çok Bonnier'di, ancak seviyorlardı
Gerçek kız kardeşler gibi birbirleri. Kraliçe Kralın kıskanıyordu
Kızı kendisinden daha çok bernerdir ve güzelliğini bozmaya çalışır.
Bu yüzden Lassie'yi göndermesini söyleyen Henwife'in avukatını aldı.
Ertesi sabah oruç tutuyor.

Ertesi sabah erken, kraliçe Anne'ye, "Git, canım,
Glen'de Henwife ve ondan biraz yumurta isteyin. "Böylece Anne, ama
Bir kabuk gördüğü mutfaktan geçti ve aldı ve munched
o ilerledikçe.

Henwife'a geldiğinde yumurta istedi, söylendiği gibi
yapmak; Henwife ona, "O kaptan oradaki kapağı kaldır ve
Bakın. "Lassie bunu yaptı, ama hiçbir şey olmadı."
Ve ona kiler kapısını daha iyi kilitlemesini söyle, "dedi Henwife.
Böylece Kraliçe'ye gitti ve ona Henwife'ın söylediklerini anlattı.
Kraliçe bundan Lassie'nin yiyecek bir şeyler olduğunu biliyordu, bu yüzden
Ertesi sabah izledi ve oruç tutmayı gönderdi; Ama prenses gördü
Bazı ülke halkası yol kenarında bezelye toplama ve çok nazik olmak
Onlarla konuştu ve bu arada yediği bir avuç bezelye aldı. Henwife'a geldiğinde, "Kapağı tencereden kaldır
Ve göreceksin. "Böylece Anne kapağı kaldırdı ama hiçbir şey olmadı. Sonra
Henwife nadirdi ve Anne'ye dedi ki, "Minnie'ye Pot Yapmayacağını Söyle
Ateş uzaklaşırsa kaynatın. "Böylece Anne eve gitti ve Kraliçe'ye söyledi.

Üçüncü gün kraliçe kızla birlikte Henwife'a gider.
Şimdi, bu sefer, Anne kapağı tencereden kaldırdığında, kendi başına düşer
Güzel kafa ve bir koyun kafasını atlar.

Böylece Kraliçe şimdi oldukça memnun kaldı ve eve döndü.

Ancak kendi kızı Kate, ince bir keten bezi aldı ve sardı
kız kardeşinin kafasını döndür ve onu elinden aldı ve ikisi de dışarı çıktı
servetlerini aramak. Devam ettiler ve devam ettiler ve gittiler
Bir kaleye gelene kadar. Kate kapıyı çaldı ve istedi
Kendisi ve hasta bir kız kardeşi için gece konaklama. İçeri girdiler ve buldular
İki oğlu olan bir kralın kalesiydi ve biri hastalanıyordu
Ölümüne kadar ve kimse onu neyin rahatsız ettiğini bulamadı. Ve meraklı
Şey, geceleri onu izleyen kimin artık hiç görülmemesiydi. Bu yüzden
Kral, duracak olan herkese bir gıcırtılı gümüş teklif etmişti.
o. Şimdi Katie çok cesur bir kızdı, bu yüzden onunla oturmayı teklif etti.

Gece yarısına kadar her şey yolunda gider. Ancak on iki saat halkası olarak, hasta
Prens yükselir, kendini giyer ve aşağı kayar. Kate takip etti, ama
Onu fark etmedi. Prens ahıra gitti, eyerlendi
Horse, tazı olarak adlandırdı, eyere atladı ve Kate hafifçe sıçradı
onun arkasında. Prens ve Kate'i Greenwood'dan geçirdi,
Kate, geçtikçe, ağaçlardan çılgınca kopar ve önlüğünü doldurur
onlarla. Yeşil bir tepeye gelene kadar devam ettiler. .
Prens burada dizgin çizdi ve "açık, açık, yeşil tepe ve izin verdi
atı ve tazı ile genç prens "ve Kate ekledi" ve onun
onun arkasında bayan. "

Hemen yeşil tepe açıldı ve geçtiler. Prens girdi
Muhteşem bir salon, parlak bir şekilde aydınlanmış ve birçok güzel periler
Prensi kuşattı ve onu dansa götürdü. Bu arada Kate,
Fark edilmeden, kendini kapının arkasına sakladı. Orada görüyor
Prens dans etmek, dans etmek ve dans etmek, artık dans edene kadar
ve bir kanepeye düştü. Sonra periler yükselene kadar onu fan ederdi
Yine ve dans etmeye devam et.

Sonunda horoz ekibi ve prens binmek için tüm acele etti
at sırtında; Kate geride atladı ve evi sürdüler. Sabah ne zaman
Sun Rose içeri girdiler ve Kate'in ateşin yanında oturduğunu ve
Fındıklarını kırıyor. Kate, prensin iyi bir gece geçirdiğini söyledi; Ama yapardı
Bir gaga altın almayacaksa başka bir gece oturmayın. .
İkinci gece ilk yaptıkları gibi geçti. Prens gece yarısı kalktı
ve yeşil tepeye ve peri topuna gitti ve Kate birlikte gitti
O, ormandan geçerken fındık toplayarak. Bu sefer yaptı
Prensi izlemeyin, çünkü dans edip dans edeceğini ve dans edeceğini biliyordu.
Ama bir asa ile oynayan bir peri bebek görüyor ve
Periler şöyle diyor: "Bu asanın üç vuruşu Kate'in hasta kız kardeşini yapacak
Bonnie her zamanki gibi.
Bebek fındıktan sonra yürümeye başlayana ve asaya düşene kadar fındık
Ve Kate onu aldı ve önlüğüne koydu. Ve cockcrow'da sürdüler
daha önce olduğu gibi ve Kate'in odasına eve geldiği an acele etti ve
Anne'ye asa ve kötü koyun başıyla üç kez dokundu
Düştü ve yine kendi güzel benliğiydi. Üçüncü gece Kate
İzlemeye razı oldu, ancak hasta prensle evlenmesi gerekiyorsa. Hepsi gitti
İlk iki gecede olduğu gibi. Bu sefer peri bebekle oynuyordu
Bir kuş; Kate, perilerden birinin şöyle dedi: "O kuşun üç ısırması
Hasta prensi olduğu kadar her zamanki gibi yapardı. "Kate tüm
Bir kuş düşene kadar peri bebeğine sahip olduğu deli ve Kate
önlük içinde. Cockcrow'da tekrar yola çıktılar, ama fındıklarını kırmak yerine
Eskiden yapardı, bu sefer Kate tüyleri kopardı ve pişirdi
kuş. Yakında çok lezzetli bir koku ortaya çıktı. "Ah!" Hasta dedi
Prens, "Keşke o kuştan bir ısırık olsaydım," bu yüzden Kate ona bir ısırık verdi
Kuş ve dirseğine yükseldi. Tekrar bağırdı:
"Oh, eğer o kuştan başka bir ısırdım!" Böylece Kate ona başka bir tane verdi
ısırdı ve yatağına oturdu. Sonra tekrar dedi ki: "Ah! Sadece olsaydım
O kuşun üçüncü bir ısırığı! "Böylece Kate ona üçüncü bir ısırık verdi ve o yükseldi
Oldukça iyi, kendini giydirdi ve ateşin yanında oturdu ve halk
Ertesi sabah geldi Kate ve genç prens çatlak fındık buldular
birlikte. Bu arada kardeşi Annie'yi görmüş ve aşık olmuştu
Onunla birlikte, tatlı yüzünü gören herkes gibi. Yani hasta
Oğul iyi kız kardeşle evlendi ve iyi oğlu hasta kız kardeşle evlendi,
Ve hepsi mutlu yaşadı ve mutlu öldü ve asla kuru bir
Cappy.




Hilton'un Cauld Lady

Hilton Hall'da, uzun yıllar önce, bir kek yaşadı.
Tanıdığın en büyük kek. Geceleri, hizmetçiler vardı
Yatağa gitti, her şeyi topsy-turvy çevirir, şekeri içine koyar
Tuz hücreleri, biraya biber ve her türlü şaka vardı.
Sandalyeleri aşağı atar, masaları sırtlarına koyar, tırmık
yangınlar ve olabildiğince çok yaramazlık yapın. Ama bazen içinde olurdu
İyi bir öfke ve sonra!-"Kek nedir?" Sen diyorsun. Oh, bu bir tür
Bir çeşit bogle, ama bir redcap kadar acımasız değil! Ne! Yapmazsın
Bogle veya Redcap ne olduğunu bilin! Ah, ben! Dünya neye geliyor?
Tabii ki bir kek komik küçük bir şey, yarı adam, yarı goblin,
sivri kulaklar ve kıllı saklanma. Bir hazine gömdüğünüzde dağın
Yeni katledilen bir çocuğun veya kuzu kan damlası veya daha da iyisi,
hazine ile hayvan ve bir kek bunu sizin için izleyecek ve
diğer herkesi korkutun.

Ben neredeydim? Ben, ben auting yaparken, Hilton Salonu'ndaki kek yapardı
Mischief'te oynayın, ancak hizmetçiler bir kase krema koydularsa,
ya da balla yayılmış bir mafsal pastası,
onları ve mutfakta her şeyi düzenli hale getirin. Ancak bir gece ne zaman
Hizmetçiler geç durmuşlardı, mutfakta bir gürültü duydular,
Ve göz atarak, brownie'nin jack zincirine geri döndüğünü gördü,
Ve diyor ki:

  "Kahretsin! Woe benim!
  Palamut henüz değil
  Ağaçtan düştü,
  Ahşabı büyütmek için
  Bu beşiği yapmak için
  Bairn'i sallamak için
  Bu adama büyümek için
  Bu beni yatırmak.
  Vay be! Kahretsin ben! "

Bu yüzden zavallı keklere acıma aldılar ve en yakın henwife'a sordular
onu göndermek için ne yapmaları gerekiyor. "Bu yeterince kolay," dedi
Henwife ve onlara hizmet için ödenen bir kekin
Bozu olmayan, aynı anda ortadan kalkar. Böylece bir pelerini yaptılar
Lincoln Green, bir kaputla, ve ocağın yanına koy ve izledi.
Kekin geldiğini gördüler ve kaputu ve pelerinleri gördüler.
Bir bacağında dans etmek ve şunları söyleyen ve hakkında frisk hakkında:

  "Pelerinini aldım, kaputunu aldım;
  Hilton'un Cauld Ladi artık iyi olmayacak. "

Ve bununla kayboldu ve daha sonra hiç görülmedi veya duyulmadı.




Kıç, masa ve sopa

Jack adında bir delikanlı bir zamanlar babasının aracılığıyla evde çok mutsuzdu
kötü muamele, kaçmak ve servetini aramak için kararını verdi
geniş dünyada.

Kaçtı ve artık koşamayana kadar koştu ve sonra sağa koştu
Sopa toplayan küçük yaşlı bir kadına karşı. O çok fazlaydı
Pardon'a yalvarmak için nefes nefese, ama kadın iyi huyluydu ve o
muhtemel bir delikanlı gibi göründüğünü söyledi, bu yüzden onu onun olmasını isterdi
hizmetçi ve ona iyi ödeme yapardı. Kabul etti, çünkü çok açtı,
Ve onu ahşaptaki evine getirdi, burada ona hizmet etti
On iki ve bir gün. Yıl geçtiğinde onu ona aradı ve iyi olduğunu söyledi
onun için ücretler. Bu yüzden ona ahırdan bir eşek sundu ve
Neddy'nin kulaklarını bir kerede başlamak için çekmesi gerekiyordu-aw! Ve
Oraya girdiğinde ağzından düştü, Sixpences ve yarısı
Taçlar ve Altın Gine.

Delikanlı, aldığı ücretten çok memnundu ve uzakta sürdü
Bir hana ulaşana kadar. Orada her şeyin en iyisini sipariş etti ve
Hancı önceden ödeme yapmadan ona hizmet etmeyi reddettiğinde,
Çocuk ahıra gitti, kıçının kulaklarını çekti ve onu aldı
Parayla dolu cep. Ev sahibi tüm bunları bir çatlakla izlemişti
Kapıda ve gece geldiğinde kendi kıçını koydu
fakir gençlerin değerli Neddy. Yani Jack bunu bilmeden
Değişim yapıldı, ertesi sabah babasının evine gitti.

Şimdi size söylemeliyim ki, evinin yakınında zavallı bir dul kaldı
kız çocuğu. Delik ve kızlık hızlı arkadaş ve gerçek aşklardı; Ancak
Jack babasının kızla evlenmesini istediğinde, "Asla sana kadar
Onu tutacak paran var, "cevaptı." Ben var baba "dedi
delikanlı ve kıçına gitmek uzun kulaklarını çekti; Şey, çekti
Ve biri eline gelene kadar çekti; Ama Neddy yine de
Hee Hawed ve Hee-Hawed Half Crown veya Guineas'a düşmesine izin verdi. .
Babam bir saman çatısı aldı ve oğlunu evden dövdü. Söz veriyorum
Sen koştun. Ah! Kaçtı ve kapıya doğru patlayana kadar koştu ve
Açıldı ve orada bir marangoz dükkanındaydı. "Muhtemelsin
Lad, "dedi Marangoz;" Bana on iki ve bir gün için servis yap ve yapacağım
Sana iyi ödeme. '
bir gün. "Şimdi," dedi Üstat, "Sana ücretini vereceğim;" Ve o
ona bir masa sundu, "masa, ol
kapalı, "ve bir kerede yemek ve içecek çok şeyle yayılırdı.

Jack masayı sırtından tuttu ve uzağa gitene kadar onunla gitti
Han'a geldi. "Eh, ev sahibi," diye bağırdı, "
en iyisi. "

"Çok üzgünüm, ama evde jambon ve yumurta dışında hiçbir şey yok."

"Benim için jambon ve yumurta!" diye bağırdı Jack. "Daha iyisini yapabilirim
Bu.-Gel, masam, kapalı ol! "

Bir kerede masa hindi ve sosis, kızartma koyun eti ile yayıldı.
Patates ve yeşillikler. Kamu gözlerini açtı, ama hiçbir şey söylemedi,
O değil.

O gece çatı katından çok fazla bir masa getirdi
Jack ve ikisini değiştirdi. Jack, hiçbiri akıllıca, ertesi sabah otostop çekti
Sırtına değersiz masa ve eve taşıdı. "Şimdi baba,
Lass'ımla evlenebilir miyim? "Diye sordu.

"Onu tutamazsan değil," diye yanıtladı Baba. "Buraya bak!"
diye bağırdı Jack. "Baba, tüm teklifimi yapan bir masam var."

"Bakayım," dedi yaşlı adam.

Delikanlı onu odanın ortasına koydu ve örtülüyor; Ancak
Hepsi boşuna, masa çıplak kaldı. Bir öfke içinde baba yakaladı
Duvardan ısınma ve oğlunun sırtını ıslattı, böylece
Çocuk evden uluyarak kaçtı ve koşup koştu
nehir ve içeri girdi. Bir adam onu ​​seçti ve ona yardım etti
nehrin üzerinde bir köprü yapmak; Ve sence bunu nasıl yapıyor?
Neden, bir ağaç dökerek; Böylece Jack ağacın tepesine çıktı
ve ağırlığını üzerine attı, böylece adam ağacı köklendirdiğinde,
Jack ve ağaç başı daha uzak bankaya düştüler.

"Teşekkür ederim," dedi adam; "Ve şimdi yaptığın şey için ödeyeceğim
sen; "Yani, ağaçtan bir şubeyi yırttı ve içine sokdu
bıçağı olan bir kulüp. "Orada," diye bağırdı diye bağırdı; "Bu çubuğu al ve ne zaman
"Yukarı sopa ve onu patlat 'diyorsun, her birini devirecek
seni kızdırıyor. "

Delikanlı bu çubuğu almaktan çok memnun oldu-bu yüzden onunla birlikte
Inn ve kamuoyu ortaya çıkmaz, "Yukarı sopa ve onu vur!" olmuş
onun ağlaması. Kelimede Cudgel elinden uçtu ve dövdü
arkadaki yaşlı kamuoyu başını tuttu, kollarını çirkinleştirdi.
Kaburgalar, yere inene kadar; Hala sopa
secde adamı, Jack de geri dönene kadar onu çağırır
Çalıntı kıç ve masa. Sonra masa ile eşek üzerinde dörtnala koştu
omuzlarında ve elindeki çubuk. Oraya geldiğinde o
Babasının öldüğünü gördü, bu yüzden kıçını ahıra getirdi ve
Yemeği parayla doldurana kadar kulaklarını çekti.

Yakında kasaba boyunca Jack'in geri döndüğü biliniyordu
servet ve buna göre, yerdeki tüm kızlar başlıklarını
o. "Şimdi," dedi Jack, "oradaki en zengin lass ile evleneceğim;
Yarın hepiniz paranızla evimin önüne mi geliyor?
önlükler. "

Ertesi sabah sokak önlükleri ve altın olan kızlarla doluydu
ve içlerinde gümüş; Ama Jack'in kendi sevgilisi aralarında ve o
Ne altın ne de gümüşü vardı, boşa çıkar ama iki bakır kuruş, hepsi
vardı.

"Bir kenara bırak, lass;" dedi Jack, kabaca konuşarak. "Hayır
gümüş ne de altın-diğerlerinden destek. "İtaat etti ve gözyaşları koştu
yanaklarından aşağı ve önlüğünü elmaslarla doldurdu.

"Yukarı sopa ve onları vur!" diye bağırdı Jack; bunun üzerine cudgel sıçradı
yukarı ve kız çizgisi boyunca koşmak, hepsini kafasına vurdu
ve onları kaldırımda anlamsız bıraktı. Jack tüm paralarını aldı ve
Truelove'un kucağına döktü. "Şimdi, Lass," diye bağırdı, "sen sanat
En zenginleri ve seninle evleneceğim. "




Peri merhem

Dame Goody, hasta insanlara bakan bir hemşireydi ve bebekleri düşündü.
Bir gece gece yarısı uyandı ve aşağı indiğinde,
Ona soran garip bir squinny gözlü, küçük çirkin yaşlı bir adam gördü
Bebeğini düşünmek için çok hasta olan karısına gelmek. Dame Goody yapmadı
Eski adamın görünümü gibi, ama iş iş; Böylece patladı
eşyalarına ve ona indi. Ve ona indiğinde, o
onu ateşli gözleri olan büyük bir kömür-siyah ata çırptı,
kapıda durdu; Ve yakında nadir bir hızda gidiyorlardı, Dame Goody
Grim Death gibi yaşlı adama tutun.

Sürdüler ve sürdüler, sonunda bir kulübeden önce durdular
kapı. Böylece aşağı indiler ve içeri girdiler ve iyi kadını buldular
Hakkında oynayan çocuklar; Ve bebek, iyi zıplayan bir çocuk, yanında
o.

Dame Goody, istediğin kadar iyi bir erkek bebek olan bebeği aldı
Görmek. Anne, bebeği Goody'yi akla getirmeye teslim ettiğinde,
bir kutu merhem ve ona bebeğin gözlerini onunla vurmasını söyledi
onları açar açmaz. Bir süre sonra gözlerini açmaya başladı. Dame
Goody, tıpkı babası gibi quinny gözleri olduğunu gördü. Böylece aldı
Merhem kutusu ve iki göz kapağını onunla okşadı. Ama yapamadı
Ne için olduğunu merak etmeye yardım et, hiç böyle bir şey görmediği için
önce. Böylece diğerlerinin bakıp bakmadığını görmek için baktı ve ne zaman
Merhemle kendi sağ göz kapağını okşadığını fark etmiyorlardı.

Bunu en kısa sürede yapmıştı, her şey onun hakkında değişmiş gibi görünüyordu.
Yazlık zarif bir şekilde döşenmiştir. Yataktaki anne bir
Beyaz ipek giymiş güzel bayan. Küçük bebek hala daha fazlaydı
eskisinden daha güzel ve kıyafetleri bir çeşit gümüşten yapılmış
gazlı bez. Yatağın etrafındaki küçük kardeşleri düz burun
Birbirine yüz veren ve çizilen sivri kulaklarla imps
anketleri. Bazen hasta hanımının kulaklarını onlarla çekerlerdi
Uzun ve kıllı pençeler. Aslında, her türlü yaramazlık vardı; Ve
Dame Goody, bir pixies evine girdiğini biliyordu. Ama dedi
Hiçbir şey kimseye hiçbir şey ve bayan akla gelmesi için yeterince iyiydi
Bebeğim, yaşlı adamdan onu eve götürmesini istedi. Bu yüzden döndü
Ateş gözleriyle kömür-siyah atı ile kapıya ve kapalı
eskisi kadar hızlı ya da belki de biraz daha hızlı gitti
Dame Goody's Cottage, squinny gözlü yaşlı adam onu ​​kaldırdı
ve ona yeterince teşekkür ederek ve ona ondan daha fazla ödeme yaparak
daha önce böyle bir hizmet için ödenmişti.

Şimdi ertesi gün pazar günü oldu ve Dame Goody uzaktayken
Evden, evde birçok şey istedi ve almak için truded yaptı
onları piyasada. İstediği şeyleri alırken kim
görmeli ama onu almış olan squinny gözlü yaşlı adam
Kömür-siyah at. Ve sence ne yapıyor? Neden gitti
duraktan durmaya her birinden bir şeyler almak, burada biraz meyve ve
Biraz yumurta vb. Ve hiç kimse dikkat çekmiyor gibiydi.

Şimdi Dame Goody, işini müdahale etmenin düşünmüyordu, ama o
Bir müşterinin konuşmadan bu kadar iyi geçmesine izin vermemesi gerektiğini düşündüm.
Bu yüzden ona yükseldi ve bir curtsey'i bobs ve dedi ki: "Gooden, efendim,
İyi bayan ve küçük olanın nasıl olduğu kadar iyi ---- "

Ama komik yaşlı adam için ne olduğunu bitiremedi
Şaşırtıcı bir şekilde başladı ve ona diyor ki, "Ne! Görüyor musun?
Bugün ben? "

"Görüşürüz," diyor, "Neden elbette yapıyorum, güneş gibi sade
gökyüzü ve dahası, "diyor," Ben de meşgul olduğunu görüyorum
pazarlık."

"Ah, çok fazla görüyorsun," dedi; "Şimdi dua et, hangi gözü görüyorsun
Bütün bunlar? "

"Emin olmak için doğru gözle," dedi, bulmak için gurur duyuyor
O dışarı.

"Merhem! Merhem!" diye bağırdı eski pixy hırsızı. "Bunu al
Seni ilgilendirmeyen şeylerle karışmak: Beni daha fazla görmeyeceksin. "Ve
Bununla onu sağ gözüne vurdu ve onu göremedi
Daha; Ve daha da kötüsü, sağ tarafta bundan kördü
ölüm gününe kadar.




Dünyanın sonunun kuyusu

Bir zamanlar ve çok iyi bir zamandı, olmasına rağmen benim
zaman, ne zaman, ne de başka birinin zamanında,
Annem ölmüştü ve babası tekrar evlendi. Ve üvey annesi
ondan nefret ediyordu çünkü kendisinden daha güzeldi ve çok
ona zalim. Onu tüm hizmetçinin işini yapmasını sağlardı ve asla
Herhangi bir huzura izin ver. Sonunda, bir gün, üvey anne almayı düşündü
tamamen ondan kurtulmak; Bu yüzden ona bir elek verdi ve ona şöyle dedi: "Git,
Dünyanın sonunun kuyusunda doldur ve bana dolu eve getir,
Ya da sana bahis oynayın. "çünkü asla bulamayacağını düşündü
Dünyanın sonunun ve eğer yaparsa, eve nasıl getirebilir
Suyla dolu elek mi?

Kız başladı ve tanıştığı her birinden ona söylemesini istedi
Dünyanın sonunun kuyusu neredeydi. Ama kimse bilmiyordu ve bilmiyordu
Ne yapacağını bilin, queer küçük yaşlı bir kadın, hepsi bükülmüş, dediğinde
Nerede olduğu ve nasıl ulaşabileceği. Bu yüzden eskisini yaptı
Kadın ona söyledi ve sonunda dünya sonunun kuyusuna geldi. Ancak
Elekleri soğuk, soğuk suda batırdığında, hepsi tekrar bitti.
Denedi ve tekrar denedi, ama her zaman aynıydı; ve
Son olarak, kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve ağladı.

Birdenbire bir ses duydu ve yukarı baktı ve harika bir
Goggle gözleri ona bakıyor ve onunla konuşuyor.

"Sorun nedir Dearie?" dedi.

"Ah, canım, oh canım," dedi, "üvey annem bana bu kadar uzun gönderdi
Bu elek dünyanın sonundan su ile doldurmanın yolu ve
Hiçbir şekilde dolduramıyorum. "

"Şey," dedi kurbağa, "eğer bana ne teklif ettiğim için bana söz verirsen
Bütün gece, sana nasıl dolduracağınızı söyleyeceğim. "

Böylece kız kabul etti ve sonra kurbağa dedi ki:

  "Moss ile durdurun ve kil ile daub,
  Ve sonra suyu taşıyacak; "

Ve sonra bir atlama yaptı, atlayıp atladı ve kuyu içine flop yaptı
dünya sonu. Böylece kız biraz yosun aradı ve altını sıraladı
Onunla elEve ve üzerinde biraz kil koydu ve sonra daldırdı
Bir kez daha dünya sonunun kuyusuna; Ve bu sefer su
Tükenmedi ve gitmek için döndü.

Tam o sırada kurbağa başını dünyanın kuyusundan çıkardı
Sonu ve dedi ki: "Sözünü hatırla."

"Tamam," dedi kız; Düşündüğü için, "Bir kurbağa ne zarar verebilir?
Ben?"

Böylece üvey annesine geri döndü ve elek su dolu getirdi
Dünya sonunun kuyusundan. Üvey annesi iyi ve kızgındı, ama
Hiçbir şey söylemedi.

O akşam kapıda aşağı inen bir şey duydular, aşağı indi,
Ve bağırdı bir ses:

  "Kapıyı aç, benim hinny, kalbim,
  Kapıyı aç, kendi sevgilim;
  Senin ve benim konuştuğumuz kelimelere dikkat et
  Çayırda, dünyanın sonunda. "

"Bu ne olabilir?" üvey anneyi bağırdı ve kız
Ona her şeyi ve kurbağaya ne vaat ettiğini anlat.

"Kızlar vaatlerini tutmalı," dedi üvey anne. "Git ve aç
Bu anı kapı.
kurbağa.

Böylece kız gitti ve kapıyı açtı ve kurbağa vardı
Dünya sonunun sonunda. Ve atladı ve atladı ve atladı,
kıza ulaşana kadar ve sonra şöyle dedi:

  "Beni dizine kaldır, benim hinny, kalbim;
  Beni dizine kaldır, kendi sevgilim;
  Senin ve ben konuştuğumuz kelimeleri hatırla
  Çayırda dünyanın sonuna kadar. "

Ama kız sevmedi, üvey annesi "Bunu kaldır
Anında, sen hussy! Kızlar vaatlerini tutmalı! "

Sonunda kurbağayı kucağına kaldırdı ve orada bir
Zaman, sonunda şöyle dedi:

  "Bana biraz akşam yemeği ver, benim hinny, kalbim,
  Bana biraz akşam yemeği ver sevgilim;
  Senin ve ben sözleri hatırla
  Çayırda, dünya sonunun kuyusuna göre. "

Bunu yapmayı umursamadı, bu yüzden bir kase süt aldı ve
ekmek ve iyi beslendi. Ve kurbağa bittiğinde, dedi ki:

  "Benimle yatağa git, Hinny, kalbim,
  Benimle yatağa git kendi sevgilim;
  Bana baktığın kelimelere dikkat et
  Soğuk kuyuya göre, çok yorgun. "

Ama üvey annesi şöyle dedi: "
vaat edilen kız; Kızlar vaatlerini korumalıdır. Ne teklif et, ya da
Dışarı çıkıyorsun, sen ve froggie. "

Böylece kız kurbağayı onunla yatağa aldı ve onu uzak tuttu
onun olabildiğince. Pekala, tıpkı gün kırmaya başladığı gibi
Kurbağa derse mi ama:

  "Kafamı kes, Hinny, kalbim,
  Kafamı kes, kendi sevgilim;
  Bana verdiğin sözü hatırla
  Soğuk iyice çok yorgun. "

İlk başta kız yapmazdı, çünkü kurbağanın ne yaptığını düşündü
onun için dünya sonunda. Ama kurbağa kelimeleri söylediğinde
Tekrar, gitti ve bir balta aldı ve başını kesti ve lo!
Ve bak, onun önünde yakışıklı bir genç prens durdu, ona
Kötü bir sihirbaz tarafından büyülenmiş olduğunu ve asla olamazdı
Bir kızın teklifi bir gece için yapmasına kadar teminsiz ve
Sonunda başını kes.

Üvey anne, genç prensi bulduğunda şaşırdı
Kötü kurbağa yerine ve en iyi memnun değildi, emin olabilirsiniz,
Prens ona üvey kızıyla evleneceğini söylediğinde
Çünkü onu bozmuştu. Böylece evlendiler ve gittiler
Kralın, babasının ve tüm üvey annesinin kalesinde yaşa
Onu teselli etmek, üvey kızının hepsinin onun aracılığıydı
bir prensle evlendi.




Tüm ustaların ustası

Bir kız bir zamanlar hizmetçi için kendini işe almak için fuara gitti. Sonunda a
Komik görünümlü yaşlı beyefendi onunla nişanlandı ve evini evine götürdü.
Oraya vardığında ona öğretecek bir şey olduğunu söyledi, çünkü
Evinde bir şeyler için kendi isimleri vardı.

Ona dedi ki: "Bana ne diyeceksin?"

"Üstat ya da bay ya da ne olursa olsun efendim," diyor. Dedi ki: "Bana 'tüm ustaların ustası' demelisin. Ve ne yaparsın
"Yatağına işaret ediyor mu?"

"Yatak ya da kanepe ya da ne istersen, efendim."

"Hayır, bu benim 'ahırım'. Ve bunlara ne diyorsun? " işaret ettiğini söyledi
Pantaloons'a.

"Pantolon veya pantolon ya da ne istersen, efendim."

"Onlara 'Squibs ve kraker' demelisin. Ve ona ne dedin? "
kediyi işaret ediyor.

"Kedi veya kit ya da ne istersen, efendim."

"Ona 'beyaz yüzlü simmin' demelisin. Ve bu şimdi, "
Ateş, "Buna ne diyorsun?"

"Ateş ya da alev ya da ne istersen, efendim."

"Buna 'Sıcak Cockalorum' demelisin ve bu ne?" Devam etti, işaret etti
suya.

"Su veya ıslak ya da ne istersen, efendim."

"Hayır, 'Pondalorum' adı. Peki tüm bunlara ne diyorsun?" diye sordu,
Eve işaret ettiği gibi.

"Ev ya da yazlık ya da ne istersen, efendim."

"Buna 'Yüksek Topper Dağı' demelisin."

O gece hizmetçi efendisini bir korku içinde uyandırdı ve şöyle dedi:
"Tüm ustaların ustası, ahırınızdan çıkın ve squib'lerinizi giydirin
ve krakerler. Beyaz yüzlü Simminy için sıcak cockalorum kıvılcım var
kuyruğunda ve bazı pondalorum yüksek topper dağı almadıkça
Hepsi sıcak cockalorum'da olacak. ".... hepsi bu.




Kuyunun üç başı

Arthur ve Yuvarlak Masanın Şövalyelerinden çok önce hüküm sürdü
İngiltere'nin doğu kısmı, mahkemesini Colchester'da tutan bir kral. İçinde
Tüm ihtişamının ortası, kraliçesi öldü, arkasında sadece bir
kızı, yaklaşık on beş yaşında, güzelliği ve nezaketi için
Onu tanıyan herkesin harikasıydı. Ama kralın dinlenmesi
Aynı şekilde tek bir kızı vardı, uğruna onunla evlenecek bir zihni vardı
Zenginlikleri, eski, çirkin, kanca burunlu ve kamburluk olmasına rağmen. O
Kızı sarı çitdi, kıskançlık ve kötü doğuşla doluydu; Ve kısacası,
annesiyle aynı kalıptı. Ama birkaç hafta içinde kral,
Asalet ve Gentry'nin katıldığı, deforme olmuş gelini
Evlilik ayinlerinin yapıldığı saray. Uzun sürmemişlerdi
Kralı kendi güzel kızına karşı koymadan önce mahkemede
Yanlış raporlarla. Babasının sevgisini kaybeden genç prenses büyüdü
Mahkemeden yoruldu ve bir gün, babasıyla bahçede buluşuyor,
Gitmesine ve onu aramasına izin vermek için ona gözyaşlarıyla yalvardı
talih; Kralın kabul ettiği ve kayınvalidesini emretti
Ona ne memnun olduğunu ver. Ona bir tuval veren kraliçeye gitti
bir şişe bira ile kahverengi ekmek ve sert peynir torbası; Buna rağmen
bir kralın kızı için zavallı bir çeyizdi. İle aldı
Teşekkürler ve yolculuğuna, bahçelerden, ormanlardan geçti,
ve vadiler, uzunluğa kadar bir taş üzerinde oturan yaşlı bir adam gördü
Bir mağaranın ağzı, "İyi yarın, adil kızlık, nerede uzakta
hızlı?"

"Yaşlı baba," diyor, "Ben servetimi arayacağım."

"Çantanıza ve şişenize ne var?"

"Çantamda ekmek ve peynirim var ve şişemde iyi küçük
bira. Biraz sahip olmak ister misin? "

"Evet," dedi, "tüm kalbimle."

Bununla birlikte bayan hükümlerini çıkardı ve onu yemesine ve
Hoş geldin. Bunu yaptı ve ona çok teşekkür etti ve dedi ki: "Bir
Önce kalın dikenli çit, geçemeyeceğin ama al
Elinizdeki bu asa, üç kez vur ve 'Dua et, çit,
Geleyim, 've hemen açılacak; O zaman biraz
Ayrıca, bir kuyu bulacaksınız; eşiğine otur ve orada
Konuşacak üç altın kafa çıkacak; Ve onlar her neyse
bunu gerektirir. "Vaat ederek, onu bıraktı.
Hedge'ye gelip yaşlı adamın asasını kullanarak bölündü ve izin ver
onun içinden; Sonra, kuyuya geldiğinde, bir
Golden Head şarkı söylemeye geldi:

  "Yıkla beni ve tarak benimle
  Ve beni yumuşak bir şekilde bırak.
  Ve beni kuruması için bir bankaya koy
  Güzel görünebileceğimi
  Birisi geçtiğinde. "

"Evet," dedi ve kucağına alarak gümüş bir tarakla tarandı.
ve sonra bir Primrose bankasına yerleştirdi. Sonra bir saniye geldi ve
Üçüncü kafa, eskisi ile aynı. Bu yüzden onlar için de aynısını yaptı
Ve sonra, hükümlerini çekerek, akşam yemeğini yemek için oturdu.

Sonra kafalarını diğerine söyledi: "Bu küçük hanım için ne tuhaflaşmalıyız?
Bizi kim çok nazikçe kullandı? "

Birincisi şöyle dedi: "O kadar güzel olması için tuhafım ki
dünyanın en güçlü prensi. "

İkincisi şöyle dedi: "Onu tuhafım, çok fazla tatlı bir ses
bülbül."

Üçüncüsü şöyle dedi: "Hediyem en azından hiçbiri olmayacak, çünkü o bir kral
Kız, onu o kadar şanslı olacağım ki, kraliçe olacak
hüküm süren en büyük prens. "

Daha sonra onları tekrar kuyuya bıraktı ve böylece yolculuğuna devam etti.
Parkta bir kral avı görmeden çok seyahat etmemişti
soylularıyla. Ondan kaçınırdı, ama kral yakaladı
Onun bir manzarası, yaklaştı ve güzelliği ve tatlı sesi ile,
Ona umutsuzca aşık oldu ve kısa süre sonra onunla evlenmeye teşvik etti.

Bu kral onun Colchester'ın kızının kralı olduğunu buluyor,
Bazı savaş arabalarının hazırlanmasını emretti, kralı ödeyebileceğini, onun
Kayınpeder, bir ziyaret. Kral ve Kraliçe'nin sürdüğü savaş arabası
zengin altın taşları ile süslendi. Kral, babası ilk başta
kızının genç olana kadar çok şanslı olmasına şaşırdı
Kral ona olan her şeyi ona bildirin. Harika bir zevkti
Kraliçe ve kulüp ayakları hariç, hepsi arasında mahkeme
Kıskançlıkla patlamaya hazır olan kızı. Sevgililer,
Şölen ve dans, günlerce devam etti. Sonra uzun süre geri döndüler
Babasının ona verdiği çeyizle ev.

Kambur destekli prenses, kız kardeşinin çok şanslı olduğunu algılıyor
Servetini ararken de aynısını yapmak istedi; Bu yüzden annesine söyledi
Ve tüm hazırlıklar yapıldı ve zengin elbiselerle döşenmişti,
ve şeker, badem ve tatlı etleriyle, büyük miktarlarda ve
Büyük şişe Malaga çuval. Bunlarla aynı yola gitti
kız kardeşi; Ve mağaraya yaklaşan yaşlı adam şöyle dedi: "Genç kadın,
Çok hızlı nerede? "

"Bu sana ne?" dedi.

"O zaman," dedi, "çantanızda ve şişenizde ne var?"

Cevap verdi: "Sorun olmayacağınız iyi şeyler."

"Bana biraz vermeyecek misin?" dedi.

"Hayır, biraz değil, bir damla değil, seni boğmazsa."

Yaşlı adam kaşlarını çattı: "Kötü servet sana katıl!"

Devam eden, bir boşluktan kaçtığı çitlere geldi ve
içinden geçmeyi düşündüm; Ama çit kapandı ve dikenler
onun etine koştu, böylece büyük zorluk çekti
geçti. Şimdi tüm kanın üzerinde olmak, yıkamak için su aradı
Kendisi ve etrafına bakarak kuyuyu gördü. Eşyaya oturdu
ve kafalardan biri geldi, "Yıkla beni, tarak ve yat
Ben yumuşakça aşağı indi, "eskisi gibi, ama şişesiyle vurdu, dedi ki,
"Bunu yıkaman için al." Böylece ikinci ve üçüncü başlıklar geldi,
ve birincisinden daha iyi bir tedavi olmadan karşılaştı. Bunun üzerine kafalar
böyle bir kullanım için onu rahatsız edecek kötülüklere kendi aralarında danıştılar.

Birincisi şöyle dedi: "Yüzünde cüzzamla vurulmasına izin ver."

İkincisi: "Sesi bir mısır vahşi kadar sert olsun."

Üçüncüsü şöyle dedi: "Kocasına sahip olmasına izin ver, fakir bir ülke ayakkabıcısı."

Bir şehre gelene kadar devam ediyor ve pazar günü,
İnsanlar ona baktı ve böyle bir mantık yüzü gördüler ve böyle bir şey duyuyor
Gıcırtılı bir ses, hepsi fakir bir ülke ayakkabıcıdan kaçtı. Şimdi çok uzun değil
daha önce param olmayan eski bir münzevi ayakkabılarını tamir etmişti
Ona cüzzamın tedavisi için bir kutu merhem verdi ve bir şişe
Sert bir ses için ruhlar. Yani ayakkabının bir eylemi yapmak için bir zihni var
Hayırseverlik, ona gitmeye ve ona kim olduğunu sormaya teşvik edildi.

"Ben," dedi, "Colchester'ın kayınpederinin kralı. "

"Şey," dedi Cobbler, "Seni doğal teninize geri getirirsem,
ve hem yüz hem de sesle bir ses tedavisi yap, ödüllendirmede beni alacak mısın
Bir koca için? "

"Evet dostum," diye yanıtladı, "tüm kalbimle!"

Bununla birlikte, ayakkabıcı ilaçları uyguladı ve onu iyi yaptılar
Birkaç hafta; Bundan sonra evlendiler ve bu yüzden öne çıktılar
Mahkeme Colchester. Kraliçe kızının evlendiğini bulduğunda
Zavallı bir ayakkabıcıdan başka bir şey yok, kendini gazabına astı. Ölümü
Kraliçe, çok yakında kurtulmaktan memnun olan kraldan çok memnun oldu,
Kabbeye mahkemeye yüz kilo verdiğini
bayan ve krallığın uzak bir kısmına götürün, burada çok yaşadı
Yıllarca ayakkabılarını onarıyor, karısı onun için ipliği döndürüyor.




OYEZ-OZEZ-OZEZ

İngiliz peri masalları

Şimdi kapalı

Küçük erkekler ve kızlar

Daha fazla okumamalı




Notlar ve referanslar

Aşağıdaki notlarda önce _source_ veriyorum
Çeşitli masallar. O zaman birleşik için bir doluluk içinde _parallels_ gel
Krallık, ancak yabancı ülkeler için sadece tek bir örnek,
Daha fazla varyantın bulunabileceği bibliyografik referans. Nihayet,
Bazen hikayenin ihtiyaç duyduğu yere birkaç _remarks_ eklenir. İçinde
İki vaka (No. XVI. Ve XXI.) Daha doluydum.



I. Tom Tit Tot.

_Source _.-- Bay E. Clodd tarafından "Suffolk Notes ve
_İpswich gazetesinin sorguları "ve onun tarafından bir makalede yeniden basıldı
"Rumpelstiltskin Felsefesi" _folk-lore Journal_, VII. 138-43.
Suffolk lehçesini azalttım.

_Parallels _.-- Yorkshire'da bu "hoyetrot ve scantlie mab" olarak gerçekleşir
Henderson'ın Kuzey İlçelerinin _folk-Lore'unda, 221-6; Devonshire'da
Hunt'ın Batı'nın DROLLS'ında "Duffy ve Şeytan"
İngiltere'nin 239-47; İskoçya'da iki varyant Chambers tarafından verilmiştir,
_Spopular Rhymes of Scotland_, "Whuppity Stourie" başlığı altında. .
"İsim Tahmin Etme" de Bay tarafından basılan "Peerifool" da bulunur
Andrew Lang, _Longman's Magazine_, Temmuz 1889, ayrıca _folk-lore_,
Eylül 1890. Grimm'in "Rumpelstiltskin" ile aynı açıkça aynı
(No. 14); Diğer kıta paralellikleri için Bay Clodd'un makalesine bakın ve
Cosquin, _contes pop. De Lorraine_, i. 269 ​​_seq_.

_Remarks _.- Şimdiye kadar toplanan en iyi halk masallarından biri,
bu masalın kıtasal varyantlarından çok daha üstün
Tanıdım. Bay Clodd, isim tahmin hikayeleri sınıfında görüyor,
Bir erkeğin adını tanımak size güç verdiği batıl inançtan "hayatta kalma"
onun üzerinde, bu nedenle vahşi isimlerini anlatmaya itiraz ediyor. Olabilir
Gerekli, buluyorum, küçük olanlara Tom Tit'in sadece yapabileceğini açıklamak için
"that" olarak anılmalıdır, çünkü adı sonuna kadar bilinmemektedir.



İi. Üç slicies.

_Source _.-- _folk-lore jourans_, ii. 40-3; ki
Bayan C. Burne tarafından iletildi.

_Parallels _.-- Prof. Stephens kendi anısından bir varyant verdi
_Folk-lore Record_, iii. 155, Essex'te söylendiği gibi
yüzyıl. Bay Toulmin Smith, _the anayasal_, başka bir versiyon verdi,
1 Temmuz 1853, kızı tarafından tercüme edildi ve katkıda bulundu
_Melusine_, t. ii. _Notes ve
Queries_, 17 Nisan 1852. İrlanda, Kennedy, _fireside'da da gerçekleşir
Stories_, s. 9. Grimm'in _kluge else_, No. 34 ve yayıldı
dünya boyunca. Bay Clouston, _ kitabının yedinci bölümünü adadı
Noodles_ Üç Eriştenin Görevine.



III. Gül ağacı.

_Source _.-- Henderson'ın ilk baskısından _folk-lore
Kuzey İlçeleri_, s. 314, Rev. S. tarafından iletildi
Baring-Gould.

_Parallels _.-- Bu, "Turuncu ve Limon" başlığı altında daha iyi bilinir.
Ve kaçınarak:

  "Annem beni öldürdü
  Babam kemiklerimi aldı
  Küçük kız kardeşim beni gömdü
  Mermer taşların altında. "

Bunu Avustralya'da duydum. Bay Jones bunun bir kısmını _folk masallarında verir
Magyars_, 418-20 ve başka bir versiyon 4 _Not ve
Sorgular_, vi. 496. Bay I. Gollancz bana bir versiyonu hatırladığını bildirir
"Biber, Tuz ve Hardal" başlıklı, verilen kaçınma ile.
Yurtdışında Grimm'in "Juniper Ağacı" (No. 47), burada daha fazla bkz.
paralellikler. Alman kafiye, Margaret tarafından söylendi.
Goethe'nin "Faust".



IV. Yaşlı kadın ve domuz.

_Source _.-Halliwell'in _Nursery Rhymes and Tales_, 114.

_Parallels _. --_ cf._ Bayan Burne, _shropshire folk-lore_, 529; Ayrıca Hayır.
xxxiv. _infra_ ("kedi ve fare"). Scotch'ta da meydana gelir.
Başlık "Karısı ve Çilek Bush," Chambers _pop. Rhymes_, s.
57. Newell, _Games ve Amerikan Çocukların Şarkıları_, adlı bir oyun verir
"Kulüp-yumruk" (No. 75), bu konuda kurulan ve notlarında
Alman, Danca ve İspanyol varyantları. (_Cf._ cosquin, ii. 36 _seq._)

_Remarks _.- iyi olan biriken hikayeler sınıfından biri
İngiltere'de temsil edilmektedir. (_Cf. İnfra_, no. Xvi., Xx., Xxxiv.)



V. Jack servetini nasıl aradı.

_Source _. --_ Amerikan Halk-Lore Journal_ I, 227-8. Ben ortadan kaldırdım
Korumalı ve İngilizce olmayan kokarca.

_Parallels _.- _journal L.C._ One'da iki versiyon daha verilmiştir
Ancak bunlardan muhtemelen Grimm'in "kasaba müzisyenlerinden
Bremen "(No. 27). Diğerlerinin Atlantik'in karşısında gelmesi gösterildi
İrlanda'da meydana geldiği gerçeğiyle (Kennedy, _fictions_, s. 5-10)
ve İskoçya (Campbell, No. 11). Diğer varyantlar için bkz. R. Koehler
Gonzenbach, _Sicil. Maerchen_, ii. 245.



VI. MR. SİRKE.

_Source _.-Halliwell, s. 149.

_Parallels _.- Bu, Grimm'in _hans im glueck_ (No. 83). _Cf._ de,
"Tembel Jack," _infra_, No. XXVII. Diğer varyantlar M. Cosquin tarafından verilmiştir,
_CONTES POP. De Lorraine_, i. 241. Şaşırtıcı soyguncularda, önceki bkz.
masal.

_Remarks _.-- Bazı varyantlarda kapı taşınır, çünkü Bay
Sirke veya eşdeğeri "kapıya bak" söylendi, ya da o
"Kapının efendisi olan o
ev. "Diğer hikayelerde, tüm için aptal değişimler yapıyor
karısının memnuniyeti. (_Cf._ cosquin, i. 156-7.)



Vii. Nix hiçbir şey boşa çıkarmadı.

_Source _.-- Bir Scotch masalından, "Nicht Nothing Hiçbir Şey", Bay tarafından toplanan
Morayshire'daki Andrew Lang, ilk olarak _revue celtique_'de yayınlandı,
T. III; Sonra onun _custom ve mit_, s. 89; ve yine _folk-lore_,
Eylül 1890.
Dev'in krala cevabı. Ayrıca olaylarını ekledim
uçuş, bu tür masallarda olağan olanlar ve
Sonuç, orijinalde çok kısıtlanmış ve kafası karışmış. .
Bu sınıfın masallarının olağan sonu, "yatak satışı" olayı içerir,
Bkz. Çocuk, i. 391.

_Parallels _.-- MR. Lang, "çok seyahat eden bir masal" makalesinde
Hikayeyi veriyor, birkaç varyanttan bahsediyor,
Jason ve Medea'nın klasik efsanesi. Cosquin, _L.C._,
ii. 12-28. Parmak merdiveni için bkz. Koehler, _orient ve Occident_
ii. III.



VIII. Jack Hannaford.

_Source _.-- Henderson'ın Northern Counties'in _folk-lore (ilk baskı),
P. 319. Rev. S. Baring-Gould tarafından iletildi.

_PARALLELS _.-- "Cennetten Hacılar" Clouston's'ta numaralandırıldı
_ Noodles_, s. 205, 214-8. Ayrıca bakınız Cosquin, _l.c._, i. 239.



İx. Binnorie.

_Source _.-- "Twa Sisters O 'Binnorie" nin şarkısından. Kullandım
Roberts'ın _legendary ballads_, bir veya iki ile daha uzun sürüm
Bay Allingham'ın daha kısa ve daha güçlü varyantından dokunuşlar
_ Ballad Book_. Bir hikaye uzunluk için daha iyidir, bir ballad için
Curtness.

_Parallels _.-- Hikaye açıkça Grimm'in "Şarkı Söyleyen Kemik" i (Hayır.
28), burada bir erkek kardeşin diğerini öldürdüğü ve onu bir çalının altına gömdüğü yer.
Bir çobandan geçen yıllar sonra çalıların altında bir kemik bulur ve,
Bunu üflemek, kemiğin katili kınadığını duyar. Çok sayıda
Balladlar ve Halk Masallarındaki Varyantlar, Bkz. Prof. Çocuğun _english ve
Scotch Ballads_ (ed. 1886), i. 125, 493; III. 499.



X. Fare ve Mouser.

_Source _.-- Bayan E. Burne-Jones tarafından bellekten.

_Parallels _.-- Halliwell'de bir parça verilir, 43; Chambers _Popular
Rhymes_ Scotch bir versiyonu var, "Cattie fırıncada oturuyor"
(s. 53). Sonunda sürpriz, Perrault'un "Kırmızısı
Binicilik başlık, "İngiliz halk masallarında sık görülen bir cihazdır. (_Cf. İnfra_,
No. Xii., Xxiv., Xxix., Xxxiii., Xli.)



Xi. Cap o 'acele.

_Source _.-Bay E. Clodd tarafından "Suffolk notları ve sorguları" nda keşfedildi
_IPSWICH GRIGER_, Bay Lang tarafından _Longinan's dergisinde yayınlandı_,
Vol. XIII, ayrıca _folk-lore_, Eylül 1890.

_Parallels _.- Başlangıç ​​"Kral Lear" ı hatırlıyor. "Tuz gibi sevmek" için
Bkz. Cosquin tarafından toplanan paralellikler, i. 288. Bütün hikaye bir
Çok sayıda Cinderella hikayesinin versiyonu, özel
Variety, Perrault'un _Peau'suna benzer kedi derisi alt türleri
D'Ane_. "Catskin", Bay Burchell tarafından Genç Primrooss'a anlatıldı.
"Wakefield Vicar'ı," ve geç tarafından özenle incelendi
H. C. Coote, _folk-lore Record_, III. 1-25. Sadece şimdi mevcut
"Cap o 'acele" nin bir düzyazı olarak kabul edilebilir
sürüm.



Xii. Ufacık.

_Source _.-Halliwell, 148.



Xiii. Jack ve Beanstalk.

_Source _.-- Bunu bana Avustralya'da söylendiği gibi, bir yerde söylüyorum
1860 yılı.

_Parallels _.-- Çok fakir bir chap-kitap versiyonu var; öyle
Bay E. S. Hartland, _English Halk ve Peri Tales_ (Camelot
Seri), s. 35, _seq._ Bu konuda, Jack'in tepesine geldiğinde
Beanstalk, O, Ogre'yi ağır bir şekilde bilgilendiren bir peri tarafından karşılandı
tüm eşyalarını Jack'in babasından çalmıştı. Bunun nesnesi
masalın hırsızlığa teşvik edilmesini önlemekti! Sahip oldum
genç arkadaşlarıma daha fazla güven ve peri kimin sildi
Bana söylediği gibi masalda yoktu. Başka bir yerde fasulye için,
Bkz. Ralston, _rusya halk masalları_, 293-8. Cosquin'in bazı sözleri var
büyülü yükselişler (i. 14).



Xiv. Üç küçük domuz.

_Source _.-Halliwell, s. 16.

_Parallels _.-- Bilinen tek paralellikler Venedik, Bernoni,
_TRAD. Pop._, punt. III. P. 65, Crane'de verildi, _italian popüler
Tales_, s. 267, "Üç Gosling;" ve _lippincott'sinde bir negro masalı
Dergi_, Aralık 1877, s. 753 ("minik domuz").

_Remarks _.-- Küçük domuzların çene çenelerinde saçları olmadığı için,
Aslen çocuk olduklarından şüpheleniyorum. Bu getirir
Grimms'in "Kurt ve Yedi Küçük Çocuk" a yakın hikaye (No. 5).
Çelik ve Tapınak'ın "Lambikin" (_wide-uyanık hikayeler_, s. 71),
Lambikin bir Drumikin'in içine girer ve neredeyse krikalden kaçar.



Xv. Üstat ve Öğrenci

_Source _.-- Henderson, Northern Counties'in _folk-lore, ilk baskı,
P. 343, Rev. S. Baring-Gould tarafından iletildi. Açıkta tekerlemeler
Kitap, ailesini anlarsam Bay Batten tarafından sağlandı.
Haklı olarak, uzun zamandır-----; bir şey
Benzer Halliwell, s. 243, bilmecenin kafiyesi olarak. Mistik işaretler
Yunanca'da tanıdık bir "sayma kafiye": bunlar incelenmiştir
Bay H. C. Bolton'un bir monografisinde; "hayatta kaldıkları" olduklarını düşünüyor
büyüsü. Koşullar altında, belki de olurdu
Okuyucu yalnızken satırları okumadı. Kişi asla ne bilmiyor
olabilir.

_PARALLELS _.-- Büyücü öğrencileri genellikle onların için seçiliyor gibi görünüyor.
Aptallık-Halk Tales. Friar Bacon, emeğinden dolandırıldı.
Yüzsüz kafayı benzer şekilde üretiyor. Efsanelerden birinde
Virgil, onu yırtacak bir dizi şeytan çağırdı
Parçalar onları işte ayarlamamışsa (J. S. Tunison, _master virgil_,
Cincinnati, 1888, s. 30).



Xvi. Tatty fare ve tatlı fare.

_Source _.-Halliwell, s. 115.

_Parallels _.- Bu meraklı droll son derece yaygındır; referanslar
Cosquin'de verilmiştir, i. 204 _seq._ ve Crane, _italian Popular Tales_,
375-6. Bir örnek olarak, bunlar boyunca neyin ima edildiğini gösterebilirim
Bu tür bibliyografik referanslarla notlar,
Bu iki makam tarafından fark edilen bu masalın varyantları bir veya
İki son zamanlarda basılmış. Çeşitli sürümler bulundu:

İngiltere: Halliwell, _Nursery Rhymes_, s. 115.

İskoçya: K. Blind, _arch. Rev_. III. ("Flexin ve Lousikin"
Shetlands).

Fransa: _Melusine_, 1877, col. 424; Sebillot, _Contes Pop. De la Haute
Bretagne_, No. 55, _litterature orale_, s. 232; _Magasin pitoresk_,
1869, s. 82; Cosquin, _contes pop. De Lorraine_, No. 18 ve 74.

İtalya: Pitre, _novelline Popolari Siciliane_, No. 134 (Çeviri
Crane, _ital. Pop. Tales_, s. 257); Imbriani, _la novellaja fiorentina_,
P. 244; Bernoni, _tradizione Popolari Veneziane_, Punt. III. P. 81;
Gianandrea, _Biblioteca Delle Tasarısı Popolari Marchigiane_, s., 11;
Papanti, _novelline Popolari Livornesi_, s. 19 ("Vezzino E Madonna
Salciccia "); Finamore, _trad. Pop. Abruzzesi_, s. 244; Morosi, _studi
Sui Dialetti Greci Della Terra d'Otranto_, s. 75; _Giamb. Basile_, 1884,
P. 37.

Almanya: Grimm, _Kinder -und Hausmaerchen_, No. 30; Kuhn ve Schwarz,
_Norddeutsche Sagen_, No. 16.

Norveç: Asbjornsen, No. 103 (Sir G. Dasent'in _tales'ında tercüme edildi
Field_, s. 30, "Chanticleer'ın Ölümü").

İspanya: Maspons, _Cuentos Popüler Catalanans_, s. 12; Fernan Caballero,
_Cuentos y Sefranes Populares_, s. 3 ("La Hormiguita").

Portekiz: Coelho, _Contes Popolares Portuguezes_, No. 1.

Roumania: Kremnitz, _rumaenische maehrchen_, No. 15.

Küçük Asya: von Hahn, _Griechische ve Albanesche Maerchen_, No. 56.

Hindistan: Çelik ve Tapınak, _Wide-Awake Stories_, s. 157 ("Ölüm ve
Zavallı tavuk-sparrow'un gömülmesi ").

_Remarks _.- Aynı jingle'nin bu 25 varyantının üzerine dağılmış
Hindistan'dan İspanya'ya dünya, difüzyon sorununu
Halk-Tales en basit haliyle. Kimsenin Prof.
Mueller ve Sir George Cox, burada Arkaik Detritus var
Aryan mitolojisi, bir güneşin parodisi. Vahşi olan çok az şey var
ve konuşmanın ötesinde Dr. Tylor okulunu çekmek için arkaik
hayvanların ve inanimatların güçleri. Yine de Bay Lang bile olası değil
Bu varyantların tesadüfle ve bağımsız olarak ortaya çıktığını kabul edin
Bulundukları dünyanın çeşitli yerleri. Tek çözüm
olayların meraklı ardıllığı, herkes için bir kez icat edildi
Çocuklar için bazı kesin şovmenler tarafından bazı kesin yer ve zaman,
ve bundan sonra tüm eski dünyaya yayıldı. Birkaç durumda yapabiliriz
Aslında pasajı izleyin -_e.g._, Shetland versiyonu kesinlikle
Hamburg'dan getirildi. Dispersiyon Merkezi Hindistan mı yoksa
değil, Smyrna'dan doğuya yayılmış olabileceğinden söylemek imkansız
(Hahn, No. 56). Benfey (_einleitung zu pantschatantra_, i. 190-91)
Bu biriken hikaye sınıfının bir tür parodi olabileceğini öne sürüyor
Hint hikayelerinde, "
Küçük durumlar yükseliyor. "Böylece, bir damla bal yere düşer; bir sinek
peşinden gider, bir kuş anında kopar, bir köpek kuş için gider, diğeri
Köpek birincisi için gider, iki köpeğin ustaları-
krallar-quarrel ve savaşa git, tüm eyaletler harap ve
Hepsi bir damla bal için! "Titty Fare ve Tatty Fare" de
Büyük olmayan bir nedenden kaynaklanan evrensel bir felaket
önemi. Benfey'in önerisi kesinlikle ustaca, ama belki de
gerçek olmak için ustaca.



Xvii. Jack ve enfiye kutusu.

_Source _.- Mr. F. Hindes Groome, _in Gipsy Tents_, s. 201 _seq._ var
görünüşünü gösteren gereksiz bir gips'i ortadan kaldırdı
Masalın Sonu _A Des Boltes_ Teşkilatı, ama aksi halde masaldan ayrıldı
Çıkarılan birkaç İngiliz halk tonundan biri olarak değişmemiş
Köylülüğün ağızlarından: Bu aynı zamanda i., II., Xi için de geçerlidir.

_Parallels_. -İçinde dostça bir gücü olan sihirli bir enfiye kutusu var
Kennedy'nin _ İrlanda Keltleri _Fictions_, s. 49. A arasındaki seçim
Bir nimet ile küçük kek, & c., sık (_cf._ No. xxiii.), Ancak
Fareler de dahil olmak üzere tüm hikayeye en yakın paralel
Carnoy ve Nicolaides '_Traditions Populaires de l'Asie'deki bir hikaye
Bay Lang's _Blue'daki ilk masal olarak tercüme edilen Mineure_
Peri Book_. Her ikisinde de Aladdin'e benzer çok şey var, onun yalvarıyorum
Pardon, Allah-ed-Din.



Xviii. Üç ayı.

_Source _.-_ Southey'den verbatim et literatim_, _ Doktor, & c._,
Quarto Edition, s. 327.

_Parallels _.-Hikaye Southey tarafından icat edildiğinden yok. Bir
İtalyan Çeviri, _i Tre ORSI_, TURIN, 1868 ve merak ediyorum
Masalın kendisini İtalya'da alıştırıp almadığını görmek için.

_Remarks _.-- "Üç ayı" nerede olduğunu bildiğim tek örnek
Kesinlikle belirli bir yazarın izlenebileceği masal bir
Halk hikayesi. Yalnız değil bu öyle, ama halk hikayeyi geliştirdi
güzel bir kızın yerine geçerek meraklı ve öğretici bir yol
Yaramaz yaşlı kadın için altın kilitler. Southey'in versiyonunda var
Kahraman olarak küçük Silverhair'in hiçbir şeyi:
G. N. tarafından metrik bir versiyonda tanıtıldı, Southey tarafından çok övünüyor.
Silverhair favori gibi görünüyor ve Bayan Valentine's'de
"The Three Bears", "Eski, Eski Masallar" ın Versiyonu, Ziyaret
ayı evine sadece uzun bir arka arkaya ön
İzi olmayan güzel küçük kızın maceraları
Orijinal (ve bu "Eski, Eski Peri Masalları". Oh! Bayan Valentine!).
Biraz isteksizce olsa da, orijinal forma geri döndüm.
Sonuçta, Prof. Dowden'in belirttiği gibi, Southey'in hafızası daha canlı tutulur
"Üç Ayı" ile her şeyden daha ve böyle bir kreşin metni
Klasik tüm saflığında tutulmalıdır.



Xix. Dev-Killer Jack.

_Source _.-- British Museum'daki iki kitaptan (Londra, 1805,
Paisley, 1814). "Felix Summerly's" den bazı ipuçları aldım (efendim
Henry Cole's) versiyonu, 1845. Son bölümden,
Devin bayanı saçlarıyla sürükleyen olayı.

_Parallels _.-- "Jack the Dev-Killer" kitabı bir merak
karmakarışık. İkinci bölüm, çoğu kitapta olduğu gibi, zayıf ve geç
düşmanın icadı ve _volkstuemlich_ değil. İlk bölüm
bir çizgi roman ve ciddi bir tema birleştirilir. Birincisi
Valiant Terzi (Grimm, No. 20); Bunun olaylarına ait
Fleabit darbeleri (varyantları için _jahrb. Rom. Eng.
Phil._, VIII. 252) ve yarık paunch (_cf._ cosquin, _l.c._,
ii. 51). Kahramanın desteklendiği müteşekkir ölü bölüm
gömülmesine neden olduğu bir kişinin ruhu, erken bulunur
_CENTO Novelle Antiche_ ve Straparola, xi. 2. En iyiydi
Koehler tarafından _germania_, iii. 199-209 (_cf._ Cosquin, i. 214-5;
ii. 14 ve not; ve Crane, _ital. Pop. Tales_, 350, not 12). Meydana gelir
Ayrıca Peele'nin _The ESTY Eşleri 'Tale_'nin meraklı oyununda
Karakterlerin Jack'in hayaleti. Pratik olarak aynı hikaye
Dev Jack'in bu kısmı Kennedy'de meydana gelir, _fictions
İrlandalı Celts_, s. 32, "Üstat Jack ve Hizmetçi Jack;" Ve Kennedy
ekler (s. 38), "bazı versiyonlarda Jack, hizmetçi ruhudur.
gömülü adam. "

"Fiet-Fi-Fum-Fum" Formülü, Devlerin tüm İngilizce hikayeleri için ortaktır
ve ogres; Ayrıca Peele'nin oyununda ve _King Lear_'de (nota bakın
"Childe Rowland"). Messrs. Jones ve Kropf'un bazı açıklamaları var
"Magyar Masalları", s. 340-1; Bay Lang "Perrault" da s.
lxiii.



Xx. Henny-Penny.

_Source _.-Bunu 1860'da Avustralya'da söylendiği gibi veriyorum. Eğlence
çenenin kırılmasıyla sonuçlanan tüm zamirlerden kaçınılmasından oluşur
Neredeyse ünlü cümleler "
Balık-Sauce dükkanı, onu karşıladı. "

_Parallels _.-Halliwell, s. 151, başlık ile aynı şey var
"Tavuk-Licken." Chambers'in _popular Rhymes_, s.
59, _Dramatis Personae_'nin aynı isimleriyle, benim sürümümle. İçin
Avrupa paralellikleri, bkz. Crane, _ital. Pop. Tales_, 377 ve yetkililer
orada alıntı.



Xxi. Childe Rowland.

_Source _.-Jamieson'un Kuzey Antikalardan Offrasatları_, 1814, s.
397 _seq._, gençliğinde bir terzi tarafından anlatıldığı gibi, _c._ 1770.
Scottismleri anglicize etmiş, gereksiz bir öküz-kapıyı ortadan kaldırmış ve
Domuz-hderd, childe yönetmek için başlarını kaybeden ve ben de
Erlkoenig'in ini olarak adlandırıldı.
Açıklama ve Shakespeare'in referansı. Aynı şekilde bir
Burd Ellen'in en başta tanıtmak için gücüne düşmesinin nedeni
"Widershins" tanımı. "Geri kalan her şey orijinal at,"
en küçük oğlunun hatalı tanımını childe olarak dahil veya
varis (_cf._ "childe harold" ve childe wynd, _infra_, No. xxxiii.),
Bu, Junior Right veya "İlçe İngilizcesi" nin bir "hayatta kalması" değilse,
Mirasçılığın en küçük oğluna geçmesine izin verme arkaik geleneği. BEN
Bunu eklemeli, Merlin'e referansın gücü üzerine Jamieson
Childe Rowland'ın annesi Kraliçe Guinevere'yi arar ve tanıtır
Kral Arthur ve mahkemesine referanslar. Ama itiraf ettiği gibi
Terzinin anlatısında kendi gelişmeleri mi ortadan kaldırdım
onlara.

_Parallels _.-- Dark Tower arayışı,
Red Ettin, (_cf_. Gonzenbach'ta Koehler, ii. 222). Formül "en genç
en iyisi, "üç erkek kardeşin en küçüğünün sonra başarılı olduğu
Diğerleri başarısız oldu, halk masallarında en tanıdık olanlardan biridir.
Bay Lang tarafından _prince prigio_. Almaya karşı tabu
Yeraltı dünyasındaki yiyecekler proserpine efsanesinde gerçekleşir ve ayrıca
Halk Tales'te sık (çocuk, i. 322). Ama halk hikayesi paralellikler
Masalımız, parlak edebiyatından önce önemsizliğe dönüşüyor
ilişkiler. Edgar'ın çılgın sahnesinde çok az şüphe olabilir.
_King Lear_, satırlara girdiğinde masalımızı ima ediyor:

"Childe Rowland Karanlık Kuleye geldi ...." Sözü hala: "Fie,
Foh ve fum, İngiliz bir adamın kanını kokluyorum. "_Kinger_, Yasa III.
SC. 4, _ad fin_.

[Dipnot: "İngiliz" için "İngiliz". Bu,
Oyunun tarihini çözer; James I. Büyük Kralı ilan edildi
_Britain_, Ekim 1604.
P. xiv. Not, hikayenin fidanlıkta hala mevcut olduğunu ifade ediyor
O sırada yazdı (1828).]

İkinci referans, Elfland Kralı'nın ağlamasıdır. Biraz
Böyle bir hikaye, Shakespeare'in zamanında İngiltere'de günceldi,
Kreş masallarından meraklı _Melange_, Peele'nin eski eşleri 'masal_.
Bunun ana konusu, Calypha ve iki kardeşin aranmasıdır.
Thelea, kayıp bir kız kardeşi Delia için, bir büyücü tarafından ısmarlama,
Özetleyici (isimler "Orlando Furioso" dan alınmıştır). Bunlar
Yaşlı bir adam ("Childe Rowland" da Merlin gibi) tarafından talimat verildi
kız kardeşleri ve nihayetinde başarılı olurlar. Oyun bunun dışında
Minnettar Ölülerin Temaları, Kuyunun Üç Başlığı (ki),
Yaşam endeksi ve bir dönüşüm, böylece merak edilmeyecek
İçinde bazı "Childe Rowland" özellikleri gözlemlenirse.

Ancak hala daha yakın bir paralel Milton'ın _comus_ tarafından sağlanıyor. Yine burada
Bir kız kardeşi arayan, iktidara gelen iki erkek kardeşimiz var
bir büyücünün. Ama bunun yanı sıra, kahramanın reddedilmesi var
Tıpkı Childe Rowland'ın nihayet reddettiği gibi büyülü yiyeceklere dokunmak için. Ve nihayetinde ısmarlama kahraman bir sıvı tarafından kurtarılır, bu da
tıpkı Childe Rowland'ın kardeşleri gibi _lips ve parmak uçlarına başvurdu
Spoteled. Bu kazara olamaz, çünkü bu kadar bir dakika benzerlik,
Ve bu nedenle Milton'ın orijinal formunu kullanması muhtemeldir.
"Childe Rowland" veya gençliğinde duyulduğu gibi bir varyant ve
Ludlow Kalesi'ndeki maskenin amaçlarına uyarlandı ve
alegorisi. Kesinlikle dünyada başka hiçbir halk hikayesi öyle iddia edemez
bir yavru ayırt etti.

_Remarks _.-- "Childe Rowland" olarak ayırt edilir, bundan sonra
_comus_'nin kökeni, ilişkim kabul edilirse,
hem biçim hem de madde olarak daha dikkat çekici ilgi noktaları
Folklorist, çok yanılmadıkça. Bu yüzden bunlara değineceğim
puan, başka bir durum için daha ayrıntılı bir sınavı ayırır.

İlk olarak, anlatı biçimine gelince. Bu ayet ile başlar, o zaman
düzyazı olarak ve tekrar düşüşler boyunca şiir aralıklarında
Bay Wegg gibi dostça yol. Şimdi bu bilinmeyen bir yazı türü
"aucassin et
Nicolette "en seçkin örnektir. Ne de _cante-fable_
Fransa ile sınırlı. Arapların kahramanca ayetlerinin çoğu içeriyordu
_hamasa_, anlatıya eşlik etmeden anlaşılmaz olurdu,
günümüzde yorumda korunmaktadır. Gömülü ayetler
_arabian gecelerinde onlara bir karakterden bir şey verin
_cante-fable_ ve aynı şey Hint ve Farsça için de söylenebilir
Hikaye kitapları, ayet genellikle duygusal ve ahlaki olsa da
Budist Jatakas'ın _gathas_'da olduğu gibi. Kadar uzak
Zanzibar, Bay Lang, Halk Tales'e _cante-fables_ olarak söylenir.
Eski Ahit'te bu tür ayetlerin ortasında izler bile var.
Lamech'in öyküsünde olduğu gibi veya Balaam'ın hikayesinde olduğu gibi nesir anlatısı. Tüm
Bu, bunun çok erken ve ortak bir anlatı biçimi olduğunu göstermektedir.

Halk konuşmaları arasında _cante-fable_'ın hala birçok izi vardır. Böylece,
Grimm'in koleksiyonunda ayetler No. 1, 5, 11, 12, 13, 15, 19,
21, 24, 28, 30, 36, 38_a_, _b_, 39_a_, 40, 45, 46, 47, ilk
Elli masal, yüzde 36. Oda yirmi bir halk
_Spopular Scotland_ sadece beşi serpiştirilmiş ayetler yoktur.
Bu ciltte bulunan kırk üç masaldan üçü (IX., XXIX.,
xxxiii.) balladlardan türetilir ve bu nedenle
mevcut bağlantı. Kalan kırk, i., III., Vii., XVI., XIX.,
XXI., XXIII., XXV., XXXI., XXXV., XXXVIII., XLI. (ayetlerden oluşur),
xliii., Kafiye çizgileri içerirken, xiv., xxii., Xxvi. Ve xxxvii.,
Tekerlemelerin "Hayatta Kalma" ("Bırakın-Chinny Chin-Chin"; "
Yine ... İspanya'ya gel; "" Öyle değil-öyle olmalı ";" ve onun hanımı,
O'nun arkasında "); ve x.
Geri kalanlar, muhtemelen farklı bir kökene sahip olan drolls,
Başlangıçta bir
Ciddi karakter kafiye ile serpiştirildi ve bu nedenle
_cante-fable_. Ballad'ın gerçekten olası değil
Kendisi sürekli ayet olarak başladı ve _cante-fable_ muhtemelen
hem şarkının hem de halk hikayesinin olduğu protoplazma
farklılaşmış, anlatı nesirini atlayarak ballad,
Halk hikayesi genişleterek. "Childe Rowland" da en yakın olana sahibiz
Böyle bir protoplazmaya örnek ve nasıl yapabileceğini görmek zor değil
bir şarkıya kısaltılmış veya düzgün bir halk masalına indirgenmiştir
ve basit.

"Childe Rowland" ın konusu da dikkatimizi çekti
özellikle gerçek doğası ve kökeni hakkındaki son görüşlerle ilgili olarak
Elfler, troller ve periler. Yakın zamanda yayınlanan çalışmalardan bahsediyorum
Bay D. Macritchie, "Geleneğin Tanıklığı" (Kegan Paul, Hendek,
Truebner & co.) --_ yani, periler ve geri kalanı hakkındaki gelenek.
Kısaca söylemek gerekirse, Bay Macritchie'nin görüşü, elflerin, trollerin ve
Popüler gelenekte temsil edilen periler gerçekten höyük sakinleri,
kalıntıları bol miktarda keşfedildi
uzun ve alçak bir yapay olarak yetiştirilen yeşil tepeler
Gökyüzüne açık merkezi bir odaya yol açan geçiş. Bay Macritchie
birkaç durumda troller veya "iyi
insanlar kendilerini daha sonra olan höyüklere bağladılar
soruşturma, açıkça erkeklerin eski ikametgahı olduğu ortaya çıktı
Günümüzün ölümlülerinden daha küçük yapı. Tanımlamak için daha fazla devam ediyor
Bunlar Picts ile-Fairies İskoçya'da "Pechs" denir-ve
Erken ırklar, ancak bu etnolojik denklemlerle çok fazla ihtiyacımız yok
kendimizi endişelendirin. Aksi takdirde höyük-gelenekler ve onların
genel olarak peri masallarıyla ilişkili, masallarla _about_ perileri,
troller, elfler vb. Bunlar çok azdır ve genellikle
Anekdotların karakteri. Periler, vb. Bir çocuğu çal, onlar yardımcı olurlar
Bir içkiye gezen ve sonra yeşil bir tepeye kaybolurlar,
Cottagers geceleri çalışmaları ile ama varlıkları varsa kaybolur
algılanan; İnsan ebelerden peri annelerine, peri kızlıklarına yardım etmesi istenir
Sıradan erkeklerle veya kızlarla evlenir ve peri kocalarıyla evlenir ve yaşarlar. Tüm
Böyle şeyler olmuş olabilir ve böyle bir _A priori_ işaretleri
Hayvanlar konuşan, havada uçan ve benzeri imkansızlık
Halk hikayesinin olayları saf ve basit. Arkeologların söylediği gibi
ABD, bir zamanlar Kuzey Avrupa'da bir erkek ırkı vardı, çok kısa ve
kıllı, yapay olarak gizlenen yeraltı odalarında yaşayan
yeşil tepeler, tuhaf hayatta kalanların
ırk fethedildikten sonra ve neredeyse
Aryan istilacıları tarafından yok edildi ve ara sıra performans göstermeli
Şakalar gibi bir şey periler ve troller.

Elfland Kralı'nın karanlık kulesinin kesinlikle açıklaması
"Childe Rowland", konutlara dikkat çekici bir benzerliğe sahiptir.
Son kazıların ortaya koyduğu "iyi halk". Nezaketiyle
Bay Macritchie, okuyucuya birinden birinin illüstrasyonlarını vermeyi etkinleştirdim.
Bunlardan en ilginç olanı, Orkney Maes-How. Bu bir yeşil
En geniş kısmında yaklaşık 100 feet uzunluğunda ve 35 genişliğinde höyük.
Gelenek uzun zamandır merkezinde bir goblin bulmuştu, ama
1861, 53 feet içinde uzun bir geçitle delinmesi keşfedildi
Uzunluk ve sadece iki feet dört inç yüksekliğinde, uzunluğunun yarısı. Bu
15 feet kare merkezi bir odaya götürdü ve gökyüzüne açıldı.

Şimdi tüm bunların karanlığa ne kadar doğru bir şekilde karşılık geldiği dikkat çekicidir.
"Childe Rowland" kulesinin kulesi,
anlatıcının bir parçası. Uzun karanlık geçişe sahibiz
iyi aydınlatılmış merkezi oda ve hepsi yeşil bir tepe veya höyük içine alınmıştır.
Tabii ki Bay Batten'in cephe kapseni ile
How'un merkezi odası, ancak temel özellikler aynı.
Tepedeki terasların rulmanları olduğu gibi bir dakika bile,
Bay Macritchie'nin "gerçekçi" Faerie görüşlerine inanıyorum. Oldukça
Bir başka bağlantı Bay G. L. Gomme, son "köy topluluğunda"
(W. Scott), s. 75-98, inanmak için nedenler ve örnekler verdi
Tepelerin kenarları boyunca teras yetiştiriciliğinin bir uygulamasıydı.
Bu Adalar olmayan Aryan olmayan ve Aryan öncesi sakinleri. [Dipnot: bunlara
Iona eklenebilir (_cf._ Argyll Dükü, _iona_, s. 109).] Burada o zaman
Bay Macritchie tarafından beklenmedik bir çeyrekte kanıtımız var
Elfland Kralı Derneği ile Aryan olmayan bir modu
Toprağın yetiştirilmesi. Bay Gomme'nin nezaketiyle,
Bunun illüstrasyonu. Tamamen "childe
Rowland "Bir" yakalama ile evlilik "idealize bir resmimiz var
bir aryan ile yeşil tepelerin küçültücü olmayanlar
kızlık ve kardeşleri tarafından yeniden yakalanması. Aksi takdirde zor
bunların iç kısmının böyle bir durum açıklamasını hesaba katmak
höyükler ve özellikle de teras yetiştiriciliği gibi bir ayrıntı
onlara. Aynı zamanda Bay Macritchie'nin
Görünümler tüm peri masallarını veya Fins'in kimliklerini açıklar
= FENIAN'lar = periler = Sidhe = "Pechs" = Picts, mutlaka olacak
kabul edildi. İlginç kitabı, şimdiye kadar Işık atıyor gibi görünüyor
Masallar hakkında deniz kızları ("kayaks" lar Fince kadınlar) ve troller,
Ama mutlaka, genel olarak masallarda. Böylece, günümüzde
Cilt, "Childe Rowland" dışında, sadece "Tom Tit Tot" var
Hollow, "Kate Crackernuts" daki Green Hill, "Hilton'un Cauld Lad"
ve belki de görüşlerinden etkilenen "peri merhem".

Son olarak, anlatıda hak eden birkaç kelime var
Birkaç açıklama kelimesi: "Widershins" muhtemelen Bay Batten
Görünüşe karşı Almanca "daha geniş schein" e benzer şekilde önerir
Güneşin, matematikçilerin dediği gibi "saat yönünün tersine" --_ i.e._, w.,
S., E., N., güneş ve bir saatin elleri yerine; Neden
Beyansız bir etkiye sahip olması zordur. "Bogle"
"Spectre" için il kelimesi ve Galce _bwg_ ile benzer.
"Goblin" ve benzer adlı İngilizce böcek ve daha fazlası
Meraklı bir şekilde Rus "bataklığı", Tanrı, bundan sonra pek çok Rus nehir
adlandırılmıştır. "Burd" un etimolojik olarak "Gelin" ile aynı olduğunu ekleyebilirim
ve "Lady" için erken romantizmlerde sıklıkla kullanılır.



Xxii. Molly Whuppie.

_Source _.-_ Folk-Lore Journal_, ii. P. 68, Rev. Walter tarafından iletildi
Gregor. Ben lehçeyi değiştirdim ve "Mally" i "Molly" olarak değiştirdim.

_Parallels _.-- İlk bölüm açıkça "Başparmağım" ın temasıdır.
Bay Lang'ın "Perrault" da okuduğu, s. Civ.-cxi. (_cf._
Koehler, _OCCIENTE_, II. 301.) Gece elbiselerinin değişimi
Yunan mitleri. İkinci kısım "üçünün Rob Giant
Şeyler, "Halk Tales'te tanıdık bir olay (Cosquin, i. 46-7) ve
Sonunda, Cosquin'i gören "çuval dışı" hilesi ile rüzgarlar,
Ben. 113; ii. 209; ve Campbell'deki Koehler, _Occdenice and Orient_, ii.
489-506.



Xxiii. Kırmızı ettin.

_Source _.-Chambers _Pop'taki "Kırmızı Etin". İskoçya Tekerlemeleri_, s.
89. Maceracıları üçten ikiden indirdim ve kestim
Sürüler ve cevapları. İlkinden bilmiyordum
İngilizcenin İngilizce koleksiyonu, _ Wynkyn de Worde'un sevinçini talep ediyor
Çözülmemenin yanı sıra orijinalin fakir olanları için. "Ettin"
Bu şekilde bir pasajda yazıldığı için kelimenin İngilizce yazımı mı
Beaumont ve Fletcher (_ BURNING PESTLE_, i. 1),
göreceğimiz gibi, bu kadar eski olan bu hikayeye atıf
onların zamanları.

_Parallels _.-- "Kırmızı etin"
Scotland_, yaklaşık 1548. "Childe Rowland" a benzemiyor
hangi görüyor. "Ölüm Endeksi", devlete söyleyen tokenleri arayabiliriz
ayrılan bir partnerin sağlığı, temasının temasında olağan bir olaydır.
İki kardeş ve Grimms tarafından incelenmiştir, i. 421, 453; ii. 403;
Koehler tarafından Campbell, _occ. u. Veya._, ii. 119-20; Gonzenbach'ta, ii.
230; Blade'de, 248; Cosquin, _l.c._, i. 70-2, 193; Crane, _ital.
Pop. Tales_, 326; ve Jones ve Kropf, _Magyar Tales_, 329.
Genellikle "Riddle gelin Wager" şeklinde gelir (_cf._ çocuk,
_Ballads_, i. 415-9; ii. 519), kahraman veya kahraman bir eş kazandığında
Bir bilmeceyi veya bilmeceleri tahmin etmek. Burada daha basit sfenks formu
"Riddle Görevi", _jahrb'de Koehler'i bkz. ROM. Phil._, VII. 273 ve
Gonzenbach'ta, 215.



Xxiv. Altın kol.

_Source _.-- Henderson, _l.c._, s. 338, Rev. S. tarafından toplanmıştır
Devonshire'da Baring-Gould. Bay Burne-Jones, onu duyduğunu hatırlıyor
Warwickshire'da gençlik.

_Parallels _.-- Grimm'in sonundaki ilk parça (ii. 467, Bayan
Hunt'ın çevirisi), karaciğeri kullanan bir hancının karısını anlatıyor
Darağaç üzerinde asılı, hayaleti ona gelen ve ona söyleyen bir adamın
Saçına ve gözlerine ne oldu ve diyalog sona eriyor

  "O: Karaciğerin nerede?
  O: yuttun! "

Benzer "sürpriz paketler" için bkz. Cosquin, II. 77.

_Remarks _.
çocuklar için bir kitaba tanıtıldı, ancak aslında
_Katharsis_, küçükler arasında acıma ve terör
Bir dramanın seyircileri arasında ve aynı tür hoş alıyorlar
Bu tür hikayelerden heyecan. Her şeyin inandırıcı olduğunu biliyorlar
bir trajedinin seyircileri olarak. Nimetten hoşlanan herkes
Romantik bir hayal gücü bu tür merak hikayeleri üzerinde eğitildi.



Xxv. Tom Thumb.

_Source _.-- Halliwell, s. 199 ve Bay
Hartland'ın _English Halk ve Peri Tales_. Ben çoğunu atladım
ikinci bölüm.

_Parallels _.-Halliwell'in de tamamen ayette bir versiyonu var. "Tom
Başparmak "Fransızların" Le Petit Poucet ", Almanların Daumling"
ve başka yerlerde benzer küçültücü kahramanlar (_cf._ deulin, _contes de ma
Sadece l'Oye_, 326), ama maceralarından sadece ineğin midesinde
(_cf._ Cosquin, ii. 190) Fransız ve Alman kuzenleri ile yaygındır.
M. Gaston Paris'in "Tom Thumb" üzerine bir monografisi var.



Xxvi. MR. TİLKİ.

_Source _.-- Blakeway'in Malone'un Variorum Shakespeare'e katkıda bulunduğu
Benedick'in _Much Ado'daki sözlerini hiçbir şey hakkında gösterin_ (I. 146):
"Eski masal gibi, efendim, 'öyle değil,' twas öyle değil, ama
Gerçekten de Tanrı bunu yasakladı; '"
Bay Fox. "Yasak Oda" Bay Hartland tarafından incelendi.
_Folk-lore journal_, iii. 193, _seq._

_Parallels _.-Halliwell, s. 166, benzer bir "Oxford
Öğrenci, "Sevgilisi onu mezarını kazdığını gördü." Bay Bay Tilki "
Açıkçası "Soyguncu Damat" temasının bir varyantı (Grimm, Hayır.
40, Bayan Hunt'ın çevirisi, i. 389, 395; Ve Cosquin, ben. 180-1).



Xxvii. Tembel Jack.

_Source _.-Halliwell, 157.

_Parallels _.-- Aynı hikaye ova Scotch'ta "Jock ve
Annesi, "Chambers, _l.c._, 101; İrlanda'da," Bir sonraki daha akıllı olacağım
Zaman, "Kennedy, _L.C._, 39-42. Yurtdışında Grimm'in _Hans im glueck_
(No. 83). "Gülerek Tedavi" olayı, halk konuşmalarında "ortak form" dır
(_Cf._ Gonzenbach, _Sizil. Maerchen_, ii. 210, 224; Jones ve
Kropf, _Magyar Tales_, 312).



Xxviii. Johnny-Cake.

_Source _. --_ Amerikan Halk-Lore Dergisi_, II. 60.

_Parallels _.- Aynı _journal_, s. 277,
"Gingerbread Boy" sürümüne de referans yapılır
_St. Nicholas_, Mayıs 1875. Chambers aynı hikayenin iki versiyonunu verir,
"The Wee Bunnock" başlığı altında, birincisi en çok
Halk Tales dramatik ve esprili. Ne yazık ki, İskoçizm
Droll'u pratik olarak çevrilemez hale getirecek kadar sık. "Kader
Bay Jack Sparrow'un "_uncle remus_ 'da Johnny-Cake'e benzer.



Xxix. Earl Mar'ın kızı.

_Source _.--, Bay Allingham'ın verdiği gibi aynı adı taşıyan baladdan
_Ballad Book_: Açıkça bir masal ve uygun bir ballad değil.

_Parallels _.
Halk-Tales'te sık _motif_.



Xxx. MR. Miacca.

_Source _.-- annesinden duyan Bayan B. Abrahams'ın anısına
bazı _x_ yıl önce (40'dan fazla). İki olayı aktardım,
Onun versiyonunda olduğu gibi Tommy Grimes akıllı bir oymacıydı ve
Onunla bir carven bacağı. Bu bana sınırlarını aşmak gibi görünüyordu
_vraisemblance_ bir halk hikayesi için bile.

_Parallels_. -bir devin debriyajlarından çıkarak
Karısının sadeliği, "Molly Whuppie" de (No. XXII) ve onun
benzerleri. Grimms'in "Hansel ve Grethel" ında Hansel bir sopa çıkarır
Parmağının yerine, cadının onun için yeterince şişman olduğunu düşünmeyebilir
masa.

_Remarks _.-- MR. Miacca, bir
Yurtiçi Providence. O yalnız, kötü çocukları, burada olduğu gibi cezalandırmadı, aynı zamanda
iyiliği ödüllendirdi, onlara uygun durumlarda hediyeler bırakarak
Noel Baba veya Baba, iyi bilindiği gibi, sadece ayrılır
iyi çocuklar için şeyler. Bayan Abrahams bir kez iyi hatırlıyor
Bay Miacca'yı neredeyse yakaladığında, onu terk ettikten hemen sonra
hediye; Gölgesini parlak bir ışık şeklinde gördü.
bahçe.



Xxxi. Dick Whittington.

_Source _.-Bunu üç Chap-Book sürümünden kaldırdım; (1)
Bay Hartland'ın _English Folk-Tales_'de yer alan; (2) düzenlenen
Villon Society için Bay H. B. Wheatley tarafından; (3)
Messrs. Besant ve Rice'ın monografisi.

_Parallels _.-- Whittington'un kedisi efendisinin servetini içinde yaptı
Eski dünyanın tüm bölümleri, Bay W. A. ​​Clouston olarak, diğerleri arasında,
_popüler masallar ve kurgular_, ii. 65-78 (_cf._ Koehler
Gonzenbach, ii. 251).

_Remarks _.-- Yay çanları tam ve doğru on dokuzuncu sırada pansiyon olsaydı
yüzyıl, şüphesiz chimed olurdu

  Tekrar dön, Whittington,
  Üç kez ve Londra'nın yarım Lord Belediye Başkanı.

Çünkü 1397, 1406 ve 1419 tarihli üç belediye başkanlığının yanı sıra,
Adam Bamme yerine Lord Belediye Başkanı, öldü, ikinci yarısında
1396 belediye başkanlığı.
Patateslerin çok geriye giriş.



Xxxii. Garip Ziyaretçi

_Source _.-- Chambers, _L.C._, 64, çok anglicised. Tutuldum
"Aih-Late-Wee-Moul", samimi bir şekilde itiraf etsem de en ufak bir
Bunun ne anlama geldiğini düşünün; Diğer çocukları kendi başıma yargılayarak yapmıyorum
Bunun yanıtı daha az etkili hale getirdiğini düşünün. Prosaic fikirli Mayıs
"Up-Late ve Little-Food" yerine.

_Parallels _.-- Taksitlerle yapılan adam, Grimms'in 4 numaralı,
Ve bir İngiliz halk masalında bunun gibi bir şey, _the Golden Ball_, _AP._
Henderson, _l.c._, s. 333.



Xxxiii. YAKIN SOLUCU.

_Source _.-- Rev. Bay Lamb of Rev.
Norham, Prof. Child's _ballads_'da verildiği gibi; Birkaç dokunuşla ve
"Kempion" daha eski versiyondan ayetler. Florid nesir versiyonu
Mayıs 1890 için North Country Lore_ _monthly Chronicle'da ortaya çıktı.
bariz bir şekilde ortaya çıktı

O Kılıcından çık, pruvunu azaltın

için

Ey kılıcını bırak ve yayını bük.

_Parallels _.-- "Kempe Owein" ın şarkısı daha genel bir versiyon
Hangi "Yağmur Solucan" Bamborough yakınlarında yerelleşti. Öğreniyoruz
Orijinal kahraman Kempe veya Şampiyon Owain, Galli Kahraman
dokuzuncu yüzyılda gelişti. Childe wynd bu nedenle = childe
Owein. "Kurtuluş Öpücüğü" Prof. Child, _L.C._,
Ben. 207. Boiardo'nun _orlando inamorato'da dikkate değer bir örnek oluşur
CC. xxv., xxvi.

_Remarks _.- "Yakkıran solucan denklemlerine vermek belki de gereksizdir
= Nefretle solucan = iğrenç ejderha, "ve" ödünç = değişti. "



Xxxiv. Kedi ve fare.

_Source _.-Halliwell, s. 154.

_Parallels _.-- "yaşlı kadın ve onun bir varyantından neredeyse daha fazlası
Domuz "(No. IV.), Gördü. Çok benzer bir" koşunun "
Bengali kadınları tarafından anlattıkları her halk hikayesinin sonunda eklendi (Lal
Behari Günü, Bengal'in Folk Masalları_, Pref. _ad fin._)



Xxxv. Balık ve yüzük.

_Source _.-- Henderson, _l.c._, s. 326, Rev.
S. Baring-Gould.

_Parallels _.-- "Jonah Rings" Bay Closter tarafından bir araya getirildi
_popular masallarında_, i. 398, & c.: En ünlüsü
Solomon'dan Polycrates ve "Sakuntala" nın Sanskrit draması, arsa
ki böyle bir yüzüğe dönüşüyor. "Bearer'ı öldürmek için mektuplar"
Homer'den Prof. Gonzenbach'ta Koehler, ii. 220 ve
"İkame Mektup" _OCC'de aynı otorite tarafından. u. Veya._, ii.
289. Çalışmanın öncülerinden biri olan Bay Baring-Gould
Bu ülkedeki halk.
Henderson, _L.C._ Folk-Tales'teki "Ön İlerlemiş Evlilik"



Xxxvi. Magpie'nin yuvası.

_Source _.-"Magpie's Nest" i iki nidifikasyondan oluşturdum
Mitler, bir Alman profesör olarak Rev. Bay'da
Swainson'un _folk-lore of British Birds_, s. 80 ve 166.
küçük bir arkadaşından yuvaların göreceli değerleri hakkında talimat
Benimki Katie adında, her şeyi bilen. Herhangi bir hata varsa
Çeşitli kuşların yuvalarında düzgünlük sırası,
Ders kötü.

_Remarks _.-- İngilizce Popüler Gelenek,
Bay Swainson tarafından verilen başka bir efsane için Magpie'nin Nidifikatuar Güçleri
onu kuşlar tarafından talimat vermeyi reddetmek olarak temsil eder ve bu yüzden
İyi bir yuva yap.



Xxxvii. Kate Crackernuts.

_Source _.-Bay Lang tarafından _Longman's Magazine_, cilt. xiv. Ve
_folk-lore_, Eylül 1890'da yeniden basılmıştır. Çok yozlaşmış, her iki kız da
Kate olarak adlandırılıyor ve büyük ölçüde yeniden yazmaya başladım.

_Parallels _.-- Ebeveyn olmasa da açıkça kuzen olan bir hikaye var
_Kennedy's Fictions_, 54 _seq._
Green Hill (bkz. "Childe Rowland"), Fındıklara Referans,
ve hatta susam kafiye. Prens burada bir ceset
canlandırıldı; Aynı hikaye Campbell No. 13'te.
"evrensel olarak insan" dır. (_Cf._ gonzenbach üzerinde Koehler, ii. 206.)



Xxxviii. Hilton Cauld Lad.

_Source _.-- Henderson'ın kuzey ilçelerinin _folk-lore, 2. baskı,
Halk-Lore Society tarafından yayınlanmıştır, s. 266-7. Yazdım
Giriş paragrafı, kekler hakkında bazı bilgiler aktarmak için,
Bogles ve Redcaps, Henderson, _l.c._, 246-53 benim
otorite. Bay Batten'in portresi bunu biraz gereksiz kılıyor.

_Parallels _.-- Grimms'in "Elfleri" (No. 39) benzer şekilde davranır
hizmetleri için ödüllendirildikten sonra. Milton'ın "Lubbar-Fiend"
_L'allegro_ bir keklerin tüm özelliklerine sahiptir.



Xxxix. Kıç, masa ve sopa.

_Source _.-- Henderson, _l.c._, İlk Baskı, s. 327-9, Rev. S. tarafından
Baring-Gould.

_Parallels _.-- MR. Baring-Gould, doğudan başka bir versiyon verir
Binicilik, _l.c._, 329,
Maceralar. Ayrıca Avrupa varyantlarını da ifade eder, s. 311, hangisi olabilir
Şimdi büyük ölçüde Cosquin'den desteklenecek, i. 53-4, ii. 66, 171.

_Remarks _.-- Halk-Tales I'in Güneş Myth Açıklamasına Örnek olarak I
Aynı otoriteyi alıntı yapacak (s. 314): "Üçünü veren usta
Değerli Hediyeler, tüm Baba, Yüce Ruhtur. Altın ve
mücevher bırakan kıç, gökyüzünde asılı ve dökülme bahar bulutu
Parlak üretken vernal duşlar. Kendini kapsayan masa
dünya,
Yeni Yıl. Ama bir kontrol var; Yağmur saklanır, süreç
bitki örtüsü bazı kötü etkiler tarafından kalır. O zaman geliyor
cıvatayı atlayan Thunder-Cloud; Yağmurlar dökülür,
Dünya onları alır ve bollukla kaplıdır-kaybedilen her şey
kurtarıldı. "

Bay Baring-Gould, iyi biliniyor, o zamandan beri bir seçkin hale geldi
kurgu yazarı.



Xl. Peri merhem.

_Source _.-MRS. Bray, _The Tamar ve Tavy_, i. 174 (mektuplar
Southey), Bay Hartland tarafından _folk-lore_ 'da alıntılandığı gibi, i. 207-8. Bende
Anonim ebe vaftiz etti ve mesleğini örttü.

_Parallels _.-- MR. Hartland _archaeol'de insan ebeleri okudu.
Review_, iv. Ve _folk-lore_, i. 209, _seq._;
Bunlardan en ilginç olanı Tilbury Gervase'den (xiii. Cent.),
_Otia impir._, iii. 85 ve M. Sebillot tarafından verilen üç Breton Masası
(_Contes_, ii. 42; _litt. Orale_, 23; _trad. Et Superst._, i. 109).
_Cf._ Prof. Çocuk, ben. 339; ii. 505.



Xli. Dünya sonunun kuyusu.

_Source _.-- Leyden'in _ Scotland'ın tamamlanmasının baskısı_, s. 234
_seq._, Halliwell'den ek dokunuşlarla, 162-3,
Tekerlemelerden biraz farklı versiyon. Sahip olduğum açılış formülü
Mayhew'den alındı, _london labour_, iii. 390, onu her zamanki gibi verir
Biri, Tramps halk-tonlar söylediğinde. Ayrıca No. XVII'ye ekledim.

_Parallels _.-- Sir W. Scott benzer bir hikayeyi hatırladı; Bkz. Taylor
_Gammer Grethel, ad fin_. İskoçya'da Chambers'in hikayesi
Paddo_, s. 87; Leyden, _complaynt_, (c.
1548), "Warldis'in Kurtu" olarak. Bu ismin kuyusu oluşur
Ayrıca "Kuyunun Üç Başlığı" nın Scotch versiyonunda (Hayır.
xliii.). Yurtdışında Grimms'in ilk masalı, kurbağalar
A-wooing Go, Prof. Koehler, _occ. u. Orient_ II. 330; ile
Prof. Child, i. 298; ve Messrs. Jones ve Kropf, _l.c._, s. 404.
Sieve-Bucket Görevi, Yunanlıların Danaidlerinden yaygındır.
merakla aynı kafiye kullanan _uncle remus_ Leverets:
"Dollatın yosun en dob wid kili." _Cf._ de, No. xxiii.



Xlii. Tüm ustaların ustası.

_Source _.-- Bana uygun olanı bir dizi kaynaktan aldım,
Bu şirin Droll'in İngiltere'de ne kadar geniş olduğunu gösterir: (i) Mayhew'de,
_London Poor_, iii. 391, bir işyerinde bir delikanlı tarafından anlatıldı; (ii) Birkaç
7 _Not ve Queries'de sürümler_, iii. 35, 87, 159, 398.

_Parallels _.-- Rev. W. Gregor, "The"
Akıllı çırak, "_folk-lore jourans_, vii. 166. Bay Hartland, in
_Notes and Queries_, _l.C._, 87, Pitre'nin _fiabi sicil._, iii.
120, bir varyant için.

_Remarks _.-- Bay Hartland'a göre, hikaye hiciv olarak tasarlandı
ve İtalya'da Straparola (on altıncı yüzyıl) kadar eskidir.
Tutkulu Sicilya'da bir eş, kocasının bilgisinden tiksinti
Evi ateşe veriyor ve kocasını bu konuda bilgilendiriyor
anlaşılmaz anlamsız; O, kendi Lingo'yu anlamadan düşüyor
alevlerin kurbanı ve almış olan hizmetçiyle evlenir.
mesaj.



Xliii. Kuyunun üç başı.

_Source _.-Halliwell, s. 158. İkinci dilek biraz
örtülü.

_Parallels _.
kafiye

  _A kuyuda yükselir_
  Adil kızlık, beyaz ve kırmızı,
  Beni pürüzsüz ve başımı tarama,
  Ve biraz cockell-bread olacaksın.

Ayrıca, kuyu dünyada bulunduğu Chambers, _l.c._, 105
End (_cf._ No. xli.). İki üvey kızağının zıt kaderi,
Frau Holle (Grimm, No. 24) Cosquin, i. 250,
_seq._ "Kate Crackernuts" (No. XXXVII.) Buna hoş bir kontrasttır.









Projenin Sonu Gutenberg, İngiliz peri masallarının e -kitabı, anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH FAIRY TALES ***

***** This file should be named 7439.txt or 7439.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/3/7439/

Produced by Charles Franks, Delphine Lettau and the people at DP

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

