*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Koran (Kuran)
Yayın Tarihi: February, 2005  [EBook #7440]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7440
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Koran

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Koran

Translator: George Sale

Release Date: February, 2005  [EBook #7440]
[This file was first posted on April 30, 2003]
[Most recently updated September 26, 2004]

Edition: 09

Language: English

Character set encoding: Latin1

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE KORAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Not: Bu e-Kitabın, özellikle kapsamlı dipnotlar için daha iyi biçimlendirmeye ihtiyacı var, bu nedenle 10 yerine 09 sürümü olarak yayınlanmıştır. Diğer Kur'an çevirileri için Project Gutenberg'in e-Kitapları #3434 ve 2800'e bakın.

Bu e-Kitap üzerindeki çalışmaları için Brett Zamir'e teşekkürler.

KURAN:

GENELDE

MUHAMMED'İN KUR'ANI OLARAK ANILAN.

Orijinal Arapçadan İngilizceye çevrilmiştir,

EN ONAYLI YORUMCULARDAN ALINAN AÇIKLAYICI NOTLARLA.

ÖN EK

GEORGE SALE TARAFINDAN

BİR ÖN SÖYLEŞİNİN EKLENMİŞ OLDUĞU.

SAYIN JOHN LORD CARTERET'E.

MAJESTELERİNİN EN ŞEREFLİ ÖZEL KONSEYİNİN EFENDİLERİNDEN BİRİ.

____________

EFENDİM,

Genel olarak ve haklı olarak devletler kuran veya yasalar koyarak bir halkı dünyada müreffeh ve önemli kılanların anılarına gösterilen büyük onur ve saygıya rağmen, Arapların yasa koyucusu, kendisinin ilahi bir misyona sahip olduğunu kabul etmeyen herkes ve özellikle de efendinizin adil takdiri olmayan Hıristiyanlar tarafından çok farklı bir şekilde muamele gördü, kendimi aşağıdaki çeviriyi sunduğum için özür dileme zorunluluğunda hissediyorum.

Arapların fetihleriyle birçok ulusun başına gelen felaketlerin anılması, onları imparatorluk haline getiren kişiye karşı bir miktar öfke yaratabilir; ancak bu, tüm fatihler için eşit derecede geçerli olduğundan, kendi başına Muhammed adının taşıdığı tüm nefreti
yaratamaz. Takipçilerinden daha büyük bir başarıya sahip olan yeni bir din sistemi verdi ve bu dini kurmak için bir sahtekarlık kullandı; ve bu nedenle onun zorunlu olarak en terk edilmiş kötü adam olduğu ve anısı kötü şöhretli hale geldiği varsayılıyor. Fakat Muhammed Araplarına verebileceği en iyi dini ve en iyi yasaları verdiği için, en azından eski pagan kanun koyucularınkinden daha iyi, itiraf ediyorum, neden eşit saygıyı hak etmediğini göremiyorum - yasaları gerçekten Cennetten gelen Musa veya İsa Mesih ile değil, ancak Minos veya Numa ile, bilgili bir yazarın ayrıcalığına rağmen, tek gerçek Tanrı'nın kabulüne dayalı yeni bir din kurmak ve putperestliği yok etmek için bir sahtekarlık kullanmanın, halihazırda kurulmuş olan putperestliğin daha düzenli uygulamaları için kurallar ve düzenlemelere kabul edilmek için aynı araçları kullanmaktan daha büyük bir suç olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Medeni ulusların, özellikle de kendi zamanımızda gelişenlerin çeşitli yasaları ve anayasalarıyla tanışmak, belki de bilginin en yararlı kısmıdır: dünyanın en asil meclisinde bu kadar seçkin bir şekilde parlayan efendiniz, özellikle öne çıksa da; yine de Muhammed'in yasası, altında yatan nefret ve yazıldığı dilin tuhaflığı nedeniyle çok fazla ihmal edilmiştir. Aşağıdaki sayfalardaki bazı şeylerin, efendinizin geniş bilgisine sahip bir kişi için bile yeni olabileceğini düşünüyorum; ve eğer yazdıklarım efendiniz için herhangi bir şekilde eğlenceli veya kabul edilebilirse, bana mal olan zahmetlere pişman olmayacağım. Genel sese katılarak, lordluğunuza bilinen erdemlerinizin ve liyakatinizin hak ettiği tüm şeref ve mutluluğu diliyorum ve tam bir saygıyla,

EFENDİM,
Lordluğunuzun en mütevazı
ve en itaatkar hizmetkarı,
GEORGE SALE.

GEORGE SALE'İN HAYATINDAN

BİR TASLAK.

_________

Kapsamlı bir öğrenime ve önemli bir edebi yeteneğe sahip olan GEORGE SALE'in hayatı hakkında, çağdaşları tarafından bize çok az ayrıntı aktarılmıştır. Kent kontluğunda doğduğu söylenir ve
doğum zamanı on yedinci yüzyılın sonundan çok önce olmalıdır.
Eğitimini Canterbury'deki King's School'da almıştır. Kur'an'ın versiyonuna büyük övgüler yağdıran Voltaire, onun Arabistan'da yirmi beş yıl geçirdiğini ve o ülkede Arap dili ve gelenekleri hakkında derin bilgi edindiğini iddia ediyor. Bunun hangi otoriteye dayanarak iddia edildiğini şimdi tespit etmeye çalışmak sonuçsuz olacaktır. Ancak bu iddianın hatalı olduğundan şüphe etmek için hiçbir sebep olamaz; tarihler ve gerçeklerin inatçı kanıtları buna karşı çıkıyor. Sale'in hukuka göre yetiştirildiği ve kariyerinin sonuna kadar olmasa bile uzun yıllar hukuku uyguladığı neredeyse kesindir. Bir yazar tarafından, kendisini doğu ve diğer dillerin, hem eski hem de modern, çalışmasına adamak amacıyla hukuksal uğraşlarını bıraktığı söylenmektedir. Doğu lehçelerinin labirentinde ona rehberlik eden kişi, kralın tercümanı Bay Dadichi'ydi. Eğer hukuk uygulamasından vazgeçmişse, ölümünden önce buna yeniden başlamış olması gerektiği anlaşılıyor; çünkü, okuyucuya hitabında, Kuran'a eklediği, kitabın yayınlanmasında yaşanan gecikme için bir özür olarak, eserin "sadece boş zamanlarda ve zahmetli bir mesleğin gerekli uğraşları arasında yürütüldüğünü" ileri sürüyor. Bu tek başına Voltaire'in yanıldığını göstermeye yeter. Ancak buna, Sale'in varlığının erken bir dönemde sona erdiği ve en azından son yıllarında önemsiz olmayan edebi çalışmalarla meşgul olduğu da eklenmelidir. Çeyrek asır boyunca Arabistan'da ikamet ettiği hikayesi, bu nedenle, açıkça imkansız hale gelir ve biyografinin sıklıkla engellendiği ve itibarsızlaştırıldığı kurgular arasında yerini alması için reddedilmelidir. Sale'in yazarı olduğu bilinen birkaç yapım arasında, on ciltlik folio halindeki "Genel Sözlük"ün bir kısmı yer almaktadır. Bu hacimli esere dahil edilen
Bayle çevirisine, büyük bir
katkıda bulunduğu belirtilmektedir.
Evrensel Tarih'in planı düzenlendiğinde, Sale onu
yürütmek üzere seçilenlerden biriydi. Yardımcıları, antikacı olarak seçkin ve
zihinsizliğiyle dikkat çeken Swinton; aslen bir deniz subayı olan
Shelvocke; bilgili, zeki ve çalışkan
Campbell; o eşsiz karakter, George Psalmanazar; ve daha sonra kıskanılmayacak bir üne kavuşan
Archibald Bower'dı. Sale tarafından sağlanan tarih bölümü, "Kozmogoni veya Dünyanın Yaratılışını içeren Giriş"i içerir; ve olayların yaratılıştan tufana kadar olan öyküsünü izleyen sonraki bölümün tamamı veya neredeyse tamamı. Görevini yerine getirirken, konusuyla ilgili kapsamlı bir bilgi sergiliyor; ve zarafetle cilalanmamış olsa da tarzı temiz ve açık. Anti-liberal ilkeler içeren bir Fransız biyografik sözlüğünde, bir yazar onu geleneğe ve Kutsal Yazılara düşman bir sistem
benimsemekle ve Kozmogoni
bakış açısını sapkın görüşlerine geçerlilik kazandırmak amacıyla oluşturmakla suçluyor. Ya
suçlayan kişi eleştirdiği makaleyi hiç okumamış ya da bilerek yanlış yorumlamıştır; çünkü bu, suçlamayla tam bir çelişki oluşturuyor, sonraki bölüm de öyle; ve bu nedenle,
hatalı ve pervasızca cehalet yüzünden iftiracı olma kusuru ile kalbinin tamamen kötülüğü arasında seçim yapmakla yetinmek zorunda. Bu yayınlardaki payı Sale'in bilgisine ve
yeteneğine dair kanıt sunsa da, muhtemelen tek başına isminin unutulmasını
önlemek için yeterli olmazdı. Hatırlanma iddiası esas olarak Kasım 1734'te bir quarto ciltte çıkan ve Lord Carteret'e yazılmış olan
Kur'an'ın kendi versiyonuna dayanmaktadır. Adanan kişi, o zamanlar büyüklere hitap ederken çok sık kullanılan o aşırı övgü dolu üsluba inerek kendini rezil etmez. Bir çevirmen olarak, sahanın neredeyse tamamına sahipti; o zamanlar, Du Ryer'ın iğrenç olanının kötü bir kopyası dışında,
Müslüman medeni ve manevi kurallarının İngilizce çevirisi yoktu.
Performansı evrensel ve haklı olarak onaylandı,
hâlâ itibarını koruyor ve
bu türden başka birinin yerini alması pek olası değil. Belki de, Savary'nin daha sonra yaptığı gibi, dizelere ayırmayı korumayıp,
bunları sürekli bir anlatıya bağlaması
üzücü olabilir. Şiirsel ruhun bir kısmı, bu değişiklikle kaçınılmaz olarak
kayboldu. Ancak ona itiraz edilebilecek tek şey bu. İnanıyorum ki,
aslına genel olarak sadık olmadığı kabul ediliyor; ve sayısız notları ve Ön Söylevi, Doğu alışkanlıkları, tavırları, gelenekleri ve yasaları hakkında, ancak yıllarca sabırlı bir çalışmaya dayanabilen keskin bir zihin tarafından edinilebilecek kadar mükemmel bir bilgi ortaya koyuyor. Ancak, eseri eleştiri çilesinden sağ salim geçmiş olsa da, kendisine karşı bir iftira için bahane olarak kullanıldı. Hristiyan dinini Muhammedan diniyle aynı kefeye koyduğu ilan edildi; ve bazı hayırsever kişiler onun ikincisinin gizli bir profesörü olduğunu bile varsaydılar. Bu iftiranın kökenini, bağnazlığın karakteristik özelliği olan ilkelerin garip çarpıklığına ve kör ve acımasız öfkeye kadar izleyebiliriz. Sale, amacın aracı kutsallaştırdığını ve insanlığın en iyi çıkarlarının, bir düşmanı karalamak için şiddet, küfür veya hakikat yasalarından sapma yoluyla ilerletilebileceğini düşünenlerden değildi. Muhammed'in karakterini sakin bir felsefi ruhla ele alır; sahtekarlığını tekrar tekrar eleştirir,
entrikalarına ve uydurmalarına değinir, ancak
sözde peygamberin gerçekten övgüye değer olduğu noktalarda ona adaletli davranır.
Okuyucuya hitabında Müslümanların dönüşümü için koyduğu kurallar
sağduyu ve sevimli duygular tarafından dikte edilmiştir.
Ancak, bunlar, sapkınlığın ortadan kaldırılması için kılıcın ve çalının
tek uygun araç olduğunu düşünenleri tatmin etmek için hesaplanmamıştır. İslamcılığı Hristiyanlıkla eşit tutması büyük bir yalandır. "Muhammed," diyor, "Araplarına verebileceği en iyi dini, en azından eski pagan kanun koyucularınkinden daha iyi bir şekilde verdiği için, itiraf ediyorum, kanunları gerçekten gökten gelen Musa veya İsa Mesih ile değil, Minos veya Numa ile eşit saygıyı neden hak etmediğini göremiyorum, ancak bilgili bir yazarın ayrımına rağmen, putperestliği yok etmek ve tek gerçek Tanrı'nın kabulü üzerine kurulu yeni bir din kurmak için bir sahtekarlık kullanmanın, putperestliğin daha düzenli bir şekilde uygulanması için kuralları ve düzenlemeleri kabul ettirmek için aynı araçları kullanmaktan daha büyük bir suç olduğunu düşünüyor gibi görünüyor." Bu, ve daha fazlası değil, "suçunun tam başı ve ön yüzü"dür; ve bundan, Muhammed'in ilahi misyonuna olan inancına dair herhangi bir kanıt çıkarmak zor olurdu diye düşünüyorum. Kendisine yöneltilen suçlama asılsız değilse, diğer günahlarına bir de tam bir ikiyüzlü olma günahını eklemiş olmalı ve üstelik bunu da hiçbir açık gereklilik olmadan yapmış olmalı; vefatına kadar Hristiyan Bilgisini Geliştirme Derneği'nin bir üyesiydi. 1736'da öğrenmeyi teşvik etmek için bir dernek kuruldu. Dernek birçok asilzadeyi ve o günün en seçkin edebiyatçılarından bazılarını barındırıyordu. Sale, derneğin kurucularından biriydi ve ilk komiteye atandı. Toplantılar haftalık olarak yapılıyordu ve komite hangi eserlerin dernek masraflarıyla veya derneğin yardımıyla basılacağına ve bunların fiyatının ne olacağına karar veriyordu. Basım masrafları geri ödendiğinde, eserin mülkiyeti yazara geri dönüyordu. Bu kuruluş,
Sanırım, uzun süre var olmadı. Kamuoyunun dikkati,
son zamanlarda benzer bir plana çekildi.
Sale, bu planın yürürlüğe girmesinden sonra uzun süre hayatta kalamadı.
13 Kasım 1736'da, sadece sekiz günlük bir hastalıktan sonra, Strand'daki Surrey Caddesi'ndeki evinde ateşten öldü ve St. Clement
Danes'e gömüldü. Böylece, karısı ve beş çocuğundan oluşan
ailesinden aniden koparıldığında kırk yaşından küçüktü.
Oxford'daki New College'da eğitim gördü ve orada Fellow oldu ve daha sonra Winchester College'da Fellow-ship'e seçildi. Sale,
"sağlıklı bir yapıya ve çekici bir kişide iletişim kurabilen bir zihne" sahip olarak tanımlanıyor. Kütüphanesi değerliydi ve Farsça, Türkçe, Arapça ve diğer dillerde birçok nadir ve güzel el yazması içeriyordu;
Bu durum, hayatlarını edebi uğraşlara adamış insanların kaderi olan yoksulluğun, onun karşılaşmak zorunda kaldığı kötülüklerden biri olmadığını gösteriyor gibi görünüyor.

R. A. DAVENPORT.

[1891 versiyonundan]

GİRİŞ

Bugün İslam Dünyası ile bağlantılı birçok hayati sorunu anlamak isteyen herkes için Kuran'ı yakından incelemenin önemi konusunda ısrar etmeye kesinlikle gerek yok; ancak, sanırım bu kitabın çevirilerine sahip olan birçok kişiden çok azımız onu okumak için çaba sarf etmiştir. Ancak, Kuran'ın, Hristiyanlıkta İncil'den çok daha büyük bir rol oynadığını, sadece inançlarının kurallarını değil, aynı zamanda ritüellerinin ders kitabını ve Medeni Hukuklarının ilkelerini de sağladığını unutmamak gerekir. Batı'yı İslam'la ilk yakın temasa getiren Büyük Haçlı Seferleri'ydi, ancak 1096 ile 1270 yılları arasında Müslümanların Kutsal Kitabı'nı Avrupa'ya duyurmak için yalnızca bir girişimden söz ediliyor, o da 1143'te Robert of Retina (Sale'in bize söylediğine göre İngilizdi) ve Clugny Başrahibi Petrus Venerabilis'in girişimiyle Dalmaçyalı Hermann tarafından yapılan Latince versiyon. Bu versiyon en sonunda T. Bibliander tarafından 1543'te, yani Konstantinopolis'in düşüşünden yaklaşık yüz yıl sonra Basel'de basıldı. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda, hem Latince hem de Fransızca olmak üzere birçok çeviri ortaya çıktı ve bunlardan biri olan André du Ryer, 1649'da Alexander Ross tarafından İngilizceye çevrildi. Ancak, Kur'an üzerine en önemli çalışma, 1698'de Padua'da yayınlanan Luigi Marracci'nin çevirisiydi. George Sale'in çevirisi ilk olarak Kasım 1734'te bir quarto ciltte ortaya çıktı; 1764'te ilk olarak orta sekizlikte basıldı ve 1825'teki yeniden basım, Sale'in Richard Alfred Davenant tarafından çizilen hayat taslağını içeriyordu ve bu taslak, Ulusal Bibliyografya Sözlüğü'ndeki Sale makalesinde kullanıldı. Chandos Classics'in taç sekizli baskısı ilk olarak 1877'de yayınlandı.
Peygamberin ölümünden kısa bir süre sonra, erken dönem Muhammedi ilahiyatçılar yalnızca metnin kendisinin doğru okunmasını değil, aynı zamanda her bölümün vahyiyle bağlantılı hikayeyi birinci elden raporlara dayanarak çözmeye başladılar. Kitap şu anda orijinal haliyle durduğu için, bölümler az çok kendi uzunluklarına göre düzenlenmiştir,
en uzun olanla başlanır; ancak açılış bölümü hariç, bu bölüm yalnızca İslam'ın kutsal kitabında değil, Pater Noster'ımıza bir şekilde karşılık gelen, aynı zamanda önemli törensel kullanımlarında da kendi başına bir yer tutar. Çeşitli bölümlerin vahyedildiği varsayılan sıra, İçindekiler tablosunda verilmiştir, ancak ne Muhammedi ilahiyatçıların ne de daha yakın zamanlarda Avrupalı ​​bilginlerin tüm bölümlerin kesin kronolojik konumu konusunda tam bir fikir birliğine varmadıkları belirtilebilir. Kuran'ı inceleyen herkes için, gerçek metnin asla Peygamber'in eseri olmadığını, ancak Peygamber'e hitaben yazılmış Tanrı sözü olduğunu ve Kuran'ı alıntılarken formülün "O (yüce) şöyle dedi" veya buna benzer bir ifade olduğunu fark etmek iyidir. Elbette Peygamber'in kendisi Muhammedi ilahiyatçılar tarafından alıntılanmıştır, ancak bu tür alıntılar, soyağacı sürekliliğine en katı şekilde dikkat edilerek ağızdan ağıza aktarılan "Hadîs" olarak bilinen geleneksel sözlerine atıfta bulunur. Herhangi bir Arap bilgininin eleştiriye meydan okuyacak bir Kuran çevirisi üretmesi muhtemelen imkansızdır, ancak Sale'in versiyonu hakkında şunlar söylenebilir: ilk ortaya çıktığında, alanda rakibi olmadığı gibi, bugün de hiçbir sonraki çeviri tarafından yerini almadığı iddia edilebilir. Çevirisiyle aynı derecede dikkat çekici olan, İslam araştırmaları alanında kendi döneminde ne kadar az eleştirel çalışma yapıldığını düşündüğümüzde bir tur de force oluşturan ünlü Ön Söylem'dir. Birinci sınıf öneme sahip tek eserler, Sale'in Okuyucuya Hitap adlı orijinal eserinde büyük bir borcunu kabul ettiği Dr. Pocock'un Specimen Historio Arabum'u ve Maracci'nin Kur'an'ıydı. George Sale'in günlerinden beri aynı alanda çalışan çok sayıda seçkin akademisyen olmasına rağmen, Ön Söylem'i hala Arabistan Peygamberi tarafından ilan edilen dinin incelenmesine yönelik herhangi bir Avrupa dilindeki en iyi Giriş olmaya devam etmektedir; Ancak Wherry'nin dediği gibi: "Ön Söylem'i İslam'ın kendine özgü doktrinleri, ayinleri, törenleri, gelenekleri ve kurumlarının en ustaca ve genel olarak güvenilir sunumu olarak okurken, modern araştırmanın eski Arapların tarihiyle ilgili birçok şeyi gün ışığına çıkardığı ve bunun da ilk paragraflarda yapılan ifadeleri büyük ölçüde değiştirdiği gerçeğini kabul ediyoruz." Yüzyıllar boyunca Avrupalıların çoğunluğunun Muhammedanizmle ilgili bilgisi neredeyse tamamen fanatik Hıristiyanların çarpıtılmış raporlarına dayanıyordu ve bu da çok sayıda büyük iftiranın yayılmasına yol açtı. Muhammedanizmde iyi olan şey tamamen göz ardı edildi ve Avrupa'nın gözünde iyi olmayan şey abartıldı veya yanlış yorumlandı. Ancak, Muhammed'in Arabistan'daki çağdaşlarına, Yıldızlara tapanlara; Hürmüz ve Ahriman'ı kabul eden Perslere vaaz ettiği temel doktrinin unutulmaması gerekir; Putlara tapan Hintliler ve özel bir ibadeti olmayan Türkler, Tanrı'nın birliğiydi ve inancının sadeliği, muhtemelen İslam'ın yayılmasında Gazilerin kılıcından daha etkili bir faktördü. İslam, Hristiyan dünyasını ciddi şekilde etkilemesine rağmen, Asya'nın yarısına manevi bir din getirdi ve Orta Asya ordularını birkaç kez Hindistan ve Orta Doğu'ya salan Türklerin, silahlarının saldırısına karşı koyamamalarına rağmen, sırayla İslam İnancı tarafından fethedilmeleri ve Muhammedi hanedanlar kurmaları şaşırtıcı bir durumdur. On üçüncü yüzyılın Moğolları, Bağdat'ı yağmaladıklarında İslam'ın tüm izlerini silmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak Halifelik Mısır'da belirsizliğe itilmiş olsa da yeni kurulan İmparatorluklar hızla
Muhammedî devletler haline geldi, ta ki sonunda Halife unvanını alan kişi bir Türk oldu
ve bu unvan o zamandan beri Osman hanedanı tarafından tutuldu.
Böylece on üç yüz yıllık tüm iniş çıkışlar boyunca Kuran, tüm Türklerin ve Farsların ve Hindistan nüfusunun yaklaşık dörtte birinin kutsal kitabı olarak kaldı. Elbette böyle bir kitap Batı'da yaygın olarak okunmayı hak ediyor, özellikle de modern icatlar tarafından zaman ve mekanın neredeyse yok edildiği ve kamu çıkarının tüm dünyayı kapsadığı bu günlerde. Sale'in notlardaki alıntılarının Arap yorumcuların birinci elden kullanımını ne ölçüde temsil ettiğine karar vermek zor, ancak yakın bir soruşturmanın sonucunun yalnızca onun tarafından yapılmış çok az özgün araştırmaya işaret ettiğinden korkuyorum. Kendisi Okuyucuya Hitap'ta şöyle diyor: "Halka açık kütüphanelere danışma fırsatım olmadığından, tüm çalışma boyunca kullandığım el yazmaları, yalnızca Al Baidhâwi Tefsiri hariç, kendi çalışmamda sahip olduğum türdendi" . . . "Austin Friars'daki Hollanda Kilisesi'nin kütüphanesine aittir." Şimdi Sale'in "kendi çalışma odasında" bulunan bu el yazmalarıyla ilgili olarak, birinci elden bilgiye sahibiz, çünkü bunların bir listesi vasiyetinin uygulayıcısı tarafından şu başlıkla basılmıştır: "Türkçe, Arapça ve Farsça dillerinde, merhum bilgili ve yaratıcı Bay George Sale'in kütüphanesinden seçilmiş, en ilginç ve paha biçilmez el yazmaları koleksiyonu. Bu kitaplar şu anda Lothbury'deki Bay William Hammerton Merchant'ın mülkiyetindedir ve burada Çarşamba ve Cuma günleri, satılana veya yurtdışına gönderilene kadar görülebilir. Not: Bu el yazmaları birlikte satılacak ve ayrı ayrı satılmayacaktır." Bunlar ilk olarak Oxford'lu Rahip Thomas Hunt tarafından Radcliffe Kütüphanesi için satın alındı ​​ve şu anda kalıcı olarak Bodleian Kütüphanesi'nde tutulmaktadır. British Museum, İngilizce ve Fransızca olarak karşılıklı sayfalarda düzenlenmiş ve toplamda seksen altı eserden oluşan bu listenin bir kopyasına sahiptir. Liste birinci sınıf öneme sahip çok az Arapça eser içeriyor, ancak Türkçe ve Farsça Tarihler açısından zengin. Ancak en önemlisi, Arapça eserlerin neredeyse hiçbirini ve Sale'in Kur'an çevirisinin her sayfasında atıfta bulunulan Tefsirlerin hiçbirini içermemesidir. Bu nedenle, Al-Baidhâwi hariç, Sale'in kaynaklarının hepsinin ikinci elden danışıldığı sonucuna varmak zorunda kaldım; ve Marracci'nin büyük eserinin incelenmesi tüm meseleyi tamamen açık hale getiriyor. Sale, Marracci'nin çevirisi hakkında "genel olarak çok kesin; ancak Arapça deyimine çok harfi harfine bağlı kalarak Muhammedî öğretiye aşina olmayanlar tarafından kolayca anlaşılamıyor. Eklediği notlar gerçekten çok faydalı; ancak eseri büyük bir cilt haline getiren çürütmeleri çok az veya hiç faydalı değil, sıklıkla tatmin edici değil ve bazen de yersiz. Ancak eser, tüm kusurlarına rağmen çok değerli ve kendimi buna çok borçlu hissetmeseydim nankörlük etmiş olurdum; ancak yine de Latince olduğu için bu dili anlamayanlar için hiçbir faydası olamaz." diyor. Sale'in Marracci'ye olan yükümlülüğünü itiraf etmesi böyledir; ancak yeterince ileri gitmiyor. İki versiyonun karşılaştırılması, Marracci'nin o kadar çok şey başardığını gösteriyor ki Sale'in eseri, Arap yazarlardan yapılan alıntılar açısından, yalnızca Latince bilgisiyle bile neredeyse icra edilmiş olabilir. Sale'in Arapça bilmediğini ima etmek istemiyorum, ancak eserinin olduğu haliyle orijinal araştırmaları hakkında yanıltıcı bir tahminde bulunduğunu ve Marracci'ye olan övgüsünün gerçek borcunun çok gerisinde kaldığını savunuyorum. Marracci'nin sadece Kuran'ın tüm Arapça metnini yeniden üretmekle kalmayıp ayrıca orijinal metni ve Arap yazarlardan yaptığı tüm alıntıların çevirisini de verdiğini belirtmek gerekir. Gerçekten de derinlemesine öğrenilmiş bir eserdir ve hak ettiği takdiri asla görmemiştir. Marracci'nin elinde İtalya Kütüphanelerine ait zengin el yazması koleksiyonları vardı. Arapçayı nasıl öğrendiğini bilmiyoruz. Voltaire, onun hiç Doğu'da olmadığını söylüyor. Papa XI. Innocentius'un itirafçısıydı ve 1698'de Padua'da yayınlanan eseri Kutsal Roma İmparatoru I. Leopold'a ithaf edilmiştir. Marracci, Korân'ına Giriş olarak, kendi döneminde Muhammed ve İslam Dini hakkında bilinen hemen hemen her şeyi içeren Prodromus adlı bir eşlik eden folio cildi yayınladı. Her durumda, mevcut çalışmanın Batılı öğrenciye İslam'ın ön çalışmasının tüm temellerini sunduğu iddia edilebilir: çünkü Sale'in çevirisi ve dipnotları, Arapça'da zahmetli yıllar çalışmasına gerek kalmadan, Fez'den Uzak Doğu'ya kadar milyonlarca insan tarafından Tanrı'nın vahyedilmiş sözü ve inançlarının sarsılmaz temeli olarak kabul edilen şey hakkında elde edilebilecek en net fikri verecektir. George Sale, yaklaşık 1697'de doğdu ve 1736'da öldü. Her biyografi, Voltaire'in Dictionnaire Philosophique'inde Sale'in Araplar arasında yirmi yıldan fazla zaman geçirdiğine dair ifadesine dikkat çeker. Bence bu, Voltaire'in bir lapsus calami'si olmalı, çünkü böyle bir hikayeyi uydurması pek olası değil. Sale ayrıca, Haham yazıtlarına yaptığı sayısız göndermenin de kanıtladığı gibi, hem İncil hem de İncil sonrası İbranice'ye oldukça hakim olmalıydı. Büyük eserinin yayınlanmasından iki yıl sonra Sale, o zamanlar kırkın altında olan Surrey Street, Strand'da öldü. 1720'de, Londra vatandaşı ve tüccarı Samuel Sale'in oğlu olan İç Tapınak öğrencisi olarak kabul edilmişti ve aynı yıl Antakya Patriği, o zamanlar Orta Tapınak'ta kurulmuş olan Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'ni Suriyeli Hristiyanlar için Arapça bir Yeni Ahit yayınlamaya teşvik etmek üzere Solomon Negri'yi (Süleyman El-Şadi) Şam'dan Londra'ya göndermişti. Negri'nin Sale'in Arapça'daki ilk eğitmeni olduğu tahmin ediliyor, ancak Halepli bilgili bir Yunan olan Kral Tercümanı Dadichi'nin ona "doğu lehçelerinin labirentinde" rehberlik ettiği söyleniyor. Sale'in daha önce bildiği her ne varsa -ve kesinlikle diller konusunda bir yeteneği vardı- Derneğin kayıtlarında 30 Ağustos 1726'da Arapça Yeni Ahit'in düzelticilerinden biri olarak hizmetlerini sunduğu ve kısa süre sonra Derneğin avukatı olmasının ve diğer fahri görevleri üstlenmesinin yanı sıra bu konuda baş çalışan olduğu yazmaktadır. Yeni Ahit'in Arapçaya çevrilmesini Kuran'ın İngilizceye çevrilmesi izledi. Bu baskıda özel isimler çoğunlukla orijinaldeki gibi bırakıldı, ancak okuyucu Sale'in zamanında oryantal yazım konusunda birçok varyasyona izin veren bir özgürlük olduğunu anlamalıdır. Ancak bilimsel bir sistemin olmamasına rağmen Sale'in transkripsiyonu genel olarak açıktır ve çağdaş Anglo-Hint bilginlerinin benimsediği, kısa a'yı u ile değiştirerek ve benzeri şekilde yer adları da dahil olmak üzere Muhammedi isimleri tamamen çarpıtanlardan çok daha az kafa karıştırıcıdır. Birden fazla şekilde yazılan isimlere birkaç örnek olarak, doğru modern biçim verilmiştir
ilk olarak, El-Kur'an, Coran, Korân, vb.; Muhammed, Muhammed, Mahomet, vb.; El-Beydâvi, El-Beidâvi; Muttalib, Motalleb, Motaleb, vb.; Celâl ud-Dîn, Celâlo'ddîn; Enes, Ens; Halife, Halife, Halife, vb.
Alimlerin Arap alfabesinin her harfini Roma alfabesinin eşdeğer ve farklı bir harfiyle çevirmeye uğraşmaları ancak çok yakın zamanlarda olmuştur ve Avrupalı ​​oryantalistler tarafından evrensel olarak benimsenmiş belirli bir sistem olmasa da, her yazarın Arapça bilgisi olan herhangi bir okuyucunun her ismi orijinal yazıya geri döndürebileceği bir sistemi vardır. Bu tür bir sistemin başlıca avantajı, s, k ve t'nin iki çeşidi arasında bir ayrım yapılması ve yanıltıcı Arap harfi 'ayn'ın varlığının her zaman belirtilmesidir.
E. DENISON ROSS.

Sir Edward Denison Ross
C.I.E., Ph.D., VB.

[Görünüşe göre 1877'den sonra yazılmış]

OKUYUCUYA.

_______

Aşağıdaki çeviriyi yayınladığımız için özür dilemenin veya bunun hem kullanışlı hem de merak uyandırıcı bir eser olduğunu kanıtlamaya çalışmanın neredeyse gereksiz olduğunu DÜŞÜNÜYORUM. Hristiyan dini hakkında kötü bir görüşe sahip olmalılar veya bu konuda çok zayıf temellere sahip olmalılar ki, bu kadar açık bir sahtekarlıktan kaynaklanan herhangi bir tehlikeyi kavrayabilsinler: ve eğer yabancı ulusların dini ve medeni kurumları bilgimize değerse, Arapların kanun koyucusu ve bir yüzyıldan daha kısa bir sürede Romalıların efendisi olduğundan daha büyük bir alana yayılmış bir imparatorluğun kurucusu olan Muhammed'in kurumları da öyle olmak zorundadır; ister kapsamlı elde etmelerini, ister bu şekilde yönetilenlerle sık sık ilişki kurmamızı düşünelim. Burada Muhammed'in yasasının dünyada neden bu kadar eşsiz bir kabul gördüğünü (çünkü bunun sadece kılıçla yayıldığını düşünenler çok aldanmışlardır) veya Muhammed'in silahlarının gücünü hiç hissetmemiş uluslar ve hatta Arapları fetihlerinden mahrum eden ve Halifelerinin egemenliğine ve varlığına son verenler tarafından nasıl benimsendiğini araştırmayacağım:
ancak bu kadar şaşırtıcı bir ilerleme kaydeden bir dinde, kaba bir şekilde hayal edilenden daha fazlası varmış gibi görünüyor. Ancak tarafsız bir Kuran versiyonunun diğer açılardan ne gibi bir faydası olursa olsun, orijinaline dair çok olumlu bir görüşe sahip olan cahil veya haksız çevirilerden onları aldatmamak ve ayrıca sahtekarlığı etkili bir şekilde ortaya çıkarmamızı sağlamak kesinlikle gereklidir; Dr. Prideaux hariç
bu eyaleti şimdiye kadar üstlenenlerin hiçbiri, tartışmanın tam hakimi olmamaları nedeniyle, sağduyulu kişilerin tatminine
ulaşamadı. Özellikle Roma cemaatinin yazarları, Muhammedizm'i çürütmelerinde hiçbir hizmette bulunmaktan o kadar uzaklar ki, putperestliklerini ve diğer batıl inançlarını savunmaya çalışarak, genel olarak Müslümanların Hristiyan dinine karşı duydukları nefretin artmasına katkıda bulundular ve onlara tartışmada büyük avantajlar sağladılar. Sadece Protestanlar, Kuran'a başarıyla saldırabilirler; ve onlara, inanıyorum ki, İlahi Takdir, onu devirmenin
şanını saklamıştır. Bu arada, Müslümanların din değiştirmesini deneyenlerin uyması gereken kuralları koymaya kalkışırsam, bunlar bilgili ve değerli Piskopos Kidder'ın Yahudilerin din değiştirmesi için öngördüğü kurallarla aynı olmalı ve mutatis mutandis, yazarın, onlarla daha iyi tanışmadığı için, bu kişiler hakkında, onlarla tartışılmaya
zorunlu olmadıklarını düşündüğü aşağılık görüşe rağmen, aynı şekilde birincisine de uygulanabilir. Bu kurallardan ilki, zorlamadan kaçınmaktır; şu anda bunu kullanma gücümüz olmasa da, umarım
kullanıldığında kullanılmaz. İkincisi, sağduyuya aykırı doktrinler öğretmekten kaçınmaktır; Müslümanlar bu durumda kazanılacak kadar aptal değillerdir (onlar hakkında ne düşünürsek düşünelim). İmgelere tapınma ve özdeğişim doktrini, Müslümanlar için büyük tökezleme taşlarıdır ve bunları öğreten Kilise, bu insanları
getirmek için çok uygunsuzdur. Üçüncüsü, zayıf argümanlardan kaçınmaktır: çünkü Müslümanlar
bunlarla veya sert sözlerle dönüştürülemezler. Bunları insanlıkla kullanmalı ve onlara karşı uygun ve ikna edici argümanlarla mücadele etmeliyiz. Onlara karşı yazan birçok Hristiyanın bu şekilde çok
eksik olduğu kesindir: birçoğu hiçbir gücü olmayan argümanlar kullanmış ve
gerçekten yoksun önermeler ileri sürmüştür. Bu yöntem ikna edici olmaktan o kadar uzaktır ki, onları daha da sertleştirmeye yarar. Müslümanlar, onları önemsiz veya doğru olmayan argümanlarla teşvik ettiğimizde söyleyecek çok az şeyimiz olduğu sonucuna varmaya meyilli olacaklardır. Bunu yaptığımızda sadece zemin kaybederiz; ve onları kazanmak yerine, kendimizi ve davamızı da ifşa ederiz. Onlara kötü sözler söylememeliyiz; ancak tüm sitem dolu dilden, alaycı ve iğneleyici olan her şeyden kaçınmalıyız: bunlar kürsüden veya basından asla iyi bir şey yapmaz. En yumuşak
sözler en derin etkiyi yaratır; ve eğer kötü dil kullanmanın onlarda bir kusur olduğunu düşünüyorsak, onları taklit ettiğimizde mazur görülemeyiz. Dördüncü kural, Müslümanları kazanmak için Hristiyan inancının hiçbir maddesini terk etmemektir. Socinianların, Müslümanları kendi ilkelerine göre
en çok ikna edeceğimizi düşünmeleri hoş bir övünçtür: bu gerçekte doğru değildir. Onları kazanmak için hiçbir maddeyi terk etmemeliyiz: ancak o zaman Roma Kilisesi birçok uygulamadan ve bazı doktrinlerden vazgeçmelidir. Müslümanları bir dogma sistemine, ancak kadim ve ilkel inanca
kazandırmayı amaçlamalıyız. Burada koyulan kuralların adil olduğunu kimse inkar etmeyecektir: Üçüncünün son kısmı, ki tek başına benim tasarımım bana uygulama fırsatı verdi, bence o kadar makul ki, Muhammed'den veya Kur'an'ından bahsederken,
birkaç kişinin aleyhine yazı yazmış olduğu en güçlü argümanlar gibi görünen
o aşağılayıcı
isimleri ve terbiyesiz ifadeleri kullanmama izin vermedim. Aksine,
her ikisine de genel nezaketle davranmayı ve hatta bu tür

* Mesih'in Gösterimi'nde, Bölüm III. bölüm 2.

bana onaylanmayı hak eden ayrıntılar gibi görünenleri onaylamayı düşündüm: çünkü Muhammed insanlığa sahte bir din dayatmakta ne kadar suçlu olursa olsun,
gerçek erdemlerinden dolayı ona övgüler reddedilmemelidir; ve dindar ve bilgili Spanhemius'un dürüstlüğünü alkışlamaktan başka bir şey yapamam, o, onun kötü bir sahtekâr olduğunu kabul etmesine rağmen, onun doğal yeteneklerle zengin bir şekilde donatılmış, kişiliğinde güzel, ince bir zekaya sahip, hoş davranışlı, yoksullara cömertlik gösteren, herkese nezaket gösteren, düşmanlarına karşı metanetli ve her şeyden önce Tanrı'nın ismine karşı yüksek bir saygı duyan; yalancı yemin edenlere, zina edenlere, katillere, iftiracılara, savurganlara, açgözlülere, yalancı şahitlere vb. karşı sert, sabrın, hayırseverliğin, merhametin, iyilikseverliğin, minnettarlığın, ebeveynlere ve üstlere saygının büyük bir vaizi ve ilahi övgülerin sık sık kutlayıcısı olduğunu kabul etti.*
Günümüzde mevcut olan çeşitli Kur'an çevirilerinden yalnızca biri orijinalin anlamını makul ölçüde yansıtıyor; ve o da Latince olduğu için, en azından bir İngiliz okuyucu için yeni bir versiyon gerekli hale geldi. Bibliander'ın o kitabın Latince çevirisi için yayınladığı şey, bir çeviri adını hak etmiyor; bunda alınan açıklanamaz özgürlükler ve hem ihmal hem de komisyon olmak üzere sayısız hata, orijinaline neredeyse hiç benzemiyor. Yaklaşık altı yüz yıl önce yapılmış ve 1143'te, Clugny Başrahibi Peter'in isteği üzerine, Hermannus Dalmata'nın yardımıyla, İngiliz Robertus Retenensis tarafından tamamlanmıştı ve Peter, emekleri için onlara iyi para ödedi. Bu Latince versiyondan, Andrea Arrivabene'nin İtalyancası, ithafında Arapçadan hemen yapıldığı iddialarına rağmen, alınmıştır;? bu nedenle, metnin kopyadan daha hatalı ve saçma olması şaşırtıcı değildir.? On beşinci yüzyılın sonlarında Johannes Andreas,
Valencia krallığında Müslüman bir doktordan doktor olan Xativa
Hıristiyan rahip, sadece Kur'an'ı değil aynı zamanda onun yorumlarını da tercüme etti.
Sonna'nın Arapçadan Aragon diline çevrilmiş yedi kitabı
Barselona Piskoposu ve Arragon Engizisyoncusu Martin Garcia'nın komutası.
Bu çevirinin yayınlanıp yayınlanmadığı konusunda tamamen bilgisizim: ama
tek yetiştirilmiş bir kişinin işi olduğu için daha iyi yapıldığı varsayılabilir
yukarı

	* Kimlik sertifikası, doğal egregiè dotibus talimat Muhammedera, forma
præstanti, ingenio calido, moribus facetis, ac præ se liberalitem
egenos'ta. tek tek, ev sahiplerinde fortitudinem, ac præ cæteris
saygıdeğer ilahi adaylar. -Severus yalan yere suç işledi, suç işledi, cinayet işledi.
obtrectatores, prodigos, avaros, falsos testisler ve c.  Aynı hastayım,
Charitatis, Misericordiæ, Beneficentiæ, Gratitudinis, Ebeveynlerin Onurları
superiores præco, ut et divinarum laudum.  Tarih. Eccles. saniye. VII. C. 7, lem.
5 ve 7.
	?  Onun sözleri şöyle: Questo libro, che già havevo à commune utilità di
molti fatto dal proprio testo Arabo tradurre nella nostra volgar lingua
Italiana ve c.  Ve sonrasında; Bu, Macometto'nun Alcorano'sudur, ne olduğunu,
bunu nasıl yaptığını, dilini nasıl çevirdiğini vb. ? Jos. Scalig. Bölüm 361 ve 362; ve Selden. de Success. ad Leges
Ebræor. s. 9 .
§ J. Andreas, Præf. ad Tractat. suum de Confusione Sectæ Mahometanæ.

Müslüman dini ve öğrenimi; ancak bu dini çürütmesi,
birkaç baskısı olmasına rağmen, onun yetenekleri hakkında pek bir fikir vermiyor.
Geçtiğimiz yüzyıldaki bazı yıllar , Mısır'da Fransız milletinin konsolosu olan ve Türkçe ve Arapça dillerinde oldukça yetenekli olan Andrew du Ryer, Kuran'ı kendi diline çevirmek için çaba sarf etti:
ancak performansı, kıyaslanamaz derecede tercih edilebilir olsa da Retenensis'inki ise adil bir çeviri olmaktan uzaktır; her sayfada hatalar var, sık sık yapılan aktarmalar, çıkarmalar ve eklemeler* dışında, bu tür bir eserde affedilemez hatalar. Ve onu daha da
eksik kılan şey, çok sayıda pasajı açıklayacak Notların olmaması, bunlardan bazıları
zor ve diğerleri, uygun açıklamalar olmadan, tam olarak çevrilseler bile, anlaşılması imkansız; yazar bunun o kadar farkında ki, okuyucusunu sık sık Arap yorumculara yönlendiriyor.
İngilizce versiyon, Du'nun bir çevirisinden başka bir şey değil Ryer'ın ve
bu çok kötü bir hatadır; çünkü bunu yapan Alexander Ross, Arapça'ya tamamen yabancı ve Fransızca'nın büyük bir ustası olmadığı için, Du Ryer'ın hatalarına kendi hatalarından bir dizi daha eklemiştir; daha iyi bir kitabı gülünç hale getirecek olan
dilinin bayağılığından bahsedin. 1698'de Papa XI. Innocent'in itirafçısı olan Peder Lewis
Marracci tarafından yapılan Kur'an'ın Latince çevirisi, Padua'da,
açıklayıcı notlar ve bir çürütme eşliğinde,
orijinal metinle birlikte yayımlandı. Marracci'nin bu çevirisi, genel olarak konuşursak, çok
kesin; ancak Arapça deyimine çok fazla sadık kalarak kolayca anlaşılamıyor,
eğer ki Müslüman öğreniminde uzman olmayanlar tarafından çok fazla aldatılmıyorsam.
Eklediği notlar gerçekten çok faydalı; ancak çürütmeler, eseri büyük bir hacme şişirir, çok az veya hiç yoktur, sıklıkla tatmin edici değildir ve bazen de küstahçadır. Ancak, eser,
tüm kusurlarıyla birlikte, çok değerlidir ve ben nankörlükle suçlu olurdum, Kendimi buna çok borçlu hissetmiyorum; ama yine de,
Latince olduğu için, bu dili anlamayanlar için hiçbir faydası olamaz. Bu nedenle yeni bir çeviri üstlenerek, orijinaline tarafsız adaleti sağlamaya çalıştım; bildiğim kadarıyla,
hiçbir durumda onu olduğundan daha iyi veya daha kötü temsil etmedim.
Kendimi buna mecbur hissettim, aslında, TANRI'nın Sözü olduğunu iddia eden bir parçada, metne biraz titizlikle bağlı kalmak; bu sayede
dil, bazı yerlerde, zarif İngilizce olmak için Arapçayı biraz fazla
kelimesi kelimesine ifade ediyor gibi görünebilir: ancak bu , umarım, sık sık olmamıştır; ve
Kendimi övüyorum ki

* Vide Windet. de Vitâ Functorum statu, Bölüm IX.

kullandığım stil, orijinalin daha gerçek bir fikrini vermekle kalmayacak
eğer daha fazla özgürlük (ki bu benim
kolaylığım için çok daha fazla olurdu), ancak yakında tanıdık gelecektir: çünkü böylesine sıra dışı bir kitabın bir versiyonunu modern bir
kompozisyonla aynı kolaylık ve zevkle okumayı beklememeliyiz. Notlar'da görüşüm, metni ve özellikle de en onaylanmış yorumculardan gelen zor ve belirsiz pasajları kısaca açıklamak olmuştur ve genellikle kendi sözleriyle, görüşleri veya ifadeleri nedeniyle eleştiriye maruz kaldığım yerlerde, sorumlu tutulamam; yetkim yalnızca onların açıklamalarını adil bir şekilde temsil etmek ve kendi eklediğim veya Avrupalı ​​yazarlardan eklediğim az miktardaki şey kolayca ayırt edilebilir. Merak uyandırıcı veya eğlenceli olabileceğini düşündüğüm herhangi bir durumla karşılaştığımda, bunu ortaya koymaktan geri kalmadım. Ön Söylem, okuyucuyu Kur'an'a girmeden önce bilinmesi gereken ve Notlar'a kolayca eklenemeyecek en önemli ayrıntılarla tanıştıracaktır. Hem Ön Söylem'de hem de Notlar'da, sürekli olarak otoritelerimi ve borçlu olduğum yazarları alıntılamaya özen gösterdim; ama hiç kimseye, o ulusun antik eserleri hakkında bugüne kadar yayınlanmış en yararlı ve doğru eser olan Specimen Historiæ Arabum adlı bilgili Dr. Pocock'tan daha fazla yakınlık duymadım ve bu konuda meraklı olan her araştırmacının okuması gereken bir eserdir.
Hiçbir kamu kütüphanesine danışma fırsatım olmadığından, tüm çalışma boyunca kullandığım el yazmaları, sadece al Beidâwi'nin Tefsiri ve St. Barnabas'ın İncili hariç, kendi çalışmamda sahip olduğum türdendi. İlki, Austin Friars'daki Hollanda kilisesinin kütüphanesine aittir ve onu kullanmam için en çok o kilisenin papazlarından biri olan Rahip Dr. Bolten'a borçluyum: diğeri ise Hampshire'daki Hedley'in Rektörü Rahip Dr. Holme tarafından bana çok nazik bir şekilde ödünç verildi;
ve bu fırsatı değerlendirerek her iki beyefendiye de iyiliklerinden dolayı teşekkürlerimi iletmek istiyorum. El Beidâwi'nin yorumunun değeri, oradan yaptığım sık alıntılardan anlaşılacaktır; ancak Aziz Barnabas İncili'nin (Ön Konuşma'da söylediğim az şey ve M. de la Monnoye ve M. Toland'dan ödünç aldığım alıntı basıldığında görmediğim) daha fazla açıklama yapmam için izin istemeliyim.
Kitap, İspanyolca, orta büyüklükte bir quarto'dur, çok okunaklı bir el yazısıyla yazılmıştır, ancak sonlara doğru biraz hasar görmüştür. Eşit olmayan uzunlukta iki yüz yirmi iki bölüm ve dört yüz

* Bölüm IV. s. 58. ? Ad cap. 3, s. 38

ve yirmi sayfadan oluşmaktadır; ve ön tarafta, İtalyancadan, Mostafa de Aranda adlı bir Arragonian Müslüman tarafından çevrildiği söylenmektedir. Buna bir önsöz eklenmiştir, orijinal el yazmasının keşfedicisi olan Fra Marino adında bir Hristiyan rahip, bize kazara Irenaeus'un (diğerlerinin yanı sıra) bir yazısıyla karşılaştığını, burada St. Paul'e karşı konuştuğunu, otoritesinin St. Barnabas İncili olduğunu iddia ettiğini ve bu İncili bulmak için aşırı derecede istekli olduğunu söyler; ve o TANRI, merhametiyle, onu Papa Sixtus V. ile çok yakınlaştırdıktan sonra, bir gün, o Papa'nın kütüphanesinde birlikteyken, Hazretleri uykuya daldı ve o, kendini meşgul etmek için, okumak üzere bir kitaba uzandı, elini koyduğu ilk kitabın tam da istediği İncil olduğu ortaya çıktı: keşiften çok mutlu olan, ödülünü kolunda saklamaktan çekinmedi ve Papa uyanınca, onunla vedalaştı ve yanında o göksel hazineyi taşıdı, bu hazineyi okuyarak Muhammediliğe geçti. Bu Barnabas İncili, İsa Mesih'in doğumundan göğe yükselişine kadar olan tüm tarihini içerir; ve dört gerçek İncil'deki durumların çoğu orada bulunabilir, ancak birçoğu, bazıları da yeterince ustaca, Muhammedi sistemi desteklemek için dönmüştür. Bütünün tasarımından ve Muhammed'in ismiyle anıldığı ve önceden haber verildiği, Tanrı'nın elçisi ve İsa'nın yönetimini mükemmelleştirecek olan büyük peygamber olarak anlatıldığı hikayelerin ve pasajların sık sık araya eklenmesinden, bunun çok açık bir sahtecilik olduğu anlaşılıyor. Burada gözlemlediğim bir husus, bunun dinsiz bir Hristiyan tarafından giydirildiğine, yeni dininde biraz eğitildiğine ve bir Müslüman tarafından eğitilmediğine inanmama neden oluyor (hata İspanyol veya belki de İtalyan çevirmene değil, orijinal derleyiciye atfedilmedikçe); Muhammed'e Mesih unvanının verilmesini kastediyorum ve bu sadece bir veya iki kez değil, birkaç yerde; oysa Mesih unvanı veya Arapların yazdığı gibi al Masîh, yani Mesih, Kur'an'da İsa'ya atfedilmiştir ve Müslümanlar tarafından sürekli olarak O'na atfedilmiştir ve asla kendi peygamberlerine atfedilmemiştir. M. de la Monnoye tarafından İtalyan elyazmasından üretilen pasajlar bu İspanyolca versiyonda neredeyse kelimesi kelimesine görülebilir. Ancak aşağıdaki çalışmaya geri dönelim. Kur'an'ın önceki çevirilerini serbestçe eleştirmiş olsam da, bu nedenle kendi
geçişimi hatasız kılma niyetinde olduğumdan şüphelenilmez: Bunun böyle olmadığını çok iyi biliyorum;
ve bunları ayırt edebilen ve bu girişimin zorluğunu
bilen birkaç kişinin bana adil bir hoşgörü göstereceğinden hiç şüphem yok. Aynı şekilde, onların ve tüm düşünceli kişilerin, bu eserin yayınlanmasında meydana gelen gecikmeyi, eserin yalnızca boş zamanlarda ve zahmetli bir mesleğin gerekli uğraşları arasında
yayınlandığı kendilerine bildirildiğinde mazur göreceklerini düşünüyorum.

İÇERİK.

_________

ÖN SÖYLEŞİNİN

BÖLÜMLERİNİN

TABLOSU

_________

BÖLÜM Sayfa
I.-Muhammed'den önceki Araplar; veya onların ifade ettiği gibi,
Cehalet Dönemi; Tarihleri, Dinleri, Öğrenimleri ve Gelenekleri 1
II.- Özellikle Doğu Kiliseleri ve Yahudiliğin Hz. Muhammed'in ortaya çıktığı dönemdeki durumu; ve dinini kurmak için kullandığı yöntemler ve bunlara eşlik eden koşullar 25
III.- Kur'an'ın kendisi, o Kitabın Özellikleri; yazılma ve yayınlanma biçimi ve Genel Tasarımı 44
IV.- Kur'an'ın İnanç ve Dini Görevlerle ilgili Doktrinleri ve Pozitif Emirleri 54
V.- Kur'an'daki Bazı Negatif Emirler 95
VI.- Kur'an'ın Sivil İşlerdeki Kurumları 103
VII.- Kur'an'ın Kutsal Tutulması Emrettiği Aylar; ve Cuma gününün Tanrı'ya özel hizmet için ayrılması 114
VIII.-Müslümanlar arasındaki başlıca mezhepler; ve Araplar arasında Muhammed zamanında veya ondan sonra peygamberlik iddiasında bulunanlar
117

KURAN'IN

BÖLÜMLERİNİN

TABLOSU.

______________

BÖLÜM Sayfa
1. Önsöz veya Giriş başlığı; 7 ayet içerir 1
2. İnek başlığı; 286 ayet içerir 2
3. İmran Ailesi başlığı; 200 ayet içerir 32
4. Kadınlar başlığı; 175 ayet içerir 53
5. Sofra başlığı; 120 ayet içerir 73
6. Sığır başlığı; 165 ayet içerir 89
7. Al Araf başlığı; 206 ayet içeren 105
8. Ganimet başlıklı; 76 ayet içeren 125
9. Bağışıklık Beyannamesi başlıklı; 139 ayet içeren 134
10. Yunus başlıklı; 109 ayet içeren 150
11. Hud başlıklı; 123 ayet içeren 158
12. Yusuf başlıklı; 111 ayet içeren 169
13. Gök Gürültüsü başlıklı; 43 ayet içeren 181
14. İbrahim başlıklı; 52 ayet içeren 186
15. Hecr başlıklı; 99 ayet içeren 191
16. Arı başlıklı; 128 ayet içeren 195
17. Gece Yolculuğu başlıklı; 110 ayet içeren 206
18. Mağara başlıklı; 111 ayet içeren 216
19. Meryem başlıklı; 80 ayet içeren 227
20. T. H. başlıklı; 134 ayet içeren 233
21. Peygamberler başlıklı; 112 ayet içeren 242
22. Hac başlıklı; 78 ayet içeren 250
23. Gerçek İnananlar başlıklı; 118 ayet içeren 257
24. Işık başlıklı; 74 ayet içeren 262
25. El Forkan başlıklı; 77 ayet içeren 271
26. Şairler başlıklı; 227 ayet içeren 276
27. Karınca başlıklı; 93 ayet içeren 283
28. Hikaye başlıklı; 87 ayet içeren 289
29. Başlık, Örümcek; 69 beyit içerir 297
30. Başlık, Yunanlılar; 60 beyit içerir 302
31. Başlık, Lokmân; 34 beyit içerir 306
32. Başlık, Adoration; 29 beyit içerir 309
33. Başlık, Konfederasyonlar; 73 beyit içerir 312
34. Başlık, Saba; 54 beyit içerir 321
35. Başlık, Yaratıcı; 45 beyit içerir 326
36. Başlık, Y. S; 83 beyit içerir 330

BÖLÜM Sayfa
37. Başlık, Kendilerini Sıraya Koyanlar; 182 beyit içerir 334
38. Başlık, S.; 86 beyit içerir 339
39. Başlık, Askerler; 75 ayet içeren 344
40. Gerçek Mümin başlıklı; 85 ayet içeren 350
41. Açıkça açıklanmıştır başlıklı; 54 ayet içeren 355
42. Danışma başlıklı; 53 ayet içeren 359
43. Altın Süsler başlıklı; 89 ayet içeren 362
44. Duman başlıklı; 57 ayet içeren 367
45. Diz Çökme başlıklı; 36 ayet içeren 369
46. Ahkaf başlıklı; 35 ayet içeren 371
47. Muhammed başlıklı; 38 ayet içeren 374
48. Zafer başlıklı; 29 ayet içeren 377
49. İç Daireler başlıklı; 18 ayet içeren 381
50. K. başlıklı; 45 ayet içeren 383
51. Dağılma başlıklı; 60 ayet içeren 385
52. Dağ başlıklı; 48 ayet içeren 387
53. Yıldız başlıklı; 61 ayet içeren 389
54. Ay başlıklı; 55 ayet içeren 391
55. Merhametli başlıklı; 78 ayet içeren 394
56. Kaçınılmaz başlıklı; 99 ayet içeren 396
57. Demir başlıklı; 29 ayet içeren 399
58. Tartışma eden; 22 ayet içeren 402
59. Göç başlıklı; 24 ayet içeren 404
60. Yargılanan; 13 ayet içeren 407
61. Savaş Dizisi başlıklı; 14 ayet içeren 409
62. Başlık, Meclis; 11 ayet içeren 410
63. Başlık, Münafıklar; 11 ayet içeren 412
64. Başlık, Karşılıklı Aldatma; 18 ayet içeren 413
65. Başlık, Boşanma; 12 ayet içeren 414
66. Başlık, Yasak; 12 ayet içeren 415
67. Başlık, Krallık; 30 ayet içeren 418
68. Başlık, Kalem; 52 ayet içeren 419
69. Başlık, Yanılmaz; 52 ayet içeren 421
70. Başlık, Adımlar; 44 ayet içeren 423
71. Başlık, Nuh; 28 ayet içeren 424
72. Başlık, Cinler; 28 ayet içeren 426
73. Başlıklı, Sarılmış; 19 ayet içeren 427
74. Başlıklı, Örtülü; 55 ayet içeren 429
75. Başlıklı, Diriliş; 40 ayet içeren 431
76. Başlıklı, İnsan; 31 ayet içeren 432
77. Başlıklı, Gönderilenler; 50 ayet içeren 434
78. Başlıklı, Haberler; 40 ayet içeren 435
79. Başlıklı, Koparanlar; 46 ayet içeren 436
80. Başlıklı, Kaşlarını çattı; 42 ayet içeren 437
81. Başlıklı, Katlama; 29 ayet içeren 438
82. Başlıklı, Parçalanarak Yarılma; 19 ayet içeren 439
83. Başlığı, Ölçüyü veya Tartıyı Kısa Tutanlar; 36 ayet içeren
440
84. Başlığı, Parçalanmada Yırtılma; 23 ayet içeren 441
85. Başlığı, Göksel İşaretler; 22 ayet içeren 442
86. Başlığı, Gece Görünen Yıldız; 17 ayet içeren 443
87. Başlığı, En Yüce; 19 ayet içeren 443
88. Başlığı, Baskın; 26 ayet içeren 444

BÖLÜM Sayfası
89. Başlığı, Şafak; 30 ayet içeren 445
90. Başlığı, Toprak; 20 ayet içeren 447
91. Başlığı, Güneş; 15 ayet içeren 447
92. Başlığı, Gece; 21 ayet içeren 448
93. Başlık, Aydınlık; 11 ayet içeren 448
94. Başlık, Açmadık; 8 ayet içeren 449
95. Başlık, İncir; 8 ayet içeren 449
96. Başlık, Donmuş Kan; 19 ayet içeren 450
97. Başlık, Kadr; 5 ayet içeren 451
98. Başlık, Delil; 8 ayet içeren 451
99. Başlık, Deprem, 8 ayet içeren 452
100. Başlık, Hızla koşan Savaş Atları; 11 ayet içeren 453
101. Başlık, Çarpıcı; 10 ayet içeren 453
102. Başlık, Çoğaltma Emulous Arzusu; 8 ayet içerir 454
103. Başlık, Öğleden Sonra; 3 ayet içerir 454
104. Başlık, İftiracı; 9 ayet içerir 454
105. Başlık, Fil; 5 ayet içerir 455
106. Başlık, Koreş; 4 ayet içerir 456
107. Başlık, Zorunluluklar; 7 ayet içerir 457
108. Başlık, El Cevser; 3 ayet içerir 457
109. Başlık, Kâfirler; 6 ayet içerir 458
110. Başlık, Yardım; 3 ayet içerir 458
111. Başlık, Ebu Leheb; 5 ayet içeren 459
112. Başlığı, Tanrı'nın Birliğinin Beyannamesi; 4 ayet içeren 459
113. Başlığı, Şafak; 5 ayet içeren 460
114. Başlığı, İnsanlar; 6 ayet içeren 460

ÖNCEKİ SÖYLEŞİ

BÖLÜM I.

MUHAMMED'DEN ÖNCEKİ ARAPLAR; YA DA ONLARIN İFADE ETTİĞİ GİBİ, CAHİLİYET

ZAMANINDA; TARİHLERİ, DİNLERİ, ÖĞRENİMLERİ VE GELENEKLERİ

Araplar ve yaşadıkları ülke, kendilerinin Jezîrat al
Arab veya Arap Yarımadası dedikleri, ancak bizim Arabistan olarak adlandırdığımız, bu isim
Araba'dan gelmektedir; Tehâma eyaletinde küçük bir bölge;1 eski Arapların babası Kahtân'ın oğlu Yarab, adını
vermiştir ve birkaç yüzyıl sonra Hacer'den İbrahim'in oğlu İsmail burada yaşamıştır. Hıristiyan yazarlar, birkaç yüzyıl boyunca onlardan Sarazenler adı altında bahsetmektedir; Bu kelimenin en kesin türevi, Arapların Kahtân'ı Joctan'ın torunlarının Musa tarafından yerleştirildiği ve Yahudiler açısından
hangi bölgede yaşadıkları olan köpekbalığı, doğudan gelir.3
Arabistan ismi (daha geniş bir anlamda kullanılır) bazen
Fırat Nehri, Basra Körfezi,
Sindian, Hint ve Kızıldenizler ve Akdeniz'in bir kısmıyla sınırlanan tüm o geniş toprak parçasını kapsar: bu ülkenin üçte ikisinden fazlasını, yani gerçek adıyla Arabistan'ı, Araplar neredeyse Tufan'dan beri ele geçirdiler; ve geri kalanının efendileri oldular,
ya yerleşimler ya da sürekli akınlar yoluyla; bu nedenle Türkler ve
Persler bugün tüm bu bölgeye Arabistân veya Arap ülkesi diyorlar. Ancak Arabistan'ın sınırları, daha olağan ve uygun anlamıyla, çok daha dardır, çünkü Aila'dan Basra Körfezi'nin başına kadar uzanan Kıstak'tan ve Yunanlıların neredeyse Mutlu Arabistan adı altında anladıkları Cûfa topraklarının sınırlarından daha kuzeye ulaşmaz. Doğu coğrafyacıları Arabia Petræa'nın kısmen Mısır'a kısmen de Şam veya Suriye'ye ait olduğunu ve çöl Arabistan'ına Suriye çölleri dediklerini ileri sürerler.4 Doğu yazarlarına göre uygun Arabistan genellikle beş eyalete ayrılır,5 bunlar Yaman, Hicaz, Tehâme, Necid ve Yamama'dır; bunlara

1 Pocock, Specim. Hist. Arab. 33. 2 Gen. x. 30. 3 Bkz. Pocock, Specim. 33, 34. 4 Golius ad Alfragan. 78, 79.
5 Strabon, Arabia Felix'in kendi zamanında beş krallığa bölündüğünü söyler, l. 16,
s. 1129.

bazıları Bahreyn'i altıncı olarak ekler, ancak bu eyalet daha kesin olarak Irak'ın bir parçası haline gelir;6 diğerleri hepsini ikiye indirir, Yaman ve Hicaz, sonuncusu Tehâma, Necid ve Yamâma olmak üzere diğer üç eyaleti içerir.
Yaman eyaleti, Mekke tapınağının sağındaki veya güneyindeki konumundan veya toprağının mutluluğu ve yeşilliğinden dolayı bu şekilde adlandırılır ve Hint Okyanusu boyunca Aden'den Cape Rasalgat'a kadar uzanır;
Kızıldeniz'in bir kısmı batı ve güney taraflarını, Hicaz eyaletini ise kuzeyde sınırlar.1 Hadramaut, Şihr, Umman, Necrân gibi daha küçük eyaletlere ayrılmıştır ve bunlardan sadece Şihr, tütsüyü üretir.2 Yaman'ın metropolü, eski zamanlarda Özal olarak adlandırılan ve hoş konumuyla çok ünlü olan çok eski bir şehir olan Sanaa'dır;
ancak prens şu anda oradan yaklaşık beş fersah kuzeyde, Hisn almawâheb veya zevkler kalesi olarak adlandırılan daha az hoş olmayan bir yerde ikamet etmektedir. 3
Bu ülke, antik çağlardan beri ikliminin mutluluğu, bereketi ve zenginlikleriyle ünlüdür4 ve bu durum Büyük İskender'i Hindistan seferinden döndükten sonra burayı fethetme ve
orada kraliyet tahtını kurma planı yapmaya yöneltmiştir; ancak kısa bir süre sonra gerçekleşen ölümü
bu projenin uygulanmasını engellemiştir.5 Ancak gerçekte, kadim insanların Arabistan'ın ürünü olduğunu düşündükleri zenginliklerin büyük bir kısmı gerçekte
Hindistan'dan ve Afrika kıyılarından geliyordu; çünkü o zamanlar Kızıldeniz yoluyla yürütülen bu ticareti kendilerine
kapsayan Mısırlılar, meselenin gerçeğini gayretle gizlemiş ve yabancıların bu ülkelere girmesini veya oradan herhangi bir
bilgi almasını engellemek için limanlarını kapalı tutmuşlardır; ve bir tarafta bu önlemleri, diğer tarafta ise yabancıların geçemeyeceği çöller, Arabistan'ın Yunanlılar ve Romalılar tarafından bu kadar az bilinmesinin nedeniydi. Yaman'ın güzelliği ve bereketi dağlarından kaynaklanmaktadır; Kızıldeniz boyunca uzanan tüm kısım, bazı yerlerde on veya on iki fersah ötede, kuru ve çorak bir çöldür, ancak karşılığında, iyi sulanan, neredeyse sürekli bir baharın tadını çıkaran ve kahvenin yanı sıra, bu ülkenin kendine özgü ürünü olan, bol miktarda ve çeşitli meyveler, özellikle de mükemmel mısır, üzüm ve baharatlar veren dağlarla çevrilidir. Bu ülkede kayda değer nehirler yoktur, çünkü yılın belirli zamanlarında dağlardan inen akarsular nadiren denize ulaşır, çoğunlukla sarhoş olur ve o kıyının yakıcı kumlarında kaybolur.1 Diğer eyaletlerin toprağı Yaman'ınkinden çok daha çoraktır; topraklarının büyük bir kısmı kuru kumlarla kaplıdır veya kayalara doğru yükselir, burada ve orada en büyük avantajlarını su ve palmiye ağaçlarından alan bazı verimli noktalarla serpiştirilmiştir.
Necid'i Tehâme'den ayırdığı için bu şekilde adlandırılan Hicaz eyaleti,
güneyde Yaman ve Tehâme, batıda Kızıldeniz,
kuzeyde Suriye çölleri ve doğuda Necid eyaletiyle sınırlıdır.2 Bu eyalet, biri tapınağıyla kutlanan ve Muhammed'i doğuran Mekke ve Medine olmak üzere iki büyük şehriyle ünlüdür; diğeri ise

6 Gol. ad Alfragan. 79. 1 La Roque, Voyage de l'Arab, heur. 121. 2 Gol. ad Alfragan. 79, 87. 3 Voyage de l'Arab, heur. 232.4
Dionys'i görün. Perieges. v. 927, & c.	5 Strabon, l. 16, s. 1132.Arrianus, 161.
	1 Voy. de l'Arab. heur. 121, 123, 153. 2 Vide Gol. reklam Alfrag. 98.
Abulfeda Açıklama. Arap. P. 5.



Hayatının son on yılı boyunca ikamet ettiği yer ve
cenaze töreni.
   Bazen Becca olarak da adlandırılan, kelimeler eşanlamlıdır ve büyük bir kalabalığın olduğu bir yeri ifade eder, kesinlikle dünyanın en eski şehirlerinden biridir: bazılarına göre kutsal metinlerdeki Mesa'dır,4 Araplarca bilinmeyen bir isimdir ve İsmail'in oğullarından birinden alındığı varsayılır.5 Taşlık ve çorak bir vadide kurulmuştur, her tarafı dağlarla çevrilidir.6 Mekke'nin güneyden kuzeye uzunluğu yaklaşık iki mildir ve genişliği Ajyad dağının eteğinden Koaikaân adı verilen bir diğer dağın tepesine kadar yaklaşık bir mildir.7 Bu alanın ortasında, komşu dağlardan kesilmiş taşlardan inşa edilmiş şehir bulunmaktadır.8 Mekke'de hiçbir kaynak yoktur,9
en azından içilmeye uygun olmayan ve acı olanlardan başka kaynak yoktur,10 sadece Zemzem kuyusu hariç, suyu en iyisi olmasına rağmen, hiçbir şekilde içilemez, tuzlu ve bol miktarda içenlerde püskürmelere neden olduğundan,11 sakinleri sarnıçlarda biriktirdikleri yağmur suyunu kullanmak zorunda kalıyorlar. 1 Fakat bu yeterli olmayınca, başka yerlerden su kemerleri aracılığıyla oraya su getirmek için birkaç girişimde bulunuldu; ve özellikle Muhammed zamanında, Koreş kabilesinin önde gelen adamlarından biri olan Zübeyr, şehre Arafat Dağı'ndan su sağlamak için büyük masraflar yapmaya çalıştı, fakat başarısız oldu; fakat bu, Türk imparatoru Solimân'ın bir karısının sorumluluğunda başlatıldığı için, çok uzun yıllar önce gerçekleşmedi.2 Fakat bundan çok daha önce, oldukça uzaktaki bir kaynaktan başka bir su kemeri yapılmıştı ve birkaç yıllık çalışmanın ardından Halife el-Muktader tarafından tamamlandı.3
Mekke'nin etrafındaki toprak o kadar çoraktır ki çöllerde yaygın olan meyvelerden başka meyve vermez, ancak prens veya Şerif, şehrin yaklaşık üç mil batısında, genellikle ikamet ettiği Marbaa kalesinde iyi ekilmiş bir bahçeye sahiptir. Bu nedenle kendi yetiştirdikleri tahıl veya tahıl olmadığından, bunları başka yerlerden getirmek zorunda kalıyorlar;4 ve Muhammed'in büyük büyükbabası, o zamanlar kabilesinin prensi olan Haşem, onlara erzak sağlamak için daha etkili bir şekilde, bu amaçla her yıl yola çıkacak iki kervan atadı, biri yazın, diğeri kışın: 5 bu tedarikçi kervanlarından Kuran'da bahsedilir. Onların getirdiği erzak ayrıca yılda iki kez, yani Receb ayında ve hacıların varışında dağıtılırdı.
Onlara komşu ülkeden bol miktarda hurma ve Mekke'de çok az yetişen, yaklaşık altmış mil uzaklıktaki Tayef'ten üzüm verilir.
Bu şehrin sakinleri genellikle çok zengindir, her yıl hac sırasında neredeyse tüm uluslardan insanların muazzam bir şekilde toplanmasıyla önemli kazançlar elde ederler, bu sırada her türlü mal için büyük bir panayır veya pazar kurulur. Ayrıca çok sayıda sığırları ve özellikle de
develeri vardır: ancak, daha fakir olanlar neredeyse hayatın her ihtiyacının parayla satın alınması gereken
bir yerde çok kayıtsızca yaşamaktan başka bir şey yapamazlar.
Bu büyük kısırlığa rağmen

3 R. Saadias, Arab. Pentat. Sefer Juchasin. 135. b. 4
Gen. x. 30. 5 Gol. ad Alfrag. 82 Bkz. Gen. xxv. 15.
6 Gol. ib. 98. Bkz. Pitts' Account of the religion and manners of the Mohammedans, s. 96. 7 Sharif al Edrisi apud Poc. Specim. 122.
8 A.g.e. 9 Gol. ad Alfragan. 99. 10 Sharif al Edrisi ubi
supra, 124. 11 A.g.e. ve Pitts ubi supra, s. 107. 1 Gol. ad Alfrag.
99. 2 A.g.e. 3 Şerif el Edrisi ubi supra. 4 A.g.e.
5 Poc. Spec. 51

Mekke'ye yakın, ancak topraklarından çıkar çıkmaz her tarafta bol miktarda iyi kaynak ve akan su dereleri, çok sayıda bahçe ve ekili araziyle karşılaşırsınız.6
Mekke tapınağı ve bu bölgenin kutsallığı daha uygun bir yerde ele alınacaktır.
Muhammed'in oraya çekilmesine kadar Yesrib olarak adlandırılan Medine, Mekke'nin yaklaşık yarısı büyüklüğünde, ovada inşa edilmiş, birçok yeri tuzlu, ancak özellikle hurma bakımından oldukça verimli, ancak özellikle
dağların yakınında, kuzeydeki Ohod ve güneydeki Air yaklaşık iki fersah uzaklıktadır. Burada, şehrin ortasında inşa edilmiş büyük tapınağın doğu tarafına bitişik, kubbeli muhteşem bir binada1 gömülü olan Muhammed yatmaktadır.2
Tehâme eyaleti, kumlu toprağının şiddetli sıcağından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır ve ayrıca alçak konumundan dolayı Gaur olarak da adlandırılır; batıda Kızıldeniz, diğer taraflarında ise Hicaz ve Yemen ile sınırlanmıştır ve neredeyse Mekke'den Aden'e kadar uzanır.3
Yükselen bir ülkeyi ifade eden Necd eyaleti, Yamama, Yaman ve Hicaz eyaletleri arasında yer alır ve doğuda Irak ile sınırlanmıştır.4
Yaman'a göre eğik konumundan dolayı Arûd olarak da adlandırılan Yamama eyaleti, Necd, Tehâme, Bahreyn, Umman, Şihr, Hadramaut ve Saba eyaletleriyle çevrilidir. Başlıca şehir, eyalete adını veren Yamama'dır: eskiden Jaw olarak adlandırılırdı ve özellikle Muhammed'in rakibi olan sahte peygamber Moseilama'nın ikametgahı olmasıyla ünlüdür.5
Bu geniş ülkenin sakinleri olan ve en eski çağlardan beri sahip oldukları Araplar, kendi yazarları tarafından iki sınıfa ayrılır: eski kayıp Araplar ve şimdikiler.
İlkler çok kalabalıktı ve birkaç kabileye ayrılmıştı, bunların hepsi şimdi yok edildi veya kaybolup diğer kabileler arasında yutuldu ve onlar hakkında kesin bir anı veya kayıt mevcut değil;6 ancak bazı çok dikkat çekici olayların ve bazı kabilelerin felaketlerinin hatırası gelenekle korundu ve o zamandan beri Kuran'ın otoritesiyle doğrulandı.
Bu eski Araplar arasında en ünlü kabileler Ad, Semud, Tasm, Cedîs, eski Cürham ve Amalek'ti.

6 Şerif el Edrisi ubi supra, 125. 7 Aynı kaynak Vulgò Geogr. Nubiensis, 5.
1 Muhammed'in Mekke'ye gömüldüğü fikri uzun zamandır
patlamış olsa da, cehalet veya ihmalkarlık
nedeniyle olup olmadığını belirleyemeyeceğim birkaç modern yazar bu fikre kapıldı. Burada sadece ikisinden bahsedeceğim; biri, Türkiye'de bir süre yaşamış olan Dr. Smith'tir ve bu durum
mazur görülemez: o beyefendi, Epistles de Moribus ac Institutis Turcarum adlı eserinde,
en az üç kez, Müslümanların peygamberlerinin Mekke'deki mezarını ziyaret etmelerinden ve bir kez de Medine'de doğduğundan bahseder - bunun tersi de doğrudur (bkz. Bölüm I, s. 22, Bölüm 2, s. 63 ve 64). Diğeri, Sir J. Mandevile'nin Seyahatleri'nin son baskısının yayıncısıdır ve yazarının, söz konusu mezarın Methone'de, yani Medine'de olduğunu söylemesi üzerine, sayfanın altına Mekke yazarak şehrin adını, bir tür yozlaşmış olan ismi düzeltmeyi üstlenmiştir. Abbot de Vertot, Malta Tarikatı'nın Tarihi'nde (cilt i. s. 410, ed. 8vo.), daha önce Medine'deki Muhammed'in kabrinden bahsetmiş olmasına rağmen, bu iki şehri birbirine karıştırmış gibi görünüyor. Ancak, hem Hıristiyanların hem de Müslümanların dinlerinin bir noktasının, hayatlarında en azından bir kez, kendi inançlarının yazarının mezarını ziyaret etmek olduğunu söylediğinde kesinlikle yanılıyor. Bazı Hıristiyanların görüşü ne olursa olsun, Müslümanların bu konuda hiçbir yükümlülük altında olmadıklarını kesinlikle düşünüyorum. 2 Gol. ad Alfragan. 97, Abulfeda Descr. Arab. s. 40. 3 Gol. ubi sup. 95.
4 A.g.e. 94. 5 A.g.e. 95.
6 Abulfarag, s. 159.

Ad kabilesi, dillerin karışmasından sonra, Hadramaut eyaletindeki dolambaçlı kumlar olan
Ahkâf'a yerleşen
Aram'ın oğlu,2
Sem'in oğlu olan Aws'un oğlu Ad'dan türemiştir ve burada onun nesli büyük ölçüde çoğalmıştır. İlk kralları Ad oğlu Shedâd'dı, doğu yazarları onun hakkında birçok muhteşem şey anlatırlar, özellikle de babasının başladığı muhteşem şehri bitirdiğini, güzel bahçelerle süslü, ne masraftan ne de emekten kaçınmadığı, böylece tebaasında kendisine bir tanrı olarak batıl bir saygı yaratmayı önerdiği.3 Bu bahçe veya cennete İrem bahçesi denirdi ve Kuran'da4 bahsedilir ve doğu yazarları tarafından sık sık atıfta bulunulur. Bize şehrin hala Aden çöllerinde durduğunu, ilahi adaletin bir anıtı olarak takdirle korunduğunu, ancak çok nadiren, Tanrı'nın görülmesine izin verdiği zamanlar dışında, Colabah'ın Halife Muaviye döneminde aldığını iddia ettiği bir lütuf olduğunu söylerler, Colabah meselenin gerçeğini öğrenmek için onu çağırdığında, tüm macerasını anlatır; Kaybettiği bir deveyi ararken, aniden kendini bu şehrin kapılarında buldu ve içeri girdiğinde tek bir sakin görmedi,
korkarak, yanına birkaç güzel taş almaktan başka bir şey yapmadı ve bunları Halife'ye gösterdi. 5
Ad'ın torunları zamanla gerçek Tanrı'ya ibadetten putperestliğe düştüklerinde, TANRI onlara vaaz vermesi ve onları geri kazanması için peygamber Hûd'u (genel olarak Heber6 olduğu kabul edilir) gönderdi. Ancak onlar onun görevini kabul etmeyi veya ona itaat etmeyi reddettiklerinde, TANRI sıcak ve boğucu bir rüzgar gönderdi, bu rüzgar yedi gece ve sekiz gün boyunca birlikte esti ve burun deliklerinden girip vücutlarından geçti.7 ve hepsini yok etti, sadece çok azı hariç, Hûd'a inanıp onunla birlikte başka bir yere çekilmişti.8 O peygamber daha sonra Hadramaut'a döndü ve Hasec yakınlarına gömüldü, burada şu anda Kabr Hûd veya Hûd'un mezarı olarak adlandırılan küçük bir kasaba var. Aditler bu şekilde ağır bir şekilde cezalandırılmadan önce, TANRI onları alçaltmak ve peygamberinin vaazını dinlemeye yöneltmek için, dört yıl boyunca kuraklıkla cezalandırdı, öyle ki bütün hayvanları yok oldu ve kendileri de buna çok yakındı; bunun üzerine Lokmân'ı (Davut zamanında yaşamış aynı isimdeki birinden farklı) altmış kişiyle birlikte Mekke'ye yağmur dilenmeye gönderdiler, yağmur yağmayınca Lokmân, yanındakilerden bazılarıyla birlikte Mekke'de kaldı ve böylece yıkımdan kurtuldu ve daha sonra maymuna dönüştürülen Ad kabilesinin ortaya çıkmasına neden oldu.1 Bazı Kur'an yorumcuları2 bize bu eski Adların muazzam bir yapıya sahip olduğunu, en büyüğünün 100 arşın, en küçüğünün ise 60 arşın boyunda olduğunu söyler;
Olağanüstü büyüklüklerini Kur'an'ın tanıklığıyla kanıtlamaya çalıştıkları iddia ettikleri.3
Semûd kabilesi, Aram'ın oğlu Gather'ın oğlu Semûd'un soyundan geliyordu. Putperestliğe düşen peygamber Salih, onları gerçek TANRI'ya ibadet etmeye geri döndürmek için gönderildi. Bu peygamber Hûd ve İbrahim arasında yaşadı ve bu nedenle

1 Or Uz. Yaratılış x. 22, 23. 2 Kor. c. 89'a göre. Bazıları Ad'ı Ham'ın oğlu Amalek'in oğlu yapar; ancak kabul gören görüş budur. Bkz.
D'Herbel. 51. 3 Eund. 498. 4 Bölüm 89. 5 D'Herbel. 51.
6 Yahudiler Heber'in büyük bir peygamber olduğunu kabul ederler. Seder Olam.
s. 2. 7 El Beidâwi. 8 Poc. Spec. 35, &c. 1 A.g.e., 36.
2 Jallâlo'ddin et Zamakhshari. 3 Kor. c. 7. 4 Or Gether, vide
Gen. x. 23.

Aynı durum Bay d'Herbelot'un hayal ettiği gibi patrik Sâleh için de geçerlidir.5 Bilgili
Bochart daha büyük olasılıkla onun Phaleg olduğunu düşünür.6 Semud halkının küçük bir kısmı Sâleh'in itirazlarını dinledi, ancak geri kalanı, görevinin bir kanıtı olarak, onların huzurunda bir kayadan yavrulu büyük bir dişi deve çıkarmasını istedi, buna göre bunu
TANRI'dan aldı ve deve hemen sütten kesilmiş bir yavrudan kurtuldu;
ancak onlar inanmak yerine devenin diz arkası kirişlerini kesip onu öldürdüler; Tanrı, bu küstahlık eyleminden çok rahatsız olarak, üç gün sonra
bir deprem ve gökten gelen korkunç bir sesle onları evlerinde öldürdü, bazılarına göre bu ses, baş melek Cebrail'in yüksek sesle, "Hepiniz ölün" diye bağıran sesiydi. Salih ve onun tarafından ıslah edilenler bu yıkımdan kurtuldular; peygamber Filistin'e ve oradan da Mekke'ye gitti,8 ve orada günlerini sonlandırdı.
Bu kabile önce Yemen'de yaşadı, ancak oradan Saba'nın oğlu Hamyar tarafından kovuldular, Hicaz eyaletindeki Hecr bölgesine yerleştiler,
Kuran'da bahsedilen kayalardan oyulmuş meskenleri10 hala görülebilmektedir ve ayrıca devenin çıktığı kayanın çatlağı, bir görgü tanığının11 söylediğine göre, 60 arşın genişliğindedir. Semudluların bu evleri sıradan oranlarda olduğundan, bu insanların devasa bir yapıya sahip olduğunu düşünenleri bir hataya ikna etmek için bir argüman olarak kullanılır.12 Bu iki güçlü kabilenin trajik yıkımları, Kuran'da sıklıkla, inatçı kâfirler üzerindeki TANRI'nın yargısının örnekleri olarak vurgulanır. Tasm kabilesi, Sem'in oğlu Lud'un ve Yeter'in soyundan gelen Cedîs'in soyundan geliyordu. 1 Bu iki kabile, Tasm yönetimi altında, belirli bir tiran, Jadîs kabilesinden hiçbir kız çocuğunun, kendisi tarafından önce aşağılanmadıkça, evlenmemesi gerektiğini belirten bir yasa koyana kadar, birlikte fuhuş yaptılar;2 Jadîsliler buna dayanamayıp, bir komplo kurdular ve Tasm kralını ve reislerini bir eğlenceye davet ederek, kılıçlarını gizlice kuma sakladılar ve neşelerinin ortasında üzerlerine düşüp hepsini öldürdüler ve o kabilenin en büyük kısmını yok ettiler; Ancak, Yaman kralının yardımını alarak kaçan birkaç kişi, o zamanlar (söylendiği gibi) Zü Habşan İbn Akran, Cedîlere saldırdı
ve onları tamamen yok etti, o zamandan bu yana bu kabilelerden herhangi biriyle ilgili neredeyse hiçbir şey söylenmedi.4
Eski Jorham kabilesi (bazılarının atalarının, bir Müslüman geleneğine göre Nuh'un gemisinde kurtarılan seksen kişiden biri olduğunu iddia ettiği5)
Ad ile çağdaştı ve tamamen yok oldu.6 Amalek kabilesi, Esav'ın oğlu Elifaz'ın oğlu Amalek'in soyundan geliyordu 7, ancak bazı doğulu yazarlar Amalek'in Nuh'un oğlu Ham'ın oğlu8 ve diğerleri ise Sem'in oğlu Azd'ın oğlu olduğunu söylüyor.9 Bu kişinin soyu kendilerini çok güçlü hale getirdi10 ve Yusuf'un zamanından önce Aşağı Mısır'ı fethetti

5 D'Herbel. Bibl. Orient. 740. 6 Bochart Geogr. Sac. 7 Bkz. D'Herbel.
366. 8 Ebn Shohnah
9 Poc. Spec. 57. 10 Kor. c. 15. 11 Abu Musa al Ashari. 12. Vide
Poc. Spec. 37. 1 Abulfeda.
2 Benzer bir geleneğin İngiltere'deki bazı malikanelerde ve ayrıca İskoçya'da olduğu ve K. Ewen tarafından
kurulmuş ve Malcolm III tarafından
kaldırılmış olduğu söylenmektedir. Bayle's Dict. Art. Sixte IV., Rem. H.
3 Poc. Spec. 60. 4 A.g.e. 37, &c. 5 A.g.e. s. 38. 6 Ebn Shohnah.
7 Gen. xxxvi. 12. 8 Vide D'Herbelot, s. 110.
9 Ebn Şohna 10 Vide Sayım. xxiv. 20.

Doğu yazarlarının bize anlattığı gibi, Firavun adını alan ilk kralları Velid;11 bu Amalekliler'in, Mısırlı tarihçilerin Fenikeli çobanlar olarak adlandırdığı aynı insanları kastettiği anlaşılıyor.12 Ancak, Mısır tahtını birkaç nesil boyunca ele geçirdikten sonra, yerliler tarafından kovuldular ve sonunda İsrailliler tarafından tamamen yok edildiler.13
Kendi tarihçilerine göre, günümüz Arapları iki soydan geliyor: Kahtân, Eber'in oğlu Joctan ile aynı soydan geliyor.14 ve Adnân, İbrahim ve Hacer'in oğlu İsmail'den doğrudan gelen bir soydan geliyor. Birincilerin soyuna al Arab al Ariba,15 yani hakiki veya saf Araplar, ikincilerinkine ise al Arab al mostáreba, yani vatandaşlığa geçmiş veya inisiyatif sahibi Araplar diyorlar, ancak bazıları kadim kayıp kabilelerin tek saf Araplar olduğunu düşünüyor ve bu nedenle Kahtân'ın soyuna da Mótareba diyorlar,
bu kelime de aynı şekilde inisiyatif sahibi Arapları ifade ediyor, ancak Mostáreba'dan daha yakın bir derecede; İsmail'in soyundan gelenler daha uzak graff.
İsmail'in soyunun saf Arap olarak kabul edilme hakkı yoktur, çünkü onların ataları köken ve dil olarak İbranice'dir; ancak Modad'ın bir kızıyla evlenerek Jorhamites ile bir ittifak yapmış ve kendilerini onların yaşam tarzına ve diline alıştırmış olan onun soyundan gelenler onlarla bir millet haline gelmişlerdir. İsmail ile Adnan arasındaki soyların belirsizliği, soylarını kabilelerinin babası olarak kabul ettikleri ikincisinden daha yukarılara nadiren bağlamalarının nedenidir, ondan aşağı doğru soylar oldukça kesin ve tartışmasızdır.1 Bu kabilelerin soyağacı Arap tarihini açıklamak için çok faydalı olduğundan, meraklıları yönlendirdiğim en onaylanmış yazarlarından bir soyağacı tablosu oluşturmak için çaba sarf ettim. Kendi yazarları tarafından bahsedilen ve hepsi Sem soyundan gelen Arap kabilelerinin yanı sıra, diğerleri Ham'ın oğlu Kuş'tan gelen torunlarıydı; bu isim kutsal metinlerde sürekli olarak Araplara ve ülkelerine verilir, ancak bizim versiyonumuz bunu Etiyopya olarak verir; ancak kesin olarak konuşursak, Kuşlular gerçek anlamda Arabistan'da değil, Fırat kıyılarında ve Basra Körfezi'nde ikamet ediyorlardı; buraya babalarının orijinal yerleşim yeri olan Chuzestân veya Susiana'dan geldiler.2 Muhtemelen zamanla diğer ırktan Araplarla karışmış olabilirler, ancak doğu yazarları onlara çok az veya hiç dikkat etmiyor. Araplar birkaç yüzyıl boyunca Kâhtan'ın torunlarının yönetimi altındaydı; oğullarından biri olan Yárab, Yemen krallığını kurdu ve bir diğeri olan Jorham, Hicaz krallığını kurdu. Yaman eyaleti veya daha iyi bir kısmı, özellikle Saba ve Hadramaut eyaletleri, Hamyar kabilesinin prensleri tarafından yönetiliyordu, ancak
sonunda krallık, Hamyar kralı unvanını hala koruyan ve hepsine halefi ifade eden Tobba genel unvanını veren kardeşi Cahlan'ın soyundan gelenlere devredildi ve bu prensler soyuna,

11 Mirât Caïnât. 12 Vide Joseph. devamı Apion. l. i. 13 Vide
Çıkış xvii. 18, &c.; I Sam. xv. 2, &c.; ibid. xxvii. 8, 9; I Chron. iv. 43.
14 R. Saad. ayette. Arab. Pentat. Gen. x. 25. Bazı yazarlar
Kahtân'ı İsmail'in soyundan biri yaparlar, ancak doğu tarihçilerinin akımına aykırıdır.
Bkz. Poc. Spec. 39. 15 Kendini "İbranilerin İbranisi" olarak adlandıran St.
Paul'unkine benzer bir ifade, Philip. iii. 5.
1 Poc. Spec. s. 40. 2 Vide Hyde Hist. Rel. veter. Persar. s. 37,
&c.

Sezar, Roma imparatorlarına, Halife ise Muhammed'in haleflerine aitti. Yaman'ın diğer bölgelerinde hüküm süren ve çoğunlukla, hatta tamamen olmasa da, büyük kral dedikleri Hamyar kralına tabi olan birkaç küçük prens vardı, ancak tarih bunlardan kayda değer veya güvenilebilecek hiçbir şey kaydetmemiştir.1 Yaman'a yerleşen kabilelerin başına gelen ilk büyük felaket, Büyük İskender'in zamanından kısa bir süre sonra gerçekleşen ve Arap tarihinde meşhur olan Aram'ın sular altında kalmasıydı. Bu vesileyle en az sekiz kabile evlerini terk etmek zorunda kaldı ve bunlardan bazıları Ghassân ve Hira adlı iki krallığın kurulmasına yol açtı. Ve bu muhtemelen üç şef, Becr, Modar ve Rabîa tarafından Mezopotamya'ya götürülen kabilelerin veya kolonilerin göç zamanıydı, bu ülkenin üç eyaleti hala Diyar Becr, Diyar Modar ve Diyar Rabîa olarak adlandırılmaktadır.2 Saba soyadını alan Abdşems, Saba ve daha sonra Mareb adını verdiği şehri inşa ettikten sonra, sadece sakinlerin kullanımı ve topraklarını sulamak için değil, aynı zamanda tabi kıldıkları ülkeyi suyun efendisi olarak daha fazla korku içinde tutmak için dağlardan inen suyu almak için bir havza veya rezervuar görevi görecek geniş bir höyük veya baraj3 yaptı. Bu bina şehirlerinin üzerinde bir dağ gibi duruyordu ve onlar tarafından o kadar güçlü olarak değerlendiriliyordu ki, onun asla başarısız olacağından endişe etmiyorlardı. Su, yaklaşık yirmi kulaç yüksekliğe kadar yükseldi ve her taraftan o kadar sağlam bir yapıyla tutuluyordu ki,
birçok sakinin evleri onun üzerine inşa edilmişti. Her ailenin, su kemerleri aracılığıyla dağıtılan bu suyun belirli bir kısmı vardı. Fakat sonunda, TANRI,
onların büyük gurur ve küstahlığından çok rahatsız olarak ve onları alçaltmaya ve dağıtmaya karar vererek, geceleyin sakinler uyurken höyüğü yıkan ve tüm şehri, komşu kasabaları ve insanları
götüren güçlü bir sel gönderdi. 4
Bu korkunç yıkımdan sonra Yaman'da kalan kabileler, eski prenslerin itaati altında, Muhammed'den yaklaşık yetmiş yıl öncesine kadar devam ettiler. O tarihte, Etiyopya kralı, kralları olan bağnaz bir Yahudi olan Dhu Nowâs'ın acımasız zulmüne karşı Yaman'ın Hıristiyanlarına yardım etmek için kuvvetler gönderdi. Dhu Nowâs, atını denize
sürüp hayatını ve tacını kaybetti.5 Sonrasında ülke, Hamyar kabilesinden Dhu Yazan'ın oğlu Selif, imparator Herakleios tarafından kendisine reddedilen Pers kralı Khosrû Anushirwân'dan yardım alarak tahtı geri aldı ve Etiyopyalıları kovdu, ancak geride kalanlardan bazıları tarafından kendisi öldürüldü. Persler, Yaman Muhammed'in eline geçene kadar sonraki prensleri atadı.
Bazan, daha doğrusu sonuncusu olan Badhân, ona boyun eğdi ve bu yeni dini benimsedi.1
Hammyarlıların bu krallığının 2.020 yıl sürdüğü söylenir.2 veya diğerlerinin söylediği gibi 3.000'den fazla;3 her bir prensin saltanatının uzunluğu çok belirsizdir.
Aram'ın sular altında kalması nedeniyle ülkelerini terk edenler tarafından iki krallığın kurulduğu daha önce gözlemlenmiştir:

1 Poc. Spec. s. 65, 66. 2 Vide Gol. ad Alfrag. s. 232. 3
Poc. Spec. s. 57. 4 Geogr. Nubiens. s. 52.
5 Prideaux's Life of Mahomet'e bakınız, s. 61. 1 Poc. Spec. s. 63, 64. 2
Abulfeda. 3 El Jannâbi ve Ahmed İbn Yusuf.

ikisi de Arabistan'ın uygun sınırlarının dışındaydı. Bunlardan biri
Ghassân krallığıydı. Bu krallığın kurucuları, Suriye'de Ghassân adlı bir su kenarına yerleşen Azd kabilesindendi, oradan kendi isimlerini aldılar ve Salih kabilesinden Dajaamian Araplarını kovdular, ki onlar daha önce ülkeyi ele geçirmişlerdi;4 krallıklarını 400 yıl, diğerlerinin 600 yıl dediği gibi, veya Abulfeda'nın daha kesin olarak hesapladığı gibi, 616 yıl boyunca sürdürdüler. Bu prenslerden beşi Hâreth olarak adlandırıldı, Yunanlılar bunu Aretas olarak yazar: ve bunlardan biri, Şam kapılarının St. Paul'ü almak için gözetlenmesini emreden valiydi.5 Bu kabile Hıristiyandı, son kralları, Suriye'deki Arapların başarıları üzerine, Halife Ömer döneminde Muhammediliği ilan eden el Ayham'ın oğlu Cabala'ydı; ancak ondan iğrenerek eski inancına geri döndü ve Konstantinopolis'e çekildi.6 Diğer krallık ise Hira'ydı, Malec tarafından,
Cahlan7'nin torunlarından, Keldani veya Irak'ta kuruldu; ancak üç inişten sonra taht, Lakhmianlara evlilik yoluyla geçti, ayrıca Mondarlar (bu prenslerin genel adı) olarak da anılırlar, Persler tarafından bazı küçük kesintilere rağmen, Ebubekir'in Halifesi'ne kadar egemenliklerini korudular, sonuncusu olan Mondar el-Mağrûr, Halid İbn-i Velid'in silahlarıyla hayatını ve tacını kaybetti. Bu krallık 622 yıl sekiz ay sürdü.8 Prensleri, Irak Arapları üzerinde teğmenleri oldukları Pers krallarının koruması altındaydı, tıpkı Gassân krallarının Suriye'deki Roma imparatorları üzerindeki
imparatorları olduğu gibi.9
Kahtan'ın oğlu Jorham, Hicaz'da hüküm sürdü ve soyundan gelenler, İsmail zamanına kadar tahtı korudu; Ancak Modad'ın kızıyla evlendiğinde, ondan on iki oğlu oldu, bunlardan biri olan Kidar, tacı amcaları Jorhamitler tarafından kendisine bıraktı,1 diğerleri ise İsmail'in soyundan gelenlerin bu kabileyi kovduğunu ve Johainah'a çekildiklerini, çeşitli talihlerden sonra, sonunda bir sel tarafından yok edildiklerini söylüyor.2
Hamyar, Hira, Ghassân ve Jorham kralları hakkında Dr. Pocock bize oldukça kesin kataloglar verdi, meraklıları bunlara yönlendiriyorum.3
Jorhamitlerin kovulmasından sonra, Hicaz yönetiminin tek bir prensin elinde yüzyıllarca devam etmediği, neredeyse günümüzde çöl Araplarının yönetildiği şekilde kabile başkanları arasında paylaşıldığı görülüyor. Mekke'de bir aristokrasi hakimdi,
Muhammed zamanına kadar işlerin başlıca yönetimi Kore kabilesindeydi, özellikle de Kabe'nin himayesini Khozâah kabilesinden aldıktan sonra.4
Dikkat çekilen krallıkların yanı sıra, daha sonraki zamanlarda kendi prensleri olan ve daha az önemli devletler kuran başka kabileler de vardı, özellikle Kenda kabilesi:5 ancak Arapların adil bir tarihini yazmadığım ve onların bir açıklamasının şu anki amacım için pek bir faydası olmayacağı için, onlardan daha fazla bahsetmekten vazgeçeceğim.
Muhammed'in zamanından sonra, Arabistan yaklaşık üç yüzyıl boyunca halefleri olan
Halifler'in yönetimi altındaydı. Ancak Hicri'nin 325. yılında,

4 Poc. Spec. s. 76. 5 2 Kor. xi. 32; Elçilerin İşleri ix. 24. 6 Vide Ockley's
History of the Saracens, cilt i. s. 174. 7 Poc. Spec. s. 66.
8 A.g.e. s. 74. 9 A.g.e. ve Procop. in Pers. apud Photium. s. 71, &c.
1 Poc. Spec. s. 45. 2 A.g.e. s. 79.
3 A.g.e. s. 55, seq. 4 Vide a.g.e. s. 41 ve Prideaux's Life of Mahomet,
s. 2. 5 Vide Poc. Spec. s. 79, &c.

o ülkenin büyük bir kısmı Karmatianların6 elindeydi, bu yeni mezhep, Mekke'de bile büyük zulümler ve karışıklıklar yaratmıştı ve Halifeler, hac yolculuğunun oraya yapılabilmesi için onlara haraç ödemek zorundaydı: bu mezhepten başka bir yerde bahsetme fırsatım olabilir. Daha sonra Yaman, Muhammed'in damadı Ali'nin soyundan gelen Thabateba hanedanı tarafından yönetildi. Ali'nin Arabistan'daki egemenliği Şarlman'ın zamanına kadar uzanıyordu. Ancak, Ali'nin soyundan gelenler veya böyle
olmak isteyenler, onuncu yüzyıl kadar erken bir tarihte Yaman ve Mısır'da hüküm sürdüler. Yaman'daki mevcut
hüküm süren aile muhtemelen Ayub'un ailesidir. Ayub'un bir kolu on üçüncü yüzyılda orada hüküm sürdü ve
Halif ve İmam ünvanlarını aldılar ve hala bu ünvanları koruyorlar.7 Yaman eyaletinin tamamına sahip değiller.8 Orada birkaç bağımsız krallık daha var, özellikle Fartach. Yaman tacı düzenli olarak babadan oğula geçmez, ancak büyükler arasında en çok itibar gören veya en güçlü çıkarı olan kan soyundan gelen prens genellikle başarılı olur.9
Her zaman Muhammed soyundan gelen Mekke ve Medine valileri de Halifelere olan bağlılıklarını bıraktılar, o zamandan beri hepsi Ali'nin oğlu Hasan'dan gelen dört ana aile, soylarından dolayı kendilerini asil olarak gördükleri Şerif unvanıyla orada hüküm sürdüler. Bunlar Banu Kâder, Banu Mûsa
Thani, Banu Haşem ve Banu Kitâda'dır;1 bu son aile şu anda veya yakın zamanda Mekke tahtındadır ve orada 500 yıldan fazla hüküm sürmüşlerdir. Medine'deki hüküm süren aile, Kitâda'dan önce Mekke'de hüküm süren Banu Haşem'dir.2
Yaman kralları ve Mekke ve Medine prensleri de tamamen bağımsızdır3 ve bazı geç dönem yazarlarının hayal ettiği gibi Türklere hiç tabi değildir.4 Bu prensler sık ​​sık kendi aralarında acımasız savaşlar yaparak, I. Selim ve oğlu Solimân'a, Sues'te inşa ettikleri bir filo aracılığıyla, Kızıldeniz'deki Arabistan kıyılarının ve Yemen'in bir kısmının efendileri olma fırsatı verdi: ancak halefleri fetihlerini sürdüremediler; çünkü, yetkisi çok az olan bir Başa'nın bulunduğu Jodda limanı dışında, Arabistan'da önemli bir şeye sahip değiller.5
Böylece Araplar, çok az ulusun çok az kesintiyle bu kadar eski anıtlar üretebildiği özgürlüklerini Tufandan beri korudular; çünkü onlara karşı çok büyük ordular gönderilmiş olsa da, onları
bastırmak için yapılan tüm girişimler başarısız oldu. Asur veya Med imparatorlukları
aralarında hiçbir zaman yer edinemedi. 6 Pers hükümdarları, onların dostları olmalarına ve yıllık bir tütsü armağanı alacak kadar saygı görmelerine rağmen,7
onları asla haraççı yapamadılar;8 ve onların efendileri olmaktan o kadar uzaktılar ki, Kambyses Mısır'a yaptığı seferde, topraklarından geçmek için izin istemek zorunda kaldı;9 ve İskender o güçlü imparatorluğu
altüst ettiğinde, Araplar ondan o kadar az endişe duyuyorlardı ki,
tek başlarına,

6 Vide Elmacin. in vita al Râdi. 7 Voyage de l-Arab. heur. s. 255.
8 A.g.e. 153, 273. 9 A.g.e. 254. 1 A.g.e. 143. 2
A.g.e. 145. 3 A.g.e. 143, 148. 4 Vide D'Herbel. Bibl. Orient. s. 477. 5 Voy. de l'Arab. heur. s. 148. 6 Diodor. Sic. 1. 2, s. 131.
7 Herodot. 1 3, c. 97. 8 Idem ib. c. 91. Diodor. ubi sup.
9 Herodot. 1. 3, c. 8 ve 98.

komşu ulusların hiçbiri, ne ilk ne de son olarak ona elçi göndermedi; bu da, böylesine zengin bir ülkeye sahip olma arzusuyla, ona karşı bir plan
oluşturmasına neden oldu ve bunu uygulamaya koymadan önce ölmemiş olsaydı,10 bu insanlar muhtemelen onu yenilmez olmadığına ikna edebilirdi: ve
Asya'da veya Mısır'da onun haleflerinden hiçbirinin onlara karşı hiçbir girişimde bulunduğunu görmüyorum.1 Romalılar, Arabistan'ın hiçbir yerini
gerçekten fethetmediler; Yaptıkları en fazla şey, Pompey'in Hems veya Emesa'da hüküm süren Sampsiceramus veya Shams'alkerâm komutasındaki bir kabileyi kendilerine haraç ödemeye zorlamasıydı;2 ancak bildiğimiz kadarıyla Romalılardan veya başka hiçbir milletten hiçbiri, Augustus Sezar'ın komutasındaki Ælius Gallus kadar Arabistan'a nüfuz edemedi;3 ancak bazı yazarların iddia ettiği gibi onu alt etmekten o kadar uzaktı ki, ordusunun en iyi kısmını hastalık ve diğer kazalar5 nedeniyle kaybettiği için, önemli bir şey başaramadan geri dönmek zorunda kaldı. Bu kötü başarı muhtemelen Romalıları onlara daha fazla saldırmaktan caydırdı; çünkü Trajan, zamanının tarihçilerinin ve hatiplerinin pohpohlamalarına ve kendisinin bastığı madalyalara rağmen Arapları alt edemedi; Arabistan eyaleti, ki Roma imparatorluğuna eklediği, Arabia Petræa'dan veya ülkenin eteklerinden daha uzağa ulaşamadığı söylenir. Ve bir yazarın6 bize anlattığına göre, isyan eden Agarenlere karşı yürüyen bu prens, öyle bir karşılamayla karşılaştı ki, hiçbir şey yapmadan geri dönmek zorunda kaldı.
Muhammed'den önceki Arapların dini, peygamberleri tarafından kendilerine vahyedilen Tanrı'nın gerçek ibadetine dair bilgiye karşı, cehalet durumu olarak adlandırdıkları, esas olarak büyük bir putperestlikti; Sabian dini, aralarında çok sayıda Hristiyan, Yahudi ve Mecusi olmasına rağmen, neredeyse tüm ulusu istila etmişti.
Dr. Prideaux7'nun Sabian dininin orijinali hakkında yazdıklarını burada aktarmayacağım; bunun yerine, o mezhebin ilkeleri ve ibadeti hakkında kısa bir açıklama ekleyeceğim. Onlar sadece tek bir TANRI'ya inanmakla kalmazlar, aynı zamanda yıldızlara, meleklere ve içlerinde ikamet ettiğini düşündükleri
zekalara tapınmalarına ve Yüce Tanrı'nın altında dünyayı yönetmelerine rağmen, O'nun birliği için birçok güçlü argüman üretirler. Kendilerini dört entelektüel erdemde mükemmelleştirmeye çalışırlar ve kötü insanların ruhlarının dokuz bin yıl boyunca cezalandırılacağına, ancak daha sonra merhamete kabul edileceğine inanırlar. Günde üç vakit namaz kılmakla yükümlüdürler8; ilki,
güneşin doğmasından yarım saat veya daha az bir süre önce, böylece güneş doğarken, her biri üç secde içeren sekiz ibadeti bitirebilirler;9 ikinci namazı, güneş batmaya başladığında öğle vakti bitirirler ve bunu söyleyerek,
ilki gibi beş ibadeti gerçekleştirirler: ve aynı şekilde üçüncüsünü yaparlar, tam güneş batarken bitirirler. Yılda üç kere oruç tutarlar,
ilk sefer otuz gün, sonraki dokuz gün ve son yedi gün. Onlar
birçok kurban sunarlar, ancak hiçbirini yemezler, hepsini yakarlar. Onlar
fasulye, sarımsak ve diğer bazı bakliyat ve sebzelerden uzak dururlar.1 As

10 Strabo, l. 16, s. 1076, 1132. 1 Vide Diodor. Sic. ubi
supra. 2 Strabo, 16. cilt, 1092. 3 Dion Cassius, 53. cilt, s. m.
516 4 Huet, Hist. du Commerce et de la Navigation des Anciens, c. 50.
5 Strabo tarafından geniş bir şekilde açıklanan tüm seferi görün, 16. cilt,
s. 1126, &c. 6 Xiphilin. epit. 7 Connect. of the Hist. of the Old and New Test. s. 1, bk. 3. 8 Bazıları yedi diyor. Bkz.
D'Herbelot, s. 726 ve Hyde de Rel. Vet. Pers. s. 128
9 Diğerleri hiçbir kıvrım veya eğim kullanmadıklarını söylüyor; vide Hyde ibid. 1 Abulfarag, Hist. Dynast. s. 281, &c.

Sabian Kebla'ya veya dua ederken yüzlerini döndükleri yere,
yazarlar büyük ölçüde farklılık gösterir; biri kuzey,2 diğeri güney,
üçüncüsü Mekke ve dördüncüsü ibadetlerini sundukları yıldız olduğunu söyler:3 ve
belki de bu konuda uygulamalarında bazı farklılıklar olabilir.
Mezopotamya'daki Harran şehrinin yakınlarındaki bir yere hacca giderler, orada çok sayıda kişi yaşar ve ayrıca Mekke tapınağına ve Mısır piramitlerine büyük bir saygı duyarlar;4 bunların sonuncusunun, dinlerinin ilk yayıcıları olarak gördükleri
Şit'in ve iki oğlu Enoch ve Sabi'nin mezarları olduğunu düşünürler; Bu yapılarda bir horoz ve bir
kara buzağı kurban ederler ve tütsü sunarlar.5 Okudukları tek gerçek kutsal kitap olan Mezmurlar kitabının yanı sıra, eşit derecede kutsal saydıkları başka kitapları da vardır,
özellikle de Keldani dilinde yazılmış ve Seth kitabı adını verdikleri ve
ahlaki söylemlerle dolu olan bir kitap. Bu mezhep, Sabilerin adını yukarıda belirtilen Sabi'den aldıklarını söyler, ancak daha çok Saba'dan6 veya taptıkları
cennet ordusundan türetilmiş gibi görünüyor.7 Seyyahlar genellikle onlara, kendilerinin de öğrencileri olduklarını iddia ettikleri Vaftizci Yahya'nın Hıristiyanları derler,
bu, Hıristiyanlığın en büyük işareti olan bir tür vaftizi kullanırlar.
Bu, Muhammed'in (haraç ödeyerek) hoş gördüğü dinlerden biridir ve bu dinin öğreticileri genellikle Kur'an'ın o ifadesine, "kendilerine kutsal yazılar verilmiş olanlar" veya
kelimenin tam anlamıyla, kitap halkı olarak dahil edilir. Arapların, Sabiiler olarak putperestliği, esas olarak sabit yıldızlara ve gezegenlere, meleklere ve onların suretlerine tapmaktan ibaretti.
Bunları aşağı tanrılar olarak onurlandırdılar ve şefaatlerini dilediler.
Tanrı ile arabulucuları olarak. Çünkü Araplar, tek bir yüce TANRI'yı, evrenin Yaratıcısı ve EFENDİSİ'ni kabul ediyorlardı. Ona Allah Taâla, en yüce TANRI diyorlardı. Ona tabi olan diğer tanrılarına da sadece 'el İlahât' yani tanrıçalar diyorlardı. Yunanlılar bu kelimeleri anlamadıklarından ve her diğer ulusun dinini kendi dinlerine göre çözmek ve diğerlerinin tanrılarına uyan tanrılar bulmak gibi sürekli bir gelenekleri olduğundan, Arapların sadece Orotalt ve Alilat olmak üzere iki tanrıya taptıklarını iddia ettiler.
Bu isimler bozuk bir şekilde yazılmıştır. Bu yüzden,
Bacchus ve Urania ile aynı olmak zorunda kalacaklardır. Birincisini kendi tanrılarının en büyüğü olarak ve Arabistan'da eğitim görmüş olarak öne sürerken, diğer yandan Arapların yıldızlara gösterdikleri saygıdan dolayı.1 Tek bir yüce TANRI'yı kabul ettikleri, kendilerine hitap etmelerinin olağan biçiminden başka bir kanıtı atlamış gibi görünüyor: "Kendimi senin hizmetine adıyorum, ey TANRIM! Senin yoldaşın dışında, senin yoldaşın dışında, mutlak efendin ve onun olan her şeyin"2 Böylece putların sui juris olmadığını varsaydılar, onlara ve ayrıca Muhammed'in onları azarladığı gibi, en küçük payla bile sık sık rahatsız olan TANRI'ya kurbanlar ve diğer adaklar sundular. Böylece meyve ağaçları diktiklerinde veya bir tarla ektiklerinde, onu bir çizgiyle ikiye böldüler ve birini ayırdılar.

2 Aynı eser. 3 Hyde ubi supr. s. 124, vb. 4 D'Herbel. ubi
supr. 5 Greaves' Pyramidogr. s. 6, 7'ye bakın. 6 Vide Poc. Spec. s. 138. 7 Ünlü bir astronom ve kendisi de bir Sabi olan Thabet Ebn Korrah, bu mezhebin doktrinleri, ayinleri ve törenleri hakkında Süryanice bir inceleme
yazdı; eğer bu incelemeden elde edilebilirse, Arap yazarlardan alınanlardan çok daha iyi
bilgiler bekleyebiliriz; vide Abulfarag, ubi sup.
1 Vide Herodot. 1. 3, c. 8; Arrian, s. 161, 162 ve Strab. l. 16.
2 El Şehrestani.

putları için, diğeri ise TANRI için; eğer meyvelerden herhangi biri putun
parçasından TANRI'NIN
parçasına düşerse, telafi ettiler; fakat TANRI'NIN
parçasından putun
parçasına düşerse, telafi etmediler. Böylece putun
arazisini suladıklarında, su bu amaçla yapılmış kanalların üzerinden taşarsa ve Tanrı'nın
tarafından akarsa, onu tekrar lanetlerlerdi; ama tam tersi olursa, akmasına
izin verirlerdi ve şöyle derlerdi: Tanrı'nın olanı istiyorlardı, ama Tanrı hiçbir şey istemiyordu.3 Aynı şekilde, Tanrı için tasarlanan adak, put için tasarlanandan daha iyiyse, bir takas yaparlardı, ama başka türlü değil.4
Muhammed, bu kaba putperestlikten veya Arapların onları çağırmaya devam ettiği gibi, aşağı tanrılara veya Tanrı'nın yoldaşlarına tapınmaktan dolayı vatandaşlarını geri kazanmış ve aralarında gerçek Tanrı'ya tapınmayı kurmuştur; böylece
Müslümanlar diğer noktalarda ne kadar suçlu olurlarsa olsunlar, bazı cahil yazarların iddia ettiği gibi putperest olmaktan çok uzaktırlar. Arapların yıldızlara tapınması, onların belirli
yıldızların doğuşu ve batışı sırasında meydana gelen hava değişikliklerini gözlemlemelerinden kolayca kaynaklanabilirdi,5 ki bu da uzun bir deneyim sürecinden sonra onları bu yıldızlara ilahi bir güç atfetmeye ve kurak ülkelerine çok büyük bir fayda ve ferahlık sağlayan yağmurları için kendilerini onlara borçlu hissetmeye yöneltti: Kur'an bu batıl inancı özellikle dikkate alır.1
İki ulus arasında büyük bir din uyumu olan eski Araplar ve Hintliler, yedi gezegene adanmış yedi ünlü tapınağa sahipti; Bunlardan özellikle biri, Beit Ghomdân olarak adlandırılan, Sanaa'da,
Yaman metropolü, Dahac tarafından, al Zoharah veya Venüs gezegeninin onuruna inşa edilmiş ve Halife Osman2 tarafından yıkılmıştır; onun öldürülmesiyle, bu tapınağın üzerine konulan, bildirildiğine göre,
"Ghomdân, seni yok eden öldürülecektir."3 şeklindeki peygamberlik yazısı yerine getirilmiştir. Mekke tapınağının da
Zohal veya Satürn'e adandığı söylenmektedir.4
Bu tanrılar genel olarak tüm ulus tarafından saygı görse de,
her kabile ibadetlerinin daha özel nesnesi olarak birini seçmiştir.
Böylece yıldızlar ve gezegenler açısından, Hamyar kabilesi başlıca
güneşe; Misam,5 al Debarân veya Boğa gözüne; Lakhm ve Jodâm, al Moshtari veya Jüpiter'e; Tay, Sohail veya Canopus'a; Kais, Sirius veya Köpek yıldızı; ve Asad,
Otâred veya Merkür.6 Sirius'a tapanlar arasında, Ebu Cabsha çok
ünlüydü; bazıları onun Muhammed'in anne tarafından büyükbabası olan Waheb ile aynı olduğunu söyler, ancak diğerleri onun Khozâah kabilesinden olduğunu söyler. Bu adam, Koreşleri putlarını bırakıp bu yıldıza tapmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı; bu nedenle, onları putlarından
ayrıca çıkarmaya çalışan Muhammed, onlar tarafından Ebu Cabsha'nın oğlu olarak adlandırıldı.7 Bu yıldıza tapınma, özellikle Kur'an'da ima edilir.8
Tapındıkları melekler veya zekalar arasında, Kur'an,9 sadece üç tanesinden bahseder, bunlara kadın isimleri altında tapınılırdı;10 Allat, al
Uzza ve Manah. Bunlar onlar tarafından

3 Nodhm al dorr. 4 Al Beidâwi. 5 Vide Post. 1
Vide Poc. Spec. s. 163. 2 Şehrestani. 3 El Jannâbi.
4 Şehrestani. 5 Bu isim bozulmuş gibi görünüyor, Arap kabileleri arasında
böyle bir isim yok. Poc. Spec. s. 130. 6 Abulfarag, s. 160.
7 Poc. Spec. s. 132. 8 Cap. 53.
9 A.g.e. 10 A.g.e. tanrıçalar ve TANRI'nın kızları; sadece meleklere değil, aynı zamanda onların ya TANRI tarafından hayatla ilham edildiğine ya da meleklerin çadırları haline gelip onlar tarafından canlandırıldığına inandıkları heykellerine de verdikleri bir isimdi; ve onlara ilahi ibadet ettiler, çünkü onların TANRI'ya şefaat ettiğini hayal ettiler. Allât, Tayef'te yaşayan ve Nakhlah adlı bir yerde kendisine adanmış bir tapınağı olan Thakîf kabilesinin putuydu. Bu put el-Mogheirah, Hicretin dokuzuncu yılında, kendisini ve Ebu Sofiân'ı bu göreve gönderen Muhammed'in emriyle yıkıldı.1 Tayef sakinleri, özellikle kadınlar, bu tanrılarını kaybettikleri için acı bir şekilde yas tuttular, bu tanrıya o kadar düşkünlerdi ki, barış koşulu olarak Muhammed'den üç yıl boyunca yıkılmaması için yalvardılar ve bunu elde edemeyince sadece bir aylık bir erteleme istediler; ancak Muhammed bunu kesinlikle reddetti.2 Meraklıların Dr. Pocock'tan öğrenebileceği bu kelimenin birkaç türevi var:3 büyük olasılıkla Allah ile aynı kökten türemiş gibi görünüyor, bu kök dişil olabilir ve bu durumda tanrıçayı ifade edecektir. Bazılarının iddia ettiği gibi El Uzza, Koreish ve Kenânah kabilelerinin4 ve Salim kabilesinin5 bir parçasıydı: diğerleri6 bize bunun Mısır dikeni veya akasyası adı verilen, Ghatfân kabilesi tarafından tapınılan bir ağaç olduğunu, ilk olarak üzerine Boss adı verilen bir şapel inşa eden Dhâlem tarafından kutsandığını, böylece herhangi bir kişi girdiğinde ses çıkaracak şekilde tasarlandığını söyler. Hicretin sekizinci yılında Muhammed tarafından bu putu yok etmek için gönderilen Hâled İbn Velid, şapeli yıktı ve bu ağacı veya putu kesip yaktı: ayrıca rahibeyi de öldürdü, saçları darmadağınık ve elleri yalvarır gibi başının üzerinde dışarı fırladı. Ancak bunu anlatan yazar, başka bir yerde, şapelin yıkıldığını ve Dhâlem'in kendisinin bir Zohair tarafından öldürüldüğünü,
çünkü bu şapeli hacıları Mekke'den oraya çekmek ve Kabe'nin itibarını azaltmak amacıyla
kutsadığını söylüyor. Bu tanrının adı
azza kökünden türemiştir ve en kudretli anlamına gelir.
Manah, Mekke ve Medine arasında yaşayan Hodhail ve Khazâah kabilelerinin7 ve bazılarının söylediğine göre,8 Evs, Khazraj ve Thakîf kabilelerinin de tapınma nesnesiydi. Bu put, Hicretin sekizinci yılında, Arabistan putları için çok ölümcül bir yıl olan
Saad tarafından yıkılan büyük bir taştı.
İsim, akmak, tanrıya kurban edilen kurbanların kanının
akmasından türemiş gibi görünüyor; Mekke yakınlarındaki Mina vadisi10 de adını buradan almıştır, hacıların bugün kurbanlarını kestikleri yer.1
Diğer putlara geçmeden önce, ilk üçüyle birlikte Kur'an'ın adıyla anılan beş puta daha dikkat edelim, bunlar
Wadd, Sawâ, Yaghûth, Yäûk ve Nasr'dır. Bunların Nuh'un aleyhinde vaaz verdiği tufan öncesi putlar olduğu ve daha sonra Araplar tarafından tanrı olarak kabul edildiği söylenir, çünkü zamanlarında büyük erdem ve dindarlığa sahip insanlardı, heykellerine ilk başta büyük bir saygı duyuyorlardı.

1 Dr. Prideaux bu seferden bahseder, ancak yalnızca Ebu Sofiân'ın adını verir ve putun adını bir unvanla karıştırarak, onun yalnızca Tayeflilerin silahlarını ve savaş araçlarını etkisiz hale getirmeye gittiğini varsayar. Bkz. Life of Mahomet, s. 98.
2 Abulfeda, Vit Moham. P. 127 3 Özellik P. 90 4 Al
Evet, tamam. P. 91. 5 Al Shahrestani, age.	6 Al
Firauzabâdi, age.		7 Al Jauhari.	8 Al Shahrestani, Abulfeda,
&C.	9 El Beidâwi, el Zemahshari.	10 Poc. Özel. 91 ve c.	1 age.




zamanla ilahi bir düzeye yükselen yalnızca sivil onur
ibadet.2
   Vadd'ın cennet olması gerekiyordu ve ona bir tanrı şekli altında tapınılıyordu.
Daumat al Jandal'daki Calb kabilesinden bir adam.3
   Seva'ya Hemedan kabilesi tarafından kadın şeklinde tapılırdı.
diğerleri4 Rohat'taki Hodhail hakkında yazıyor. Tufandan sonra bir süre su altında yatan bu put, söylendiğine göre, sonunda şeytan tarafından keşfedildi ve ona hac ziyaretleri düzenleyen Hodhailliler tarafından tapınıldı.5
Yaghûth, aslan biçiminde bir puttu ve Yaman'da yaşayan Madhaj ve diğer kabilelerin tanrısıydı.6 Adı, yardım etmek anlamına gelen
ghatha'dan türemiş gibi görünüyor.
Yäûk, Morâd kabilesi veya diğerlerine göre,
Hamadan kabilesi tarafından bir at figürü altında tapınılırdı. Çok dindar bir adam olduğu ve ölümünden çok pişman olunduğu söylenir; bunun üzerine şeytan, arkadaşlarına insan biçiminde görünüp, onu hayata döndürmeyi üstlenerek, onları, teselli olsun diye, tapınaklarına kendi heykellerini koymaya ikna etti,
böylece ibadetlerinde bunu göz önünde bulundurabilirlerdi. Bu yapıldı ve
olağanüstü değere sahip diğer yedi kişiye de aynı onur gösterildi, ta ki
sonunda onların nesilleri bunları ciddiyetle putlaştırana kadar.8 Yäûk ismi muhtemelen
önlemek veya uzaklaştırmak anlamına gelen âka fiilinden gelir.9
Nasr, Hamyar kabilesi veya topraklarındaki Dhû'l Khalaah'ta, isminin ifade ettiği kartalın görüntüsü altında tapınılan bir tanrıydı.
Bamiyân'da, Hindistan'daki Kabil'in bir şehri olan Bamiyân'da,
50 arşın yüksekliğinde, bazı yazarların Yaghûth ve Yäûk ile veya başka bir şekilde Manah ve Allât ile aynı olduğunu varsaydığı iki heykel vardı veya vardır; ayrıca diğerlerinin yanında duran, ancak daha az bir şey olan, yaşlı bir kadın biçiminde, Nesrem veya Nesr adında üçüncü bir heykelden de bahsederler. Bu heykellerin içi boştu, kehanetlerin gizlice verilmesi içindi;10 ancak Arap putlarından farklı görünüyorlardı. Hindistan'daki Sûmenat'ta Lât veya al Lât adlı bir put da vardı. Heykeli 50 kulaç yüksekliğinde, tek bir taştandı ve 56 adet büyük altından sütunla desteklenen bir tapınağın ortasına yerleştirilmişti. Hindistan'ın o bölgesini fetheden Mahmud İbn Sebecteghin bu putu kendi elleriyle parçaladı.1 Bahsettiğimiz putların yanı sıra, Araplar ayrıca çok sayıda başka puta da tapıyorlardı. Bunlar hakkında ayrıntılı bilgi vermek çok fazla zaman alırdı. Ayrıca, Kuran'da adı geçmeyen putlar bizim şu anki amacımıza pek uygun değil. Çünkü her ev hanımının, en son yurtdışına çıktığında ve
eve döndüğünde selam verdiği kendi ev tanrısı veya tanrıları olmasının yanı sıra, Mekke'deki Kabe'de ve çevresinde yılın günlerine eşit sayıda 360'tan az olmayan put vardı. bunların başında Amru Ebn Lohai'nin Suriye'deki Belka'dan Arabistan'a getirdiği Hobal vardı,
istedikleri zaman yağmur yağdıracağını iddia ederek.5 Bu, bir kaza sonucu elini kaybeden
akik taşından yapılmış bir adam heykeliydi,

2 Kor. c. 71. Yorum. Persic. Vide Hyde de Rel. Vet. Pers. s. 133.
3 Al Jauhari, al Sharestani. 4 Idem, al Firauzabâdi ve
Safio'ddin. 5 Al Firauzab. 6 Shahrestani. 7 Al
Jauhari.
8 Al Firauzab. 9 Poc. Spec. 94. 10 Bkz. Hyde de Rel. Vet.
Pers. s. 132. 1 D'Herbelot, Bibl. Orient. s. 512. 2 Al
Mostatraf. 3 Al Jannâb. 4 Abulfed, Shahrest. &c.
5 Poc. Spec. 95.

Koreliler onu altından bir tanesiyle onardı: elinde Arapların kehanetlerde kullandıkları gibi başları veya tüyleri olmayan yedi ok tutuyordu.6 Bu putun, Muhammed'in Kabe'ye girdiğinde, Hicret'in sekizinci yılında, Mekke'yi aldığında8 ve çok sayıda melek ve peygamberle çevriliyken, aşağı tanrılar olarak Kabe'de bulup yok ettiği İbrahim'in heykeliyle aynı olduğu varsayılmaktadır; bunların arasında, bazılarının söylediğine göre, elinde kehanet okları olan İsmail de vardır.9
Asâf ve Nayelah, ilki bir erkek, ikincisi bir kadın heykelidir, ayrıca Suriye'den Hobal ile birlikte getirilen ve birini Safâ Dağı'na, diğerini de Merva Dağı'na yerleştiren iki puttur. Bize Asâf'ın Amru'nun oğlu, Nayelah'ın ise Sahal'ın kızı olduğunu, her ikisinin de Jorham kabilesinden olduğunu, Kabe'de birlikte fuhuş yaptıklarında Tanrı tarafından taşa dönüştürüldüklerini10 ve daha sonra Koreş tarafından tapınıldığını ve onlar tarafından o kadar çok saygı gördüğünü söylerler ki, bu batıl inanç Muhammed tarafından kınanmış olsa da, onların ilahi adaletin anıtları olarak
o dağları ziyaret etmelerine izin vermek zorunda kalmıştır.11 Bu milletin sadece bir putundan daha bahsedeceğim, o da Hanîfa kabilesi tarafından tapınılan bir hamur parçasıydı, onlar bunu Papistlerin kendi putlarına duydukları saygıdan daha fazla saygıyla kullanıyorlardı, kıtlık nedeniyle zorlanana kadar yememeyi varsayıyorlardı.12 Putlarının birçoğu, özellikle Manah, büyük kaba taşlardan ibaretti, tapınmayı ilk olarak İsmail'in soyundan gelenler başlattı; Çünkü çoğaldıkça ve Mekke toprakları onlar için çok dar gelmeye başladıkça,
çok sayıda insan yeni meskenler aramak zorunda kaldı; ve bu tür göçlerde,
onların o meşhur kutsal toprakların taşlarından bazılarını yanlarında götürmeleri ve
onları sabitledikleri yerlere dikmeleri olağandı; ve bu taşları ilk başta,
sadece ibadetten dolayı, Kabe'de yaptıkları gibi, çevrelediler. Fakat
bu sonunda tam bir putperestlikle sonuçlandı, İsmaililer dini unutup
onları babalarından öyle bir yere bıraktılar ki,
karşılaştıkları her güzel taşa
ilahi ibadette bulundular.1
Bazı putperest Araplar ne geçmişte bir yaratılışa ne de
gelecek bir dirilişe inanıyorlardı, şeylerin kökenini doğaya, onların
çözülmesini ise yaşa bağlıyorlardı. Diğerleri her ikisine de inanıyordu, aralarında öldüklerinde develerini mezarlarına bağlatıp, et veya içecek almadan, yok olmaya ve dirilişte yürüyerek gitmek zorunda kalmamak için diğer dünyaya eşlik edenler vardı, ki bu çok skandal sayılırdı.2 Bazıları bir metem-psikoza inanıyordu ve ölen kişinin beyninin yakınındaki kanın, yüz yılda bir mezarı ziyaret eden Hâmah adlı bir kuş tarafından oluşturulduğuna inanıyordu; ancak diğerleri bu kuşun haksız yere öldürülen kişinin ruhuyla canlandığını ve sürekli Oscûni, Oscûni, yani "bana içecek ver" diye bağırdığını söylüyordu - katilin kanı - ta ki ölümü intikam alınana kadar ve sonra uçup gidiyordu. Bunlara inanılması Kuran tarafından yasaklanmıştır.3
Burada eski Arapların bazı batıl inanç ritüellerinden ve geleneklerinden bahsedebilirim, bunlardan bazıları kaldırılmış ve bazıları da Muhammed tarafından korunmuştur; ancak bunlara dikkat etmenin daha uygun olacağını düşünüyorum

6 Safio'ddin. 7 Poc. Spec. 97. 8 Abulfeda. 9 Ebn
al
Ashir. al Jannab. &c.
10 Poc. Spec. 98. 11 Kor. c. 2. 12 Al Mostatraf, al
Jauhari. 1 Al Mostatraf, al Jannâbi.
2 Abulfarag, s. 160. 3 Vide Poc. Spec. s. 135.

Bunlardan bazıları, bundan sonra zaman zaman, bu tür uygulamaları yasaklayan veya izin veren Kuran'ın olumsuz veya olumlu emirleri olarak değerlendirilecektir. Şimdi bakış açımızı putperest Araplardan, daha rasyonel dinleri benimsemiş olanlara çevirelim.
Persler, Araplarla yakınlıkları ve sık sık ilişkileri sayesinde, Magian dinini bazı kabilelerine, özellikle Tamim4 kabilesine, Muhammed'den çok uzun zaman önce sokmuşlardı. Muhammed, bu dine aşina olmaktan o kadar uzaktı ki, kendi kurumlarının çoğunu ondan ödünç almıştı; bu, bu çalışmanın ilerlemesinde görülecektir. Magizm hakkında biraz fikir edinmek isteyenleri Dr. Hyde'ın bu konudaki ilginç açıklamasına yönlendiriyorum.5 Bu açıklamanın kısa bir özeti başka bir bilgili performansta büyük bir zevkle okunabilir.6 Ülkelerinin Romalılar tarafından korkunç bir şekilde yok edilmesinden sonra büyük sayılar halinde Arabistan'a kaçan Yahudiler, özellikle Kenânah, el Hareth Ebn Caaba ve Kendah1 kabilelerinden oluşan çeşitli kabileleri kendi dinlerine mensup yaptı ve zamanla çok güçlü hale geldiler ve oradaki birçok kasaba ve kaleye sahip oldular. Ancak Yahudi dini Araplar için bilinmez değildi, en azından bir asırdan fazla bir süre önce; Kuran'da adı geçen, Muhammed'den yaklaşık 700 yıl önce Yaman kralı olan Ebu Carb Esad'ın putperest Hamyarlılar arasında Yahudiliği tanıttığı söylenir. Haleflerinden bazıları da aynı dini benimsedi, bunlardan biri olan Yusuf, soyadı Dhu Nowâs3 olan, şevki ve Yahudi olmayan herkese uyguladığı korkunç zulümle dikkat çekiyordu, onları çeşitli işkencelerle öldürüyordu, en yaygını onları kızgın bir ateş çukuruna atmaktı, oradan da kendisine Çukurun Efendisi deniyordu. Bu zulüm Kuran'da da belirtilir.4 Hristiyanlık da Muhammed'den önce bu ulus arasında çok büyük bir ilerleme kaydetmişti. Aziz Paul'ün Arabistan'ın herhangi bir yerinde, uygun şekilde vaaz verip vermediği belirsizdir; Ancak üçüncü yüzyılın başlangıcından kısa bir süre sonra doğu kilisesinde meydana gelen zulüm ve karışıklıklar, çok sayıda Hristiyanı, çoğunlukla Yakubî mezhebinden olan, bu mezhep genel olarak Araplar arasında yaygın olan, bu özgürlük ülkesinde sığınak aramaya zorladı.6 Hristiyanlığı benimseyen başlıca kabileler Hamyar, Ghassân, Rabiâ, Taghlab, Bahrâ, Tonûch7, Tay ve Kodâa kabilelerinin bir parçası, Necran sakinleri ve Hira Araplarıydı.8 Son ikisine gelince, Necranlıların Dhu Nowâs zamanında Hristiyan oldukları ve büyük olasılıkla, eğer hikaye doğruysa, o sıralarda veya çok da önce olmayan bir zamanda, yani daha sonra din değiştirenler arasında oldukları görülebilir. Hamyar Yahudileri, komşu Hıristiyanları, kral ve soyluları ile tüm halkın önünde üç gün boyunca sub dio olarak düzenlenen bir kamu tartışmasına davet ettiler. Tartışmacılar, Hıristiyanlar adına Tephra'nın (ki ben bunun Dhafâr olduğunu düşünüyorum) piskoposu Gregentius ve Yahudiler adına Herbanus'tu. Üçüncü gün, Herbanus, anlaşmazlığı sona erdirmek için,
de-

4 Al Mostatraf. 5 Hist. Relig. Vet. Persar. 6 Dr.
Prideaux's Connect. of the Hist. of the Old and New Test. part i. book 4.
1 Al Mostatraf. 2 Chap. 50. 3 Daha önce bkz. s. 8 ve
Baronii annal. ad sec. vi. 4 Chap. 85. 5 Bkz. Galat. i.
17. 6 Abulfarag, s. 149. 7 Al Mostatraf. 8 Vide Poc. Spec.
s. 137. 9 Al Jannab, apud Poc. Spec. s. 63.

Nasıralı İsa'nın, eğer gerçekten yaşıyorsa ve cennetteyse ve
ibadet edenlerin dualarını duyabiliyorsa, onların gözü önünde cennetten belirmesini ve
onların ona inanmasını emretti; Yahudiler tek bir sesle,
"Ne yazık ki, bize Mesih'ini göster! Ve biz Hıristiyan olacağız." diye haykırdılar. Bunun üzerine,
korkunç bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınasından sonra, İsa Mesih havada belirdi,
şaşaa ışınlarıyla çevrili, mor bir bulutun üzerinde yürüyordu, elinde bir kılıç ve başında paha biçilmez bir taç vardı ve cemaatin başlarının üzerinden şu sözleri söyledi: "İşte, ben sizin gözünüzde görünüyorum, ben, atalarınız tarafından
çarmıha gerilen." Bundan sonra bulut onu onların gözünden aldı. Hıristiyanlar, "Kyrie eleeson," yani "Tanrım, bize merhamet et" diye haykırdılar; ancak Yahudiler kör oldular ve hepsi vaftiz olana kadar iyileşmediler.1
Hira'daki Hıristiyanlar, Dhu Nowâs'ın zulmünden kaçmak için oraya kaçan birkaç kabile tarafından büyük bir katılım gördüler. Muhammed'in doğumundan birkaç ay önce öldürülen, Ebu Kabûs lakaplı Hira kralı Al Nooman, sonraki olayda kendini bir Hıristiyan olarak ilan etti. Bu prens, sarhoşluk krizinde, içkiden bayılıp kalan iki yakın arkadaşının diri diri gömülmesini emretti. Kendine geldiğinde, yaptığı şeyden dolayı son derece endişeliydi ve suçunun kefaretini ödemek için, sadece arkadaşlarının anısına bir anıt dikmekle kalmadı, aynı zamanda iki gün ayırdı, bunlardan birini talihsiz gün, diğerini ise şanslı gün olarak adlandırdı; bunu kendisi için sürekli bir kural haline getirdi, önceki gün onunla karşılaşan herkes öldürülecek ve kanı anıta serpilecekti, ancak diğer gün onunla karşılaşan kişi muhteşem hediyelerle birlikte güvenli bir şekilde gönderilecekti. Bu talihsiz günlerden birinde, bir zamanlar avlanmaktan yorulmuş ve hizmetçilerinden ayrılmış olan bu kralı ağırlamış olan Tay kabilesinden bir Arap, tesadüfen önüne çıktı. Ne günlük düzene aykırı olarak onu serbest bırakabilen ne de Arapların dindarca uyduğu misafirperverlik yasalarına aykırı olarak onu öldürebilen kral, talihsiz adama bir yıllık bir süre vermeyi ve ailesinin geçimi için zengin hediyelerle eve göndermeyi, yıl sonunda geri dönüp ölmesi için bir kefil bulması şartıyla teklif etti. Prensin sarayından biri, merhametinden dolayı kendisini kefil olarak teklif etti ve Arap serbest bırakıldı. Dönemin son günü geldiğinde ve Arap'tan haber alınamayınca, ev sahibinin hayatını kurtarmaktan hiç de rahatsız olmayan kral, kefile ölmeye hazırlanmasını emretti. Krala, günün henüz bitmediğini ve bu nedenle akşama kadar sabretmesi gerektiğini söyleyenler: ancak konuşmalarının ortasında Arap belirdi. Kral, kefilinin acı çekmesine izin vererek kaçınabileceği kesin ölüme kendini adayan adamın cömertliğine hayran kalarak, ona bunu yapmasının sebebinin ne olduğunu sordu. O da, inandığı dinin kendisine bu şekilde hareket etmesi öğrettiğini söyledi; ve el Nooman, hangi din olduğunu sordu, diye cevapladı, Hristiyan. Bunun üzerine kral, Hristiyanlığın doktrinlerinin kendisine açıklanmasını isteyerek, kendisi ve tebaası vaftiz edildi; ve sadece adamı ve kefilini affetmekle kalmadı, aynı zamanda

1 Vide Gregentii disput. cum Herbano Judæo.

barbarca geleneğini ortadan kaldırdı.1 Ancak bu prens, Hristiyanlığı benimseyen ilk Hira kralı değildi; Büyükbabası al Mondar da aynı inancı benimsemiş ve başkentinde büyük kiliseler inşa etmiştir.2
Hristiyanlık Arabistan'da bu kadar büyük bir ilerleme kaydettiğinden, kiliselerin daha düzenli bir şekilde yönetilmesi için birkaç bölgede piskoposları olduğunu varsayabiliriz. Dhafâr'ın bir piskoposu daha önce isimlendirilmiştir ve bize Najrân'ın da bir piskoposluk makamı olduğu söylenmiştir.3 (Arapların genellikle bu mezhepten olduğunu gözlemlediğimiz) Yakubiler'in, Mafriân'larına veya doğu metropollerine bağlı iki Arap piskoposu vardı; biri kesinlikle Arap piskoposu olarak adlandırılıyordu ve merkezi çoğunlukla Akula'daydı,
bazıları da bunu Cûfa ile aynı şey olarak görüyor,4 diğerleri ise Bağdat yakınlarındaki farklı bir kasaba.5 Diğeri ise Hira'daki Thaalab kabilesinden olan Scenite Araplarının piskoposu unvanına sahipti veya Suriyelilerin Hirta dediği gibi merkezi o şehirdeydi. Nesturiler, Hira ve Akula piskoposluklarının her ikisine de başkanlık eden ve hemen patriğine tabi olan tek bir piskoposa sahipti.6
Bunlar, eski Araplar arasında kabul gören başlıca dinlerdi;
ancak düşünce özgürlüğü, siyasi özgürlüklerinin ve bağımsızlıklarının doğal sonucu olduğundan, bazıları farklı görüşlere düştü.
Özellikle Koreliler, Zendizm'e7 bulaşmıştı; bu, Yahudiler arasındaki Sadukiler'inkine çok yakın bir yanılgıydı ve belki de Deizm'den çok da farklı değildi; çünkü bu kabileden, Muhammed'den önce bile, tek bir TANRI'ya tapan ve putperestlikten uzak olan birkaç kişi vardı.8 Yine de ülkenin diğer dinlerinden hiçbirini benimsemediler.
Muhammed'den önceki Araplar, hâlâ olduğu gibi, iki türe ayrılmıştı:
Şehirlerde ve kasabalarda yaşayanlar ve çadırlarda yaşayanlar. Eskiler, çiftçilik, palmiye ağaçlarının yetiştirilmesi, sığırların
yetiştirilmesi ve beslenmesi ve her türlü ticaretin, özellikle de ticaretin2, icrasıyla geçiniyorlardı; bu ticarette Yakup zamanında bile çok öndeydiler. Kore kabilesi ticarete çok düşkündü ve Muhammed, gençliğinde, aynı işi yapmak üzere yetiştirildi; Arapların ebeveynlerinin yaptığı
ticareti icra etmeleri gelenekseldi.3 Çadırlarda yaşayan Araplar, otlaklarda ve bazen yolcuları yağmalamakla meşguldüler; çoğunlukla develerin sütü ve etiyle yaşıyorlardı; sık sık, sığırları için su ve otlak kolaylığı onları davet ettiğinde, ikamet ettikleri yeri değiştiriyorlardı; bir yerde, o kadar uzun süre kalmıyor ve sonra başka bir yer aramak için taşınıyorlardı.4 Genellikle Irak'ta ve Suriye sınırlarında kışlıyorlardı. Bu yaşam biçimi, İsmail'in soyundan gelenlerin büyük bir kısmının, babalarının mizacına ve yaşam biçimine daha uygun olarak kullandığı bir yaşam biçimidir; ve geç bir yazar tarafından o kadar iyi tanımlanmıştır ki, okuyucuyu bu konudaki anlatımına yönlendirmekten daha iyisini yapamam.

1 Al Meidani ve Ahmed Ebn Yusef, apud Poc. Spec. s. 72. 2
Abulfeda ap. eund. s. 74. 3 Safio'ddin apud Poc. Spec. s. 137.
4 Abulfarag in Chron. Syriac, MS. 5 Abulfeda in descr. Iracæ.
6 Vide Assemani Bibl. Orient. T. 2. in Dissert. de Monophysitis, and s.
459. 7 Al Mostatraf, apud Poc. Spec. s. 136.
8 Vide Reland. de Relig. Moham. s. 270 ve Millium de Mohammedismo ante
Moham. s. 311. 1 Bunlar M. La Roque'un
Moors dediği kişilerle aynı görünüyor. Voy. dans la Palestine, s. 110. 2 Prideaux's Life of
Mahomet'e bakın, s. 6. 3 Strabo, 16. cilt, s. 1129. 4 Aynı yerde, s.
1084. 5 La Roque, Voy. dans la Palestine, s. 109, &c.

Arapça şüphesiz dünyadaki en eski dillerden biridir ve Babil'in karışıklığından hemen sonra, hatta belki de o sırada ortaya çıkmıştır. Birbirinden çok farklı olan birkaç lehçesi vardı: en dikkat çekici olanları Hammyar kabileleri ve diğer gerçek Araplar tarafından konuşulanlar ve Korece'ninkilerdi. Hamyaritik, diğer kabilelerin lehçelerinden daha çok Süryani lehçesinin saflığına yaklaşmış gibi görünüyor; çünkü Araplar, babaları Yarab'ın, ana dili olan ve Asyalılar tarafından neredeyse genel olarak en eski dil olarak kabul edilen Süryani'den Arapça'ya geçen ilk kişi olduğunu kabul ediyorlar. Korece lehçesi genellikle saf Arapça olarak adlandırılır veya bu lehçede yazılmış olan Kur'an'ın dediği gibi, belirgin ve berrak Arapça olarak adlandırılır; belki de, diyor Dr. Pocock, babaları İsmail'in, Jorhamite'lerden öğrendiği Arapçayı orijinal İbranice'ye daha yakın hale getirmesinden dolayı. Ancak Koreş lehçesinin nezaketi ve zarafeti, daha çok Kabe'nin velayetini almalarına ve Arabistan'ın merkezi olan Mekke'de ikamet etmelerine atfedilebilir, ayrıca yabancılarla ilişki kurmaktan daha uzaktırlar, çünkü onlar dillerini bozabilirler, çünkü ülkenin dört bir yanından gelen Araplar tarafından sadece dini bir sebepten değil, aynı zamanda farklılıklarını oluşturmak için de sık sık ziyaret edilir, onların söylemlerinden ve dizelerinden daha saf ve zarif olduğunu düşündükleri kelime veya ifadeleri alırlar; bu sayede tüm dilin güzellikleri bu lehçeye aktarılır. Araplar dillerinin övgüleriyle doludur ve tamamen sebepsiz değildir; çünkü birçok açıdan diğerlerinin tercihini talep eder, çünkü çok uyumlu ve etkileyicidir ve ayrıca o kadar bol miktardadır ki, ilham almayan hiçbir insanın bu dilin en uç noktasında mükemmel bir şekilde usta olamayacağını söylerler; ve yine de bize aynı zamanda bunun en büyük kısmının kaybolduğunu söylerler; yazma sanatının aralarında ne kadar geç uygulandığını
düşünürsek, bu garip
düşünülmeyecektir. Zira bu, vatandaşları Eyüp1 ve ayrıca Hamyarlılar (al Mosnad adı verilen, harflerin belirgin bir şekilde ayrı olmadığı ve ne kamuya açık olarak öğretildiği ne de önceden izin alınmadan kullanılmasına izin verilmeyen karmaşık bir karakter kullanan) tarafından, Muhammed'den yüzyıllar önce biliniyordu; bazı eski anıtlardan anlaşıldığı üzere, karakterlerinde kaldığı söyleniyor; yine de diğer Araplar ve özellikle Mekke'dekiler, Yahudiler veya Hıristiyanlar hariç, uzun yıllar boyunca bundan tamamen habersizdi:2 Irak'ın bir şehri olan Anbar'dan Morâmer İbn Morra, Muhammed'den çok yıl önce yaşamamış, Arapça karakterinin mucidiydi; Kendian Beşar'ın Anbar'dakilerden öğrendiği ve Muhammedizm'in kurulmasından kısa bir süre önce Mekke'de tanıttığı söyleniyor. Marâmer'in bu harfleri Hamyarlılardan farklıydı; ve çok kaba olsalar da, Küfi ile aynı veya ona çok benziyorlardı,3
bu karakter hala yazıtlarda ve bazı eski kitaplarda bulunur, yine de
Araplar uzun yıllar boyunca bunları kullandılar, Kur'an'ın kendisi ilk olarak
onlara yazıldı; çünkü şimdi kullandıkları güzel karakter ilk olarak
Kufi'den, Halifeler al Moktader, al Kâher ve al Râdi'nin Veziri (veya Viziri) olan Ebn Moklah tarafından oluşturuldu,

1 Eyüp xix. 23, 24. 2 Prideaux'nun Mahomet'in Hayatı'na bakınız, s. 29, 30.
3 Küfi karakterinin bir örneği Sir J. Chardin'in Seyahatleri'nde, cilt iii, s. 119.

Muhammed'den yaklaşık üç yüz yıl sonra, büyük bir mükemmelliğe
erdirildi
Ali İbn Bowâb tarafından, ki sonraki yüzyılda gelişti ve ismi bu nedenle
hala aralarında ünlüdür; ancak, söylendiğine göre, onu
tamamlayan ve bugünkü haline getiren kişi,
Abbâs ailesinin son halifesi olan al Mostásem'in sekreteri olan Yakût al Mostásemi'ydi,
bu nedenle kendisine al Khattât veya Katip lakabı takılmıştı.
Arapların kendilerine değer verdikleri başlıca başarılar şunlardı: 1.
Belagat ve kendi dillerinde mükemmel bir beceri; 2. Silah ve binicilik kullanımında uzmanlık; ve 3. Misafirperverlik.1 İlk olarak, nutuklar ve şiirler yazarak
kendilerini geliştirdiler. Konuşmaları iki türdü, metrik veya düzyazı, biri dizilmiş incilere, diğeri ise gevşek olanlara benzetiliyordu. Her ikisinde de mükemmel olmaya çalışıyorlardı ve bir mecliste insanları büyük bir girişime ikna edebilen veya onları tehlikeli bir girişimden caydırabilen veya onlara başka sağlıklı öğütler verebilen kişi, artık Müslüman vaizlere verilen Khâteb veya hatip unvanıyla onurlandırılıyordu. Yunan ve Roma hatiplerininkinden çok farklı bir yöntem izliyorlardı; cümleleri bağlantısız, gevşek mücevherler gibiydi, bu yüzden bu tür kompozisyonlar dinleyicileri başlıca noktalamaların doluluğu, ifadenin zarafeti ve atasözlerinin keskinliğiyle etkiliyordu; ve bu şekilde mükemmel olduklarına o kadar ikna olmuşlardı ki, hiçbir ulusun halk önünde konuşma sanatını, kendileri ve Persler dışında anlamasına izin vermiyorlardı; ki sonuncular bu açıdan Araplardan çok daha
aşağı sayılırdı.2 Şiir, aralarında o kadar büyük bir itibara sahipti ki, herhangi bir sıra dışı olayda kendini kolaylıkla ve zarafetle şiirde ifade edebilmek büyük bir başarı ve
safkan çıkarımın bir kanıtıydı; ve hatta ortak söylemlerinde bile
ünlü şairlerinin meşhur pasajlarına sık sık başvuruyorlardı. Şiirlerinde soy ayrımı, kabile hakları, büyük eylemlerin anısı ve dillerinin uygunluğu korunmuştur; hangi sebeplerden dolayı
mükemmel bir şair kabilesine bir onur yansıttı, öyle ki
bir kabilede bu tür performanslarından dolayı birileri hayranlıkla izlenmeye başlandığı anda,
diğer kabileler bu vesileyle onları tebrik etmek için alenen gönderiyorlardı ve
kendileri de eğlenceler düzenliyorlardı, kadınlar da düğün süslerini giyerek, tef sesleriyle kabilelerinin mutluluğunu söylüyorlardı, artık kabilelerinin onurlarını korumak, soylarını ve dillerinin saflığını korumak ve eylemlerini gelecek nesillere aktarmak için bir tane vardı;3
çünkü bunların hepsi şiirleriyle yapılıyordu, ki onlar sadece ahlaki ve ekonomik bilgileri ve talimatları için buna mecburdular ve
tüm şüphe ve anlaşmazlıklarında bir kehanet gibi başvuruyorlardı.1 O halde,
bu nedenle, bu onur için aleni bir tebrik yapılması şaşırtıcı değildi, ki bunu ancak bu üç fırsattan birinde yaptılar, ki bunlar büyük birer başarı olarak kabul edildi mutluluk, yani
bir çocuğun doğumu, bir şairin yükselişi ve

4 Ebn Khalicân. Diğerleri ise bu karakterin icadının onurunu Ebn Moklah'ın kardeşi Abdallah al Hasan'a atfederler; ve mükemmelleştirilmesini ise
Abd'alhamîd tarafından
şimdiki haline yakın bir hale getirildikten sonra Ebn Amîd al Kâteb'e atfederler. Vide D'Herbel. Bibl. Orient. s. 590, 108 ve 194. 1
Poc. Orat. ante Carmen Tograi, s. 10. 2 Poc. Spec. 161.
3 Ebn Rashik, apud Poc. Spec. 160. 1 Poc. Orat. præfix. Carm. Tograi,
ubi supra.

cömert bir cinsin tayının düşüşü. Şairleri arasında bir rekabeti sürdürmek için kabileler yılda bir kez, bu nedenle ünlü olan Ocadh'da2 genel bir toplantı yaparlardı ve burada haftalık bir pazar veya panayır düzenlerlerdi; bu bizim Pazar'ımızda yapılırdı.3 Bu yıllık toplantı bir ay sürerdi ve bu süre zarfında sadece ticaretle uğraşmakla kalmaz, şiirsel kompozisyonlarını tekrarlayarak ödül için birbirleriyle yarışırlar; söylendiğine göre, bu yer adını buradan alırdı.4 Üstün olduğu düşünülen şiirler, yedi ünlü şiir gibi krallarının hazinelerine saklanırdı; bu şiirler, Kabe'ye asılmaları yerine, Mısır ipeğine ve altın harflere yazılarak kamu düzeniyle onurlandırıldıkları için, al Moallakât olarak adlandırılırdı; Bu nedenle bunlara ayrıca al Modhahabât veya
altın dizeler adı da verildi.5
Ocadh'daki fuar ve toplantı, Muhammed tarafından bastırıldı, o dönemde ve sonrasında birkaç yıl boyunca şiir, Araplar tarafından bir dereceye kadar ihmal edilmiş gibi görünüyor, Araplar fetihleriyle meşguldüler; bu da
tamamlandıktan ve kendileri huzura kavuştuktan sonra, sadece bu çalışma yeniden canlandırılmakla kalmadı,6 aynı zamanda
neredeyse her türlü öğrenim teşvik edildi ve büyük ölçüde geliştirildi.
Ancak bu kesinti, o zamanlar çoğunlukla hafızada saklanan eski şiir parçalarının çoğunun kaybolmasına neden oldu; cahillik dönemlerinde yazının kullanımı
onlar arasında nadirdi.7 Araplar
şiirle çok erken tanışmış olsalar da, ilk başta makul uzunlukta şiirler
yazmadılar, sadece ara sıra kendilerini şiirle ifade ettiler; vezni, Muhammed'den bir süre sonrasına kadar kurallara sindirilmedi;8 çünkü bu, söylendiğine göre, Halife Harun el Reşid'in
hükümdarlığında yaşayan el Halil Ahmed el Ferâhîdi tarafından yapıldı.9
Silah ve binicilik egzersizlerini, kabilelerinin bağımsızlığı nedeniyle, sık sık çıkan çatışmalar
neredeyse sürekli savaşlar haline geldiği için bir şekilde uygulamak ve teşvik etmek zorundaydılar; ve anlaşmazlıklarını çoğunlukla meydan savaşlarında sonlandırdılar, aralarında Tanrı'nın Araplara dört özel şey bahşettiği yaygın bir söylentiydi - sarıklarının taçlar yerine, çadırlarının duvarlar ve evler yerine, kılıçlarının siperler yerine ve şiirlerinin yazılı yasalar yerine olması. 1
Misafirperverlik onlar için o kadar alışıldık ve o kadar değerliydi ki, aralarındaki bu tür örnekler diğer uluslardan üretilebilecek her şeyi aşıyordu. Tay kabilesinden Hatem2 ve Fezârah kabilesinden Hasn3 bu nedenle özellikle ünlüydü; ve zıt ahlaksızlık o kadar aşağılayıcıydı ki, bir şair Waset sakinlerini en büyük sitemle azarladı, çünkü erkeklerinin hiçbiri vermeye, kadınlarının da reddetmeye gönlü yoktu.4

2 Aynı, Spec. s. 159. 3 Coğrafya Nub. s. 51. 4 Poc. 159. 5 Aynı, ve s. 381. Et in calce Notar. in Carmen Tograi,
s. 233. 6 Jallalo'ddin al Soyûti, apud Poc. Spec. s. 159, &c. 7 Aynı eser. 160.
8 Aynı eser. 161. El Safadi bunu, Mısır'da Mikyas veya Nilometre'nin yanında oturan ve Nil'in normal yüksekliğine ulaşmadığı bir yılda, bir kıtlık endişesi
yaşayan ve bir şiir parçasını parçalarına veya ayaklarına bölerek bunları sanat kurallarına göre
inceleyen Ebu Cafer adlı bir dilbilgisi uzmanının hikayesiyle doğrular. Onu anlamayan bazıları, nehrin yükselmesini engellemek için bir büyü söylediğini
düşünüp onu suya ittiler ve orada hayatını kaybetti. 9 Vide Clericum de Prosod. Arab. s.
2.
1 Pocock, in calce Notar. ad Carmen Tograi. 2 Vide. Gentii Notas in
Gulistan Sheikh Sadi, s. 486, &c. 3 Poc. Spec. s. 48. 4 Ebn al
Hobeirah, apud Poc. in not. ad Carmen Tograi, s. 107.

Araplar da Muhammed'in gelişinden sonra atalarından daha az cömertliğe eğilimli olmadılar. Bu övgüye değer niteliğin aralarındaki birçok dikkat çekici örneğini ortaya koyabilirim,5 ancak kendimi aşağıdakilerle
yetindireceğim. Üç adam, Araplar arasında en cömert kişi olan Kabe'nin mahkemesinde tartışıyordu. Biri, Muhammed'in amcası Cafer'in oğlu Abdullah'a öncelik verdi; diğeri Kais Ebn Saad Ebn Obâdah'a; ve üçüncüsü de Evs kabilesinden Arâbah'a öncelik verdi. Uzun tartışmalardan sonra, orada bulunanlardan biri, anlaşmazlığı sona erdirmek için her birinin arkadaşına gidip ondan yardım istemesini, böylece herkesin ne verdiğini görüp buna göre bir
karar vermelerini önerdi. Bu kabul edildi; ve Abdullah'ın arkadaşı, yanına gittiğinde, ayağı üzengide, bir yolculuk için devesine binmiş halde buldu ve şöyle dedi: "Allah'ın elçisinin amcasının oğlu, seyahat ediyorum ve mecburum." Bunun üzerine Abdullah bindi ve ona deveyi üzerindeki her şeyle birlikte almasını söyledi, ancak eyere takılı olan bir kılıcı ondan ayırmamasını istedi, çünkü bu kılıç Abutâleb'in oğlu Ali'ye aitti. Böylece deveyi aldı ve üzerinde ipekten birkaç yelek ve 4.000 altın buldu; ancak en değerli şey kılıçtı. İkincisi, hizmetçisinin efendisinin uyuduğunu ve işini öğrenmek istediğini söyleyen Kais Ebn Saad'a gitti. Arkadaşı, yolda ihtiyaç duyduğu için Kais'in yardımını istemeye geldiğini söyledi. Bunun üzerine hizmetçi, efendisini uyandırmaktansa ihtiyaçlarını karşılamayı tercih ettiğini söyledi ve ona 7.000 altın kese verdi ve evdeki tüm paranın bu olduğuna dair güvence verdi. Ayrıca ona, develerin sorumluluğunu taşıyanlara belirli bir işaretle gitmesini ve bir deve ve bir köle alıp onlarla birlikte eve dönmesini söyledi. Kais uyandığında ve hizmetçisi ona yaptıklarını anlattığında, ona özgürlüğünü verdi ve neden onu çağırmadığını sordu, "Çünkü," dedi, "ona daha fazlasını verirdim." Üçüncü adam Arâbah'a gitti ve onu evinden namaza gitmek için çıkarken ve iki köleye yaslanmış halde buldu, çünkü gözleri görmüyordu. Arkadaşı durumunu açıklar açıklamaz,
Arâbah köleleri serbest bıraktı ve ellerini çırparak yüksek sesle
parası olmadığı için talihsizliğinden yakındı, ancak iki köleyi almasını istedi,
adam bunu reddetti, ta ki Arâbah onları kabul etmezse
özgürlüklerini vereceğini söyleyene kadar ve köleleri bırakarak duvar boyunca yolunu el yordamıyla
buldu. Maceracıların dönüşünde, orada bulunan herkes tarafından oybirliğiyle ve büyük bir adaletle,
Arâbah'ın üçünün arasında en cömerti olduğu yargısı verildi.
Arapların tek iyi nitelikleri bunlar değildi; eskiler tarafından
sözlerine en sadık,1 akrabalarına karşı en saygılı oldukları için
övüldüler.2 Ve her zaman hızlı kavrayışları ve kavrayışları ve özellikle çöldekiler
olmak üzere zekâlarının canlılığıyla
övüldüler.3
Arapların üstünlükleri olduğu gibi, diğer uluslar gibi onların da kusurları ve kusurları vardır. Kendi yazarları da bunların

5 D'Herbelot'un Bibl. Orient.'inde, özellikle Hasan the son of Ali, Maan, Fadhel ve Ebn Yahya'nın makalelerinde birkaç tane bulunabilir. 1
Herodot. l.3, c. 8. 2 Strabo, l. 16, s. 1129. 3 Vide
D'Herbel. Bibl. Orient. s. 121.

Savaşa, kan dökmeye, zulme ve yağmaya karşı doğal bir eğilim, kötülüğe o kadar bağımlıdırlar ki eski bir kin duygusunu neredeyse hiç unutmazlar; bazı doktorlar bu kinci mizacın, deve etiyle sık sık beslenmelerinden kaynaklandığını söylerler (çöl Araplarının normal beslenme şeklidir, bu nedenle bu kötü alışkanlıklara en çok eğilimli oldukları gözlemlenir), bu yaratık
en kötü niyetli ve öfkeye karşı dirençlidir,4 bu da etlerin farklılaştırılması için iyi bir neden olduğunu gösterir.
Bu insanların tüccarlara ve gezginlere karşı sık sık yaptıkları soygunlar, bir Arap'ın adını Avrupa'da neredeyse kötü bir üne kavuşturmuştur; bunun farkındadırlar ve babaları İsmail'in sert muamelesini iddia ederek kendilerini mazur göstermeye çalışırlar. İsmail, İbrahim tarafından kapı dışarı edildikten sonra, Tanrı tarafından mirası olarak açık ovalar ve çöller verilmişti ve orada bulabildiği her şeyi alma izni vardı; ve bu nedenle, güvenli bir vicdanla, sadece İshak'ın soyundan gelenler için değil, aynı zamanda herkes için de kendilerini olabildiğince iyi tazmin edebileceklerini düşünürler, her zaman kendileri ile yağmaladıkları kişiler arasında bir tür akrabalık olduğunu varsayarlar. Ve bu tür maceralarını anlatırken, ifadeyi değiştirmenin ve "Bir adamdan şu veya bu şeyi çaldım" yerine, "Bunu kazandım" demenin yeterli olduğunu düşünürler.1 Ancak, bunun için kendi aralarında veya arkadaş olarak kabul ettikleri kişilere karşı daha az dürüst olduklarını düşünmemeliyiz; Aksine, kamplarında en katı dürüstlük gözetilir,
her şey açıktır ve hiçbir şeyin çalındığı bilinmez.2
Arapların Muhammedizm'den önce esas olarak geliştirdikleri bilimler üçtür; soyağaçları ve tarihleri,
hava değişimlerini önceden haber verecek kadar yıldız bilgisi ve rüyaların yorumlanması.3
Ailelerinin asaleti nedeniyle kendilerine aşırı değer verirlerdi ve o sırada o kadar çok anlaşmazlık yaşandı ki,
soylarını belirlemek için büyük çaba sarf etmeleri şaşırtıcı değildir.
Yıldızlar hakkında sahip oldukları bilgi, herhangi bir düzenli çalışmadan veya astronomik kuraldan değil, uzun deneyimlerden elde edilmişti.4 Araplar, Hintlilerin de yaptığı gibi,
gözlemleri neredeyse gezegenlerle sınırlı olan diğer ulusların aksine,
başlıca sabit yıldızları gözlemlemeye koyuldular ve etkilerini, doğalarından değil, etkilerinden önceden haber verdiler; ve bu nedenle, söylendiği gibi, Yunanlıların ve Keldanilerin putperestliği arasındaki fark ortaya çıktı, onlar esas olarak gezegenlere tapıyorlardı ve Hintliler sabit yıldıza tapıyorlardı. Genellikle havayı önceden haber verdikleri yıldızlar veya asterizmler, Anwâ veya ayın evleri olarak adlandırdıkları yıldızlardı. Bunlar 28 tanedir ve burçları, her gece ayın geçtiği birinden geçtiği kadar çok parçaya bölerler;5 bazıları sabah batarken, diğerleri her on üçüncü gecede bir kez olmak üzere, onların karşısından doğar; ve Araplar, onların doğuşundan ve batışından, uzun deneyimlerle, havada ne gibi değişiklikler olduğunu gözlemlediler ve sonunda, söylendiği gibi, onlara ilahi bir güç atfetmeye başladılar; yağmurlarının şu veya bu yıldızdan geldiğini söylediler: Muhammed bu ifadeyi kınadı ve eski anlamıyla kullanmalarını kesinlikle yasakladı;

4 Vide Poc. Spec. s. 87, Bochart, Hierozoic. l. 2, c. I. 1
Voyage dans la Palest. s. 220, &c. 2 A.g.e. s. 213, &c. 3 Al
Shahrestani, apud Pocock Orat. ubi sup. s. 9, ve Spec. 164. 4
Abulfarag, s. 161.
5 Vide Hyde, not. ad Tabulas stellar. fixar. Ulugh Beigh, s. 5.

eğer bununla, Tanrı'nın mevsimleri şu şekilde düzenlediğinden başka bir şey kastetmedilerse,
ay şu veya bu konakta veya evdeyken veya şu veya şu yıldızın doğuşu veya batışı sırasında yağmur yağması veya rüzgarlı, sıcak veya soğuk olması gerekir.1
Dolayısıyla eski Araplar, daha sonra çok büyük bir başarıyla ve alkışla geliştirdikleri astronomide, yıldızların hava durumu üzerindeki etkisini gözlemlemek ve onlara isim vermekten başka bir ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyorlar; ve bunu, gece gündüz açık ovalarda yatarak geçirdikleri pastoral yaşam tarzları nedeniyle yapmaları açıktı. Yıldızlara koydukları isimler genellikle sığır ve sürüleri ima ediyordu ve onları ayırt etmekte o kadar iyiydiler ki hiçbir dilde Arapça kadar çok yıldız ve yıldız işareti ismi yoktur; çünkü o zamandan beri Yunanlılardan birçok takımyıldızın ismini ödünç almış olsalar da, bunların çok daha büyük bir kısmı kendi gelişimlerinden ve çok daha eskilerdendir, özellikle de birkaç takımyıldıza dağılmış daha belirgin yıldızların ve daha büyük takımyıldızların içinde bulunan ve Yunanlılar tarafından gözlemlenmemiş veya isimlendirilmemiş daha küçük takımyıldızların isimleri.2 Böylece, Muhammed'den önceki eski Arapların durumu veya onların ifadesiyle cahillik dönemindeki durumları hakkında verebildiğim en özlü açıklamayı yaptım. Şimdi kısaca, Muhammed'in bir peygamber olarak atandığı dönemde, doğudaki dinin ve dünyanın o bölümünü aralarında bölen iki büyük imparatorluğun durumunu ve onun başarısını destekleyen elverişli koşulların ve kazaların neler olduğunu ele alacağım.

_______

BÖLÜM II.

HIRİSTİYANLIĞIN, ÖZELLİKLE DOĞU KİLİSELERİNİN VE YAHUDİLİĞİN MUHAMMED'İN ORTAYA ÇIKIŞINDAKİ DURUMU; VE DİNİNİ KURMAK İÇİN ALDIĞI YÖNTEMLER VE BUNLARLA AYNI ZAMANDA OLUŞAN KOŞULLAR.

Üçüncü yüzyıldan itibaren kilise tarihçilerine bile bakarsak, o dönemde Hristiyan dünyasının bazı yazarların tasvir ettiğinden çok farklı bir görünüme sahip olduğunu
görürüz; ve etkin lütuflar, gayret ve bağlılıkla donatılmış olmaktan ve kendi içinde doktrin saflığı, birlik ve inancın sağlam ikrarıyla kurulmuş olmaktan çok uzak,1 tam tersine, din adamlarının hırsıyla ve en anlaşılması güç incelikleri bile tartışmaya
sürükleyerek ve onları sonsuz bölünmelere ve çekişmelere bölüp alt bölümlere ayırarak, aralarındaki barışı, sevgiyi ve hayırseverliği o kadar yok etmişlerdi ki, İncil'in teşvik etmek için verildiği şey buydu; ve bunun yerine sürekli olarak birbirlerini o kötülüğe, kin ve her türlü kötü işe kışkırttılar; böylece dinlerinin tüm özünü kaybetmişlerdi, çünkü bu konuda kendi hayal güçlerini hevesle
çabaladılar; ve bir bakıma, Hıristiyanlığı, kendi aralarında tartıştıkları bu tartışmalarla dünyadan kovdular. 2 Bu karanlık çağlarda, Roma kilisesinde
haklı olarak nefret ettiğimiz batıl inançların ve yozlaşmaların çoğu
sadece ortaya atılmakla kalmadı, aynı zamanda
yerleşti; bu da Muhammedizm'in yayılmasına büyük avantajlar sağladı. Özellikle azizlere ve resimlere tapınma, o zamanlar öylesine skandal bir noktaya gelmişti ki, şu anda Romalılar arasında uygulanan her şeyi bile geride bırakmıştı.3
İznik konseyinden sonra, doğu kilisesi sürekli
tartışmalara girdi ve Ariusçular, Sabellianlar, Nesturiler ve Eutychianlar arasındaki anlaşmazlıklarla parçalandı: son ikisinin sapkınlıklarının doktrinlerin kendisinden çok ifade biçimlerinde ve sözcüklerde olduğu gösterildi;4 ve bu sapkın piskoposların sürekli olarak görev yaptığı ve her şeyi kendi isteklerine ve zevklerine göre
yapabildikleri sık konseylerin gerçek amaçlarından çok bahaneleriydi.1 Ve kendilerini bakmakla yükümlü oldukları kişiler ve rüşvetle geçindirmek için, din adamları mahkemede herhangi bir kredide ordudaki bir subayın korumasını üstlendiler, bu ad altında adalet açıkça satıldı ve her türlü yolsuzluk teşvik edildi. Batı kilisesinde Damasus ve Ursicinus, Roma'daki piskoposluk makamı için mücadelelerini o kadar yüksek bir noktaya taşıdılar ki, açık şiddet ve cinayete kadar geldiler,
Vali Viventius bunu bastıramayınca,
ülkeye çekildi ve Damasus galip gelene kadar onları kendi hallerine bıraktı. Bu vesileyle, Sicininus kilisesinde, bir günde en az 137 kişinin öldürüldüğü
söylenir. Ve bu koltuklara bu kadar düşkün olmalarına şaşmamak gerek, çünkü
bu sayede matronların hediyeleriyle zenginleştiler ve
araba ve sedanlarıyla büyük bir ihtişamla yurtdışına çıktılar,
prenslerin lüksünün ötesinde bile görkemli ziyafetler verdiler, ki bu ülkenin piskoposlarının yaşam tarzına tamamen aykırıydı, sadece onların biraz ölçülülük ve tevazuları kalmış gibi görünüyordu.2
Bu anlaşmazlıklar büyük ölçüde imparatorlara ve özellikle de
Constantius'a borçluydu, saf ve basit Hıristiyan dinini
saçma hurafelerle karıştırıp, onu karmaşık sorularla
karıştırarak, farklı görüşleri uzlaştırmak yerine, birçok anlaşmazlığa yol açtı ve bunları
sonsuz tartışmalarla devam ettikçe körükledi.3 Bu, beşinci ve altıncı yüzyıllara kadar piskoposların gerisinde kalmamış olan Justinianus zamanında daha da kötüleşti, kendi inancından farklı bir inançtaki bir adamı ölüme mahkûm etmenin bir suç olmadığını düşündü.4
Bu doktrin ve ahlak yozlaşması prensler ve din adamları, zorunlu olarak halkın genel bir yozlaşmasıyla takip edildi;5 her koşulda
herhangi bir yolla para kazanmayı tek işleri haline getirenler,

2 Prideaux'nun Life of Mahomet adlı eserine önsözü. 3 Vide La Vie de
Mahommed, par Boulainvilliers, s. 219, &c.
4 Vide Simon, Hist. Crit. de la Créance, &c. des Nations du Levant.
1 Ammian. Marcellin. l. 2I. Vide etiam Euseb. Hist. Eccles. l. 8, c.
I. Sozom. l. I, c. 114, &c. Hilar. ve Sulpic. Sever. in Hist. Sacr. s. 112,
&c. 2 Ammian. Marcellin. lib. 27.
3 Idem, l. 2I. 4 Procop. in Anecd. s. 60. 5 Ockley'nin Hist. of the Sarac., cilt i. s. 239'unda,
Hristiyan ordusunun kötülüğüne dair bir örnek görün.

ve sonra lüks ve sefahat içinde elde ettiklerini savurganca harcamak.6
Ancak, şu anda hakkında yazdığımız ulusa daha ayrıntılı olarak değinmek gerekirse, Arabistan eskiden sapkınlıklarıyla ünlüydü;7 ki bu bir ölçüde kabilelerin özgürlüğüne ve bağımsızlığına atfedilebilir. O ulusun bazı Hristiyanları
ruhun bedenle birlikte öldüğüne ve son günde onunla birlikte
tekrar dirileceğine inanıyordu:1 Origenes'in bunlara ikna ettiği söylenir. 2 Araplar arasında
Ebion, Beryllus ve Nazaræns'ın3 ve ayrıca
Collyridians'ın sapkınlıkları ortaya atıldı veya en azından yayıldı; ikincisi
Tanrı olarak Bakire Meryem'i tanıttı veya ona bu şekilde tapındı, ona collyris adı verilen
bir çeşit bükülmüş kek sundu, mezhebin adı da buradan geliyordu.4
Bakire Meryem'in bu ilahiliği fikrine Nice konseyinde de bazıları inandı, onlar Baba'nın dışında iki tanrı olduğunu söylediler, yani
Mesih ve Bakire Meryem ve bu yüzden Mariamites olarak adlandırıldılar.5 Diğerleri
onun insanlıktan muaf olduğunu ve tanrılaştırıldığını hayal ettiler; bu, onu
Teslis'in tamamlayıcısı olarak adlandıran Papalık batıl inancının çok ötesine geçmiyor,
sanki onsuz eksikmiş gibi. Bu aptalca hayal gücü, Kur'an'da6 haklı olarak putperestlik olarak kınanmış ve Muhammed'e Teslis'e saldırmak için bir fırsat vermiştir.
Arabistan sınırları içinde, imparatorluk fermanlarının yasaklarından kaçarak oraya sığınan birçok mezhepten başka mezhepler de vardı; Muhammed bunların birçoğunu diniyle birleştirmişti, bundan sonra görülebileceği gibi.
Yahudiler dünyanın diğer bölgelerinde önemsiz ve hor görülen bir halk olsalar da, birçoğu Kudüs'ün yıkımından kaçtığı Arabistan'da çok güçlü hale geldiler, birçok kabile ve prens dinlerini benimsedi; bu da Muhammed'in ilk başta onlara büyük saygı göstermesine, onların birçok fikrini, doktrinini ve geleneğini benimsemesine neden oldu; böylece mümkünse onları kendi çıkarına çekmek istedi. Fakat bu insanlar, alışılmış inatlarına uygun olarak, onun müritleri olmaktan o kadar uzaktılar ki, onunla sürekli savaşan en acımasız düşmanlarından bazılarıydılar, böylece onların azalması ona sonsuz sıkıntı ve tehlikeye ve en sonunda hayatına mal oldu. Onların bu nefreti, sonunda onda onlara karşı büyük bir nefret yarattı, öyle ki hayatının son bölümünde onları Hıristiyanlardan çok daha kötü kullandı ve Kuran'ında sık sık onlara karşı haykırdı; takipçileri bugün bile onlar ile Hıristiyanlar arasında aynı farkı gözlemliyorlar, Hıristiyanlara dünyadaki en aşağılık ve aşağılık insanlar olarak davranıyorlar. Büyük bir politikacı tarafından,7 bir kişinin fırsatlar olmadan kendini prens yapıp bir devlet kurmasının imkansız olduğu gözlemlenmiştir. Eğer
dinsel dağınıklık hali Muhammed'in o taraftaki tasarımlarını destekliyorsa,
Roma ve Pers monarşilerinin zayıflığı, bir zamanlar güçlü olan bu imparatorluklara yönelik herhangi bir girişimde ona daha az umut vermeyerek onu pohpohlayabilirdi,
bunlardan herhangi biri,
tam güçlerinde olsalardı, Muhammedizm'i doğuşunda ezmiş olmalıydı; oysa hiçbir şey onu Arapların

6 Vide Boulainvill. Vie de Mahom. ubi sup. 7 Vide Sozomen. Hist.
Eccles. l. r, c. 16, 17. Sulpic. Sever. ubi supra.
1 Euseb. Hist. Eccles. l. 6, c. 33. 2 Aynı ibid. c. 37.
3 Epiphan. de Hæresi. l, I; Hær. 40.
4 Aynı ibid. l. 3; Hæres. 75, 79. 5 Elmacin. Eutych.
6 Cap. 5.
7 Machiavelli, Princ. c. 6, s. 19.

başarılarını yeni dinlerine ve onun ilahi yardımına bağlamayı başaramadıkları güçlere karşı girişimleri.
Roma imparatorluğu, halefleri genellikle kötü nitelikleri, özellikle korkaklıkları ve
zulümleriyle dikkat çeken Konstantin'den sonra hızla geriledi. Muhammed'in zamanına gelindiğinde, imparatorluğun batı yarısı Gotlar tarafından istila edilmişti; doğusu ise bir tarafta Hunlar, diğer tarafta Persler tarafından o kadar küçültülmüştü ki, güçlü bir istilanın şiddetini durdurabilecek kapasitede değildi. İmparator Maurice, Kağan'a veya Hunların kralına haraç ödedi; ve Phocas efendisini öldürdükten sonra, askerler arasında öyle acıklı bir yıkım oldu ki, Herakleios orduyu toplamak için geldiğinde, yedi yıldan fazla olmamak üzere, Phocas imparatorluğu ilk gasp ettiğinde silah taşıyanlardan sadece iki asker hayatta kalmıştı. Ve Herakleios hayranlık uyandıran bir cesaret ve davranışa sahip bir prens olmasına ve ordunun disiplinini yeniden sağlamak için mümkün olan her şeyi yapmış olmasına ve Perslere karşı büyük bir başarı elde etmiş olmasına rağmen, onları yalnızca kendi topraklarından değil, hatta kendi topraklarının bir kısmından bile kovmuş olmasına rağmen; yine de imparatorluğun hayati organları ölümcül şekilde yaralanmış gibi görünüyordu; imparatorluk için bundan daha ölümcül veya Tanrı tarafından, kendilerine verilen en kutsal dine uygun bir şekilde yaşamadıkları için Hristiyan kilisesine bir bela olmak üzere kasıtlı olarak yetiştirilmiş gibi görünen Arapların girişimleri için bundan daha elverişli bir zaman olamazdı.1 Yunanlıların içine gömüldükleri genel lüks ve yozlaşmış tavırlar da güçlerinin zayıflamasına azımsanmayacak bir katkıda bulundu ve bu güçler, iki büyük yıkıcı olan monarşizm ve zulüm tarafından daha da zayıflatıldı. Persler de Muhammed'den önce bir süre gerileyen bir durumdaydılar, bunun başlıca nedenleri bağırsak kavgaları ve anlaşmazlıklarıydı; bunların büyük bir kısmı Manes ve Mazdak'ın şeytani öğretilerinden kaynaklanıyordu. İlkinin görüşleri oldukça iyi biliniyordu: İkincisi, Khosru Kobâd döneminde yaşadı ve kendisini Tanrı tarafından gönderilmiş bir peygamber olarak tanıtarak, tüm erkekler kardeş olduğu ve aynı ortak ebeveynlerden geldiği için, bir kadın ve mal topluluğunu vaaz etti. Bunun, genellikle ikisinden biri yüzünden ortaya çıkan erkekler arasındaki tüm kan davalarına ve kavgalara son vereceğini düşünüyordu. Kobâd, bu sahtekârın görüşlerini benimsedi ve yeni öğretisine göre karısı kraliçeyle yatmasına izin verdi; oğlu Anushirwân, bu izni kullanmaması için Mazdak'ı çok zor ikna etti. Bu mezhepler kesinlikle Pers imparatorluğunun doğrudan yıkımı olmuştu, Anushirwân babasının yerine geçer geçmez Mazdek'i ve tüm takipçilerini ve Maniheistleri öldürüp eski Magian dinini yeniden canlandırmamış olsaydı.2
Haklı olarak Adil lakabını alan bu prensin saltanatında Muhammed doğdu. Tahtı hak eden son Pers kralıydı ve ondan sonra neredeyse sürekli olarak mücadele edildi, ta ki Araplar tarafından alt edilene kadar. Oğlu Hormûz aşırı zulmü nedeniyle tebaasının sevgisini kaybetti; karısının kardeşleri tarafından gözleri oyulduktan sonra,

1 Ockley's Hist. of the Saracens, cilt i. s. 19, &c. 2 Vide Poc. Spec.
s. 70.

tacı, Bahrâm Çubîn'in kışkırtmasıyla kendisine isyan eden ve sonrasında boğularak öldürülen oğlu Hüsrev Parvîz'e devretmek zorunda kaldı.
Parvîz kısa süre sonra tahtı Bahrâm'a bırakmak zorunda kaldı; ancak Yunan imparatoru Maurice'in yardımını alarak
tacı geri aldı: ancak uzun bir
saltanatın sonlarına doğru tebaasına karşı o kadar zalim ve nefret dolu oldu ki
Araplarla özel yazışmalar yapmaya başladılar; ve sonunda tahttan indirildi,
hapsedildi ve oğlu Şiruyeh tarafından öldürüldü.1 Parvîz'den sonra altı yıldan kısa bir sürede en az altı prens tahta geçti. Bu iç kavgalar Perslere etkili bir şekilde yıkım getirdi; çünkü kendi güçlerinden ziyade Yunanlıların zayıflığı sayesinde Suriye'yi yağmaladılar ve Hüsrev Parvîz yönetimindeki Kudüs'ü ve Şam'ı yağmaladılar; ve Araplar bölünmüş ve bağımsızken, Muhammed'den önceki son dört kralı kurdukları Yaman eyaletinde bir miktar güce sahiptiler; ancak Herakleios komutasındaki Yunanlılar tarafından saldırıya uğradıklarında, yalnızca yeni fetihlerini değil, kendi egemenliklerinin bir kısmını da kaybettiler; ve Araplar Muhammedizm tarafından birleştikleri anda, onları her savaşta yendiler ve birkaç yıl içinde tamamen boyun eğdirdiler. Bu imparatorluklar zayıf ve gerilerken, Muhammed'in kurduğu Arabistan da güçlü ve gelişen bir yerdi; Yunan imparatorluğu pahasına nüfuslandırılmıştı, buradan gelen baskıcı mezheplerin şiddetli eylemleri, birçok kişiyi, o zamanlar Arabistan'ın olduğu gibi özgür bir ülkeye sığınmaya zorladı, burada evlerinde huzur ve vicdanlarının tadını çıkaramayanlar güvenli bir sığınak buldular. Araplar sadece kalabalık bir millet değildi, aynı zamanda Yunanlıların ve Perslerin lüks ve inceliklerine aşina değillerdi ve her türlü zorluğa alışmışlardı; son derece cimri bir şekilde yaşıyorlardı, nadiren et yiyorlardı, şarap içmiyorlardı ve yerde oturuyorlardı. Siyasi hükümetleri de Muhammed'in tasarımlarını destekliyordu; çünkü kabilelerinin bölünmesi ve bağımsızlığı, dininin ilk yayılması ve gücünün temeli için o kadar gerekliydi ki, Araplar tek bir toplumda birleşmiş olsalardı, ikisini de gerçekleştirmesi neredeyse imkansız olurdu. Ancak dinini benimsediklerinde, kabilelerinin birleşmesi gelecekteki fetihleri ​​ve ihtişamları için daha az gerekli ve elverişli değildi. Doğu dünyasındaki bu kamu işleri duruşu, hem dini hem de siyasi durumu açısından, Muhammed'in muhtemelen çok iyi bildiği bir şeydi; gençliğinde bir tüccar olarak yaptığı seyahatlerde bu ayrıntılar hakkında kendisini bilgilendirmek için yeterli fırsata sahip olmuştu: ve
ilk başlarda görüşlerinin daha sonra, iyi talihi sayesinde genişlediğinde olduğu kadar kapsamlı olduğu varsayılmasa da,
ilk girişimlerinde makul bir şekilde kendisine başarı vaat edebilirdi.
Olağanüstü özelliklere ve hitap yeteneğine sahip bir adam olduğu için, her olaydan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını ve
başkaları için tehlikeli olabilecek şeyleri kendi
avantajına nasıl çevireceğini biliyordu.
Muhammed dünyaya bazı dezavantajlarla geldi ve bunları kısa sürede
aştı. Babası Abdullah, Abd'almotalleb'in küçük oğluydu2 ve çok genç yaşta ve babasının hayattayken öldü,

1 Vide Teixeira, Relaciones de los Reyes de Persia, s. 195, &c. 2 Dr. Prideaux'nun bize anlattığı gibi, bu temele dayalı düşünceleri mutlaka başarısızlığa uğrayacak olan en büyük oğlu değildi (bkz. Life of Mahomet, s. 9); ayrıca M. De Boulainvilliers'ın (Vie de
Mahommed, s. 182, &c) varsaydığı gibi en küçük oğlu da değildi; çünkü Hamza ve al Abbâs ikisi de Abdullah'tan
daha küçüktü.

Dul eşi ve bebek oğlu çok kötü koşullardaydı, tüm varlığı
sadece beş deve ve bir Etiyopyalı köleden oluşuyordu.1 Abd'almotalleb bu nedenle torunu Muhammed'e bakmak zorundaydı, bunu sadece yaşamı boyunca yapmadı, aynı zamanda öldüğünde en büyük oğlu Ebu Tâleb'e, aynı anneden olan Abdullah'ın kardeşi olan, ona gelecekte bakmasını emretti; bunu çok şefkatle yaptı ve ona bir tüccarın işini öğretti, o da bu işi takip etti; ve bu amaçla, henüz on üç yaşındayken onu Suriye'ye götürdü ve daha sonra onu, hizmetinde o kadar iyi davrandığı asil ve zengin bir dul olan Hatice'ye tavsiye etti ki, onu kocası yaparak kısa sürede onu Mekke'nin en zenginleriyle eşitliğe yükseltti. Rahat bir şekilde yaşamaya bu avantajlı eşleşmeyle başladıktan sonra, yeni bir din kurma planını oluşturdu veya kendi deyimiyle, Adem, Nuh, İbrahim, Musa, İsa ve tüm peygamberlerin2 inandığı tek gerçek ve kadim dini yeniden kurma planını oluşturdu, ülke halkının çoğunluğunun düştüğü büyük putperestliği yok ederek ve sonraki Yahudilerin ve Hıristiyanların, onun düşündüğü gibi, dinlerine soktukları bozulmaları ve batıl inançları ayıklayarak ve onu esas olarak tek TANRI'ya ibadet etmekten oluşan orijinal saflığına indirgeyerek. Bunun coşkunun etkisi mi, yoksa sadece kendisini ülkesinin en yüksek hükümetine
yükseltme amacı mı olduğunu belirlemeye kalkışmayacağım. İkincisi, hırsın ve şehvetini tatmin etme arzusunun, onun girişiminin
sebepleri olduğu konusunda hemfikir olan Hıristiyan yazarların genel görüşüdür. Öyle olabilir; ancak ilk görüşleri, belki de,
bu kadar ilgi çekici değildi. Putperest Arapları gerçek TANRI bilgisine getirme konusundaki orijinal tasarımı kesinlikle asil ve övgüye değerdi; çünkü geç eğitimli bir yazarın,3 ulusun putperestliğini başka bir dinle değiştirmesini sağladığı iddiasına kesinlikle katılamam. Muhammed şüphesiz vicdanında, esas olarak ilgilendiği şey olan TANRI'nın birliği olan büyük noktasının doğruluğundan tamamen memnundu; diğer tüm doktrinleri ve kurumları önceden tasarlanmış ve tasarlanmış olmaktan ziyade kazara ve kaçınılmazdı. O zamandan beri Muhammed kesinlikle kendi büyük inanç maddesine ikna olmuştu ve bu, onun görüşüne göre, dünyanın geri kalanı tarafından ihlal edildi; sadece putperestler tarafından değil, Hıristiyanlar tarafından, İsa'ya TANRI olarak doğru şekilde tapanlar tarafından, Meryem Ana'ya, azizlere ve resimlere batıl inançla tapanlar tarafından da; ve ayrıca Kuran'da Ezra'yı Tanrı'nın oğlu olarak kabul etmekle suçlanan Yahudiler tarafından;4 dünyayı böyle bir cehalet ve batıl inançtan kurtarmanın
değerli bir iş olduğunu düşünebileceğini kavramak kolaydır;
ve yavaş yavaş, bir Arap'ın nadiren
istediği5 sıcak bir hayal gücünün yardımıyla, kendisinin o büyük
reformu gerçekleştirmek için takdirle belirlenmiş olduğunu varsayabilir. Ve bu hayali, genellikle yılda bir ay Mekke yakınlarındaki Hara Dağı'ndaki bir mağaraya çekilerek,
o zaman hissettiği yalnızlık sırasında zihninde daha da derin kök salabilir. Muhtemelen bu peygamberin
coşkusunu
karşılayabilecek bir şey

1 Abulfeda, Vit. Moham. s. 2. 2 Bkz. Kor. c. 2. 3
Prideaux's Life of Mahomet, s. 76. 4 Kor. c. 9. 5 Bkz.
Casaub. of Enthusiasm, s. 148.

Araplar, çılgın bir din adamının çılgın fikirleriyle tutarsız görünen
tasarımını takip ederken gösterdiği akıllıca davranış ve büyük ihtiyattır. Ancak tüm meraklılar veya deliler onun yaptığı gibi aynı ciddiyet ve ihtiyatla davranmasa da, yine de o, sadece quoad hoc yoldan çekilen ve diğer tüm açılardan en büyük nezaket ve tedbirle hareket eden bir kişinin ilk örneği olmayacaktır.
Bir zamanlar çok görkemli ve gelişen doğu kiliselerinin, Muhammedizm'in aniden yayılmasıyla korkunç bir şekilde yıkılması ve profesörlerinin Hıristiyanlara karşı büyük başarıları, bu dine karşı bu kadar ölümcül olan kişilerde zorunlu olarak bir korku uyandırır; ve kurucusunun karakterini ve doktrinlerini en kötü şekilde göstermeye çalışmaları şaşırtıcı değildir. Fakat Muhammed'in Hristiyanlığa verdiği zarar, kötü niyetten ziyade cehaletinden kaynaklanıyor gibi görünüyor; çünkü onun en büyük talihsizliği, Hristiyan dininin gerçek ve saf doktrinleri hakkında yeterli bilgiye sahip olmamasıydı; ki bu, kendi zamanında o kadar iğrenç bir şekilde bozulmuştu ki, çok ileri gidip, reform edilemeyeceğini düşündüğü şeyi ortadan kaldırmaya karar vermesi şaşırtıcı değildir. Muhammed'in olağanüstü bir kişi olarak görülmek konusunda şiddetli bir arzusu olduğu ve buna, Tanrı tarafından gönderilmiş bir elçi gibi davranarak insanlığa iradesini bildirmekten daha etkili bir şekilde ulaşamayacağı konusunda şüphe yoktur. Bu, ilk başta onun en büyük tutkusu olabilir; ve vatandaşları ona daha az kötü davranmış olsaydı ve zulümleriyle başka bir yere sığınmaya ve kendi savunması için onlara karşı silah almaya zorlamamış olsaydı, belki de özel bir kişi olarak kalmış ve peygamberlik görevine layık olan saygı ve hürmetle yetinmişti; ancak bir keresinde küçük bir ordunun başına geçmiş ve başarıdan cesaret almış olsaydı, daha önce hiç aklına gelmeyen bir şeyi denemeye karar vermesi şaşırtıcı olmazdı. Muhammed'in, Arapların ten rengi itibariyle olduğu gibi, kadınlara büyük bir düşkün olduğu, kendi itirafıyla güvence altına alınmıştır; ve tartışmalı yazarlar tarafından sürekli olarak bununla azarlanır, bu yazarlar, şehvet düşkünlüğünün açık bir kanıtı olarak, birlikte olduğu kadınların sayısını öne sürmeyi ihmal etmezler, ki bu da onun kötü bir adam ve dolayısıyla bir sahtekâr olduğunu yeterince kanıtladığını düşünürler. Ancak, çok eşliliğin, Hristiyan dini tarafından yasaklanmış olmasına rağmen, Muhammed'in zamanında Arabistan'da ve doğunun diğer bölgelerinde sıklıkla uygulandığı ve bir ahlaksızlık olarak kabul edilmediği ve bir erkeğin bu nedenle daha kötü bir şekilde değerlendirilmediği dikkate alınmalıdır; bu nedenle Muhammed, kendi takipçileri arasında, belirli sınırlamalarla, çok sayıda eşe izin vermiştir, bu kişiler, bunun yasallığını çeşitli nedenlerle, özellikle de her yerde iyi adamlar olarak kabul edilen kişilerin örneklerinden hareketle savunmaktadırlar; bunlardan bazıları ilahi karşılıkla onurlandırılmıştır. Evlilikler ve boşanmalarla ilgili çeşitli yasalar ve Muhammed'e Kur'an'da verilen özel ayrıcalıklar, neredeyse tamamı Yahudi kararlarından alınmıştır, bundan sonra da görülecektir; ve bu nedenle bu kurumları daha adil ve makul bulabilirdi, çünkü bunları ilahi bir
kökene sahip olduğu itiraf edilen bir dinin profesörleri tarafından
uygulanır veya onaylanırken buldu.
Ancak, onun motivasyonları ne olursa olsun, Muhammed kesinlikle
taahhüdünü yerine getirmek için gerekli olan kişisel niteliklere sahipti.
Müslüman yazarlar onu övmekte aşırıya kaçıyorlar ve onun dindarlığı, dürüstlüğü, adaleti, cömertliği, merhameti, alçakgönüllülüğü ve iffeti gibi dini ve ahlaki erdemlerinden çokça bahsediyorlar. Özellikle hayırseverliğinin o kadar belirgin olduğunu
söylediklerine göre, evinde nadiren parası oluyordu,
ailesini geçindirmeye yetecek kadar parayı kendi kullanımı için saklıyordu; ve sık sık kendi erzakının bir kısmını bile fakirlerin ihtiyaçlarını karşılamak için ayırıyordu; böylece yıl sonundan önce genellikle çok az veya hiç bir şeyi kalmıyordu:1 "TANRI," der el-Buhari, "ona yeryüzünün hazinelerinin
anahtarlarını teklif etti, ancak o bunları kabul etmedi." Bu yazarların övgülerinin taraflı olduğu konusunda haklı olarak şüphelenilmesi gerekse de, bundan, Paganizm konusunda eğitim almış ve görevi hakkında çok eksik bilgisi olan bir Arap için, en azından tahammül edilebilir ahlaka sahip bir adam olduğu ve genellikle tasvir edildiği gibi
bir kötülük canavarı olmadığı sonucuna varılabilir. Ve gerçekten de, bu kadar müsrif bir karaktere sahip bir zavallının bu nitelikte bir girişimde başarılı olabileceğini düşünmek neredeyse imkansızdır; en azından biraz ikiyüzlülük ve görünüşleri kurtarmak kesinlikle gerekliydi; ve niyetlerinin samimiyeti benim soruşturmadığım şeydir.
Kuşkusuz çok keskin ve akıllı bir zekası vardı ve tüm ima sanatlarında
çok bilgiliydi.2 Doğu tarihçileri onu mükemmel bir yargıya ve mutlu bir hafızaya sahip bir adam olarak tanımlarlar; ve bu doğal yönleri, büyük bir deneyim ve insan bilgisi ve seyahatlerinde yaptığı
gözlemlerle gelişmiştir. Onun az konuşan, aynı derecede neşeli bir mizaca sahip, sohbetinde hoş ve samimi, arkadaşlarına karşı
zararsız davranışlarda bulunan ve astlarına karşı büyük bir hoşgörü gösteren
bir kişi olduğunu söylerler.3 Tüm bunlara, hoş ve nazik bir kişi ve ikna etmeye çalıştığı
kendi lehine olanları engellemede hiç de azımsanmayacak bir hizmet sunan bir kişi de eklenmiştir. Edinilen öğrenime gelince, hiç öğrenim görmediği itiraf ediliyor; kabilesinde geleneksel olandan başka bir eğitim almamış, edebiyat dediğimiz şeyi ihmal etmiş ve belki de hor görmüş; kendi dilleriyle kıyaslanabilecek hiçbir dili, kitaplarla değil, kullanarak edindikleri becerileriyle değerlendirmemiş ve şairlerinin kendilerine hayatta faydalı olabileceğini düşündükleri pasajlarını ezberleyerek kişisel deneyimlerini geliştirmekle yetinmiş. Bu kusur, önyargılı olmaktan veya planına engel olmaktan o kadar uzaktı ki, bundan en iyi şekilde yararlandı; Tanrı'dan gelen vahiyler olarak ürettiği yazıların kendisinin bir sahtekarlığı olamayacağında ısrar etti; çünkü ne yazabilen ne de okuyabilen bir kişinin böylesine mükemmel bir doktrin içeren ve böylesine zarif bir üslupla bir kitap yazabilmesi düşünülemezdi; ve böylece

1 Vide Abulfeda Vit. Moham. s. 144, &c. 2 Vide Prid. Life of
Mahomet, s. 105. 3 Vide Abulfed. ubi sup.

çok fazla ağırlık taşıyabilecek bir itiraz.1 Ve bu nedenle takipçileri, efendilerinin cehaletinden utanmak yerine,
onun ilahi misyonunun açık bir kanıtı olarak bununla övünürler ve ona (gerçekten de Kur'an'da2 adlandırıldığı gibi) "cahil peygamber" demekten çekinmezler.
Muhammed'in çerçevesini çizdiği din şeması ve Kur'an'ını oluşturan yazılı vahiylerin (iddia ettiği gibi) tasarımı ve ustaca kurgusu, aşağıdaki bölümlerin konusu olacaktır: Bu nedenle, bu bölümün geri kalanında, girişimini gerçekleştirmek için attığı adımları ve bu girişimde başarısına eşlik eden kazaları olabildiğince kısa bir şekilde anlatacağım. Yurt dışında herhangi bir girişimde bulunmadan önce, kendi ev halkının dönüşümüyle başlamasının gerekli olduğuna haklı olarak karar verdi. Bu nedenle, daha önce birkaç kez yaptığı gibi, ailesiyle birlikte Hara Dağı'ndaki yukarıda belirtilen mağaraya çekildikten sonra, orada görevinin sırrını karısı Hatice'ye açtı; ve ona melek Cebrail'in az önce kendisine
göründüğünü ve Tanrı'nın elçisi olarak atandığını söyledi: ayrıca ona, meleğin hizmetiyle kendisine
vahyedildiğini iddia ettiği bir pasajı3 tekrarladı ve ilk
görünüşünün diğer koşullarını da anlattı, ki bunlar Müslüman yazarlar tarafından anlatılmıştır. Hatice haberi büyük bir sevinçle karşıladı,1 ruhunun elinde olduğu kişiye yemin ederek,
onun milletinin peygamberi olacağına güvendiğini söyledi ve duyduklarını hemen kuzeni Varaka İbn Nevfal'a iletti. Varaka, bir Hıristiyan olduğu için İbranice karakterlerle yazabiliyordu ve kutsal yazıları oldukça iyi biliyordu;2 ve o da hemen onun fikrine katıldı ve ona daha önce Musa'ya görünen aynı meleğin şimdi Muhammed'e gönderildiğine dair güvence verdi.3 Peygamber bu ilk girişimi, yaşının kırkıncı yılında, yani genellikle misyonunun yılı olarak adlandırılan Ramazan ayında yaptı.
Bu kadar iyi bir başlangıçtan cesaret alan Hz. Hatice, bir süre özel olarak ikna ederek neler yapabileceğini denemeye karar verdi ve tüm meseleyi aniden kamuoyuna ifşa ederek riske atmaya cesaret edemedi. Kısa süre sonra kendi çatısı altındakileri, yani karısı Hatice, hizmetçisi Zeyd İbn Hâretha (o vesileyle özgürlüğünü4 verdiği, daha sonra takipçileri için bir kural haline gelen) ve kuzeni ve öğrencisi, Ebu Tâleb'in oğlu Ali'yi, o zamanlar çok genç olmasına rağmen, müritleri haline getirdi: ancak bu sonuncusu, diğer ikisini hesaba katmadan, kendisini "inançlıların ilki" olarak adlandırıyordu. "Muhammed'in başvurduğu bir sonraki kişi, Kureyşliler arasında büyük bir otoriteye sahip olan ve çıkarlarının kendisine büyük hizmet edeceğini çok iyi bildiği Abdullah İbn Abi Kohâfa, Ebu Bekr'di, çünkü kısa süre sonra Ebu Bekr'in kazanılmasıyla birlikte, Mekke'deki önde gelen kişiler olan Osman İbn Affân, Abd'alrahmân İbn Avf, Saad İbn Abi Wakkâs, el Zübeyr İbn el Avam ve Telha İbn Ubeydullah'ı da örnek almaya ikna etti.

1 Bkz. Kor. c. 29. Prid. Life of Mahomet, s. 28, &c. 2 Bölüm 7.
3 Bu pasajın genel olarak 96. bölümün ilk beş ayeti olduğu kabul edilir. 1 Herhangi bir doğu yazarında, Hatice'nin kocasının iddialarını reddettiğini okuduğumu hatırlamıyorum sanrılar olarak veya
ondan herhangi bir sahtekarlık şüphesi vardı. Yine de Prideaux'nun Mahomet'in Hayatı, s. 11,
&c. 2 Vide Poc. Spec. s. 157. 3 Vide Abulfed. Vit.
Moham. s. 16, burada bilgili tercüman bu pasajın anlamını yanlış anlamıştır. 4 Çünkü o, Abulfeda'nın açıkça bize söylediği gibi, onun satın alınmış kölesiydi ve M. de Boulainvill'in iddia ettiği gibi kuzeni-german değildi (Vie de
Mah. s. 273).

Bu adamlar, birkaç kişiyle birlikte, üç yıl içinde dönüşen altı baş arkadaştı; sonunda, Muhammed, umduğu gibi, onu destekleyecek yeterli bir ilgiye sahip olduğundan, görevini artık bir sır olarak bırakmadı, ancak TANRI'nın kendisine yakın akrabalarını uyarmasını emrettiğini açıkladı;5 ve bunu daha rahat ve başarılı bir şekilde yapmak için, Ali'ye bir eğlence hazırlamasını ve Abdülmuttallib'in oğullarını ve torunlarını davet etmesini emretti, böylece zihnini onlara açmayı amaçladı; bu yapıldı ve yaklaşık kırk kişi geldi; ancak amcalarından biri olan Ebu Laheb, Muhammed'in konuşma fırsatı bulmadan önce topluluğu dağıttı ve ertesi gün onlara ikinci bir davet vermesini zorunlu kıldı; ve geldiklerinde, onlara şu konuşmayı yaptı: "Arabistan'da akrabalarına şu anda size sunduğumdan daha mükemmel bir şey sunabilecek hiçbir adam tanımıyorum. Size hem bu hayatta hem de gelecekte mutluluk sunuyorum. Yüce Tanrı, sizi kendisine çağırmamı emretti; bu nedenle aranızdan kim bana burada yardımcı olacak ve kardeşim ve halifem olacak?" Hepsi tereddüt edip konuyu reddederek, Ali sonunda ayağa kalktı ve yardımcısı olacağını ilan etti ve kendisine karşı çıkanları şiddetle tehdit etti. Bunun üzerine Muhammed, Ali'yi büyük bir sevgi gösterisiyle kucakladı ve orada bulunan herkesin kendisini dinlemesini ve vekili olarak itaat etmesini istedi, bunun üzerine topluluk büyük bir kahkahaya boğuldu ve Ebu Tâleb'e oğluna itaat etmesi gerektiğini söyledi. Ancak bu tepki Muhammed'i cesaretini kırmaktan o kadar uzaktı ki, kendisini sabırla dinleyen halka açık bir şekilde vaaz vermeye başladı, ta ki kendilerinin ve babalarının putperestliği, inatçılığı ve sapkınlığıyla onları azarlayana kadar, ki bu onları o kadar çok kızdırdı ki, kendilerini onun düşmanı ilan ettiler ve Ebu Tâleb tarafından korunmasaydı yakında onun mahvolmasını sağlayacaklardı. Koreşlerin reisi, bu kişiden yeğenini terk etmesini sıcak bir şekilde rica etti, denediği yeniliklere karşı sık sık itirazlarda bulundu, ancak bunların etkisiz olduğu ortaya çıkınca, sonunda Muhammed'i vazgeçmeye ikna etmezse açık bir kopuşla tehdit ettiler. Bunun üzerine Ebu Tâleb o kadar etkilendi ki, yeğenini bu işi daha fazla sürdürmekten içtenlikle caydırdı, aksi takdirde kendisinin ve arkadaşlarının kaçması gereken büyük tehlikeyi temsil ediyordu. Fakat Muhammed korkutulmayacaktı, amcasına açıkça "güneşi sağ eline, ayı da soluna koysalar bile girişiminden vazgeçmeyeceğini" söyledi; ve Ebu Tâleb, onun bu kadar kararlı bir şekilde ilerlemeye devam ettiğini görünce, daha fazla argüman kullanmadı, ancak tüm düşmanlarına karşı onun yanında olacağına söz verdi. 6
Koreliler, ne güzel sözlerle ne de tehditlerle galip gelemeyeceklerini anlayınca,
zor ve kötü muameleyle yapabileceklerini denediler, Muhammed'in takipçilerini o kadar
zararlı bir şekilde kullandılar ki, artık Mekke'de kalmaları güvenli değildi: bunun üzerine Muhammed, onları koruyacak
arkadaşı olmayanlara başka bir yerde sığınma izni verdi. Ve buna göre, peygamberin görevinin beşinci yılında, dördü kadın olan on altısı Etiyopya'ya kaçtı; aralarında Osman İbn Affân ve eşi Rakîah, Muhammed'in

5 Kor. c. 74. Bununla ilgili notlara bakın. 6 Abulfeda ubi
yukarıda.

kızı. Bu ilk kaçıştı; Ancak daha sonra birkaç kişi daha onları takip etti, birbiri ardına geri çekildiler, sayıları seksen üç erkek ve on sekiz kadındı, ayrıca çocuklar.1 Bu mülteciler, onları talep etmek için Koreish'in gönderdiği kişilere teslim etmeyi reddeden
Necaşi2 veya Etiyopya kralı tarafından nazikçe karşılandı ve Arap yazarların oybirliğiyle doğruladığı gibi,
hatta Muhammedi dini bile kabul ettiler.
Görevinin altıncı yılında3 Muhammed, büyük bir yiğitlik ve liyakat sahibi amcası Hamza'nın ve bir zamanlar peygambere şiddetle karşı çıkan, çok saygı duyulan bir kişi olan Ömer İbn el Hattab'ın dönüşümüyle partisinin güçlendiğini görmenin zevkini yaşadı. Zulüm genellikle bir dinin yayılmasını engellemekten ziyade ilerlettiği için, İslamcılık Arap kabileleri arasında o kadar büyük bir ilerleme kaydetti ki, Kureyşliler, mümkünse bunu etkili bir şekilde bastırmak için, Muhammed'in misyonunun yedinci yılında, Haşimiler ve el Motalleb ailesine karşı ciddi bir ittifak veya antlaşma yaptı, onlardan hiçbiriyle evlenmemeye ve onlarla hiçbir iletişim kurmamaya söz verdi; ve buna daha fazla onay vermek için, bunu yazılı hale getirdi ve Kabe'ye koydu. Bunun üzerine kabile iki gruba ayrıldı; ve Haşim ailesinin hepsi, liderleri olarak Ebu Tâleb'e yöneldi; sadece yeğenine ve öğretisine olan köklü nefretinden dolayı, lideri Ommeya ailesinden Ebu Sofiân Ebn Harb olan karşı tarafa geçti. Aileler üç yıl boyunca bu şekilde anlaşmazlık içinde kaldılar; ancak görevinin onuncu yılında Muhammed amcası Ebu Tâleb'e, Tanrı'nın Kureyş'in kendilerine karşı yaptığı ittifaktan açıkça hoşnutsuzluğunu gösterdiğini, bir solucan göndererek, Tanrı'nın adının dışında,
aletten her kelimeyi
yiyerek bunu açıkça gösterdiğini söyledi. Muhammed muhtemelen bu kazadan özel olarak haberdardı; çünkü
Ebu Tâleb hemen Kureyş'e gitti ve onları bundan haberdar etti;
eğer bu doğruysa, yeğenini onlara teslim etmeyi teklif etti; ancak doğruysa, düşmanlıklarını bir kenara bırakmaları ve Haşimilere karşı yaptıkları
antlaşmayı iptal etmeleri konusunda ısrar etti. Buna razı oldular ve
yazıyı incelemeye gittiklerinde, büyük bir şaşkınlıkla bunun Ebu Tâleb'in söylediği gibi olduğunu gördüler; ve bunun üzerine antlaşma geçersiz ilan edildi.
Aynı yıl Ebu Tâleb seksen yaşın üzerindeyken öldü; ve genel görüş onun kafir olarak öldüğü yönündedir, ancak diğerleri onun ölüm anında Muhammediliği benimsediğini söyler ve iddialarını doğrulamak için şiirsel kompozisyonlarından bazı pasajlar çıkarırlar. Bu büyük hayırsever ve haminin ölümünden yaklaşık bir ay sonra, bazılarının yazdığına göre, üç gün sonra Muhammed, servetini cömertçe
yaratmış olan karısı Hatice'yi kaybetmenin ek bir üzüntüsünü yaşadı. Bu nedenle bu yıl yas yılı olarak adlandırılır.5 Bu iki kişinin ölümü üzerine Koreliler peygamberlerine, özellikle de daha önce yakın arkadaşları olanlara her zamankinden daha fazla sorun çıkarmaya başladı; öyle ki kendini

1 Aynı, Ebn Şohna. 2 Dr. Prideaux bu kelimeyi özel bir isim olarak alıyor gibi görünüyor, ancak bu sadece Arapların bu ülkenin her kralına verdiği bir unvan. Bkz. Mahomet'in Hayatı, s. 55 3 İbn Şohna
	4 Al Jannabi.
1 Abulfed. P. 28. İbn Şohna. başka bir yerde sığınmak zorunda kaldı ve önce Mekke'nin yaklaşık altmış mil doğusundaki Tâyet'e sığınma yeri olarak karar kıldı. Bu nedenle
hizmetçisi Zeid eşliğinde oraya gitti ve o yerin sakinleri olan Thakîf kabilesinin reislerinden ikisine başvurdu; ancak onlar onu çok soğuk karşıladılar. Ancak orada bir ay kaldı; ve daha düşünceli ve daha iyi adamlardan bazıları ona biraz saygı gösterdi: ancak köleler ve aşağılık insanlar sonunda ona karşı ayaklandılar ve onu şehrin surlarına getirip oradan ayrılmaya ve Mekke'ye geri dönmeye zorladılar, burada kendini al Motáam Ebn Adi'nin koruması altına aldı.2 Bu geri çekilme takipçilerini büyük ölçüde cesaretsizleştirdi: ancak Muhammed kendini istemiyordu, ancak hac sırasında halk meclislerine cesaretle vaaz vermeye devam etti ve birkaç mürit kazandı, bunların arasında Khazraj Yahudi kabilesinden Yesrib sakinlerinden altısı vardı, evlerine döndüklerinde yeni dinlerini övmek için fazla konuşmadılar ve vatandaşlarını da aynısını benimsemeye teşvik ettiler. Görevinin on ikinci yılında Muhammed, Mekke'den Kudüs'e ve oradan da cennete gece yolculuğunu yaptığını açıkladı,3 bu da onun hakkında yazan herkes tarafından çokça konuşuldu. Dr. Prideaux4, bunu, misyonunun kanıtı olarak bir mucize talep edenlerin beklentilerine cevap vermek için veya Tanrı ile konuştuğunu iddia ederek, sözlü gelenek yoluyla geride bırakmayı uygun gördüğü şeyin otoritesini kurmak ve sözlerinin Yahudilerin sözlü yasalarıyla aynı amaca hizmet etmesini sağlamak için icat ettiğini düşünüyor. Ancak Muhammed'in kendisinin, takipçilerinin o zamandan beri yaptığı gibi, sözlerine bu kadar büyük bir saygı gösterilmesini beklediğini düşünmüyorum; ve o, her zaman mucizeler gerçekleştirme gücünü reddettiği için, daha ziyade, Musa'nın daha önce dağda yaptığı gibi, Tanrı ile cennette gerçekten konuştuğunu iddia ederek ve ondan hemen birkaç kurum almış gibi yaparak itibarını yükseltmek için bir politika hilesi gibi görünüyor. Daha önce, onları ikna etmekle yetinmişti. Cebrail'in hizmetiyle. Ancak bu hikaye o kadar saçma ve inanılmaz görünüyordu ki, takipçilerinden birkaçı onu bu hikayede bıraktı ve muhtemelen tüm tasarımı mahvetmişti, Ebu Bekr onun doğruluğuna kefil olmamış ve Muhammed bunu doğru kabul ederse, gerçekten de bütüne inandığını ilan etmemişti. Bu mutlu olay sadece peygamberin itibarını geri kazanmakla kalmadı, aynı zamanda onu o kadar artırdı ki, gelecekte müritlerine istediği her şeyi yutturabileceğinden emindi. Ve bu kurgunun, aşırılığına rağmen, Muhammed'in uygulamaya koyduğu en ustaca icatlardan biri olduğunu ve itibarının daha sonra ulaştığı o büyük zirveye ulaşmasına başlıca katkıda bulunan şey olduğunu düşünüyorum. Bu yıl, Müslümanlar tarafından kabul edilen yıl olarak adlandırılan, Yesrib veya Medine'den on iki adam, bunlardan on tanesi Hazrec kabilesinden ve diğer ikisi Evs kabilesinden, Mekke'ye geldi ve o şehrin kuzeyindeki bir tepe olan
Akaba'da Muhammed'e sadakat yemini ettiler. Bu yemine kadınların yemini deniyordu, herhangi bir kadının önceden gönderilmiş olması değil,

2 Ebn Şohnah. 3 Kuran'ın 17. bölümündeki notlara bakın. 4 Muhammed'in Hayatı, s. 41, 51, &c.

çünkü bir adam bu sırada Muhammed'i veya dinini savunmak için silaha sarılmak zorunda değildi; Bu, daha sonra kadınlardan istenen aynı yemindir, bunun biçimini Kur'an'da görüyoruz1 ve şu şekildedir: "Her türlü putperestliği terk etmeleri; çalmamaları, zina etmemeleri, çocuklarını öldürmemeleri (putperest Arapların, onlara bakamayacaklarını anladıklarında yaptıkları gibi2), iftira atmamaları ve peygambere makul olan her şeyde itaat etmeleri." "Bütün bunları yapmaya ciddi bir şekilde söz verdiklerinde, Muhammed, Masáb Ebn Omair adındaki müritlerinden birini, yeni dininin temelleri ve törenleri hakkında daha fazla bilgi vermek üzere onlarla birlikte eve gönderdi.
Mesáb, daha önce din değiştirmiş olanların yardımıyla Medine'ye ulaştığında, özellikle şehrin ileri gelenlerinden Osaid Ebn Hodeira ve Evs kabilesinin prensi Saad Ebn Moâdh olmak üzere birkaç mürit kazandı;
Muhammedizm o kadar hızlı yayıldı ki, onu benimsemiş
olmayan ev neredeyse yoktu.
Ertesi yıl, Muhammed'in görevinin on üçüncüsü olan Masáh, İslamcılığı benimsemiş yetmiş üç Medineli erkek ve iki kadınla birlikte Mekke'ye döndü, bunların yanında henüz inanmayan başkaları da vardı.
Vardıklarında, hemen Muhammed'e haber gönderdiler ve ona onların yardımına, ki artık çok ihtiyacı vardı, çünkü düşmanları bu sırada Mekke'de o kadar güçlenmişti ki, orada daha fazla kalamazdı, yakın bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Bu nedenle onların teklifini kabul etti ve onlarla bir gece, yukarıda belirtilen el Akabe'de, o zamanlar inanmayan amcası el Abbas'ın da katıldığı bir randevuyla buluştu ve yeğenine iyi dileklerini iletti ve Medine'dekilere bir konuşma yaptı, onlara, Muhammed'in memleketini terk edip başka bir yerde sığınma aramak zorunda olduğunu ve kendilerinin ona koruma teklif ettiklerini, onu aldatmamaları gerektiğini söyledi; ve eğer onu savunmaya ve ona ihanet etmemeye kararlı değillerse, fikirlerini beyan etmeleri ve başka bir şekilde güvenliğini sağlamasına izin vermeleri gerektiğini söyledi. Samimiyetlerini protesto etmeleri üzerine, Muhammed onlara sadık kalacağına yemin etti, ancak onu kendi eşlerine ve ailelerine yaptıkları gibi, tüm hakaretlere karşı korumaları şartıyla. Sonra ona, kavgasında öldürülürlerse ne gibi bir karşılık bekleyeceklerini sordular; o da, Cennet diye cevap verdi. Bunun üzerine ona imanlarını taahhüt ettiler ve böylece
evlerine döndüler;3 Muhammed, aralarından on iki kişiyi seçtikten sonra, onlar da Mesih'in on iki havarisinin öğrencileri arasında sahip olduğu otoriteye sahip olacaklardı.4
Muhammed şimdiye kadar dinini adil yollarla yaymıştı, bu yüzden Medine'ye kaçmadan önce girişiminin tüm başarısı sadece iknaya atfedilmeli, zorlamaya değil. Çünkü bu ikinci sadakat yemini veya el-Akabe'deki göreve başlama töreninden önce, hiçbir şekilde güç kullanma izni yoktu; ve Mekke'de kaldığı süre boyunca vahyedildiğini iddia ettiği Kur'an'ın çeşitli yerlerinde,

1 Cap. 60. 2 Vide Kor. c. 6. 3 Abulfeda. Vit.
Moham. p. 40, &c. 4 Ebn Ishâk.

işinin sadece vaaz etmek ve öğüt vermek olduğunu; herhangi bir kişiyi dinini benimsemeye zorlama yetkisinin olmadığını; ve insanların inanıp inanmamasının kendisini ilgilendirmediğini, ancak yalnızca TANRI'ya ait olduğunu beyan eder. Ve takipçilerinin zor kullanmasına izin vermekten o kadar uzaktı ki, onlara inançları nedeniyle kendilerine yapılan
haksızlıklara sabırla katlanmaları için öğüt verdi; ve kendisi zulüm gördüğünde, herhangi bir direniş göstermektense doğduğu yeri terk edip Medine'ye çekilmeyi tercih etti. Fakat
bu büyük pasiflik ve ılımlılık tamamen onun güçsüzlüğünden ve görevinin ilk on iki yılında muhaliflerinin büyük üstünlüğünden kaynaklanıyor gibi görünüyor; çünkü Medinelilerin yardımıyla düşmanlarına karşı mücadele etmeye başlar başlamaz, Tanrı'nın kendisine ve takipçilerine kâfirlere karşı kendilerini savunma izni verdiğini söyledi; ve
sonunda güçleri arttıkça, onlara saldırmak, putperestliği yok etmek ve kılıçla gerçek inancı kurmak için ilahi izin almış gibi davrandı; deneyimle, eğer tamamen yıkılmazlarsa, tasarımlarının aksi takdirde çok yavaş ilerleyeceğini gördü ve diğer yandan, yenilikçilerin yalnızca kendi güçlerine güvendiklerinde ve zorlayabildiklerinde nadiren risk aldıklarını biliyordu; buradan, politikacının gözlemlediği gibi,
tüm silahlı peygamberlerin başarılı olduğu ve silahsız olanların başarısız olduğu sonucu çıkıyor. Musa, Cyrus, Theseus ve Romulus silahlı olmasalardı kurumlarının uygulanmasını uzun süre sağlayamazlardı.1 Kuran'ın Muhammed'e kendini silahla savunma izni veren ilk bölümünün yirmi ikinci bölümde olduğu söylenir; bundan sonra aynı amaçla çok sayıda bölüm vahyedilmiştir.
Muhammed'in haksız zulmedenlere karşı kendini savunmak için silaha sarılma hakkı olduğu belki de kabul edilebilir; ancak daha sonra dinini kurmak için bu araçları kullanıp kullanmaması gerektiği bir sorudur
burada karar vermeyeceğim. Laik gücün bu doğadaki işlere ne kadar müdahale edebileceği veya etmesi gerektiği konusunda insanlık hemfikir değildir. Kılıçla din değiştirme yöntemi, bu şekilde yayılan ve başka bir dindeki herkes tarafından yasaklanan inanç hakkında pek de olumlu bir fikir vermez,
ancak aynı kişiler kendi dinlerinin ilerlemesi için bunu kabul etmeye isteklidir; Sahte bir dinin otorite tarafından kurulmaması gerektiğini, ancak gerçek bir dinin kurulabileceğini varsayarak; ve buna göre, bu durumlarda gücü elinde tutanlar tarafından neredeyse sürekli olarak güç kullanılırken, şiddete maruz kalanlar tarafından sürekli olarak şikayet edilir. Muhammedizm'in insan icadı olduğuna dair en ikna edici kanıtlardan biri kesinlikle
budur, ilerlemesini ve kuruluşunu neredeyse tamamen kılıca borçludur; ve Hristiyanlığın ilahi kökeninin en güçlü göstergelerinden biri, 300 yıl boyunca her türlü zulmün ve diğer muhalefetin saldırılarına dayandıktan sonra, sadece kendi gerçeğinin gücüyle dünyanın tüm güçlerine ve kudretlerine karşı galip gelmesidir ve sonunda Roma imparatorlarını da buna boyun eğdirmiştir;2 bu zamandan sonra, gerçekten de, bu kanıt başarısız görünüyor, Hristiyanlık

1 Machiavelli, Prens. c. 6. 2 Prideaux'nun Deistlere
Mektubuna bakın, s. 220, &c.

sonra kurulan ve Paganizm kamu otoritesi tarafından kaldırılan, o zamandan beri birinin yayılmasında ve diğerinin yok edilmesinde büyük etkisi olan
1. Fakat geri dönmek için.
Muhammed, şimdi Medinelilerle sonuçlandırdığı saldırı ve savunma ittifakıyla arkadaşlarının ve kendisinin güvenliğini sağladıktan sonra, oraya yerleşmelerini emretti ve onlar da buna göre davrandılar;
ama kendisi, Ebu Bekir ve Ali ile birlikte geride kaldı, iddia ettiği gibi Mekke'yi terk etmek için henüz ilahi izni almamıştı. Koreliler, bu yeni ittifakın sonucundan korkarak, Muhammed'in Medine'ye kaçışını kesinlikle engellemenin gerekli olduğunu düşünmeye başladılar ve birkaç daha hafif çözüm reddedildikten sonra, bunun üzerine bir konsey topladılar ve onun öldürülmesi gerektiğine karar verdiler; ve bu tasarımın uygulanması için her kabileden bir adamın seçilmesi ve her adamın ona kılıcıyla vurulması konusunda anlaştılar, böylece kanının suçu, Haşimilerin birleşik gücünden çok daha düşük olan tüm kabilelere eşit olarak yüklensin ve bu nedenle akrabalarının ölümünün intikamını almaya cesaret edemediler. Bu komplo, bir şekilde Muhammed'in bilgisine ulaştığında nadiren oluştu ve ona, artık Medine'ye çekilmesini emreden melek Cebrail'in kendisine bildirildiğini söyledi. Bunun üzerine, düşmanlarını eğlendirmek için Ali'ye yerine uzanmasını ve yeşil pelerinine sarılmasını söyledi, o da öyle yaptı ve Muhammed, iddia ettikleri gibi, komplocular tarafından fark edilmeden, peygamberin kapısında toplanan Ebu Bekr'in evine mucizevi bir şekilde kaçtı. Bu arada, çatlaktan bakıp, Muhammed olduğunu düşündükleri Ali'yi uyurken gördüler, sabaha kadar orada izlemeye devam ettiler, Ali uyandığında ise kendilerini kandırılmış buldular. Ebu Bekr'in evinden Muhammed ve o, Mekke'nin güney doğusundaki Thur Dağı'ndaki bir mağaraya gittiler, yanlarında sadece Ebu Bekr'in hizmetkarı Amer Ebn Foheirah ve bir rehber olarak tuttukları putperest Abdullah Ebn Oreikat vardı. Bu mağarada düşmanlarının aramasından kaçınmak için üç gün saklandılar ve çok zor kurtuldular, üstelik birden fazla mucizenin yardımıyla; çünkü bazıları Korelilerin kör olduğunu ve mağarayı bulamadıklarından bahsediyor; diğerleri ise Muhammed ve arkadaşları içeri girdikten sonra iki güvercinin girişe yumurtalarını bıraktığını ve bir örümceğin mağaranın ağzını ağıyla kapattığını,3 bu yüzden daha fazla bakamadıklarını söylüyor.4 Ebu Bekr, peygamberi böylesine yakın bir tehlikede görünce çok üzüldü, bunun üzerine Muhammed onu Kuran'da kayıtlı şu sözlerle teselli etti:5 "Üzülme, çünkü Tanrı bizimledir." Düşmanları geri çekilince mağarayı terk ettiler ve bir ara yoldan Medine'ye doğru yola çıktılar ve neyse ki, ya da Müslümanların bize anlattığına göre, mucizevi bir şekilde, onları takip etmek için gönderilenlerden kurtuldular,

1 Bayle'nin Dict. Hist. Art.'ına bakın. Mahomet, Rem. O. 2 8. ve 36. bölümlerdeki notlara bakın. 3 Yahudilerin, Davut'un Saul'dan mağaraya kaçmasıyla ilgili benzer bir
geleneğe sahip olduğu gözlemlenebilir; ve
Targum, bu kurtuluş vesilesiyle
yazılmış olan Mezmur lvii.'nin ikinci kıtasının şu sözlerini yorumluyor: "Her şeyi benim için yapan en yüce
TANRI'ya şu şekilde dua edeceğim; mağaranın ağzında benim için bir ağ örmesi için bir örümceği çağıran en yüce
TANRI'ya dua edeceğim." 4 Kor. c. 9'daki Al Beidâwi. Vide D'Herbel. Bibl.
Orient s. 445. 5 Bölüm 9.

o şehre güvenli bir şekilde ulaştı; Ali, Mekke'de bazı işleri hallettikten sonra üç gün içinde onları takip etti.4
Muhammed'in Medine'ye vardıktan sonra yaptığı ilk şey, dini ibadeti için bir tapınak ve kendisi için bir ev inşa etmek oldu. Bunu, daha önce develerin konulduğu veya başkalarının bize anlattığına göre, bir mezarlık olarak kullanılan ve Amru'nun oğulları Sahal ve Soheil'e ait olan bir arazi parçasına yaptı.5 Dr. Prideaux, bu eyleme karşı çıkıyor ve bunu açık bir adaletsizlik örneği olarak gösteriyor. Çünkü, diyor ki, bu zavallı öksüzleri, aşağılık bir zanaatkarın oğulları olan (alıntıladığı yazarın marangoz dediği) bu araziden vahşice mahrum etti ve böylece ibadetinin ilk yapısını dinine yaptığı kötülükle aynı şekilde kurdu. 7 Fakat Muhammed'in ilk gelişinde bu kadar politik olmayan bir şekilde hareket etmesinin imkansızlığından bahsetmeye gerek yok, Müslüman yazarlar bu meseleyi tamamen farklı bir ışık altında ele aldılar; biri bize, arazinin fiyatı hakkında gençlerle konuştuğunu, ancak onların bunu bir hediye olarak kabul etmesini istediklerini söylüyor;8 ancak, itibarlı tarihçilerin bize temin ettiği gibi, aslında onu satın aldı9 ve para Ebu Bekr tarafından ödendi.1 Ayrıca, Muhammed bunu bir hediye olarak kabul etseydi, yetimler bunu karşılayabilecek yeterlilikteydiler; çünkü onlar
çok iyi bir aileden, Araplar arasında en seçkinlerden biri olan
Neccar kabilesindendi ve Dr. Prideaux'nun yazarının yazdığı gibi,
bir marangozun oğulları değillerdi,
bir marangoz anlamına gelen
Neccar kelimesini bir unvan olarak aldılar,
oysa bu bir özel isimdir.2
Muhammed Medine'de güvenli bir şekilde yerleşmiş ve sadece düşmanlarının hakaretlerine karşı kendini savunmakla kalmayıp, onlara saldırabildiğinden, Koreşlere karşı misilleme yapmak için küçük gruplar göndermeye başladı; en fazla dokuz kişiden oluşan ilk grup, o kabileye ait bir kervanı durdurup yağmaladı ve eylemde iki esir aldı. Fakat onun işlerini çok büyük ölçüde kuran ve tüm sonraki büyüklüğünü üzerine inşa ettiği temel olan şey, Hicretin ikinci yılında yapılan ve Muhammed tarihinde çok meşhur olan Bedr savaşını kazanmasıydı.3 Benim amacım Muhammed'in hayatını yazmak değil, sadece onun girişimini sürdürme biçimini anlatmak olduğundan, önemli sayıda olan sonraki savaşları ve seferleri hakkında hiçbir ayrıntıya girmeyeceğim. Bazıları Muhammed'in şahsen hazır bulunduğu en az yirmi yedi sefer olduğunu, bunlardan dokuzunda savaştığını ve ayrıca kendisinin hazır bulunmadığı birkaç sefer daha olduğunu tahmin ediyor:4 ancak bunlardan bazılarına Kuran'ın birkaç bölümünü açıklamakta mutlaka dikkat edilecektir. Kuvvetlerini kısmen takipçilerinin bu amaç için yaptığı katkılarla korudu, buna Zekat veya sadaka adını verdi ve ödenmesini dininin ana maddelerinden biri haline getirdi; ve kısmen de ganimetin beşte birinin bu amaçla kamu hazinesine getirilmesini emrederek, bu şekilde de ilahi talimatla hareket ettiğini iddia etti.

4 Abulfeda. Vit. Moh. s. 50, &c. Ebn Shohnah. 5 Abulfeda, ib.
s. 52, 53. 6 Disputatio Christiani contra Saracen. c. 4.
7 Prideaux's Life of Mahomet, s. 58. 8 Al Bokhâri in
Sonna.
9 Al Jannâbi 1 Ahmed Ebn Yusef. 2 Vide Gagnier, not. in
Abulfed. de Vit. Moh. s. 52, 53.
3 Kur'an'daki notlara bakın, 3. bölüm. 4 Vide Abulfed. Vit.
Moh. s. 158.

Birkaç yıl içinde silahlarının başarısıyla (bazen
en kötü durumda olmasına rağmen) itibarını ve gücünü önemli ölçüde artırdı. Hicretin
altıncı yılında, düşmanlık yapma niyetiyle değil, barışçıl bir şekilde
Mekke tapınağını ziyaret etmek üzere 1.400 adamla yola çıktı. Ancak, kısmen kutsal toprakların içinde
ve kısmen dışında bulunan el-Hudeybiye'ye geldiğinde, Koreliler ona, zorla girmediği sürece Mekke'ye girmesine izin vermeyeceklerini bildirmek için haber gönderdiler; bunun üzerine
birliklerini yanına çağırdı ve hepsi ona sadakat veya bağlılık yemini ettiler ve şehre saldırmaya karar verdi; Ancak Mekkeliler, Thakîf kabilesinin prensi olan Araw Ebn Mesud'u barış istemek için elçi olarak göndererek, aralarında on yıllık bir ateşkes yapıldı ve buna göre herhangi bir kişi, uygun gördüğü şekilde Muhammed veya Koreş ile ittifaka girebilirdi. Müslümanların bu zamana kadar peygamberlerine duydukları akıl almaz saygı ve hürmeti göstermek için, yukarıda adı geçen elçinin dönüşünde Koreş'e davranışları hakkında verdiği açıklamayı zikretmek uygunsuz olmayabilir. Hem Roma imparatorunun hem de Pers kralının saraylarında bulunduğunu ve hiçbir prensin tebaası tarafından Muhammed'in arkadaşları tarafından olduğu kadar saygı gördüğünü görmediğini söyledi; çünkü ne zaman abdest alsa, namazını kılmak için, koşup kullandığı suyu yakalarlardı; ve ne zaman tükürse, hemen yalarlardı ve büyük bir batıl inançla ondan düşen her saçı toplarlardı.1
Hicretin yedinci yılında, Muhammed dinini Arabistan sınırlarının ötesine yaymayı düşünmeye başladı ve komşu prenslere, onları Muhammedizme davet etmek için mektuplar içeren elçiler gönderdi. Bu proje de bir miktar başarıya ulaşmadan geçmedi. O zamanlar Pers kralı olan Hüsrev, mektubunu büyük bir küçümsemeyle aldı ve onu bir öfkeyle yırtarak, elçiyi çok ani bir şekilde uzaklaştırdı; Muhammed bunu duyduğunda, "TANRI krallığını parçalayacak" dedi. Ve kısa bir süre sonra, Perslere bağımlı olan Yemen kralı Badhân'dan Muhammed'e bir haberci geldi ve ona, kendisini Hüsrev'e gönderme emri aldığını bildirdi. Muhammed, cevabını ertesi sabaha erteledi ve sonra haberciye, o gece Hüsrev'in oğlu Şirûyeh tarafından öldürüldüğünün kendisine bildirildiğini söyledi; yeni dininin ve imparatorluğunun Hüsrev'inki kadar büyük bir yüksekliğe ulaşacağından emin olduğunu ve bu nedenle efendisine Muhammedizmi benimsemesini tavsiye etmesini söyledi. Haberci geri döndüğünde, Badhân birkaç gün içinde Şirûyeh'ten babasının ölümünü bildiren ve peygambere daha fazla rahatsızlık vermemesini emreden bir mektup aldı. Bunun üzerine Badhân ve onunla birlikte gelen Persler
Müslüman oldular.3
Arap tarihçilerinin bize temin ettiği gibi, imparator Herakleios,
Muhammed'in mektubunu büyük bir saygıyla aldı, yastığına koydu ve
taşıyıcıyı onurlu bir şekilde uğurladı. Ve bazıları, tacını kaybetmekten korkmasaydı bu yeni inancını
kabul edeceğini iddia ediyorlar.4
Muhammed, Arap yazarlara göre daha önce din değiştirmiş olmasına rağmen Etiyopya kralına da aynı etkiyi yapan bir mektup yazdı; ve

1 Abulfeda Vit. Moh. s. 85. 2 Daha önce bkz. s. 8. 3
Abulfeda, Vit. Moh. s. 92, &c. 4 Al Jannâbi.

Elçiye çok olumlu bir karşılama yapan ve Muhammed'e birkaç değerli hediye gönderen Mısır valisi Mokawkas ve geri kalanlar arasında
biri Mary adında olan iki kız, onun için çok gözde oldu. O ayrıca birkaç Arap prensine de benzer içerikte mektuplar gönderdi, özellikle
bir tanesini Ghassân kralı el Hareth Ebn Ebî Şamer'e2 gönderdi, cevap almak için geri döndüğünde Muhammed'e bizzat gideceğini söyledi, peygamber "Krallığı
yok olsun" dedi; bir diğeri Hristiyan olan ve bir süre önce İslamcılığı
söylemiş olan, sonradan eski inancına geri dönmüş olan Yemâme kralı Hawdha Ebn Ali'ye; bu prens çok sert bir cevap gönderdi, bunun üzerine Muhammed ona
sövdü ve kısa süre sonra öldü; ve üçüncüsü Muhammedizmi
benimseyen Bahreyn kralı el Mondar Ebn Sâwa'ya ve o ülkenin tüm Arapları onun örneğini izledi.3
Hicretin sekizinci yılı Muhammed için çok şanslı bir yıldı. Başlangıçta, ikisi de mükemmel askerler olan Hâled İbnü'l Velid ve Amru İbnü'l As, daha sonra Suriye ve diğer ülkeleri, ikincisi ise Mısır'ı fethederek, Muhammed'in taraftarları oldular. Ve kısa bir süre sonra, peygamber, yukarıda belirtilen prenslere gidenlerle aynı amaçla Busra valisine gönderilen elçilerinden birinin ölümünün intikamını almak için Yunan kuvvetlerine karşı 3.000 adam gönderdi. Elçi, Suriye'deki Balkâ topraklarındaki bir kasaba olan Mûta'da, Kudüs'ten yaklaşık üç günlük bir yolculukla, karşılaştıkları kasabanın yakınında, Gassân kabilesinden bir Arap tarafından öldürüldü. Yunanlılar sayıca çok üstün olduklarından (yardımcı Araplar da dahil olmak üzere 100.000 kişilik bir orduya sahiplerdi), Müslümanlar ilk saldırıda püskürtüldüler ve üst üste üç generallerini kaybettiler, yani. , Zeid Ebn
Hâretha, Muhammed'in azatlı kölesi, Cafer, Ebu Tâleb'in oğlu ve Abdullah Ebn
Rawâha; ancak komutayı devralan Hâled Ebn al Walîd, büyük bir katliamla Yunanlıları devirdi ve bol miktarda zengin ganimet getirdi;4 bu eylem vesilesiyle Muhammed ona Seif min
soyûf Allah, TANRI'NIN Kılıçlarından Biri unvanını verdi.5
Bu yıl ayrıca Muhammed, sakinleri iki yıl önce imzalanan ateşkesi
bozmuş olan Mekke şehrini aldı. Çünkü,
Koryiş'in müttefikleri olan Becr kabilesi, Muhammed'in müttefikleri olan Khozâah'a saldırarak, eylemde Koreş'in bir grubunun desteğiyle, birçoğunu öldürdü. Bu ihlalin sonucu kısa sürede anlaşıldı ve Ebu Sofiân, ihlali gidermek ve ateşkesi yenilemek için Medine'ye bir yolculuk yaptı,6 ancak boşuna, çünkü bu fırsattan memnun olan Muhammed onu görmeyi reddetti; bunun üzerine Ebu Bekir ve Ali'ye başvurdu, ancak ona cevap vermediler, geldiği gibi Mekke'ye geri dönmek zorunda kaldı.
Muhammed, Mekkelileri onu karşılamaya hazır olmadıkları sırada şaşırtmak için hemen hazırlıkların yapılması emrini verdi; kısa bir süre sonra oraya doğru yürüyüşüne başladı ve

1 Ancak, Doğuluların her zaman Maryam veya Miriam olarak yazdığı Meryem Ana'dan farklı bir isimdir - oysa bu Mâriya olarak yazılır.
2 Bu prens, Dr. Pocock'un Ghassân kralları listesinde,
Özel. s. 77'de atlanmıştır.
3 Abulfeda, bui sup. s. 94, &c. 4 Aynı yerde. s. 99, 100, &c.
5 El Bokhârî, Sonna'da.
6 Bu durum, Koreş'in gerçekten ateşkesi bozduğunun ve bunun Dr. Prideaux'nun ima ettiği gibi Muhammed'in basit bir bahanesi olmadığının açık bir kanıtıdır. Mahomet'in Hayatı, s. 94.

şehre yaklaştığında kuvvetleri 10.000 kişiye çıkarıldı.
Mekkelilerin kendilerini böylesine güçlü bir orduya karşı savunacak durumda olmamaları nedeniyle, takdir yetkisiyle teslim oldular ve Ebu Sofiân, Müslüman olarak hayatını
kurtardı. Putperestlerin yaklaşık yirmi sekizi, Hâled komutasındaki bir grup tarafından öldürüldü; Ancak bu, Muhammed'in emirlerine aykırı olarak gerçekleşti, o, şehre girdiğinde, itaatleri üzerine tüm Koreşleri affetti, sadece altı erkek ve dört kadın hariç, ki onlar normalden daha iğrençti (bazıları dinden dönmüştü) ve bizzat peygamber tarafından ciddi bir şekilde yasaklanmıştı; ancak bunlardan en fazla üç erkek ve bir kadın öldürüldü, geri kalanlar Muhammedizmi kabul ettikleri için affedildi ve kadınlardan biri kaçtı.1
Bu yılın geri kalanında Muhammed, Mekke ve çevresindeki putları yok etmekle uğraştı, generallerinden birkaçını bu amaçla seferlere gönderdi ve Arapları İslamcılığa davet etti: bunda şimdi başarılı olmaları şaşırtıcı değil.
Bir sonraki yıl, Hicretin dokuzuncusu olduğundan, Müslümanlar buna "elçilikler yılı" diyorlar, çünkü Araplar o zamana kadar Muhammed ile Koreş arasındaki savaşın sonucunu bekliyorlardı; Ancak o kabile -tüm ulusun lideri ve ayrıcalıklarını tartışmaya
hiç kimsenin açmadığı İsmail'in gerçek torunları- teslim olur olmaz, Muhammed'e karşı koymanın kendi güçlerinde olmadığına ikna oldular ve bu nedenle büyük sayılar halinde ona gelmeye ve hem orada kaldığı süre boyunca Mekke'ye hem de bu yıl geri döndüğü Medine'ye teslimiyetlerini bildirmek için elçiler göndermeye başladılar.2 Geri kalanlar arasında, Hamyar kabilesinden beş kral Muhammedliği
söyledi ve bunu bildirmek için elçiler gönderdi.3 Onuncu yılda Ali, Müslüman inancını yaymak için Yemen'e gönderildi ve söylendiğine göre, Hamdân kabilesinin tamamını bir günde dönüştürdü.
Bu eyaletin tüm sakinleri, sadece Hıristiyan oldukları için haraç ödemeyi
tercih eden Nacranlılar hariç, onların örneklerini hemen izlediler. 4
Böylece Muhammedizm kurulmuş ve putperestlik kökünden kazınmıştı, hatta Muhammed'in yaşamı boyunca (çünkü ertesi yıl öldü), sadece
Yemâme hariç tüm Arabistan'da, Muhammed'in rakibi olarak bir peygamber de seçen Moseilama'nın büyük bir partisi vardı ve Ebu Bekr'in Halifeliğine kadar
düşürülmedi. Ve Araplar o zaman tek bir inançta ve tek bir prensin altında birleşmiş olduklarından, kendilerini dünyanın çok büyük bir bölümüne Muhammed inancını
yayan fetihleri ​​yapma durumunda buldular.

______

1 Vide Abulfed. ubi sup. c. 51, 52. 2 Vide Gagnier,
not. ad Abulfed. s. 121.
3 Abulfed. ubi sup. s. 128. 4 Aynı yer. s. 129.

III. BÖLÜM

KURAN'IN KENDİSİ, O KİTABIN ÖZELLİKLERİ; YAZILMA VE YAYIMLANMA ŞEKLİ VE GENEL TASARIMI.

Karaa fiilinden türetilen Korân kelimesi, Arapçada tam olarak "okuma" veya daha doğrusu "okunması gereken şey" anlamına gelir; bu isimle
Müslümanlar sadece Kur'an'ın tüm kitabını veya cildini değil, aynı zamanda herhangi bir bölümünü veya kısmını da belirtirler: tıpkı Yahudilerin kutsal kitabın tamamını veya herhangi bir bölümünü aynı köken ve içeriğe sahip
Kârâh veya Mikra1 adıyla adlandırmaları gibi; Bu gözlem, Kur'an'ın, onu oluşturan gevşek bölümlerden veya sayfalardan oluşan bir koleksiyon olduğu için bu şekilde adlandırılmasını isteyen bazı bilgili Arapların görüşünü altüst ediyor gibi görünüyor - karaa fiili aynı zamanda toplamak veya biriktirmek anlamına gelir:2 ve bu arada, Kur'an'ın bir kerede uydurulmuş bir kitap olması gerektiğine ve Müslümanların iddia ettiği gibi, birkaç yıl boyunca farklı zamanlarda parseller halinde vahyedilmesinin mümkün olamayacağına itiraz edenlere bir cevap olarak da hizmet edebilir, çünkü Kur'an, kitabın kendisinde sıklıkla bu adla anılır ve anılır. Alkoran kelimesindeki Al hecesinin yalnızca Arapça artikülü, yani "anlamına gelen" olduğunu ve bu nedenle İngilizce artikülün önüne eklendiğinde çıkarılması gerektiğini gözlemlemek yanlış olmayabilir. Bu özel ismin yanı sıra, Kur'an, diğer kutsal kitapların ortak olduğu çeşitli isimlerle de onurlandırılır: örneğin, al Forkân, bölmek veya ayırt etmek anlamına gelen
faraka fiilinden gelir; Müslüman doktorların söylediği gibi, bu kitaplar bölümlere veya kısımlara ayrıldığı veya iyi ile kötü arasında ayrım yaptığı için değil; Yahudilerin kutsal kitabın bir bölümünü veya kısmını belirtmek için aynı kökten gelen Perek veya Pirka kelimesini kullanmalarıyla aynı kavramda.4 Ayrıca, Yunanlıların Biblia'sına karşılık gelen, önemi nedeniyle al Moshaf, cilt ve al Kitab, kitap olarak da adlandırılır; ve Pentateuch ve İncil'e de verilen ad olan al Dhikr, öğüt olarak adlandırılır. Kur'an, çok eşit olmayan uzunlukta 114 büyük bölüme ayrılmıştır, bunlara bölümler diyoruz, ancak Araplar Sowar, tekil Sûra'da, başka hiçbir durumda nadiren kullanılan ve uygun şekilde bir sıra, düzen veya düzenli
seriyi ifade eden bir kelime; bir binada tuğla dizisi veya bir ordudaki asker sırası;
ve Yahudilerin Sûra veya Tevrat'ı ile aynı kullanım ve öneme sahiptir, onlar da Pentateuch'un elli üç bölümüne Sedârim derler, aynı anlama gelen bir kelime.5
Bu bölümler, el yazması kopyalarında sayısal sıralarına göre ayırt edilmez, ancak okuyucunun kolaylığı için numaralandırılmıştır

1 Bu isim ilk başta yalnızca Pentateuch'a, Nehem'e verilmiştir. viii. Vide
Simon. hist. Crit. du Vieux Test. l. r, c. 9. 2 Vide Erpen. not. ad Hist.
Joseph. p. 3. 3 Marracc. de Alcor. s. 41. 4 Vide Gol. in
append. ad Gram. Arab. Erpen. 175. Mişna'nın Massictoth'unun bir bölümü veya alt bölümü Perek olarak da adlandırılır. Maimon. præf. in Seder Zeraim, s. 57.
5 Vide Gol. ubi sup. 177. Mişna'nın altı büyük bölümünün her biri Seder olarak da adlandırılır. Maimon. ubi sup. s. 55. Bu baskıda, ancak belirli başlıklarla, ki bunlar (ilk bölüm hariç, ki bu başlangıç ​​bölümüdür veya geri kalanına giriştir ve bölümler arasında numaralandırılmayan tek Latince çevirmen tarafından) bazen orada belirtilen belirli bir konudan veya kişiden alınmıştır; ancak genellikle Yahudilerin Sedârim'lerini adlandırdıkları şekilde, dikkat çeken ilk kelimeden alınmıştır:
Bazı bölümlerin adlandırıldığı kelimeler çok uzakta olsa da,
bölümün ortasına veya belki de sonuna doğru; bu da saçma görünüyor.
Ancak bunun nedeni, böyle bir kelimenin geçtiği ayet veya pasajın, zaman açısından, sırayla ondan önce gelen aynı bölümün diğer ayetlerinden önce ifşa edilmiş ve yazıya geçirilmiş olması gibi görünüyor: ve
bölüme başlık tamamlanmadan veya pasajlar şimdiki sıralarına indirgenmeden verildiğinden, böyle bir başlığın alındığı ayet her zaman bölümün başlangıcı olmamıştır. Bazı bölümlerin iki veya daha fazla başlığı vardır, bu da nüshaların farklılığından kaynaklanır. Bazı bölümler Mekke'de, diğerleri Medine'de vahyedildiği için, bu farkın belirtilmesi başlığın bir parçasıdır; ancak okuyucu, bölümlerin birçoğunun kısmen Mekke'de, kısmen Medine'de vahyedildiğinin söylendiğini fark edecektir; ve diğerlerine gelince, bunların ikisinin hangi yerine ait olduğu konusunda yorumcular arasında hala bir anlaşmazlık vardır. Her bölüm, çok eşit olmayan uzunlukta daha küçük parçalara bölünmüştür; bunlara da geleneksel olarak ayetler deriz; ancak Arapça kelime Ayât'tır, İbranice Ototh ile aynıdır ve işaretler veya harikalar anlamına gelir; bunlar gibi, bu ayetlerde verilen Tanrı'nın sırları, nitelikleri, işleri, yargıları ve emirleridir; bunların çoğunun, bölümlerinkilerle aynı şekilde empoze edilen özel başlıkları da vardır. Bu alt bölümleme yaygın ve iyi bilinen bir şey olmasına rağmen, her bölümdeki ayetlerin başlıktan sonra yazıldığı hiçbir el yazması görmedim, bu nedenle başlıkların tablosuna ekledik. Ve Müslümanlar, kopyalarında gerçek bir ayrım yapma konusunda biraz çekingen görünüyorlar, çünkü Kur'an'ın çeşitli baskıları arasındaki temel anlaşmazlık, ayetlerin bölünmesi ve sayısından oluşuyor: ve bu nedenle böyle bir ayrım yapmayı kendime görev edinmedim. Kur'an'ın farklı baskılarından bahsettikten sonra, okuyucuyu, eğer böyle adlandırabilirsem, yedi ana baskı veya bu kitabın eski kopyaları olduğunu bildirmek yanlış olmayabilir; bunlardan ikisi Medine'de, üçüncüsü Mekke'de, dördüncüsü Cufa'da, beşincisi Basra'da, altıncısı Suriye'de ve yedincisi genel veya kaba baskı olarak adlandırılan yedi baskı yayınlanmış ve kullanılmıştır. Bu
baskılardan Medine'nin ilk baskısının toplam ayet sayısı 6.000'dir; ikinci ve beşinci, 6.214; üçüncü, 6.219; dördüncü, 6.236; altıncı, 6.226; ve sonuncu, 6.225. Ancak hepsinin aynı sayıda kelime, yani 77.639;1 ve aynı sayıda harf, yani 323.015:2 içerdiği söylenmektedir; çünkü
Müslümanlar bu konuda da Yahudileri taklit etmişler, böylece batıl inançla yasalarının kelimelerini ve harflerini numaralandırmışlardır; hayır, onlar

1 Veya başkalarının tahmin ettiği gibi, 99, 464. Reland. de Rel. Moh. s. 25.
2 Veya başka bir hesaplamaya göre, 330,113. Aynı eser. Vide Gol. ubi
sup. s. 178. D'Herbelot, Bibl. Orient. s. 87.

Kur'an'da her bir alfabe harfinin kaç kez yer aldığını hesaplamak için (tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum) zahmete girdim. 1
Bu eşit olmayan bölüm ve ayet bölümlerinin yanı sıra, Müslümanlar ayrıca Kur'an'larını altmış eşit bölüme ayırdılar, bunlara Ahzâb adını verdiler, tekil Hizb'de, her biri dört eşit bölüme ayrıldı; bu da Mişna'larını altmış bölüme ayıran eski Yahudilerin bir taklididir, buna Massictoth denir:2 ancak Kur'an genellikle yalnızca otuz bölüme ayrılır, tekil Joz'dan Ajzâ olarak adlandırılır, her biri öncekinin iki katı uzunluğundadır ve benzer şekilde dört bölüme ayrılır.
Bu bölümler, Kur'an'ı kraliyet tapınaklarında veya imparatorların ve büyük adamların gömüldüğü bitişik şapellerde okuyanların kullanımı içindir. Her şapele ait otuz okuyucu vardır ve
her biri her gün kendi bölümünü okur, böylece tüm Kuran günde bir kez okunur.3 Bu şekilde bölünmüş ve aynı sayıda cilt halinde ciltlenmiş birçok kopya gördüm; ve bu bölümleri bu çevirinin kenar boşluğuna rakamlı
harflerle işaretlemeyi uygun gördüm.
Başlıktan sonra, yalnızca dokuzuncu bölüm hariç, her bölümün başında,
Müslümanların Bismillah, "En merhametli Tanrı'nın adıyla" adını verdiği şu ciddi biçim ön ek olarak bulunur; bu biçimi, dinlerinin kendine özgü bir işareti veya ayırt edici özelliği olarak sürekli olarak tüm kitaplarının ve genel olarak yazılarının başına koyarlar, bunu atlamak bir tür dinsizlik sayılır. Yahudiler aynı amaçla "RAB'bin adıyla" veya "Büyük TANRI'nın adıyla" formunu kullanırlar:
ve doğulu Hıristiyanlar "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" formunu kullanırlar. Fakat ben Muhammed'in diğer birçok şey gibi bu formu da aslında Fars Magi'den aldığına inanıyorum. Onlar kitaplarına Benâm Yezdân bakhshaïshgher dâdâr; yani, "En merhametli, adil TANRI adına"4 sözleriyle başlarlardı. Bu uğurlu form ve ayrıca bölümlerin başlıkları, ilahi bir
özneye sahip olduğuna inanılan doktorlar ve yorumcuların çoğunluğu tarafından, metnin kendisinden daha az olmamak üzere, ilahi bir
özneye sahip olarak kabul edilir; fakat daha ılımlı olanlar bunların yalnızca insan eklemeleri olduğu ve TANRI'nın sözü olmadığı görüşündedir. Kur'an'ın yirmi dokuz bölümü vardır ki, bu özelliğe sahiptirler,
bazıları tek bir harfle,
diğerleri daha fazlasıyla, alfabenin belirli harfleriyle başlarlar. Müslümanlar bu harflerin Kur'an'ın kendine özgü işaretleri olduğuna ve daha zeki olanların itiraf ettiği gibi, kesin anlayışı hiçbir ölümlüye, sadece peygamberleri hariç, iletilmemiş olan birkaç derin gizemi gizlediğine inanırlar. Buna rağmen,
bazıları, Yahudilerin Notarikon1 adını verdiği Kabala türüne göre anlamlarını tahmin etme özgürlüğünü kullanacak ve harflerin TANRI'nın isimlerini ve niteliklerini, işlerini, emirlerini ve kararlarını ifade eden birçok kelimeyi temsil ettiğini varsayacaktır; ve bu nedenle bu gizemli harfler ve ayetlerin kendileri, Kur'an'da işaretler olarak adlandırılır. Diğerleri, bu harflerin amacını, başka bir Yahudi Kabala türüne göre, doğalarından veya organlarından veya sayıca değerlerinden açıklarlar

1 Vide Reland. de Relig. oh. s. 25. 2 Vide Gol. ubi sup. s.
178. Maimon. præf. in Seder Zeraim, s. 57.
3 Vide Smith, de Moribus et Instit. Turcar. s. 58. 4 Hyde, His. Rel.
Vet. Pers. s. 14. 1 Vide Buxtorf. Lexicon Rabbin.

Gematria olarak adlandırılır;2 belirsizliği, tahminlerin yeterince
anlaşmazlıklarından ortaya çıkar. Bu nedenle, örneğin, biri ikinci olan beş bölüm, bu harflerle başlar, A.L.M., bazıları bunun
Allah latîf magîd; "TANRI lütufkârdır ve yüceltilmelidir;" veya, Ana li minni,
"bana ve benden" anlamına geldiğini düşünür, yani. , tüm mükemmelliğe sahiptir ve tüm iyiliği getirir; veya
Ana Allah âlem için, "Ben en bilge Tanrı'yım", ilk harfi ilk kelimenin başlangıcını, ikinci harfi ikinci kelimenin ortasını ve üçüncü harfi üçüncü kelimenin sonunu belirtmek için alarak: veya "Allah, Cebrail, Muhammed" için, Kur'an'ın yazarı, vahiycisi ve vaazcısı. Diğerleri,
A harfinin boğazın alt kısmına, konuşma organlarının ilkine; L harfinin damağa, orta organa; M harfinin ise son organlar olan dudaklara ait olduğunu söyler; bu yüzden bu harfler, TANRI'nın başlangıç, orta ve son olduğunu veya tüm söz ve eylemlerimizin başında, ortasında ve sonunda övülmesi gerektiğini belirtir: veya bu üç harfin toplam sayı değeri yetmiş bir olduğundan, Kur'an'da vaaz edilen dinin bu kadar yıllık bir süre içinde tamamen yerleşeceğini belirtirler.
Bilgin bir Hristiyanın3 varsayımı, en azından, bu harflerin kâtip tarafından oraya yazıldığını varsayan eskilerden herhangi biri kadar kesindir, Amar li Muhammed için, 
yani, "Muhammed'in emriyle", tıpkı on dokuzuncu bölümün başına eklenen beş harfin, Cob yaas için, 
yani, "böyle emretti" için, bir Yahudi yazıcı tarafından yazılmış gibi görünmesi gibi. 
Kur'an'ın, Arapların en asil ve en kibarı olan Koreş kabilesinin lehçesinde, ancak çok nadiren de olsa, bir miktar karışımla veya
diğer lehçelerle, en üst düzeyde zarafet ve dil saflığıyla yazılmasına evrensel olarak izin verilir. Kabul edilmelidir ki, Arap dilinin standardıdır ve daha ortodoksların inandığı ve kitabın kendisi tarafından öğretildiği gibi, herhangi bir insan
kalemiyle
taklit edilemez (her ne kadar bazı mezhepler farklı görüşte olsa da)1 ve bu nedenle kalıcı bir mucize, ölüleri diriltmekten daha büyük ve tek başına dünyayı ilahi kökenine ikna etmeye yeterli bir mucize olarak ısrarla vurgulanmıştır.
Ve Muhammed'in kendisi de misyonunun
teyidi için başlıca bu mucizeye başvurmuş, o zamanlar binlerce kişiyle dolu olan Arabistan'daki en belagatli adamlara
açıkça meydan okumuştur; bu kişilerin tek çalışma ve hırsları, üslup ve kompozisyonun zarafetinde mükemmelleşmek,3 onunla karşılaştırılabilecek
tek bir bölüm bile üretmekti.4 Bu kitabın, yetkin yargıçlar olarak kabul edilmesi gerekenler tarafından, sakinliğinin güzelliği nedeniyle gerçekten beğenildiğini göstermek için birkaç örnekten sadece bir tanesinden bahsedeceğim. Arabistan'ın en büyük nüktedanlarından biri olan Labîd Ebn Rabîa'nın bir şiiri, Muhammed zamanında, Mekke tapınağının kapısına asılmış, en saygın performanslar dışında kimseye verilmeyen bir onur, diğer şairlerin hiçbiri onunla rekabet edecek bir şey sunmaya cesaret edememiştir. Ancak Kur'an'ın ikinci bölümü kısa bir süre sonra onun tarafından sabitlendiğinden Labîd

2 Vide A.g.e. Ayrıca bkz. Schickardi Bechinat happerushim, s. 62, &c.
3 Golius ekte. ad Gram. Erp. s. 182.
1 Sonrasına bakın. 2 Ahmed Abd'alhalim, apud Marracc. de Alc. s. 43.
3 Bu nedenle asil bir yazar, bu doğu din adamlarının kutsal yazılarını, tüm gerçek öğrenimi söndürerek, okuryazar performansın tek standardı olarak bıraktıklarını söylediğinde soruyu yanlış anlamıştır. Çünkü onlar bizim öğrenme dediğimiz şeyden yoksun olsalar da, cahil olmaktan veya kendi dillerinde zarif bir şekilde beste yapmaktan uzaktılar. L. Shaftesbury'nin
Karakteristikleri, cilt iii, s. 235'e bakın. 4 Gazali, apud Poc. Spec. 191.
Kor. c. 17'ye ve ayrıca c. 2, s. 3'e ve c. II, &c.'ye bakın.

kendisi (o zamanlar bir putperestti) sadece ilk ayetleri okuyunca hayranlık duydu ve hemen öğretilen dini itiraf etti ve bu tür sözlerin ancak ilham almış bir kişiden çıkabileceğini ilan etti. Bu Labîd, daha sonra Muhammed'e büyük hizmette bulundu ve kâfirler, özellikle de Esed kabilesinin prensi ve al Moallakât adlı yedi ünlü şiirden birinin yazarı olan Amri al Kais5 tarafından kendisine ve dinine yöneltilen hiciv ve hakaretlere cevaplar yazdı. 7
Kur'an'ın üslubu genellikle güzel ve akıcıdır, özellikle
peygamberlik tarzını ve kutsal kitap ifadelerini taklit ettiği yerlerde. Özlü ve
çoğu zaman belirsizdir, doğu zevkine göre cesur figürlerle süslenmiştir, gösterişli ve özlü ifadelerle canlandırılmıştır ve birçok yerde, özellikle
TANRI'nın görkemi ve niteliklerinin anlatıldığı yerlerde yüce ve muhteşemdir;
okuyucunun birkaç örneğini gözlemlemekten başka şansı yoktur, ancak
benim adaletli olma çabalarıma rağmen
çevirinin orijinaline yaklaştığını hayal etmemelidir.
Nesirle yazılmış olmasına rağmen, cümleler genellikle uzun bir kafiyeyle sonlanır, bunun uğruna anlam sıklıkla kesilir ve gereksiz tekrarlar çok sık yapılır, bu da bir çeviride daha da gülünç görünür, çünkü süslemenin, olduğu gibi, uğruna yapıldığı şey algılanamaz. Ancak Araplar bu şıngırtıdan o kadar hoşlanırlar ki, en ayrıntılı bestelerinde bile kullanırlar ve bunları Kuran'dan sık sık pasajlar ve imalarla süslerler, böylece bu kitapta iyi bilgi sahibi olmadan bunları anlamak neredeyse imkansızdır. Arapların Kuran'da buldukları ifade uyumunun, öğretilen doktrini tatmalarına ve bu retorik kıyafet olmadan açıkça öne sürülselerdi kolayca kabul edilmeyecek argümanlara etkililik kazandırmalarına azımsanmayacak bir katkıda bulunması muhtemeldir. İyi seçilmiş ve ustaca yerleştirilmiş kelimelerin gücüyle ilgili çok olağanüstü etkiler anlatılır; bu kelimeler, müziğin kendisinden daha az büyüleme veya hayrete düşürme gücüne sahip değildir; bu nedenle en iyi hatipler tarafından retoriğin bu kısmına diğerlerine olduğu kadar çok şey atfedilmiştir.1 İyi hazırlanmış bir cümlenin ritmiyle nadiren hareket etmeyen birinin çok kötü bir kulağı olması gerekir; ve Muhammed, retoriğin insanların zihinleri üzerindeki coşkulu işleyişinden habersiz görünmemektedir; bu nedenle, yalnızca bu sözde vahiylerinde, yazar olarak verdiği Varlığın görkemine layık görünmeyen üslubun onurunu ve yüceliğini korumak ve Eski Ahit'in peygamberlik tarzını taklit etmek için en büyük becerisini kullanmakla kalmamış; ayrıca diğer hitabet sanatlarını da ihmal etmemiştir; burada o kadar başarılı oldu ve dinleyicilerinin zihinlerini o kadar garip bir şekilde ele geçirdi ki, rakiplerinden birkaçı bunun büyücülük ve büyünün etkisi olduğunu düşündü, bazen de şikayet ettiği gibi.2
"Kur'an'ın genel tasarımı" (çok bilgili birinin sözlerini kullanmak gerekirse) "şöyle görünüyor. Profesörleri birleştirmek

5 D'Herbel. Bibl. Orient. s. 512, &c. 6 Poc. Spec. s. 80.
7 Öncesine bakın, s. 22. 1 Bkz. Casaubon, of Enthusiasm, c. 4.
2 Kor. c. 15, 21, &c.

o zamanlar kalabalık Arabistan ülkesinde üç farklı din vardı, bunlar çoğunlukla ahlaksızca yaşıyor ve rehbersiz dolaşıyorlardı, çok daha büyük bir kısmı putperestti ve geri kalanı çoğunlukla yanlış ve sapkın inançlara sahip Yahudiler ve Hıristiyanlardı, tek bir ebedi, görünmez TANRI'nın bilgisi ve ibadetinde, onun gücüyle her şey yaratıldı ve olmayanlar,
en yüce Vali, Yargıç ve yaratılışın mutlak Efendisi olabilir;
bazı kanunların ve kısmen eski, kısmen yeni kurumların bazı törenlerinin dışsal işaretlerinin yaptırımı altında kurulmuş ve
hem dünyevi hem de ebedi ödüller ve cezalar önlerine konularak
uygulanmıştır; ve hepsini, peygamber ve TANRI'nın elçisi olarak Muhammed'in itaatine getirmek için, geçmiş çağların tekrarlanan uyarıları, vaatleri ve tehditlerinden sonra, sonunda TANRI'nın dinini yeryüzünde silah zoruyla kuracak ve yayacak ve manevi konularda baş papa ve dünyevi konularda yüce prens olarak kabul edilecektir. "1
O halde Kur'an'ın büyük doktrini, Tanrı'nın birliğidir; Muhammed'in misyonunun temel amacı olduğunu iddia ettiği noktayı yeniden tesis etmek; onun tarafından temel bir gerçek olarak ortaya konulmuş olması, asla birden fazla gerçek ortodoks dinin
olmadığı ve olamayacağıdır. Çünkü belirli yasalar veya törenler
sadece geçici ve ilahi yönlendirmeye göre değişime tabi olsa da,
özü ebedi bir gerçek olduğundan, değişmeye tabi değildir,
değişmez bir şekilde aynı kalır. Ve o, bu dinin
ihmal edildiği veya temellerinde bozulduğu her zaman, Tanrı'nın insanlığı yeniden bilgilendirme ve yeniden uyarma iyiliğine sahip olduğunu, Musa ve İsa'nın en seçkinleri olduğu birkaç peygamber aracılığıyla, ta ki onların mührü olan Muhammed'in ortaya çıkışına kadar, ondan sonra başka bir şey beklenmediğini öğretti. Ve insanları daha etkili bir şekilde
onu dinlemeye ikna etmek için, Kur'an'ın büyük bir kısmı Tanrı tarafından daha önce verilen korkunç cezaların örneklerini anlatmakla kullanılır Elçilerini reddeden ve onlara kötü davrananlar hakkında; bunlardan bazılarının hikayeleri Eski ve Yeni Ahit'ten alınmıştır, ancak birçoğu o çağlardaki Yahudilerin ve Hıristiyanların apokrif kitaplarından ve geleneklerinden alınmıştır, bunlar Kur'an'da kutsal yazılara aykırı gerçekler olarak ortaya konmuştur ve Yahudiler ve Hıristiyanlar bunları değiştirmekle suçlanmaktadır; ve ben Kur'an'daki ilişkilerin veya koşulların çok azının veya hiçbirinin Muhammed tarafından
uydurulmadığına inanmaya meyilliyim, genel olarak varsayıldığı gibi, bunların büyük bir kısmını daha yükseklere çıkarmak kolay olduğundan, geri kalanı daha fazla kitap mevcut olsaydı ve soruşturmaya değer olsaydı. Kur'an'ın diğer kısmı gerekli yasaları ve talimatları vermek, ahlaki ve ilahi erdemlere ve her şeyden önce tek gerçek TANRI'ya ibadet ve saygı göstermek ve onun iradesine boyun eğmek için sık sık uyarılarda bulunmakla meşguldür; bunların arasında bir Hıristiyanın bile okumaya değer olmayan birçok mükemmel şey birbirine karışmıştır.
Ancak bunların dışında, ara sıra olan ve belirli acil durumlarla ilgili çok sayıda pasaj vardır. Çünkü Muhammed'i şaşırtan ve

1 Golius. in appen. ad Gram. Erp. s. 176.

üzerinden başka türlü
gelemeyeceği bir şey olduğunda, her güzel durumda yanılmaz bir çare olarak sürekli olarak yeni bir vahiye başvururdu; ve bu yöntemin başarısının beklentilerine cevap verdiğini gördü. Tüm Kur'an'ı bir anda yalnızca en düşük göğe indirmek ve beceriksiz bir peygamberin muhtemelen yapacağı gibi
yere indirmek kesinlikle onun takdire şayan ve politik bir
düzeneğiydi; Çünkü eğer tümü bir kerede yayınlansaydı, sayısız itiraz yapılabilirdi ki, bunları çözmesi çok zor, hatta imkansız olurdu: ama o, Tanrı'nın insanların dönüşümü ve eğitimi için yayınlanmasını uygun gördüğü için, bunları paketler halinde aldığını iddia ettiği için, tüm acil durumlara cevap vermenin ve ortaya çıkabilecek herhangi bir zorluktan onurla kurtulmanın kesin bir yoluna sahipti. Müslümanların inanmaya
öğretildiği Kur'an'ın sonsuzluğuna herhangi bir itiraz
yapılsaydı, onlar buna kolayca mutlak kader doktriniyle cevap verirlerdi; buna göre, bu ara sıra geçen pasajların vahyedildiği tüm kazalar, Tanrı tarafından tüm sonsuzluktan
önceden belirlenmişti. Muhammed'in gerçekten Kur'an'ın yazarı ve baş mucidi olduğu tartışmasızdır; her ne kadar kendi vatandaşları ona itiraz etmedikleri için, tasarımında başkalarından büyük olasılıkla azımsanmayacak bir yardım almış olsa da;1
ancak, kendisine bu yardımı yapan belirli kişilerle ilgili tahminlerinde o kadar farklıydılar ki,
görünüşe göre,
bu suçlamayı kanıtlayamadılar; Muhammed'in, keşfedilemeyecek kadar iyi önlemler aldığı varsayılabilir. Dr. Prideaux3 bu konuda en olası açıklamayı yapmıştır, ancak çoğunlukla Hristiyan yazarlardan, ki onlar genelde sundukları şeylerle bu tür gülünç masalları karıştırırlar, bu yüzden pek itibar görmezler. Bununla birlikte, Müslümanlar Kuran'ın peygamberleri tarafından veya onun için başka biri tarafından yazıldığını kesinlikle reddederler; genel ve ortodoks inançları Kuran'ın ilahi bir kökene sahip olduğu, ebedi ve yaratılmamış olduğu, bazılarının ifade ettiği gibi TANRI'nın özünde kaldığıdır; ilk nüshanın ezelden beri Tanrı'nın tahtı tarafından, korunan levha adı verilen, büyük bir
levha üzerine yazılmış olduğu, ayrıca geçmiş ve gelecekteki ilahi kararların kaydedildiği; bu levhadan bir cilt halinde kağıt üzerinde bir nüshanın, melek Cebrail'in hizmetiyle Ramazan ayında, Kadir Gecesi'nde en alt
gökyüzüne gönderildiği;4 oradan Cebrail'in onu, bazısı Mekke'de, bazısı Medine'de olmak üzere, farklı zamanlarda, yirmi üç yıllık bir süre boyunca, işlerin gerekliliği nedeniyle, Muhammed'e paketler halinde vahyettiği; ancak, ona, yılda bir kez tamamını (bize ipeğe sarılmış ve cennetin altın ve değerli taşlarıyla süslenmiş olduğunu
söyledikleri) gösterme tesellisini verdiği; ancak hayatının son yılında onu iki kez görme lütfunda bulunduğu. Birkaç bölümün bütün olarak iletildiğini,
çoğunun parça parça vahyedildiğini ve meleklerin talimatları doğrultusunda tamamlanana kadar, peygamberin kâtipleri tarafından şu veya bu bölümün şu veya bu kısmında zaman zaman yazıldığını
söylerler.1 İlk
paket

1 Vide Kor. c. 16 ve c. 25. 2 Bu pasajlardaki notlara bakın.
3 Life of Mahomet, s. 31, &c.
4 Vide Kor. c. 97 ve not ibid. 1 Bu nedenle Dr. Prideaux'nun ona bölüm bölüm getirildiğini söylemesi bir hatadır. Life of Mahomet, s. 6.
Yahudiler ayrıca Yasa'nın Musa'ya paketler halinde verildiğini söylerler. Vide Millium, de
Mohammedismo ante Moham. s. 365.

vahyedilmiş, genel olarak doksan altıncı bölümün ilk beş ayeti olduğu kabul edilir.2
Yeni vahyedilmiş pasajlar peygamberin ağzından kâtibi tarafından yazıya geçirildikten sonra, takipçilerine yayınlandı, bunlardan birkaçı özel kullanımları için kopyalar aldı, ancak çok daha fazlası bunları ezberledi. Orijinaller geri döndüğünde, rastgele bir sandığa konuldu,
zaman sırası gözetilmeksizin, bu nedenle birçok pasajın ne zaman vahyedildiği belirsizdir. Muhammed öldüğünde, vahiylerini benim bahsettiğim aynı düzensizlikte bıraktı ve şu anda içinde bulunduğumuz yöntemle sindiremedi. Bu, halefi Ebu Bekr'in eseriydi. Ebu Bekr, çok sayıda pasajın Muhammed'in takipçilerinin anısına emanet edildiğini, bunların çoğunun savaşlarında öldürüldüğünü, hepsinin sadece üzerine yazıldığı ve iki tahta veya örtü arasında saklanan palmiye yapraklarından ve derilerden değil, aynı zamanda bunları ezberleyenlerin ağızlarından da toplanmasını emretti. Ve bu transkript tamamlandığında, peygamberin dul eşlerinden biri olan Ömer'in kızı Hafsa'nın velayetine emanet etti.3 Bu ilişkiden, Ebu Bekr'in gerçekten Kur'an'ın derleyicisi olduğu genel olarak düşünülür; her ne kadar aksi yönde bir şey görünse de, Muhammed bölümleri şu anda sahip olduğumuz gibi eksiksiz bıraktı, halefinin ezberlemiş olanlardan ekleyebileceği veya düzeltebileceği pasajlar hariç; Ebu Bekr'in yaptığı belki de bölümleri şu anki sıralarına göre düzenlemekten başka bir şey değildi, ki bunu da zaman gözetmeksizin yapmış gibi görünüyor, genellikle en uzun olanı önce yerleştirmişti. Ancak, Hicretin otuzuncu yılında, Osman o sırada Halife idi ve imparatorluğun çeşitli eyaletlerinde Kur'an nüshalarında büyük bir anlaşmazlık olduğunu gözlemledi - örneğin Irak'takiler, Ebu Musa el Eşari'nin ve Suriyeliler de Macdâd İbn Esved'in okumalarını takiben - sahabelerin tavsiyesi üzerine, Hafsa'nın bakımında, Zeyd İbn Sabit, Abdullah İbn Zübeyr, Said İbn el As ve Mahzumî Abd'alrahmân İbn el Hareth'in denetimi altında, Ebu Becr'inkinden çok sayıda nüshanın yazılmasını emretti; Kendisine, herhangi bir kelime hakkında anlaşamadıkları her yerde, ilk olarak iletildiği Korece lehçesinde yazmalarını emretti.1 Bu kopyalar yapıldıktan sonra imparatorluğun çeşitli eyaletlerine dağıtıldı ve eski olanlar yakılıp yok edildi. Hafsa'nın kopyasındaki birçok şey yukarıda belirtilen denetçiler tarafından düzeltilmiş olsa da, yine de bazı
çeşitli okumalar hala gerçekleşiyor; bunların en önemlileri uygun yerlerinde dikkate alınacaktır.
Arapça karakterde sesli harflerin2 olmaması, Mokrîs'i veya özel çalışma ve mesleği Kur'an'ı uygun sesli harfleriyle okumak olan okuyucuları kesinlikle gerekli kıldı. Ancak bunlar

2 Golius'un dediği gibi, tüm bölüm değil. Ek. ad Gr. Erp. s. 180.
3 Elmacin. Vita Abu Becr. Abulfeda'da.
1 Abulfeda, Vitis Abubecr ve Othmân'da. 2 Arapça sesli harflerin karakterleri veya işaretleri Muhammed'den birkaç yıl sonrasına kadar kullanılmamıştır. Bazıları bunların icadını Yahya Ebn Yâmer'e, bazıları al Leithi lakaplı Nasr Ebn Asam'a ve diğerleri Abu'laswad al Dîli'ye atfeder - bunların üçü de Basra'nın doktorlarıydı ve hemen arkadaşların yerini aldılar. Bkz. D'Herbel.
Bib. Orient. s. 87.

Okuma biçimi, Kur'an'ın nüshalarında daha da fazla farklılığa yol açmıştır, çünkü artık sesli harflerle yazılıyorlar; ve burada kitap boyunca çeşitli okumaların büyük bir kısmı yer almaktadır. Yorumcuların bu çeşitli okumaları kabul ederken esas olarak otoritelerini iddia ettikleri okuyucuların sayısı yedidir.
Kur'an'da çelişkili bazı pasajlar olduğu için,
Müslüman doktorlar oradan kaynaklanan herhangi bir itirazı nesh doktriniyle ortadan kaldırırlar; Çünkü derler ki, Allah Kur'an'da birkaç şey emretti ki
sonradan haklı sebeplerle iptal edildi ve yürürlükten kaldırıldı. Yürürlükten kaldırılan pasajlar üç türe ayrılır: birincisinde hem harf hem de anlam yürürlükten kaldırılır; ikincisinde sadece harf yürürlükten kaldırılır, ancak anlam kalır; ve üçüncüsünde anlam yürürlükten kaldırılır, ancak harf yürürlükte kalır.
İlk türde, Malec Ebn Ans geleneğine göre, peygamberin yaşamı boyunca Tövbe bölümünde okunan ancak günümüzde mevcut olmayan birkaç ayet vardır; bunlardan biri, hatırladığı tek şey şuydu: "Bir Adem oğlunun iki altın ırmağı olsa, üçüncüsünü arzular; ve eğer üçü olsa, bunlara eklenecek bir dördüncüsünü daha arzular; bir Adem oğlunun karnı da ancak toprakla dolar. Allah, tövbe edene yönelecektir." Bu türden başka bir örneği, peygamberin kendisine okuması için bir ayet verdiğini ve bunu yazdığını bildiren Abdullah İbn Mesud'un geleneğinden alırız; ancak ertesi sabah kitabına baktığında, kaybolduğunu ve boş sayfanın da: bunu Muhammed'e bildirdiğini ve Muhammed'in de aynı gece ayetin iptal edildiğini söylediğini söyler. İkinci türden olan, daha sonra Halife olan Ömer'in geleneğine göre, Muhammed hayattayken mevcut olan, ancak şu anda bulunamayan taşlama ayeti olarak adlandırılan bir ayettir. Sözleri şunlardır: "Ana-babanızı tiksindirmeyin, çünkü bu sizin için nankörlük olur. Saygın bir erkek ve kadın zina ederse, ikisini de taşlayın; bu, TANRI'nın emrettiği bir cezadır; çünkü TANRI güçlüdür ve bilgedir." Son türden, altmış üç farklı bölümde, 225'e kadar çeşitli ayetler gözlemlenir. Örneğin, duada Kudüs'e yönelme emirleri; eski âdete göre oruç tutma; putperestlere karşı hoşgörü; cahillerden kaçınma ve benzeri.1 Bu tür pasajlar birkaç yazar tarafından dikkatlice toplanmış ve çoğu uygun yerlerinde belirtilmiştir.
Sonitlerin veya Ortodoksların inancına göre Kuran'ın yaratılmamış ve ebedi olduğu, Tanrı'nın özünde var olduğu ve Muhammed'in kendisinin aksini iddia eden kişiyi kafir ilan ettiği söylense de2
ancak birkaç kişi farklı görüştedir; özellikle
Mutazalitlerin3 mezhebi ve Kur'an'ı yaratılmamış olarak kabul edenleri iki ebedi varlığın iddiacıları olarak
suçlamamak için harekete geçen İsa Ebn Sobeih Ebu Musa'nın, lakaplı el
Mozdâr'ın takipçileri.4
Bu nokta o kadar hararetle tartışıldı ki

1 Ebu Haşim Hebatallah, apud Marracc. de Alc. s. 42. 2 Apud Poc.
Özel. 220. 3 Daha sonra, Bölüm VIII'de bkz. 4 Vide Poc. Özel. s.
219, &c.

Abbas ailesinin bazı halifeleri döneminde birçok felaket yaşandı, el Memun5
Kur'an'ın yaratıldığını ilan eden bir kamu fermanı yayınladı ve bu ferman, karşıt görüşte olanları
kırbaçlayan, hapseden ve öldüren halefleri El Mótasem6 ve El Vâthek7 tarafından onaylandı. Fakat sonunda El Vâthek'in yerini alan El Mûtevekkel1, önceki fermanları iptal ederek, bu nedenle hapse atılanları serbest bırakarak ve her insanı bu noktadaki inancında özgür bırakarak bu zulümlere son verdi.2
El Gazâlî, her iki görüşü de makul ölçüde uzlaştırmış gibi görünüyor ve şöyle diyor:
Kur'an dil ile okunur ve telaffuz edilir, kitaplara yazılır ve hafızada tutulur; ve yine de ebedidir, Tanrı'nın özünde mevcuttur ve oradan insanların hafızalarına veya kitapların sayfalarına herhangi bir aktarımla ayrılması mümkün değildir;3 bununla, Kur'an'ın orijinal fikrinin yalnızca Tanrı'da olduğunu ve dolayısıyla onunla birlikte temel ve ebedi olduğunu, ancak kopyaların yaratıldığını ve insanın eseri olduğunu kastettiği anlaşılıyor.
Kendi adını taşıyan bir mezhebin lideri olan El Cahed'in Kur'an'a ilişkin görüşü, atlanmayacak kadar dikkat çekicidir: Kur'an'ın bazen bir insana,4 bazen de bir hayvana dönüşebilen bir beden olduğunu söylerdi;5 bu da Kur'an'ın iki yüzü olduğunu, birinin insan, diğerinin hayvan olduğunu iddia edenlerin fikriyle uyuşuyor gibi görünüyor;6 böylece, benim anladığım kadarıyla, harfe veya ruha göre kabul edeceği çifte yoruma işaret ediyor. Bazıları Kuran'ın yaratılmış olduğunu savunduğu gibi, bu kitapta üslup veya kompozisyon açısından mucizevi hiçbir şey olmadığını, yalnızca geçmiş şeylerin peygamberlik ilişkileri ve gelecek şeylerin tahminleri dışında, iddia edenler de eksik olmamıştır; ve eğer TANRI insanları doğal özgürlüklerine bırakmış ve onları bu konuda kısıtlamamış olsaydı, Araplar sadece Kuran'a eşit değil, aynı zamanda belagat, yöntem ve dil saflığı açısından ondan daha üstün bir şey yazabilirlerdi. Bu, Mótazalites'in ve özellikle yukarıda belirtilen al Mozdâr ve al Nodhâm'ın bir başka görüşüydü.7
Kuran, Müslümanların inanç ve uygulama kuralı olduğundan, yorumcularının ve tefsircilerinin çok sayıda olması şaşırtıcı değildir. Ve onu yorumlarken uydukları kurallara dikkat etmek yanlış olmayabilir.
En bilgili yorumculardan biri1, Kuran'ın içeriğini alegorik ve gerçek olarak ayırır. Birincisi daha belirsiz, mecazlı ve muammalı pasajları ve örneğin

5 Anno Hij. 218. Abulfarag, s. 245, v. etiam Elmacin. Vita al Mamûn'da.
6 El Mótasem zamanında, Ebu Harûn İbn el Baca adlı bir doktor, Kur'an'ın emredildiğini, çünkü o kitapta "Ve sana Kur'an'ı emrettim" dendiğini iddia ederek kendini gizlemek için bir ayrım buldu.
Daha da ileri giderek emredilen şeyin yaratıldığını kabul etti ve yine de bundan sonra Kur'an'ın yaratıldığını reddetti. Abulfarag, s. 253. 7 Aynı eser, s. 257. 1 Anno Hij. 242. 2 Abulfarag, s. 262.
3 El Gazâlî, prof. fid. 4 Emmeya ırkının on birincisi olan ve Müslümanlar tarafından
bir sapık ve dinsiz olarak görülen Halife el Velid İbn Yezid, bu kitabı akılcı bir yaratık olarak ele almış gibi görünüyor; çünkü bir gün kitabı eline aldığında karşılaştığı ilk kelimeler şunlardı: "Her asi, sapkın kişi başarılı olamaz." Bunun üzerine onu bir mızrağa taktı ve oklarla parçaladı, şu ayetleri tekrarladı: "Her asi sapkın kişiyi mi azarlıyorsun? İşte, ben o asi, sapkın kişiyim. Kıyamet günü Rabbinin huzuruna çıktığında, de ki, Ey Rab, el-Velîd beni böyle parçaladı." Ebn
Shohnah. v. Poc. Spec. s. 223.
5 Poc. Spec. s. 222. 6 Herbelot, s. 87. 7 Abulfeda,
Shahrestani, &c. apud Poc. Spec. s. 222, et Marracc. de Kor. s. 44.
1 Al Kamakhshari. Vide Kor. c. 3.

yürürlükten kaldırılmış veya iptal edilmiştir; ikincisi açık, belirgin,
şüpheye mahal vermeyen ve tam güçte olanlardır. Bunları ayrı ayrı doğru bir şekilde açıklamak için, gelenek ve çalışmadan her pasajın ne zaman vahyedildiğini, koşullarını, durumunu ve tarihini ve vahyedilmesinin sebeplerini veya özel acil durumlarını bilmek gerekir.2 Veya daha açık bir şekilde, pasajın Mekke'de mi yoksa Medine'de mi vahyedildiğini; neshedildiğini veya başka bir pasajı nesh edip etmediğini; zaman sırasına göre önceden mi yoksa ertelendiğini; bağlamdan farklı mı olduğunu yoksa ona bağlı mı olduğunu; özel mi yoksa genel mi olduğunu; ve son olarak, niyetle örtülü mü yoksa kelimelerle mi açık olduğunu bilmek gerekir.3
Söylenenlere göre okuyucu, bu kitabın Müslümanlar arasında en büyük saygı ve itibara sahip olduğuna kolayca inanabilir. Onlar, önce yıkanmadan veya yasal olarak arınmadan ona dokunmaya bile cesaret edemezler;4 ki, istemeden bir şey yapmamaları için, bu kelimeleri kapak veya etikete yazarlar: "Temiz olanlardan başkası ona
dokunmasın." Onu büyük bir dikkat ve saygıyla okurlar, asla kemerlerinin altında tutmazlar. Ona yemin ederler, önemli durumlarda ona danışırlar,5 savaşa yanlarında götürürler, sancaklarına cümleler yazarlar, altın ve değerli taşlarla süslerler ve bilerek farklı bir inançtan birinin elinde olmasına izin vermezler. Müslümanlar, bazı yazarların yazdığı gibi, Kur'an'ın bir çeviriyle kirletileceğini düşünmekten uzak,6 kutsal metinlerinin yalnızca Farsçaya değil, özellikle Cava ve Malaya dillerine7 çevrilmesini sağlamışlardır, ancak orijinal Arapçaya saygıdan dolayı bu versiyonlar genellikle (her zaman olmasa da) aracıdır. ______

BÖLÜM IV.

İNANÇ VE DİNİ GÖREVLERLE İLGİLİ
KURAN'IN DOKTRİNLERİ VE OLUMLU EMİRLERİ.

Muhammed'in dininin üst yapısını
kurduğu temel konumun, dünyanın başlangıcından sonuna kadar tek bir gerçek ortodoks inanç olduğu ve sonsuza kadar olacağı daha önce birden fazla kez gözlemlenmiştir; inanç meselesi olarak, tek gerçek TANRI'yı kabul etmek ve zaman zaman uygun belgelerle iradesini
ortaya koymak için göndereceği elçilere veya peygamberlere inanmak ve itaat etmekten oluşur.

2 Ahmed Ebn Moh. al Thalebi, İlke. Açıklamalar. Alc. 3 Yahya Ebn
al Salâm al Basri, İlke. Açıklamalar. Alc.
4 Yahudilerin de kendi yasalarına karşı aynı saygıları vardır; dokunmaya cesaret edemiyorlar
yıkanmamış ellerle, ne de bir örtü olmadan. Vide Millium, de
Mohammedismo ante Moh. s. 366. 5 Bunu içine daldırarak yaparlar,
ve ilk buldukları sözcüklerden bir alamet alırlar: bu uygulamayı
aynı şeyi kutsal yazılarla yapan Yahudilerden de öğrendiler. Vide
Millium, ubi sup.
6 Sionita, de Urb. Orient. s. 41, et Marracc. de Alc. s. 33. 7
Reland. de Rel. Moh. s. 265. insanlık; ve uygulama meselesine gelince, doğru ve yanlışın değişmez ve ebedi yasalarına uymada, Tanrı'nın dünyanın farklı çağlarındaki farklı düzenlemelere göre, zaman için uygun göreceği diğer emirler ve törenlerle birlikte: çünkü bunların sonuncusunun kendi doğaları gereği kayıtsız şeyler olmasına izin verdi ve yalnızca Tanrı'nın pozitif emriyle zorunlu hale geldiler; ve bu nedenle geçiciydiler ve onun iradesine ve zevkine göre
değişime tabiydiler. Ve bu dine İslam adını verdi, bu kelime teslimiyeti veya Tanrı'nın hizmetine ve emirlerine boyun eğmeyi ifade eder;1 ve Muhammedan dininin özel adı olarak kullanılır, ki bu aynı zamanda Adem'den beri tüm peygamberlerin diniyle aynı olmalıdır. Bu ebedi dinin kendi zamanında bozulmuş olduğu ve hiçbir mezhep tarafından saflığıyla kabul edilmediği bahanesiyle Muhammed, Tanrı tarafından, içine sızan suistimalleri düzeltmek ve onu ilkel sadeliğine indirgemek için gönderilmiş bir peygambermiş gibi davrandı; ancak, bazıları eski zamanlarda kullanılan ve diğerleri şimdi ilk kez kurulan özel yasalar ve törenler de eklendi. Ve doktrininin tüm özünü bu iki önerme veya inanç maddesi altında kavradı; yani, tek bir Tanrı olduğu ve kendisinin Tanrı'nın elçisi olduğu; bu son maddeye bağlı olarak, uygun gördüğü tüm bu tür düzenlemeler ve kurumlar zorunlu ve ilahi otorite olarak kabul edilmeliydi. Müslümanlar, az önce söylediğim gibi, İslam adını verdikleri dinlerini iki ayrı bölüme ayırırlar: İman, yani inanç veya teori ve Dîn, yani din veya uygulama; ve bunun beş temel noktaya dayandığını, birinin inanca, diğer dördü uygulamaya ait olduğunu öğretir.
İlki, daha önce bahsettiğim inanç ikrarıdır;
"gerçek TANRI'dan başka tanrı yoktur; ve Muhammed onun elçisidir." Bunların altında altı ayrı dal vardır; yani, 1. TANRI'ya inanç; 2. Meleklerine inanç; 3. Kutsal kitaplarına inanç; 4. Peygamberlerine inanç; 5. Dirilişe ve yargı gününe inanç; ve 6. TANRI'nın hem iyi hem de kötü üzerindeki mutlak takdirine ve önceden belirlemesine inanç. Uygulamayla ilgili dört nokta şunlardır: 1. Namaz, namazdan önce yapılması gereken hazırlıklar olan yıkanmalar veya arınmaların kapsandığı; 2. Sadaka; 3. Oruç; ve 4. Mekke'ye hac. Bunların her birinden sırasıyla bahsedeceğim. Hem Muhammed'in hem de takipçileri arasında ortodoks sayılanların, TANRI ve nitelikleri hakkında adil ve doğru fikirlere sahip oldukları ve olmaya devam ettikleri (her zaman Üçlü Birliği inatçı ve dinsizce reddetmeleri hariç), Kuran'ın kendisinden ve tüm Muhammedi ilahiyatçılardan o kadar açık bir şekilde anlaşılıyor ki, Muhammed'in TANRI'sının gerçek TANRI'dan farklı olduğunu ve yalnızca kendi yarattığı hayali bir tanrı veya put olduğunu varsayanları çürütmek zaman kaybı olacaktır.2 Ayrıca, ilahi doğa ve niteliklerle ilgili Muhammedi tartışmalara girmeyeceğim, çünkü bunu başka bir yerde yapmam için daha uygun bir fırsatım olacak.3

1 İslam'ın oluştuğu kök olan Seleme, birinci ve dördüncü çekimlerde, aynı zamanda kurtulmak veya bir kurtuluş durumuna girmek anlamına gelir; Buna göre İslam, kurtuluş dini veya durumu olarak tercüme edilebilir: ancak diğer anlam Müslümanlar tarafından daha çok onaylanır ve
Kuran'ın kendisinde ima edilir. Bkz. c. 2 ve c. 3.
2 Marracc. Alc. s. 102. 3 Bölüm VIII.

Meleklerin varlığı ve saflıkları Kur'an'da kesinlikle inanılması gereken şeylerdir; ve bu tür varlıkların varlığını inkar eden, veya herhangi birinden nefret eden4 veya aralarında herhangi bir cinsiyet ayrımı olduğunu ileri süren kişi kâfir olarak kabul edilir. Onların saf ve ince bedenlere sahip olduklarına, ateşten yaratıldıklarına inanırlar;5
ne yerler, ne içerler, ne de türlerini çoğaltırlar; çeşitli
biçimleri ve görevleri olduğuna; bazılarının farklı duruşlarda TANRI'ya tapındığına, diğerlerinin ona
övgüler söylediğine veya insanlık için şefaat ettiğine inanırlar. Bazılarının
insanların eylemlerini yazmakla, diğerlerinin
TANRI'nın tahtını ve diğer hizmetleri taşımakla görevlendirildiğini düşünürler. Tanrı'nın lütfuna daha fazla önem verdikleri ve kendilerine verilen görevler nedeniyle sık sık bahsettikleri dört melek şunlardır: Cebrail, kendisine çeşitli unvanlar verirler, özellikle kutsal ruh1 ve vahiy meleği2, Tanrı tarafından diğerlerinden daha büyük bir güvenle onurlandırıldığını ve ilahi kararları yazmakla görevlendirildiğini varsayarlar;3 Yahudilerin dostu ve koruyucusu Mikail;4 insanların ruhlarını bedenlerinden ayıran ölüm meleği Azrail;5 ve görevi dirilişte trompet çalmak olacak olan İsrafil.6 Müslümanlar ayrıca her insanın yanında iki koruyucu meleğin bulunduğuna, hareketlerini gözlemleyip yazdığına inanırlar,7 her gün değişirler ve bu nedenle el-Muakkibât veya sürekli olarak birbirini izleyen melekler olarak adlandırılırlar. Meleklerle ilgili bu doktrinin tamamı, Muhammed ve öğrencileri, bu varlıkların isimlerini ve görevlerini kendilerinin de itiraf ettiği gibi, Perslerden öğrenen Yahudilerden ödünç almışlardır.8 Eski Persler, meleklerin hizmetine ve bu dünyanın işlerini denetlemelerine (Magiyenlerin hala yaptığı gibi) kesin bir şekilde inanıyorlardı ve bu nedenle onlara ayrı görevler ve eyaletler
verdiler, isimlerini aylarına ve aylarının günlerine verdiler. Cebrail'e, ölüm meleğinin zıt görevine zıt olarak, Sorûsh ve Revân bahsh veya ruh veren adını verdiler; diğer isimlerinin yanı sıra, ona Mordâd veya ölüm veren adını verdiler; Michael'a Beşter derlerdi, ki onlara göre insanlığa rızık sağlar.9 Yahudiler meleklerin ateşten yaratıldığını;10 çeşitli görevleri olduğunu;11 insanlar için şefaat ettiklerini ve onlara hizmet ettiklerini öğretir.13 Ölüm meleğine Dûma adını verirler ve son saatlerinde ölmekte olan kişileri kendi adlarıyla çağırdığını söylerler.14 Muhammed'in umutsuzluğundan dolayı Eblîs adını verdiği şeytan, bir zamanlar Tanrı'nın huzuruna en yakın olan meleklerden biriydi, Azazîl15 olarak adlandırılırdı ve Kuran öğretisine göre Tanrı'nın emriyle Adem'e saygı göstermeyi reddettiği için düştü.16 Melekler ve şeytanların yanı sıra, Müslümanlar şu kişiler tarafından eğitilirler:

4 Kor. c. 2, s. 13. 5 Aynı eser. c. 7 ve 38. 1 Aynı eser. c. 2, s.
12. 2 Notlara bakın, Aynı eser, s. 13.
3 Vide Hyde, Hist. Rel. Vet. Pers. s. 262. 4 Vide Ibid. s. 271,
ve not. Kor. s. 13. 5 Vide not. Ibid. s. 4. 6 Kor. c.
6, 13 ve 86. Bu dört meleğin görevleri neredeyse aynı şekilde
Barnabas'ın apokrif incili'nde anlatılır, burada
Cebrail'in TANRI'nın sırlarını ifşa ettiği, Mikail'in düşmanlarına karşı savaştığı,
Raphael'in ölenlerin ruhlarını aldığı ve Uriel'in herkesi son günde yargıya çağıracağı söylenir. Menagiana'ya bakın, tom. iv. s. 333.
7 Kor. c. 10. 8 Talmud Hieros. Roş Aşana'da. 9
Vide Hyde, ubi sup. c. 19 ve 20.
10 Gemar. Hagig'de ve Bereshit rabbah, &c. Vide Psalm civ. 4. 11
Yalkut hadash. 12 Gemar. Shebet'te ve Bava Bathra, &c.
13 Midrash, Yalkut Shemûni. 14 Gemar. Berachoth. 15
Vide Reland. de Rel. Moh. s. 189, &c. 16 Kor. c. 2. Ayrıca c. 7,
38, &c.'ye bakın.

Korân, Jin veya Genii dedikleri, ateşten yaratılmış,17 ancak meleklerden daha kaba bir yapıya sahip ara bir yaratık düzenine inanmak; çünkü onlar
yiyip içiyorlar, türlerini çoğaltıyorlar ve ölüme tabiler.1 Bunlardan bazılarının iyi, bazılarının kötü olduğu ve insanlar gibi gelecekte kurtuluşa veya lanetlenmeye muktedir olduğu varsayılır; Muhammed'in hem cinleri hem de insanları dönüştürmek için gönderildiğini iddia ettiği yer. 2 Doğulular, bu cinlerin Adem yaratılmadan önce, hepsi ortak Süleyman adını taşıyan birkaç ardışık prensin yönetimi altında, uzun çağlar boyunca dünyada yaşadığını iddia ederler; ancak sonunda neredeyse genel bir yozlaşmaya düşen Eblîs, onları dünyanın ücra bir köşesine sürmek ve orada hapsetmek için gönderildi: o neslin hala kalan bir kısmı, onlara savaş açan eski Pers krallarından biri olan Tahmûrath tarafından, ünlü Kâf dağlarına çekilmeye zorlandı. Bu ardışıklıklar ve savaşlar hakkında birçok masalsı ve romantik hikayeleri vardır. Ayrıca bu varlıklar arasında farklı rütbeler ve dereceler oluştururlar (eğer farklı bir türden oldukları varsayılmıyorsa), bazılarına kesinlikle Jin, bazılarına Peri veya periler, bazılarına Div veya devler, diğerlerine Tacwîns veya kaderler denir.3
Bu cinlerle ilgili Müslüman fikirleri, Yahudilerin Shedîm adı verilen bir tür iblis hakkında yazdıklarıyla neredeyse tamamen örtüşmektedir. Bazıları, bunların Tufan'dan önce Lamech'in kızı Naamah'ta Aza ve Azaël adlı iki melek tarafından doğurulduğunu düşünür.4 Ancak, bize Shedîm'in hizmet eden meleklerle üç konuda uyuştuğunu söylerler; çünkü onlar gibi onların da kanatları vardır ve dünyanın bir ucundan diğerine uçarlar ve gelecek hakkında biraz bilgi sahibidirler; ve üç şeyde, yiyip içtikleri, çoğaldıkları ve öldükleri insanlarla hemfikirdirler.5 Ayrıca, bazılarının Musa'nın yasasına inandığını ve dolayısıyla iyi olduğunu, diğerlerinin ise kafir ve sapkın olduğunu söylerler.6 Kutsal kitaplara gelince, Müslümanlara Kuran tarafından Tanrı'nın dünyanın çeşitli çağlarında, iradesinin vahiylerini birkaç peygambere yazılı olarak verdiği, bunların tamamının ve her kelimesinin iyi bir Müslüman için kesinlikle gerekli olduğu öğretilir. Onlara göre, bu kutsal kitapların sayısı 104'tür. Bunlardan on tanesi Adem'e, elli tanesi Şit'e, otuz tanesi Edrîs veya Enoch'a, onu İbrahim'e verilmiştir; diğer dördü, Pentateuch, Mezmurlar, İncil ve Kuran sırasıyla Musa, Davut, İsa ve Muhammed'e iletilmiştir; peygamberlerin mührü olan sonuncusu, bu vahiyler artık
kapatılmıştır ve artık daha fazlası beklenmemektedir. Son dört tanesi hariç, tüm bu ilahi kitaplar artık tamamen kaybolmuş ve içerikleri bilinmiyor;
Sabiiler, bazı tufan öncesi peygamberlere atfettikleri birkaç kitap olmasına rağmen. Ve bu dört kitaptan Pentateuch, Mezmurlar ve İncil'in,
o kadar çok değişikliğe ve bozulmaya uğradığını söylüyorlar ki,
içlerinde Tanrı'nın gerçek sözünün bir kısmı olsa bile,
Yahudiler ve Hıristiyanların elindeki mevcut nüshalara itibar edilmemelidir.
Özellikle Yahudiler, yasalarının nüshalarını tahrif etmek ve bozmakla sık sık Kuran'da anılırlar; ve bu tür bazı ön-

17 Kor. c. 55. Oradaki notlara bakın. 1 Jallalo'ddin, Kor. c. 2
ve 18. 2 Vide Kor. c. 55, 72 ve 74.
3 Bkz. D'Herbelot, Bibl. Orient. s. 369, 820, &c. 4 In libro Zohar.
5 Gemara, in Hagiga.
6 Igrat Baale hayyim. c. 15.

Hem o kitapta hem de diğer ikisinde eğilimli bozulmalar, Müslüman yazarlar tarafından üretilmiştir, burada sadece kendi önyargılarını ve
sahte efsanelerin uydurma anlatımlarını takip ederler. Aralarında Yahudilerinkinden farklı bir Tevrat kopyası olup olmadığı konusunda tamamen tatmin olmuş değilim, çünkü doğuya seyahat eden bir kişiye
Musa'nın kitaplarına sahip oldukları, ancak çok bozulmuş oldukları söylendi;1 ancak onları
hiç gören kimseyi tanımıyorum. Ancak, kesinlikle Arapça ve Farsça olarak Davut'un Mezmurları adını verdikleri bir kitabı özel olarak okumuşlardır ve buna Musa, Yunus ve diğerlerinin bazı duaları eklenmiştir.2 Bay Reland bunun bizim kopyalarımızdan bir çeviri olduğunu varsaymaktadır (her ne kadar şüphesiz birden fazla yerde tahrif edilmiş olsa da); ancak M. D'Herbelot, bunun Mezmurlar Kitabımızdakiyle aynı Mezmurları içermediğini, oradan alınan ve çok farklı parçalarla karıştırılmış bir alıntıdan ibaret olduğunu söylüyor.3 Bu iki bilgili beyefendiyi uzlaştırmanın en kolay yolu, farklı kopyalardan bahsettiklerini varsaymaktır. Müslümanların ayrıca, Aziz Barnabas'a atfedilen Arapça bir İncili vardır; burada İsa Mesih'in tarihi, gerçek İncillerde bulduğumuzdan çok farklı bir şekilde anlatılır ve Muhammed'in Kur'an'ında izlediği geleneklere uygundur. Bu İncil'in Afrika'daki Morisco'larda İspanyolca bir çevirisi vardır;4 ve Savoy Prensi Eugene'in kütüphanesinde, aynı İncil'in İtalyanca çevirisini içeren, birkaç yüzyıla ait bir el yazması vardır;5
bunun, dinsizlerin kullanımı için yapıldığı varsayılmaktadır. Bu kitap, Müslümanların orijinal bir sahtekarlığı gibi görünmüyor, ancak şüphesiz ki o zamandan beri kendi amaçlarına daha iyi hizmet etmesi için onu değiştirip eklemişlerdir; ve özellikle, Paraclete veya Teselli Edici yerine, bu apokrif İncil'de, ünlü veya seçkin anlamına gelen Periklit kelimesini eklemişlerdir; bu kelimeyle, peygamberlerinin ismiyle önceden haber verildiğini iddia ederler; bu, Arapça'da Muhammed anlamına gelir:1 ve bunu, İsa Mesih'in Ahmed adlı diğer ismiyle gelişini önceden haber verdiğinin resmen iddia edildiği Kuran'daki2 pasajı haklı çıkarmak için söylerler; bu, Muhammed ile aynı kökten türetilmiştir ve aynı anlamı taşır. Müslümanların, Yeni Ahit'te en ufak bir ayak izi olmayan birkaç pasajı alıntılamaları, aynı damgaya sahip bu veya diğer sahtekarlıklardan kaynaklanmaktadır. Fakat sonuçta, Müslümanların, hatta hepsinin, bu kopyalarını kendilerinin eski ve gerçek kutsal metinler olarak kabul ettikleri sonucuna varmamalıyız. Eğer herhangi biri, Pentateuch ve İncil'de meydana geldiğinde ısrar ettikleri
bozulmadan yola çıkarak, Kuran'ın da
bozulabileceğini iddia ederse; Tanrı'nın ikincisine bakacağına ve herhangi bir ekleme veya
eksiltmeden koruyacağına söz verdiğini;3 ancak diğer ikisini insanların bakımına bıraktığını söylerler. Ancak, gözlemlendiği gibi, Kuran'da bazı farklı okumalar olduğunu itiraf ederler.
Yukarıda belirtilen kitapların yanı sıra, Müslümanlar ayrıca Daniel ve diğer birkaç peygamberin yazılarını ve hatta

1 Terry's Voyage to the East Indies, s. 277. 2 De Rel. Moham.
s. 23. 3 Bu türden bir kopyanın, bize söylediğine göre,
Toskana Dükü'nün kütüphanesinde, Bibl. Orient. s. 924. 4 Reland, ubi sup.
5 Menagian, tom. iv. s. 321, &c. 6 John xiv. 16, 26, xv. 26,
ve xvi. 7 , Luke xxiv ile karşılaştırılmıştır. 49. 1 Toland'ın
Nazarenus'unun ilk sekiz bölümüne bakın. 2 Cap. 61. 3
Kor. c. 15.
4 Reland, ubi sup. s. 24, 27.

oradan alıntılar yapın; ancak bunların ilahi yazıt olduğuna veya din konularında herhangi bir otoriteye sahip olduğuna inanmıyorlar.5
TANRI tarafından zaman zaman dünyaya gönderilen peygamberlerin sayısı, bir Müslüman geleneğine göre en az 224.000, bir diğerine göre ise 124.000'dir; Bunların arasında 313'ü, insanlığı inançsızlıktan ve batıl inançtan kurtarmak için özel görevlerle gönderilen havarilerdi; ve bunlardan altısı, öncekileri sırayla ortadan kaldıran yeni yasalar veya muafiyetler getirdi: bunlar Adem, Nuh, İbrahim, Musa, İsa ve Muhammed'di. Genel olarak tüm peygamberlerin, Müslümanlar, büyük günahlardan ve sonuçları olan hatalardan arınmış olduklarına ve gözlemledikleri farklı yasalara ve kurumlara rağmen, aynı dinin, yani İslam'ın profesörleri olduklarına inanırlar. Aralarında derecelere izin verirler ve bazılarının diğerlerinden daha mükemmel ve onurlu olduğunu düşünürler.6 İlk yeri, yeni muafiyetlerin vahiycilerine ve kurucularına, sonraki yeri ise havarilere verirler. Bu büyük peygamber sayısında, sadece çeşitli ataları ve kutsal kitapta adı geçen ancak peygamber olarak kaydedilmeyen kişileri saymakla kalmıyorlar (bazen Yahudi ve Hristiyan yazarların öncülük ettiği)
Adem, Şit, Lut, İsmail, Nun, Yeşu vb. gibi ve bazılarını farklı isimlerle tanıtıyorlar, Enoch, Heber ve Yitro gibi, Kur'an'da anılan,
Edrîs, Hûd ve Şuayb; ancak kutsal kitapta isimleri geçmeyen birkaç kişi daha var (ancak orada onları belirleyecek bazı kişiler bulmaya çalışıyorlar),
Salih, Khedr, Zülkefl vb. Bu peygamberlerle ilgili
birkaç muhteşem gelenekten, zaman zaman Kur'an'daki notlarda bahsedeceğiz. Muhammed, Pentateuch, Mezmurlar ve İncil'in ilahi otoritesini kabul ettiğinden, sıklıkla Kur'an'ın bu yazılarla uyumuna ve kendiyle ilgili olduğunu iddia ettiği kehanetlere, misyonunun kanıtı olarak başvurur; ve sık sık Yahudileri ve Hıristiyanları kendisine tanıklık eden pasajları bastırmakla suçlar.2 Takipçileri de, efendilerinin davasını desteklemek için, Eski ve Yeni Ahit'in mevcut nüshalarından bile birkaç metin üretmeyi ihmal etmezler.3 Kur'an'ın gerektirdiği bir sonraki inanç maddesi, genel bir dirilişe ve gelecekteki bir yargıya inanmaktır. Ancak bu noktalardaki Muhammedi ilkeleri ele almadan önce, ölümden sonraki hem bedenin hem de ruhun ara durumuyla ilgili olarak neye inanmaları öğretildiğinden bahsetmek uygun olacaktır. Bir ceset mezara konulduğunda, bir melek tarafından karşılandığını ve ona iki sınav görevlisinin geleceğini bildirdiğini söylerler; Bunlar iki kara
soluk melektir, korkunç görünümlüdürler, Monker ve Nakîr adındadırlar. Bunlar, ölü kişiye dik oturmasını ve inancını, TANRI'nın birliğini ve Muhammed'in misyonunu sorgulamasını emrederler: eğer doğru cevap verirse,
bedenin huzur içinde dinlenmesine izin verirler ve cennet havasıyla tazelenir;
ama eğer cevap vermezse, demir topuzlarla şakaklarına vururlar, ta ki o kadar yüksek sesle
acıdan kükreyene kadar, ki

5 Aynı, aynı yerde. s. 41. 6 Kor. c 2, s. 27, &c. 1 Böylece
Heber'in Yahudiler tarafından (Seder Olam. s. 2) ve Adam'ın
Epiphanius tarafından (Adv. Hæres. s. 6) peygamber olduğu söylenir. Ayrıca bkz. Joseph. Ant. l. I, c. 2.
2 Kor. c. 2, s. 5, 10, 16; c. 3, &c. 3 Bu metinlerin bir kısmı Dr. Prideaux tarafından Muhammed'in Hayatı'nın sonunda ve daha fazlası Marracci tarafından Alcor'da üretilmiştir. s. 26, &c.

doğudan batıya herkes tarafından duyulur, insanlar ve cinler hariç. Sonra cesedin üzerine toprağı bastırırlar, ceset dirilişe kadar doksan dokuz ejderha tarafından kemirilir ve sokulur, her biri yedi başlıdır; veya diğerlerinin dediği gibi, günahları zehirli hayvanlara dönüşecektir, korkunç olanlar ejderhalar gibi, daha küçük olanlar akrepler gibi ve diğerleri yılanlar gibi sokar: bazıları bunu mecazi anlamda anlar.4
Mezarın incelenmesi yalnızca Muhammed'in açık bir geleneğine dayanmakla kalmaz, aynı zamanda yorumcuların da kabul ettiği gibi Kuran'da açıkça ima edilir, ancak doğrudan öğretilmez. Bu nedenle, mezarlarının boş olmasına özen gösteren ve melekler tarafından incelenirken daha rahat oturabilmeleri için mezarlarını oyuk hale getiren Ortodoks Müslümanlar tarafından inanılır;2 ancak Mótazalites mezhebi ve belki de
bazıları tarafından tamamen reddedilir.
Muhammed bu kavramları kesinlikle Yahudilerden ödünç almıştır, ki bunlar çok eski zamanlarda kabul edilmişlerdir.3 Ölüm meleğinin gelip mezara
oturmasıyla ruhun hemen bedene girdiğini ve onu ayakları üzerine kaldırdığını; ardından ölen kişiyi incelediğini ve ona yarısı demir yarısı ateşten bir zincirle vurduğunu; ilk darbede tüm uzuvlarının gevşediğini, ikinci darbede kemiklerinin dağıldığını ve bunların melekler tarafından tekrar bir araya getirildiğini ve üçüncü darbede bedeni toza ve küle dönüştürdüğünü ve mezara geri döndüğünü söylerler. Bu işkenceye Hibbût
hakkeber veya mezarın dövülmesi adını verirler ve genel olarak tüm insanların buna maruz kalması gerektiğini, yalnızca Şabat akşamı ölenler veya İsrail topraklarında ikamet edenler hariç, iddia ederler.4
Müslümanlara, böyle bir incelemeye tabi tutulan kişilerin çığlıklarının asla duyulmadığı; veya bedenleri hayvanlar veya kuşlar tarafından yakılan veya yenen veya gömülmeden başka şekilde tüketilenlerin buna nasıl maruz kalabileceği sorulursa, bunun çok mümkün olduğunu, ancak insanların mezarın diğer tarafında ne yapıldığını algılayamadıklarını söylerler; ve meleklerin sorduğu soruları anlayabilecek bedenin herhangi bir bölümünü hayata döndürmek için yeterli olduğunu savunurlar.5
Ruha gelince, onlar, iyilere karşı görevini kolaylıkla ve yumuşaklıkla, kötülere karşı ise şiddetle yerine getiren ölüm meleği tarafından bedenden ayrıldığında,
El Berzakh7 veya ölüm ile diriliş arasındaki aralığa girdiğini savunurlar. Eğer
ölen kişi bir mümin ise, iki meleğin onu karşıladığını ve onu cennete götürdüğünü,
oradaki yerinin liyakatine ve derecesine göre belirleneceğini söylerler. Çünkü onlar, sadıkların ruhlarını üç sınıfa ayırırlar:
Birincisi, ruhları hemen cennete kabul edilen peygamberler; ikincisi, şehitler; ruhları, Muhammed'in bir geleneğine göre,
cennetin meyvelerinden yiyen ve nehirlerinden içen yeşil kuşların
ürünlerinde dinlenir; ve diğer inananların üçüncüsü, dirilişten önce ruhlarının durumu hakkında çeşitli görüşler vardır. Çünkü, I. Bazıları
mezarların yakınında kaldıklarını, ancak istedikleri yere gitme özgürlüğüne sahip olduklarını
söylerler; bunu Muhammed'in selamlama biçimiyle doğrularlar

4 El Gazâlî. Vide Poc. not. Port. Mosis, s. 241, &c. 1
Bölüm 8 ve 47, &c. 2 Smith, de Morib. et Instit. Turcar. Bölüm 2, s.
57. 3 Vide Hyde, Notisad Bobov. de Visit. Ægrot. s. 19.
4 R. Elias, Tishbi'de. Ayrıca bkz. Buxtorf. Synag. Judaic. ve Lexic.
Talmud. 5 Vide Poc. ubi sup. 6 Kor. c. 79. Yahudiler aynı şeyi söyler, Nishmat baym. f. 77. 7 Vide Kor. c. 23 ve değil. ib.

onları mezarlarında ziyaret eder ve ölülerin bu selamları yaşayanlar kadar duyduğunu, ancak cevaplayamadıklarını doğrular. Belki de akrabaların mezarlarını ziyaret etme geleneği Müslümanlar arasında
çok yaygın olan nereden çıkmıştır.1 2. Diğerleri kendilerinin Adem'le birlikte en alt cennette olduğunu hayal ederler;
ve ayrıca bu görüşlerini, üst cennetlerden dönüşünde, sözde gece yolculuğunda, Adem'in sağında cennete gidecek olanların ruhlarını, solunda ise cehenneme gidecek olanların ruhlarını gördüğünü söyleyen peygamberlerinin yetkisiyle desteklerler.2 3. Diğerleri
inançlıların ruhlarının Zemzem kuyusunda, kafirlerin ruhlarının ise Hadramaut eyaletinde Borhût adı verilen bir kuyuda kaldığını hayal ederler; fakat bu
görüş sapkınlık olarak damgalanmıştır. 4. Diğerleri mezarların yanında yedi gün kaldıklarını söylerler; fakat sonrasında nereye gittikleri belirsizdir. 5. Diğerleri
hepsinin sesi ölüleri diriltecek olan trompetin içinde olduğunu söylerler. Ve, 6. Diğerleri
iyilerin ruhlarının beyaz kuşlar biçiminde, TANRI'nın tahtı altında
oturduğunu.3 Kötülerin ruhlarının durumuna gelince, daha önce belirtilen görüşlerin yanı sıra, daha ortodoks olanlar, melekler tarafından cennete sunulduğunu, oradan pis ve iğrenç olarak geri çevrildiklerini,
dünyaya sunulduğunu ve orada da kendilerine yer verilmediğini,
yedinci dünyaya götürüldüklerini ve orada da kendilerine yer verilmediğini,
yedinci dünyaya götürüldüklerini ve Sajîn adını verdikleri bir zindana, yeşil bir kayanın altına veya Muhammed'in bir geleneğine göre şeytanın çenesinin altına atıldıklarını,4 orada tekrar bedenlerine birleşmeleri için çağrılana kadar işkence gördüklerini savunurlar. Müslümanlar arasında bazıları dirilişin yalnızca ruhsal olacağını ve ruhun ilk geldiği yere geri dönmesinden başka bir şey olmayacağını düşünmüş olsa da (Ebn Sina tarafından savunulan ve bazıları tarafından filozofların görüşü olarak adlandırılan bir görüş) ve insanın yalnızca bedenden oluştuğunu kabul eden diğerleri ise yalnızca bedensel olacağını düşünmüş olsa da; kabul gören görüş, hem bedenin hem de ruhun dirileceğidir ve doktorları bedenin dirilişinin olasılığı için hararetle tartışırlar ve bunun şekli konusunda büyük bir incelikle tartışırlar.7 Fakat Muhammed, geri kalanı ne olursa olsun, bedenin bir bölümünü gelecekteki yapının temeli olarak veya daha doğrusu ona eklenecek kütlenin mayası olarak hizmet etmesi için korumaya özen göstermiştir. Çünkü bir insanın bedeninin tamamen toprak tarafından tüketildiğini, yalnızca al Ajb adı verilen kemik hariç, ki biz buna os coccygis veya kuyruk kemiği diyoruz; ve
insan bedeninde ilk oluştuğu gibi, son güne kadar bozulmadan kalacak, bütünün yenileneceği bir tohum olarak: ve bunun Tanrı'nın göndereceği ve yeryüzünü on iki arşın yüksekliğe kadar
kapatacak ve bedenlerin bitkiler gibi
büyümesini sağlayacak kırk günlük bir yağmurla gerçekleşeceğini söyledi.1 Burada Muhammed
aynı zamanda aynı şeyleri Luz kemiği hakkında söyleyen Yahudilere de borçludur,2 ancak
onun büyük bir yağmura atfettiği şeyin, onlara göre
bir çiy tarafından, yeryüzünün tozunu emdirerek gerçekleşeceğini hariç tutar.
Muhammedanlar diriliş zamanının mükemmel

1 Poc. ubi sup. s. 247. 2 A.g.e. s. 248. Bunlarla uyumlu olan, yücelerdeki, ihtişam tahtı altındaki adil varlığın ruhlarına dair Yahudi fikirleridir. Vide a.g.e. s. 156. 3 Aynı eser, s. 250. 4 El Beydavi.

Vide Poc. ubi sup. s. 252.
5 Ya da, bizim onu ​​bozuk bir şekilde adlandırdığımız gibi, İbn Sina. 6 Kenz al afrâr.
7 Vide Poc. ubi sup. s. 254.
1 Aynı eser, aynı eser, s. 255, &c. 2 Bereşit. rabbah, &c. Vide Poc. ubi
sup. s. 117, &c.

sadece TANRI dışında herkes için gizli: Muhammed ona bu konuda soru sorduğunda, melek Cebrail'in kendisi bu konudaki bilgisizliğini kabul etti. Ancak, o günün yaklaştığının, öncesinde gelecek bazı işaretlerden bilinebileceğini
söylüyorlar. Bu işaretleri iki türe ayırırlar -küçük ve büyük-
ki bunları Dr. Pocock'tan sonra kısaca sayacağım.3
Küçük işaretler şunlardır: I. İnsanlar arasında inancın azalması.4 2. En aşağılık kişilerin yüksek bir onura yükselmesi. 3. Bir hizmetçinin
metresinin (veya efendisinin) annesi olması; bununla kastedilen ya
dünyanın sonuna doğru insanların şehvete çok düşkün olması ya da
Müslümanların birçok esir almasıdır. 4. Kargaşalar ve ayaklanmalar. 5. Türklerle savaş. 6. Dünyada öyle büyük bir sıkıntı olacak ki
bir adam başkasının mezarının yanından geçerken "Keşke onun yerinde olsaydım" diyecek. 7. Irak ve Suriye eyaletleri haraçlarını ödemeyi reddedecek. Ve, 8. Medine'nin binaları Ahâb'a veya
Yahâb'a ulaşacak. Daha büyük işaretler şunlardır:
1. Güneşin batıdan doğması: Bazıları bunun başlangıçta olduğunu hayal etmiştir.5
2. Mekke tapınağında, Safa Dağı'nda, Tayef topraklarında veya başka bir yerde yeryüzünden yükselecek olan canavarın görünümü. Bu canavarın altmış arşın yüksekliğinde olacağını söylüyorlar: ancak diğerleri, bu kadar küçük bir boyuttan memnun olmayarak, sadece başı dışarıdayken bulutlara ve
göğe erişeceğini; ve üç gün boyunca görüneceğini, ancak vücudunun sadece üçte birini göstereceğini söylüyorlar. Bu canavarı, şekline göre, çeşitli türlerin bir bileşimi olarak tanımlıyorlar; bir boğanın kafasına, bir domuzun gözlerine, bir filin kulaklarına, bir geyiğin boynuzlarına, bir devekuşunun boynuna, bir aslanın göğsüne, bir kaplanın rengine, bir kedinin sırtına, bir koçun kuyruğuna, bir devenin bacaklarına ve bir eşeğin sesine sahip. Bazıları bu
canavarın birkaç yerde üç kez görüneceğini ve
Musa'nın asasını ve Süleyman'ın mührünü getireceğini; ve o kadar hızlı ki, hiç kimse ona yetişemez veya ondan kaçamaz; ilkinde tüm inananların
yüzüne vuracak ve onları Mûmen, yani inanan kelimesiyle işaretleyecek; ve ikincisinde
inanmayanların yüzüne de aynı şekilde Câfer, yani kâfir kelimesiyle işaretleyecek, böylece her kişi gerçekte olduğu gibi bilinecek. Aynı canavarın
İslam dışındaki tüm dinlerin boşluğunu göstereceğini ve
Arapça konuşacağını da ekliyorlar. Bütün bunlar, Vahiy'deki
canavarın karışık bir fikrinin sonucu gibi görünüyor.6
3. Yunanlılarla savaş ve İshak'ın soyundan gelen 70.000 kişinin Konstantinopolis'i ele geçirmesi, bu şehri silah zoruyla kazanamayacak, ancak duvarlar yıkılacak ve onlar "TANRI'dan başka tanrı yoktur: TANRI en büyüktür!" diye haykıracaklar. Ganimeti bölüşürken, onlara Deccal'in
görünüşü haberi gelecek, bunun üzerine her şeyi bırakıp geri dönecekler.
4. Müslümanların al Masîh al Dajjâl, yani sahte veya yalancı Mesih ve sadece al Dajjâl adını verdiği Deccal'in gelişi. Tek gözlü olacak ve alnına C.F.R. harfleri, Câfer veya
kâfir anlamına gelecek şekilde işaretlenecek. Yahudilerin ona Mesih adını verdiğini söylüyorlar

3 Aynı eser, s. 258, vb. 4 Luka xviii'e bakın. 8. 5 Whiston'ın Dünya Teorisi'ne bakın, bk. ii. s. 98, &c.
6 Bölüm xiii.

Ben Davut, ve son günlerde geleceğini ve hem kara hem de denizin efendisi olacağını ve krallığı onlara geri vereceğini iddia eder. Muhammed'in geleneklerine göre, önce Irak ve Suriye arasında veya
diğerlerine göre, Horasan eyaletinde görünecektir; bir eşeğe bineceğini, onu 70.000 İsfahan Yahudisinin takip edeceğini ve kırk gün yeryüzünde kalacağını, bunlardan birinin bir yıla, bir diğerinin bir aya, bir diğerinin bir haftaya eşit uzunlukta olacağını ve geri kalanının sıradan günler olacağını eklerler; her yeri harap edecek, ancak melekler tarafından korunacak olan Mekke ve Medine'ye girmeyecektir; ve sonunda Lud kapısında onunla karşılaşacak olan İsa tarafından öldürüleceği söylenir. Muhammed'in otuz kadar sayıda Deccal'i önceden haber verdiği söylenir, ancak bunlardan biri diğerlerinden daha önemlidir. 5. İsa'nın yeryüzüne inişi. İnsanlar Konstantinopolis'in alınmasından döndüklerinde, Şam'ın doğusundaki beyaz kulenin yakınlarına ineceğini; Muhammed dinini benimseyeceğini, bir eşle evleneceğini, çocuk sahibi olacağını, Deccal'i öldüreceğini ve en sonunda kırk yıl veya diğerlerine göre yirmi dört yıl1 yeryüzünde kaldıktan sonra öleceğini iddia ederler. Onun altında dünyada büyük bir güvenlik ve bolluk olacağını, tüm nefret ve kötülüklerin bir kenara bırakılacağını; aslanlar ve develer, ayılar ve koyunların barış içinde yaşayacağını ve bir çocuğun yılanlarla zarar görmeden oynayacağını söylerler.2 6. Yahudilerle savaş; Müslümanların dini bir katliam yapmaları gereken, ağaçların ve taşların kendilerini gizleyenleri keşfetmesi, sadece Gharkad adlı ağaç hariç, Yahudilerin ağacı. 7. Gog ve Magog'un patlaması, ya da doğuda adlandırıldıkları gibi,
Yâjûj ve Mâjûj; Kuran'da ve Muhammed'in geleneklerinde birçok şey anlatılır. Bu barbarlar, bize, büyük ordularının öncülerinin kuruyacağı Tiberias gölünü geçtikten sonra, Kudüs'e geleceklerini ve orada İsa ve arkadaşlarını çok üzeceklerini söylerler; ta ki Tanrı isteği üzerine onları yok edene ve yeryüzünü onların leşleriyle doldurana kadar, Tanrı bir süre sonra İsa ve takipçilerinin duaları üzerine kuşları gönderip götürecektir. Müslümanlar yayları, okları ve sadaklarıyla
yedi yıl boyunca birlikte yanacaklar;4 ve sonunda TANRI yeryüzünü temizlemek ve onu verimli kılmak için
bir yağmur gönderecek.
8. Tüm dünyayı dolduracak bir duman.5
9. Ay tutulması. Muhammed'in son saatten önce üç tutulma olacağını söylediği bildirilmektedir; biri doğuda, biri batıda ve üçüncüsü Arabistan'da görülecektir.
10. Arapların Allât ve el Uzza'ya ve eski putlarının geri kalanına ibadet etmeye geri dönmeleri; kalbinde hardal tanesi kadar iman olan herkesin azalmasından sonra, sadece en
kötü insanların hayatta kalması. Çünkü derler ki, Tanrı, Suriye Şam'dan esen soğuk, hoş kokulu bir rüzgar gönderecek ve bu rüzgar tüm inananların ruhlarını ve Kur'an'ın kendisini süpürecek, böylece insanlar yüz yıl boyunca en büyük cehalet içinde kalacaklar.

1 Al Thalabi, Kor. c. 4. 2 Bkz. Yeşaya xi. 6, &c.
3 Bölüm 18 ve 21. 4 Bkz. Hezekiel xxxix. 9; Vahiy xx. 8. 5 Bkz.
Kor. c. 44 ve notları. Ayrıca Joel ii. 30 ve Rev. ix. 2 ile karşılaştırın.

11. Fırat'ın çekilmesiyle birlikte büyük bir altın ve gümüş yığınının keşfedilmesi, ki bu birçok kişinin yıkımına yol açacaktır.
12. Etiyopyalılar tarafından Kabe'nin veya Mekke tapınağının yıkılması.1
13. Hayvanlardan ve cansız şeylerden söz edilmesi.
14. Hicaz eyaletinde veya diğerlerine göre Yemen'de ateş çıkması.
15. Kahtân soyundan gelen ve asasıyla önünden insanları
sürecek bir adamın ortaya çıkması.
16. Mohdi'nin veya yöneticinin gelmesi; Muhammed'in, kendi ailesinden birinin Arapları yönetmesi, isminin kendi ismiyle aynı olması, babasının isminin de babasının ismiyle aynı olması ve yeryüzünü doğrulukla doldurması için dünyanın sonunun gelmeyeceğini kehanet ettiği kişi. Şii'ler, bu kişinin şu anda hayatta olduğuna ve tezahür zamanına kadar gizli bir yerde saklandığına inanıyorlar; çünkü onun, peygamberleri olduğu gibi, Muhammed Ebu'lkasem adlı on iki İmam'ın sonuncusu ve bu ardıllığın on birincisi olan Hasan Askeri'nin oğlu olduğunu düşünüyorlar. Hicretin 255. yılında Sermanrai'de doğmuş.2 Bu gelenekten, Hıristiyanlar arasında oldukça yaygın olan bir görüşün, Müslümanların peygamberlerinin dönüşünü bekledikleri varsayılabilir. 17. Kalplerinde bir zerre kadar iman olan herkesin ruhunu süpürüp götürecek bir rüzgar, onuncu işaret altında belirtildiği gibi.
Bunlar, öğretilerine göre dirilişten önce gelmesi gereken, ancak saatini belirsiz bırakan daha büyük işaretlerdir: çünkü
gelişinin hemen işareti trompetin ilk sesi olacaktır; bunun
üç kez çalınacağına inanırlar. İlkine dehşet sesi derler; bunu duyduklarında gökteki ve yerdeki tüm yaratıklar dehşete kapılır, Tanrı'nın bundan muaf tutmak istediği kişiler hariç.
Bu trompetin ilk sesine atfedilen etkiler çok harikadır:
Çünkü dünyanın sarsılacağını ve sadece tüm yapıların değil,
dağların bile yerle bir olacağını söylüyorlar; Gökler eriyecek, güneş kararacak, yıldızlar düşecek, meleklerin ölümü üzerine, bazılarına göre onları gök ile yer arasında asılı tutacaklar ve deniz çalkantılı ve kuru olacak veya diğerlerine göre, güneş, ay ve yıldızlar içine atılacak: Kur'an, o günün dehşetinin büyüklüğünü ifade etmek için, emziren kadınların bebeklerinin bakımını bırakacaklarını ve hatta on aylık yavruları olan dişi develerin (o milletin özünün en değerli parçası) tamamen ihmal edileceğini ekler. Bu patlamanın bir başka etkisi de, Kur'an'da1 bahsi geçen hayvanların toplanması olacaktır, ancak bazıları bunun dirilişten önce gelip gelmeyeceğinden şüphe etmektedir. Bunun önceden geleceğini sananlar, her çeşit hayvanın, doğal vahşiliklerini ve korkaklıklarını unutarak, trompet sesi ve doğanın ani şokuyla dehşete düşerek, bir yere doğru koşacaklarını düşünürler. Müslümanlar bu ilk patlamanın, 
imtihan patlaması adını verdikleri ikinci bir patlamayla takip edileceğine inanırlar.2 Bu patlamada, hem gökteki hem de yerdeki tüm yaratıklar, Tanrı'nın ortak kaderden muaf tutmak istediği kişiler hariç, ölecek veya yok edilecektir;3 ve derler ki, bu, göz açıp kapayıncaya kadar, hayır, bir anda gerçekleşecektir; yalnızca Tanrı'dan başka hiçbir şey hayatta kalmayacaktır,
cennet ve cehennem, bu iki yerin sakinleri ve ihtişam tahtı.4 En son ölecek olan ölüm meleği olacaktır.
Bundan kırk yıl sonra, İsrafil tarafından üçüncü kez trompet çalındığında diriliş patlaması duyulacaktır. İsrafil, Cebrail ve Mikail ile birlikte daha önce hayata döndürülecek ve Kudüs tapınağının kayası üzerinde durarak, Tanrı'nın emriyle, tüm kuru ve çürümüş kemikleri ve bedenlerin diğer dağılmış kısımlarını ve hatta tüyleri bile yargılanmak üzere bir araya toplayacaktır. Bu melek, ilahi emirle trompeti ağzına koyduktan ve her yerden tüm ruhları bir araya topladıktan sonra, onları trompetine atacak, oradan, Tanrı'nın emriyle, son sesi verdiğinde, arılar gibi uçacaklar ve gök ile yer arasındaki tüm boşluğu dolduracaklar ve sonra açılan dünyanın yükselmesine izin vereceği kendi bedenlerine dönecekler; ve Muhammed'in bir geleneğine göre, böyle yükselecek ilk kişi kendisi olacak. Bu doğum için, yeryüzü yukarıda belirtilen yağmurla hazırlanacak, kırk yıl boyunca sürekli yağacak ve bir insanın tohumuna benzeyecek ve Tanrı'nın tahtının altındaki sudan, yani yaşayan sudan beslenecek; ölü bedenlerin mezarlarından, annelerinin rahminde olduğu gibi veya sıradan yağmurla filizlenen mısır gibi, mükemmel olana kadar fışkıracakları etkinliği ve erdemiyle; Bundan sonra onlara nefes üflenecek ve onlar son borazanla diriltilene kadar mezarlarında uyuyacaklar.
Kıyamet gününün uzunluğuna gelince, Kur'an bize bir yerde 1.000 yıl süreceğini1 ve bir başka yerde 50.000 yıl süreceğini söyler.2 Bu belirgin çelişkiyi uzlaştırmak için yorumcular birkaç değişiklik yaparlar: bazıları Tanrı'nın bu pasajlarda ne kadar zaman ölçüsü kastettiğini bilmediklerini söyler; diğerleri, bu konuşma biçimlerinin mecazi olduğunu ve kesinlikle alınmaması gerektiğini ve yalnızca o günün korkunçluğunu ifade etmek için tasarlandığını, Arapların hoşlanmadıkları şeyleri uzun süreli, sevdikleri şeyleri ise tam tersi olarak tanımlamalarının olağan olduğunu söyler; ve diğerleri bunların yalnızca o günün işinin zorluğuna atıfta bulunularak söylendiğini varsayarlar, Tanrı yaratıklarından herhangi birine yüklese, binlerce yıl boyunca bunu başaramazlar; Başka yerlerde dikkatimizi çekebilecek bazı diğer görüşleri atlamak için.
Diriliş zamanıyla ilgili bu kadar çok şey söyledikten sonra, şimdi kimlerin ölülerden diriltileceğini, hangi şekilde ve

2 Ancak, birkaç yazar bu patlama ile birincisi arasında bir ayrım yapmaz, trompetin sadece iki kez çalacağını varsayar. Kor. c.
39. 3 Kor. c. 39. 4 notlarına bazıları bunlara, tahtın yerleştirildiği
suları, Tanrı'nın emirlerinin kaydedildiği
saklanmış masayı ve bunların
yazıldığı kalemi taşıyan ruhu ekler; bunların hepsi
Müslümanların dünyadan önce yaratıldığını hayal ettikleri şeylerdir.
5 Bu durumda, Müslümanlar Yahudileri izler, onlar da trompetin bir kereden fazla çalacağı konusunda hemfikirdir. R. Bechai'nin Biur
hattorah ve Otioth shel R. Akiba'ya bakın. 6 Başka bir yerde (bkz. s. 61'den önce) bu
yağmurun sadece kırk gün süreceği söylenir; ancak daha ziyade ikinci ve üçüncü üfürümler arasındaki tüm aralık boyunca yağacağı anlaşılıyor.
1 Kor. c. 32. 2 Aynı. c. 70.

Ne şekilde yükselecekleri, hangi yerde toplanacakları ve hangi amaçla
olacakları, Müslümanların öğretisine göre. Dirilişin genel olacağı ve hem melekler, cinler, insanlar ve hayvanlar olmak üzere tüm yaratıklara yayılacağı, kabul görmüş görüştür ve bunu Kuran'ın yetkisiyle desteklerler, ancak hayvanların dirilişini kanıtlamak için üretilen bölüm bazıları tarafından farklı şekilde yorumlanabilir.3 Dirilişlerinin şekli çok farklı olacaktır. Ebedi mutluluğa ortak olmaya mahkum olanlar onur ve güvenlik içinde yükseleceklerdir; sefalete mahkum olanlar ise utanç ve kasvetli endişeler altında yükseleceklerdir. İnsanlara gelince, onların tüm uzuvları ve organlarıyla mükemmel bir şekilde ve annelerinin rahminden çıktıkları gibi, yani yalınayak, çıplak ve sünnetsiz olarak diriltileceklerini söylüyorlar; Muhammed karısı Aişe'ye bunu söylerken, o, iffet kurallarının ihlal edilebileceğinden korkarak, erkeklerin ve kadınların bu durumda birbirlerine bakmalarının çok
utanç verici olacağını söyledi; ancak o, o günün işinin, onlara bu özgürlüğü kullanma izni
vermeyecek kadar ağır ve ciddi olacağını söyledi. Ancak diğerleri, peygamberlerinin yetkisini, çıplaklıkları konusunda zıt bir görüş için öne sürüyor ve ölülerin, öldükleri kıyafetlerle
kalkmaları gerektiğini iddia ettiğini iddia ediyor;1 ancak bu sözleri, bazılarının yaptığı gibi, bedenin dış giysisi kadar, zihnin iç giysisi olarak yorumlamadığımız sürece; ve
bu şekilde her insanın inancı veya sadakatsizliği, bilgisi veya cehaleti, iyi veya kötü işleri açısından aynı durumda
kalkacağını anlıyoruz. Muhammed'in ayrıca, başka bir gelenekle, insanlığın son günde, üç sınıfa ayrılarak toplanacağını öğrettiği söyleniyor. Birincisi, yaya gidenler; ikincisi, binenler; ve üçüncüsü, yüzleri yere dönük sürünerek sürünenler. Birinci sınıf, iyi işleri az olan müminlerden oluşacaktır; ikincisi, Tanrı katında daha büyük şerefe sahip olan ve O'na daha çok kabul
edilebilir olanlardır; Ali, dindarların mezarlarından çıktıklarında, altın eyerli beyaz kanatlı develer bulacağını; eski Arap öğretisinin bazı ayak izlerinin gözlemleneceğini; ve üçüncü sınıfın, Tanrı'nın yüzleri yeryüzünde kör, dilsiz ve sağır olarak belireceği kâfirlerden oluşacağını söylüyorlar. Fakat dinsizler yalnızca bu şekilde
ayırt edilmeyecekler; çünkü peygamberin bir geleneğine göre, Tanrı'nın o gün üzerlerine belirli gizli
işaretler koyacağı on çeşit kötü adam olacak. Birincisi maymun biçiminde görünecek; bunlar Zendizm profesörleridir; ikincisi domuz biçiminde; bunlar kirli
kazançlara açgözlülük eden ve kamusal baskıyla zenginleşenlerdir: üçüncüsü başları ters ve ayakları çarpık olarak getirilecek; bunlar tefecilerdir; dördüncüsü kör dolaşacak; bunlar adaletsiz yargıçlardır: beşincisi sağır, dilsiz ve kör olacak, hiçbir şey anlamayacak; bunlar onlardır

3 Kor. c. 81'in notlarına ve önceki sayfaya bakın. 1 Bunda da eski rehberleri olan Yahudileri takip ediyorlar; onlar, çıplak ekilen buğdayın giyinik olarak
kalkması durumunda, giysileriyle gömülen dindarların onlarla birlikte
kalkması şaşırtıcı değildir derler. Gemar. Sanhedr. fol. 90. 2 Bkz.
önce, Bölüm I. s. 16. Kendi işleriyle övünenler: Altıncısı dillerini kemirecek, göğüslerine sarkacak, ağızlarından tükürük gibi bozuk kan akacak, böylece herkes onlardan nefret edecek; bunlar, yaptıklarıyla sözlerine aykırı olan bilginler ve doktorlardır: Yedincisinin elleri ve ayakları kesilecek; bunlar komşularına zarar verenlerdir: sekizincisi hurma ağaçlarının gövdelerine veya tahta kazıklara sabitlenecek; bunlar iftiracılar ve muhbirlerdir: dokuzuncusu bozuk bir cesetten daha kötü kokacaktır; bunlar tutkularına ve şehvetlerine kapılmış, ancak Tanrı'ya ait olan servetlerinin bir kısmını reddedenlerdir: onuncusu ziftle sıvanmış giysiler giyecek; ve bunlar kibirli, kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş kişilerdir. Yargılanmak üzere bir araya gelecekleri yer konusunda, Kur'an ve Muhammed'in gelenekleri, bunun yeryüzünde olacağı konusunda hemfikirdir, ancak yeryüzünün hangi
bölgesinde olacağı konusunda hemfikir değildir. Bazıları peygamberlerinin bu yer için Suriye'den bahsettiğini söyler; diğerleri, sakinleri veya herhangi bir yapı belirtisi olmayan beyaz ve düzgün bir arazi. El Gazali, bunun gümüşten olduğunu varsaydığı ikinci bir dünya olacağını hayal eder; ve diğerleri, bizimkiyle ismi dışında hiçbir ortak noktası olmayan bir dünya; muhtemelen kutsal kitapta bahsedilen yeni
gökler ve yeni dünya hakkında bir şeyler duymuşlardır: Kur'an'da bu ifadenin "yeryüzünün başka bir dünyaya dönüşeceği gün"1 olduğu söylenir. Müslümanlar, dirilişin sonunun, bu şekilde
dirilenlerin yaptıklarının hesabını verecekleri ve bunun ödülünü alacakları olduğunu ilan ederler. Ve sadece insanlığın değil, cinlerin ve akılsız hayvanların da2 bu büyük günde yargılanacağına inanırlar; Silahsız sığırlar boynuzlulardan intikam alacakları zaman, yaralılara tam tatmin verilene kadar.3
İnsanlara gelince, hepsi bir araya geldiklerinde hemen yargılanmayacaklarını, meleklerin onları saflarında ve düzenlerinde tutacaklarını ve bu amaçla orada bekleyeceklerini düşünüyorlar; ve bu orada beklemenin
kimi kırk yıl, kimi yetmiş, kimi 300 yıl süreceğini söylüyor, hatta kimi 50.000 yıldan az olmayacağını söylüyor, her biri peygamberlerinin yetkisini teyit ediyor.
Bu süre boyunca göğe bakarak dikilecekler, ancak oradan hiçbir bilgi veya emir
almayacaklar ve hem adil hem de adaletsiz olanlar, belirgin bir farkla da olsa, acı dolu azaplar çekecekler. Çünkü
öncekilerin uzuvları, özellikle de namazdan önce törensel abdest alırken yıkadıkları kısımlar, muhteşem bir şekilde parlayacak ve
acıları buna kıyasla hafif olacak ve belirlenen duaları söylemek için gereken zamandan daha uzun sürmeyecek; fakat sonrakilerin yüzleri siyahlıkla örtülecek ve tüm üzüntü ve çirkinlik izleriyle
çarpıtılacak. O zaman en azından

1. Bölüm 14. 2. Kor. c. 6. Vide Maimonid. Daha fazla Nev. bölüm iii. c. 17. 3 Bu görüş, bilgin Greaves'in, yanlış anlaşılan Ezekiel'in şu sözlerinden kaynaklandığını varsaymıştır: "Ve size gelince, ey ​​sürüm, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, ben, ben, semiz sığırlar ile zayıf sığırlar arasında yargıçlık edeceğim; çünkü siz yan ve omuzlarınızla ittiniz ve tüm hastaları boynuzlarınızla ittiniz, ta ki onları dağıtana kadar; bu yüzden sürümü kurtaracağım ve onlar artık av olmayacaklar ve sığırlar ile sığırlar arasında yargıçlık edeceğim," vb. Hezekiel xxxiv. 17, 20, 21, 22. Gelecekte ödül ve cezayı hak eden hayvanlar hakkında çok şey söylenebilir. Bkz. Bayle, Dict. Hist. Art. Rorarius, Rem. D. &c.

acı, ağızlarını bile tıkayacak olan harikulade ve inanılmaz bir terdir,
ve onlar, kusurlarına göre çeşitli derecelerde
içine batırılacaklardır, bazıları sadece ayak bileklerine, bazıları dizlerine, bazıları ortasına, bazıları
ağızlarına kadar, bazıları da kulaklarına kadar. Ve bu ter, derler ki,
sadece her çeşit yaratığın
birbirlerinin ayaklarına basıp çiğnediği o geniş kalabalıktan değil, aynı zamanda güneşin yakın ve
olağandışı yaklaşmasından da kaynaklanacak, ki o zaman onlardan bir milden daha uzak olmayacak, ya da bazılarının kelimeyi tercüme ettiği gibi, anlamı belirsiz, bir iğnenin uzunluğundan daha uzak olmayacak. Böylece kafatasları
bir tencere gibi kaynayacak ve hepsi ter içinde kalacak. Ancak,
iyiler bu rahatsızlıktan TANRI'NIN tahtının gölgesi tarafından korunacak; Ancak
kötüler bununla ve ayrıca açlık, susuzluk ve boğucu bir havayla o kadar sefil bir şekilde işkence görecekler ki, "Tanrım, bizi bu ızdıraptan kurtar, cehennem ateşine göndersen bile." diye haykıracaklar.2 Bu vesileyle güneşin olağanüstü sıcağıyla ilgili masallarını, Müslümanlar kesinlikle Yahudilerden ödünç almışlardır; Yahudiler, kötülerin son günde cezalandırılması için, şu anda içinde bulunduğu kılıfından çıkarılacak olan gezegenin, aşırı sıcağıyla her şeyi yok etmemesi için.3
Kalkmış olanlar sınırlı zamanı beklediklerinde, Müslümanlar Tanrı'nın sonunda onları yargılamak için görüneceğine inanırlar; Muhammed, Adem, Nuh, İbrahim ve İsa tarafından reddedildikten sonra, şefaatçi görevini üstlenir ve onlar sadece kendi ruhları için kurtuluş dilenir. Bu ciddi olayda Tanrı'nın bulutlarla geleceğini, meleklerle çevrili olacağını ve her kişinin eylemlerinin koruyucu melekleri tarafından kaydedildiği kitapları çıkaracağını ve peygamberlere, gönderildikleri kişilere karşı tanıklık etmelerini emredeceğini söylüyorlar. Sonra, her biri, bu hayatta söylediği ve yaptığı tüm söz ve eylemlerle ilgili olarak sorgulanacak; Tanrı'nın bu konularda herhangi bir bilgiye ihtiyacı varmış gibi değil, kişiyi Tanrı'nın adaletini açıkça itiraf etmeye ve kabul etmeye zorlamak için. Muhammed'in kendisinin saydığı gibi, hesap verecekleri ayrıntılar şunlardır: zamanları, onu nasıl harcadıkları; servetleri, onu hangi yollarla elde ettikleri ve nasıl kullandıkları; bedenleri, onları nasıl kullandıkları; bilgi ve öğrenimleri, onları nasıl kullandıkları. Ancak, Muhammed'in takipçilerinden en az 70.000'inin herhangi bir ön incelemeden geçmeden cennete girmesine izin verilmesi gerektiğini teyit ettiği söylenir ki bu yukarıda söylenenlerle çelişiyor gibi görünüyor. Bahsettiğimiz sorulara her kişi cevap verecek ve kendini en iyi şekilde savunacak, kötü eylemlerinin suçunu başkalarına atarak kendini mazur göstermeye çalışacak, böylece ruh ve beden arasında bile bir anlaşmazlık çıkacak, suçlarının hangisine yükleneceği konusunda ruh, "Ey Rabbim, bedenimi senden aldım; çünkü beni tutacak bir el, yürüyecek bir ayak, görecek bir göz veya kavrayacak bir anlayış olmadan yarattın, ta ki gelip bu bedene girene kadar; bu yüzden onu sonsuza dek cezalandır, ama beni kurtar." diyecek. Öte yandan beden, 1 Gazali. 2 Aynı. 3 Vide Pocock, Port'ta değil. Mosis,
s. 277. 4 Önceki sayfaya bakın, s. 56.

yan, şu özürü sunacaktır:-"Ey Rab, beni bir odun parçası gibi yarattın,
ne tutabileceğim bir elim, ne de yürüyebileceğim bir ayağım varken, bu ruh, bir ışık huzmesi gibi, içime girene ve dilim konuşmaya başlayana, gözüm görmeye, ayağım yürümeye başlayana kadar; bu yüzden onu sonsuza dek cezalandır, ama beni kurtar. "Ancak TANRI onlara, önceki tartışma gibi, Müslümanlar tarafından Yahudilerden ödünç alınan kör ve topal adam benzetmesini sunacaktır:5 Olgun meyveler bulunan hoş bir bahçesi olan bir kral, bahçeye bakmaları için iki kişi görevlendirdi, bunlardan biri kör, diğeri topaldı, ilki meyveyi göremiyordu, diğeri de topaldı; ancak topal adam meyveyi görünce, kör adamı onu omuzlarına almaya ikna etti; ve bu sayede kolayca meyveyi topladı, aralarında paylaştılar. Bahçenin efendisi bir süre sonra gelip meyvesini sordu, her biri kendini mazur göstermeye başladı; kör adam görecek gözleri olmadığını, topal adam ise ağaçlara yaklaşacak ayakları olmadığını söyledi. Ancak kral, topal adamın köre yatırılmasını emrederek, ikisini de cezalandırdı. Ve TANRI bedenle de aynı şekilde ilgilenecek ve ruh.
Bu özürler o gün işe yaramayacağı gibi,
herhangi birinin kötü eylemlerini inkar etmesi de boşuna olacaktır, çünkü insanlar, melekler ve kendi üyeleri, hatta dünyanın kendisi bile ona karşı tanıklık etmeye hazır olacaktır. Müslümanlar, diriltilenlerin yargılanmalarından önce katılımları için çok uzun bir zaman aralığı belirlemelerine rağmen, yargılanmanın kendisinin çok daha kısa bir sürede biteceğini ve Arapların yeterince aşina olduğu Muhammed'in bir ifadesine göre, bir koyunu sağmak için gereken süreden veya bir dişi devenin iki sağımı arasındaki süreden daha uzun sürmeyeceğini söylerler.1 Bazıları, Kuran'da sıkça kullanılan "ALLAH hesap görmekte hızlıdır" ifadelerini açıklayarak, tüm yaratıkları yarım gün içinde yargılayacağını, diğerleri ise bunun göz açıp kapayıncaya kadar olacağını söylerler.2 Bu incelemede ayrıca her kişinin, hayatının tüm eylemlerinin yazıldığı kitabın kendisine teslim edileceğine inanırlar; bu kitapları, salih kişiler sağ ellerine alacak ve büyük bir zevk ve memnuniyetle okuyacaklardır; Ancak dinsizler, onları kendi istekleri dışında sol taraflarından almak zorunda kalacaklar,3 ki bu da arkalarından bağlanacak, sağ elleri ise boyunlarına bağlı olacak.4 Bu büyük yargılama gününde gözlemlenecek olan kesin adaleti göstermek için, tarif ettikleri bir sonraki şey, her şeyin tartılacağı terazidir. Cebrail'in tutacağını ve o kadar büyük bir boyutta olduğunu, biri cennetin, diğeri cehennemin üzerinde asılı olan iki terazisinin hem cenneti hem de dünyayı alabilecek kadar geniş olduğunu söylerler. Bazıları, Kuran'da bu teraziyle ilgili söylenenleri, mecazi olarak ve yalnızca TANRI'NIN adaletinin mecazi bir temsili olarak anlamaya istekli olsalar da, daha eski ve ortodoks görüş, bunun tam anlamıyla alınması gerektiğidir; ve
sözler ve eylemler, sadece kazalar olduklarından, kendileri
olamazlar

5 Gemara, Sanhed. c. II. R. Jos. Albo, Serm. iv. c. 33. Ayrıca bkz.
Epiphan. Ancorat'ta. bölüm 89. 1 Araplar, deveden biraz süt çektikten sonra bir süre bekler ve yavrunun biraz emmesine izin verirler, böylece ikinci sağımda daha bol süt verebilir. 2 Pocock, Port'ta değil. Mosis, s. 278-282. Ayrıca bkz. Kor.
c. 2, s. 21.
3 Kor. c. 17, 18, 69 ve 84. 4 Jallalo'ddin.

tartıldığında, yazdıkları kitapların teraziye atılacağını ve iyi veya kötü eylemlerin kaydedildiği kitaplara göre hüküm verileceğini söylerler; İyilikleriyle yüklü terazileri ağır olanlar kurtulacak, ama terazileri hafif olanlar kınanacak.5 Hiç kimse, Tanrı'nın herhangi bir iyi eylemin ödüllendirilmeden geçmesine izin vermesinden şikayetçi olmayacak, çünkü kötüler, iyiliklerinin karşılığını bu
hayatta alacaklardır ve bu nedenle bir sonrakinde hiçbir
iltifat bekleyemezler. Eski Yahudi yazarlar ayrıca, insanların eylemlerinin kaydedildiği son günde üretilecek kitaplardan6 ve bunların tartılacağı teraziden7 de bahsederler; ve kutsal kitabın kendisi her ikisinin de ilk fikrini vermiş gibi görünüyor.8 Ancak Fars Magi'nin teraziye dair inancı, Müslüman görüşüne en çok
yakındır. Onlar, yargı gününde Mihr ve Sorûsh adlı iki meleğin, yakında tarif edeceğimiz köprüde duracağını ve her geçen kişiyi muayene edeceğini; ilahi merhameti temsil eden ilkinin, insanların eylemlerini tartmak için elinde bir terazi tutacağını; Tanrı'ya vereceği rapora göre hükmün verileceğini ve iyi işleri daha ağır bulunanların, teraziyi bir saç teli kadar bile çevirseler, cennete geçmelerine izin verileceğini savunurlar; Ancak iyi işleri hafif bulunanlar, Tanrı'nın adaletini temsil eden diğer melek tarafından köprüden cehenneme atılacaklardır.1
Bu sınav geçildikten ve herkesin işleri adil bir terazide tartıldıktan sonra, her yaratığın birbirinden intikam alacağı veya uğradıkları zararlar için kendilerine tazminat ödeneceği karşılıklı misilleme takip edecektir. Ve o zaman benzerini benzerine geri vermenin başka bir yolu olmayacağından, bu tazminatı vermenin yolu, zararı verenin iyi işlerinden orantılı bir kısmını alıp, onu çekenin işlerine eklemek olacaktır. Bu yapıldıktan sonra, melekler (bunun hizmeti onların aracılığıyla yapılacaktır) "Rabbimiz, her birine hakkını verdik; ve bu kişinin iyi işlerinden bir karıncanın ağırlığı kadar kaldı" derlerse, Tanrı merhametiyle ona iki katını verecektir ki, cennete kabul edilebilsin; Ancak, aksine, onun iyi işleri tükenirse ve geriye sadece kötü işler kalırsa ve henüz ondan tatmin olmamış olanlar varsa, TANRI onların günahlarının eşit ağırlığının onun günahlarına eklenmesini emredecektir, böylece onlar yerine cezalandırılacak ve o her ikisiyle de yüklü olarak cehenneme gönderilecektir. Bu, TANRI'nın insanlıkla başa çıkma yöntemi olacaktır. Hayvanlara gelince, yukarıda belirttiğimiz gibi, onlar da birbirlerinden intikam aldıktan sonra, onların toza dönüştürülmelerini emredecektir;2 kötü insanlar daha ağır bir cezaya tabi tutulacaktır: böylece
bu hükmü hayvanlara verdiklerinde, "Keşke TANRI biz de toza dönseydik" diye haykıracaklardır. Cinlere gelince, birçok Müslüman, gerçek inananların akılsız hayvanlarla aynı kaderi paylaşacakları görüşündedir ve

5 Kor. c. 23, 7, &c. 6 Midrash, Yalkut Shemuni, f. 153, c. 3.
7 Gemar. Sanhedr. f. 91, &c.
8 Exod. xxxii. 32, 33, Dan. vii. 10, Revel. xx. 12, &c., ve Dan. v. 27.
1 Hyde, de Rel. Vet. Pers. s. 245, 401, &c.
2 Yine de yedi uyuyanların köpeğinin ve hayata döndürülen Ezra'nın eşeğinin, özel bir lütuf sayesinde cennete kabul edileceğini söylüyorlar. Bkz. Kor. c. 18 ve c. 3.

başka bir ödülleri yok, sadece toza dönüşme lütfu; ve bunun için peygamberlerinin yetkisini aktarıyorlar. Ancak bu, pek de makul görülmez, çünkü cinler, kendilerini hem inananların hem de insanların durumuna koyabildikleri için, sonuç olarak, göründüğü kadarıyla, inançları için ödüllendirilmeyi ve küfürleri için cezalandırılmayı hak ediyorlar. Bu nedenle bazıları daha olumlu bir görüşe sahip oluyor ve inanan cinlere, o hoş eve kabul edilmeseler bile, yeterli mutluluğun tadını çıkaracakları cennetin sınırlarına yakın bir yer tahsis ediyorlar. Ancak inanmayan cinlerin, evrensel olarak kabul edildiği üzere, sonsuza dek cezalandırılacakları ve ölümlü ırkın kafirleriyle birlikte cehenneme atılacakları kabul ediliyor. İnanmayan cinler adı altında, Müslümanların şeytanı ve yoldaşlarını da anladıklarını gözlemlemek uygunsuz olmayabilir. 1
Duruşmalar sona erip meclis dağılınca, Müslümanlar
cennete kabul edilecek olanların sağdan,
cehennem ateşine mahkûm olanların ise soldan gideceğini savunurlar; ancak her ikisi de önce Arapçada el Sirât denilen ve cehennemin ortasına yerleştirildiği söylenen, bir saç telinden daha ince ve bir kılıcın ağzından daha keskin olduğu söylenen köprüden geçmelidir: böylece herhangi birinin üzerinde nasıl durabileceğini kavramak çok zor görünüyor: bu nedenle, Mótazalites mezhebinin çoğu bunu bir masal olarak reddediyor, ancak ortodokslar bunun bu makalenin doğruluğunun yeterli bir kanıtı olduğunu düşünüyor, çünkü bu makale hiçbir zaman bir yalan iddia etmeyen, yani peygamberleri kastetmeyen biri tarafından ciddi şekilde doğrulandı; bu geçişin zorluğunu artırmak için, bu köprünün her iki tarafının dikenli çalılar ve kancalı dikenlerle çevrili olduğunu da ilan etti; Ancak bu, iyiler için bir engel teşkil etmeyecektir,
çünkü onlar, şimşek veya rüzgar gibi, harika bir kolaylıkla ve hızla geçecekler, Muhammed ve Müslümanları yolu gösterecek; oysa kötüler,
yolun kayganlığı ve aşırı darlığı, dikenlerin birbirine dolanması ve ilkini cennete yönlendiren ışığın sönmesiyle, çok geçmeden ayaklarını kaybedecek ve baş aşağı, altlarında kocaman açılmış cehenneme düşecekler.2
Muhammed bu durumu, son günde tüm insanlığın, Pûl Chînavad veya Chînavar adını verdikleri, yani doğrudan diğer dünyaya giden düz köprüden geçmek zorunda kalacağını öğreten Magianlardan da ödünç almış gibi görünüyor; Tanrı tarafından bu görevi yerine getirmek üzere atanan meleklerin
ortasında duracaklarını ve her birinden eylemlerinin kesin bir hesabını isteyeceklerini ve bunları daha önce bahsettiğimiz şekilde tartacaklarını varsayıyorlar.3 Yahudilerin de aynı şekilde cehennem köprüsünden bahsettiği doğrudur; bunun bir iplikten daha geniş olmadığını söylerler; ancak daha sonra putperestler dışında kimsenin geçmek zorunda olduğunu söylemezler; çünkü putperestler oradan
perişanlığa düşeceklerdir.1
Kötülerin cezalandırılmasına gelince, Müslümanlara cehennemin, lanetlilerin farklı sınıflarını kabul etmek için tasarlanmış, birbirinin altında yedi kata veya daireye bölündüğü öğretilir.2 Jehennam dedikleri ilk katın, tek bir Tanrı'yı ​​kabul edenlerin, yani kötü Müslümanların,

1 Vide Kor. c. 18. 2 Pocock. ubi sup. p. 282-289. 3
Hyde, de Rel. Vet. Pers. s. 245, 402, &c.
1 Midrash, Yalkut Reubeni. § Gehinnom. 2 Kor. c. 15.

Onlar, kusurlarına göre cezalandırıldıktan sonra,
sonunda serbest bırakılacaklardır. İkinciyi, Ladhâ'yı, Yahudilere; üçüncüyü, al Hotama'yı, Hıristiyanlara; dördüncüyü, al Säir'i, Sabilere; beşinciyi, Sakar'ı, Magilere; altıncıyı, al Jahîm'i, putperestlere atarlar; ve yedincisi, hepsinin en aşağısı ve en kötüsü olan ve ikiyüzlüler veya dışarıdan bir din
iddiasında bulunan, ancak kalplerinde hiçbir dine sahip olmayanlar için el Hâwiyat olarak adlandırılan.3 Bu dairelerin her birinin üzerinde, on dokuz melekten oluşan bir muhafızın olacağına inanırlar;4 lanetliler, onlara TANRI'nın adil yargısını itiraf edecek ve onlardan acılarının biraz hafifletilmesi için
kendisine şefaat etmelerini veya yok edilerek kurtulmalarını dileyeceklerdir.6
Muhammed, Kuran'ında ve geleneklerinde, kötülerin hem yoğun sıcaktan hem de aşırı soğuktan
çekecekleri cehennemin çeşitli azaplarını çok kesin bir şekilde anlatmıştır. Ancak, burada bunların ayrıntılarına girmeyeceğiz, sadece bu acıların derecelerinin, acı çekenin suçlarına ve mahkum edildiği daireye orantılı olarak değişeceğini belirteceğiz; ve en hafif şekilde cezalandırılan kişi,
ateşten ayakkabılarla 
ayakkabılanacak, ateşin ateşi kafatasının bir kazan gibi
kaynamasına neden olacaktır. Aynı peygamberin öğrettiği gibi, bu talihsiz zavallıların durumu ne yaşam ne de ölüm olarak adlandırılamaz; ve onların sefaleti, o yerden asla kurtulamayacakları konusundaki umutsuzluklarıyla büyük ölçüde artacaktır, çünkü Kuran'da sıkça geçen ifadeye göre, "orada sonsuza dek kalacaklardır." Ancak, yalnızca kâfirlerin sonsuza dek lanetlenmeye maruz kalacağı belirtilmelidir, çünkü Müslümanlar veya gerçek dini benimsemiş ve iğrenç günahlar işlemiş olanlar, çektikleri acılarla suçlarının kefaretini ödedikten sonra oradan kurtarılacaklardır. Bu görüşlerin her ikisinin de tersi sapkınlık olarak kabul edilir; çünkü hiçbir kâfirin veya putperestin asla serbest bırakılmayacağı veya yaşamı boyunca Tanrı'nın birliğine inandığını iddia eden herhangi bir kişinin ebedi cezaya mahkûm edilmeyeceği, Müslümanların değişmez ortodoks doktrinidir. Kötü eylemleri iyiliklerinden daha ağır basan müminlerin kurtuluşunun zamanı ve şekline gelince, Muhammed'in bir geleneği vardır ki, onlar yakıldıktan ve derileri karardıktan sonra serbest bırakılacaklardır ve daha sonra cennete kabul edileceklerdir; ve o yerin sakinleri, aşağılayarak, onlara cehennemliler diyecekleri zaman, TANRI, duaları üzerine, onlardan o aşağılayıcı unvanı alacaktır. Diğerleri, cehennemde kaldıkları sürece yaşamlarından mahrum bırakılacaklarını veya (sözleri başka şekilde yorumlandığı gibi) en derin bir uykuya atılacaklarını, böylece azaplarının daha az farkında olabileceklerini; ve daha sonra cennete alınacaklarını ve orada yaşam suyuyla yıkandıktan sonra yeniden canlanacaklarını öğrettiğini söylerler; ancak bazıları onların dirileceklerini

3 Diğerleri bu odaları farklı kişilerle doldurur. Bazı yerlerde ikinci, putperestler; üçüncüde Ye'cüc ve Me'cüc, vb.; dördüncüde, şeytanlar; beşincide, sadaka ve duaları ihmal edenler; ve altıncıda Yahudileri, Hıristiyanları ve Mecusileri bir araya toplayanlar. Bazıları, yine, ilkinin Dahrianlar veya yaratılışı inkar edenler ve dünyanın sonsuzluğuna inananlar için hazırlanmasını isteyecek; ikincisi, Dualistler veya Maniheistler
ve putperest Araplar için; üçüncüsü, Hint Adaları'nın Braminleri için; dördüncüsü, Yahudiler için; beşincisi, Hıristiyanlar için; ve altıncısı, Mecusiler için. Ancak hepsi yedinciyi ikiyüzlülere atfetme konusunda hemfikir. Vide
Millium, de Mohammedismo ante Moham. s. 412; D'Herbel. Bibl. Orient. s. 368,
&c. 4 Kor. c. 40, 43, 74, &c.
5 A.g.e. c. 74. 6 A.g.e. c. 40, 43.

Ceza yerlerinden çıkmadan önce hayata döndürülecekler,
ki acılarına veda ederken,
onların biraz tadına bakabilsinler. Bu inananların orada tutulacakları süre, peygamberlerinden gelen bir geleneğe göre, 900 yıldan az
olmayacak,
7.000 yıldan fazla olmayacak. Ve onların doğum şekline gelince,
vücutlarının namazda yere değdikleri kısımlarında secde izleri ile ayırt edileceklerini ve bu nedenle ateşin
üzerinde hiçbir gücünün olmayacağını söylüyorlar; ve bu özellik ile bilindiklerinde, Muhammed ve mübareklerin şefaati ile
TANRI'nın merhametiyle rahatlayacaklar; bunun üzerine ölmüş olanlar, söylendiği gibi
hayata döndürülecekler; ve bedenleri cehennemin alevlerinden ve dumanından herhangi bir kurum veya pislik kapmış olanlar, hayat nehri adı verilen cennet nehirlerinden birine batırılacaklardır ve bu nehir onları incilerden daha beyaz yıkayacaktır.1
Cehennem ve lanetlilerin durumu ile ilgili bu koşulların çoğu için, Muhammed büyük olasılıkla Yahudilere ve kısmen de Magianlara borçluydu; ikisi de cehennemde yedi ayrı daire yapma konusunda hemfikirdir,2 ancak diğer ayrıntılarda farklılık gösterirler. Eskiler, bu cehennem dairelerinin her birine bir melek yerleştirir ve orada hapsedilen zavallı sefillere şefaat edeceğini varsayarlar, ki onlar da Tanrı'nın adaletini kınamalarında açıkça kabul edeceklerdir.1 Ayrıca kötülerin çeşitli cezalar alacağını ve bunun dayanılmaz soğuk2 ve sıcağa maruz kalacağını ve yüzlerinin siyaha döneceğini öğretirler;3 ve kendi dinlerinden olanların da bundan sonra cehennemde suçlarına göre cezalandırılacaklarına inanırlar (çünkü çok az veya hiç kimsenin tam olarak doğru bulunup hiçbir cezayı hak etmeyeceğini düşünürler) ancak günahlarından yeterince arındıklarında, babaları İbrahim tarafından veya onun veya diğer peygamberlerden birinin şefaatiyle, yakında oradan kurtarılacaklarına inanırlar.4 Magianlar, yedi cehennemin hepsine başkanlık etmesi için sadece bir meleğe izin verirler, bu melek onlar tarafından Vanand Yezád olarak adlandırılır ve öğrettikleri gibi, her birine orantılı cezalar verir kişinin suçlarını, ayrıca şeytanın tiranlığını ve aşırı zulmünü de sınırlayarak, şeytan, eğer kendi haline bırakılırsa, lanetlileri cezalarının ötesinde işkenceye sokar.5 Bu dinin mensupları ayrıca çeşitli işkence türlerinden bahseder ve bunları tasvir eder,
ki bunlarla kötüler sonraki yaşamda cezalandırılır; bunların arasında aşırı soğuğu saymalarına rağmen,
ateşi, ilahi doğanın temsili olarak gördükleri o elemente saygı duydukları için kabul etmezler; ve bu nedenle, lanetlenmiş ruhları başka tür cezalar altında acı çekenler olarak tanımlamayı tercih ederler: örneğin
dayanılmaz bir koku, yılanların ve vahşi hayvanların sokması ve ısırması,
şeytanlar tarafından etin kesilmesi ve yırtılması, aşırı açlık ve susuzluk,
ve benzerleri.6
Muhammedan cennetinin tanımına geçmeden önce,
o yer ile cehennem arasında olduğunu düşündükleri ve kopyalanmış gibi görünen
duvar veya bölmeden bahsetmeyi unutmamalıyız

1 Poc. not. Port. Mosis, s. 289-291. 2 Nishmat hayim, f. 32;
Gemar. Arubin, f. 19; Zohar. ad Exod. xxvi. 2, &c.; ve Hyde, de Rel. Vet.
Pers. s. 245. 1 Midrash, Yalkut Shemuni, bölüm II, f. 116. 2
Zohar. ad Exod. xix.
3 Yalkut Shemuni, ubi sup. f. 86. 4 Nishmat hayim, f. 83; Gemar.
Arubin, f. 19. Vide Kor. c. 2, s. 10 ve 3, s. 34 ve oradaki notlar.
5 Hyde, de Rel. Vet. Pers. s. 182. 6 Vide Eundem, ibid. s.

kutsal yazılarda bahsedilen büyük ayrılık uçurumundan.7 Buna al
Orf ve daha sıklıkla çoğul olarak al Arâf derler, bu kelime şeyler arasında ayrım yapmak veya onları ayırmak anlamına gelen
arafa fiilinden türetilmiştir; her ne kadar
bazı yorumcular bu ismin konulması için başka bir sebep daha verseler de,
çünkü, derler ki, bu bölmede duranlar, mübarekleri lanetlilerden, kendi işaretlerinden veya özelliklerinden ayırt edeceklerdir:8
ve diğerleri, kelimenin uygun şekilde yüksek, yükseltilmiş veya yüceltilmiş olan her şeyi kastettiğini, böyle bir ayırma duvarının olması gerektiği gibi olduğunu söylerler.9
Müslüman yazarlar, el-Araf'ta bulunan kişiler konusunda büyük ölçüde farklılık gösterirler. Bazıları, bunun patrikler ve peygamberler için bir tür ara yer olduğunu düşünürler,
veya şehitler ve kutsallık için en seçkin olanlar için,
aralarında, insan biçiminde meleklerin de olacağını söylerler. Diğerleri,
buraya iyi ve kötü işleri o kadar eşit olan, birbirlerini tam olarak dengeleyen ve bu nedenle ne ödülü ne de
cezayı hak etmeyen kişileri yerleştirirler; ve bunlar, derler ki, son günde, bir ibadet eylemi gerçekleştirdikten sonra cennete kabul edileceklerdir, bu onlara bir liyakat olarak sayılacak ve iyi işlerinin ölçeğini
ağırlaştıracaktır. Diğerleri, bu ara alanın, ebeveynlerinin izni olmadan savaşa giden ve orada şehitlik çeken; itaatsizlikleri nedeniyle cennetten dışlanan ve şehit oldukları için cehennemden kaçan kişiler için bir kap olacağını varsayarlar. Bu bölme duvarının genişliğinin aşırı büyük olduğu varsayılamaz, çünkü sadece orada duracak olanlar hem cennet hem de cehennem sakinleriyle görüşecek, aynı zamanda
kutsanmışlar ve lanetlenmişler de birbirleriyle konuşabilecekler.1
Eğer Muhammed, tasvir ettiğimiz bölmeyle ilgili fikirlerini kutsal kitaptan almadıysa, en azından onu ikinci elden Yahudilerden ödünç almış olmalı, onlar cenneti cehennemden ayıran ince bir duvardan bahsediyorlar.2
Müslümanların inanmaya alıştırıldığı gibi, dürüstler, zorlukları
aşmış ve yukarıda belirtilen keskin köprüyü geçmiş olarak, cennete girmeden önce, peygamberlerinin havuzundan içerek ferahlayacaklar. Peygamber, havuzun bir aylık mesafeye eşit bir mesafe olduğunu söylüyor: Cennet nehirlerinden biri olan el-Cevher'den iki boruyla sağlanan suyu, sütten veya gümüşten daha beyaz ve miskten daha güzel kokuludur.
Etrafı yıldızlar kadar çok sayıda kadehle çevrilidir. gökkubbe, ki
suyundan içen sonsuza dek susamaz.3 Bu,
kutsanmışların gelecekteki ve artık yakın olan mutluluklarının ilk tadıdır.
Cennet Kur'an'da çok sık anılsa da, Müslümanlar arasında
bunun halihazırda yaratılmış olup olmadığı, yoksa bundan sonra mı yaratılacağı
bir tartışma konusudur: Mótazalit'ler ve diğer bazı mezhepler, doğada
şu anda böyle bir yerin olmadığını ve erdemlilerin sonraki yaşamda
yaşayacakları cennetin, Adem'in kovulduğu
formdan farklı olacağını iddia etmektedirler. Ancak, ortodokslar tam tersini iddia ederek,
bunun yaratılmış olduğunu savunmaktadırlar.

7 Luka xvi. 26. 8 Jallalo'ddin. Vide Kor. c.7. 9 Al
Beidâwi. 1 Kor. ubi sup Vide D'Herbel. Bibl. Orient. s. 121, &c.
2 Midrash. Yalkut Sioni. f. II. 3 Gazali.

Dünyadan önce ve onu peygamberlerinin geleneklerinden şu şekilde tarif ederler.
Yedi kat göğün üstünde (veya yedinci kat göğün içinde)
ve hemen ardından TANRI'nın tahtının altında olduğunu söylerler: ve yerin güzelliğini ifade etmek için,
toprağının en iyi buğday unundan veya en saf
miskten veya başkalarının söyleyeceği gibi safrandan olduğunu; taşlarının inci ve
sümbül olduğunu, binalarının duvarlarının altın ve gümüşle zenginleştirildiğini ve
tüm ağaçlarının gövdelerinin altından olduğunu, bunların arasında en dikkat çekicisinin
Tûba veya mutluluk ağacı adı verilen ağaç olduğunu söylerler. Bu ağaçla ilgili olarak,
bu ağacın Muhammed'in sarayında durduğunu, ancak bir gediği
her gerçek müminin evine kadar ulaşacağını;1 bu ağacın
nar, üzüm, hurma ve şaşırtıcı büyüklükte ve ölümlülerin bilmediği
tatlarda diğer meyvelerle yüklü olacağını söylerler. Böylece, bir kişi herhangi bir özel
tür meyveden yemek isterse, hemen ona sunulacak veya et seçerse,
isteğine göre önüne hazır kuşların konulacağını eklerler.
Bu ağacın dallarının, meyvelerinden toplamak isteyen kişinin eline kendiliğinden eğileceğini ve
kutsanmış olanlara sadece yiyecek değil, aynı zamanda ipek giysiler ve eyerlenmiş, dizginlenmiş ve zengin süslemelerle süslenmiş, meyvelerinden fışkıracak hayvanlar sağlayacağını da eklerler; ve bu ağaç o kadar büyüktür ki, en çevik ata binen bir kişi bile
yüz yılda gölgesinin bir ucundan diğerine dörtnala gidemez.2
Bol su, herhangi bir yerin hoşluğuna en büyük katkılardan biri olduğundan, Kur'an sıklıkla cennet nehirlerinden onun başlıca
süslemesi olarak bahseder; bu nehirlerin bazılarının su, bazılarının süt, bazılarının şarap ve bazılarının da balla aktığını ve hepsinin Tûba ağacının çatısından kaynaklandığını söylerler: bunlardan ikisi olan al Cevser ve hayat nehrinden daha önce bahsetmiştik. Ve bunlar yeterli olmasın diye, bize bu bahçenin ayrıca çok sayıda küçük kaynak ve çeşmeyle sulandığı söylendi, bunların çakılları yakut ve zümrüt, toprakları kâfur, yatakları misk ve kenarları safrandır, bunların arasında en dikkat çekici olanları Salsabîl ve Tasnîm'dir. Ancak tüm bu ihtişamlar, büyük siyah gözlerinden dolayı Hûr al oyûn olarak adlandırılan, birliktelikleri sadıkların başlıca mutluluğu olacak olan cennetin görkemli ve büyüleyici kızları tarafından gölgede bırakılacaktır. Bunlar, ölümlü kadınlar gibi kilden değil, saf miskten yaratılmışlardır: peygamberlerinin Kuran'da sık sık belirttiği gibi, tüm doğal kirliliklerden, kusurlardan ve cinsiyete bağlı rahatsızlıklardan arınmış, en katı iffetli ve içi boş incilerden yapılmış köşklerde halkın gözünden uzak, o kadar büyük ki, bazı geleneklere göre bunlardan biri en az dört fersah (veya diğerlerinin dediği gibi altmış mil) uzunluğunda ve bir o kadar da geniş olacaktır. Müslümanların bu mutlu konağa genellikle verdikleri isim al
Jannat veya bahçedir; ve bazen buna bir ekleme yaparak Jannat al
Ferdaws, cennet bahçesi, Jannet Aden, Aden bahçesi derler (her ne kadar onlar
genel olarak Aden kelimesini İbranice'deki kabulüne göre değil, kendi dillerindeki anlamına göre yorumlasalar da,

1 Yahya, Kor.c. 13. 2 Celal'oddin, aynı eserde.

yerleşik veya sürekli bir meskeni ifade eder), Jannat al
Máwa, mesken bahçesi, Jannat al Naïm, zevk bahçesi ve
benzerleri; Bazılarının anladığı çeşitli isimlerle pek çok farklı bahçe,
ya da en azından farklı mutluluk derecelerine sahip yerler (çünkü toplamda en az yüz tane sayıyorlar), bunların en kötüsü bile sakinlerine o kadar çok zevk ve haz verecek ki, eğer Muhammed, kutsanmış olanları bunların tadını çıkarmaya hak kazanmak için Tanrı'nın her birine yüz kişinin yeteneklerini vereceğini ilan etmemiş olsaydı, bunların altında kalmaları gerektiği sonucuna varılabilirdi.
Daha önce Muhammed'in havuzunu tarif etmiştik, salih kişiler bu lezzetli koltuğa kabul edilmeden önce bundan içecek; ayrıca bazı yazarlar1 cennetin kapısına yakın bir ağacın altından fışkıran iki çeşmeden bahseder ve kutsanmış kişilerin de bunlardan birinden içeceğini, vücutlarını temizleyip tüm dışkı artıklarını atacağını ve diğerinde yıkanacaklarını söylerler. Kapıya vardıklarında, her kişi orada kendisine hizmet etmek ve onu beklemek üzere görevlendirilen güzel gençler tarafından karşılanacak ve selamlanacaktır, bunlardan biri onun gelişini kendisine belirlenen eşlere ulaştırmak için koşarak gelecektir; ayrıca, Tanrı tarafından kendisine gönderilen hediyeleri taşıyan iki melek tarafından karşılanacaktır, bunlardan biri ona cennetten bir giysi giydirecek ve diğeri her bir parmağına, üzerinde durumunun mutluluğuna işaret eden yazılar bulunan bir yüzük takacaktır. Sekiz kapıdan (çoğu cennetin olduğunu varsayarlar) hangisine girecekleri araştırmaya değmez; ancak Muhammed'in, hiçbir kişinin iyi işlerinin ona kabul kazandırmayacağını ve kendisinin bile, erdemleriyle değil, yalnızca Tanrı'nın merhametiyle kurtulacağını beyan ettiğine dikkat edilmelidir. Ancak, Kur'an'ın değişmez öğretisi şudur ki, her kişinin mutluluğu bu çöllere göre orantılı olacaktır ve farklı mutluluk derecelerine sahip meskenler olacaktır; en üstün derece peygamberler için, ikincisi Allah'a ibadetin doktorları ve öğretmenleri için, bir sonraki şehitler için ve daha düşük derece ise çeşitli meziyetlerine göre diğer salih kişiler için ayrılmıştır. Ayrıca, onların kabul zamanına ilişkin bazı ayrımlar da yapılacaktır; Muhammed (eğer ona
inanırsanız, kapılar ilk ona açılacaktır) fakirlerin zenginlerden beş yüz yıl önce cennete gireceğini teyit etmiştir: ve bu, onların sonraki hayatta sahip olacakları tek ayrıcalık değildir;
çünkü aynı peygamber ayrıca cennete baktığında sakinlerinin çoğunun fakir olduğunu gördüğünü ve cehenneme baktığında oradaki sefillerin çoğunun kadınlardan oluştuğunu gördüğünü bildirmiştir.
Mübareklerin kabullerinde ilk eğlenceleri için, tüm dünyanın o zaman tek bir somun ekmek gibi olacağını ve Tanrı'nın elini onlara uzatıp bir kek gibi tutacağını
masallaştırırlar; ve et olarak öküz Balâm ve balık Nûn'u alacaklar, karaciğerlerinin lobları 70.000 kişiye yetecek, bazıları başlıca misafirlerin önüne konulacağını düşünüyor, yani, bu sayıya kadar olanlar, sınavsız olarak cennete kabul edilecekler;2 diğerleri ise burada belirli bir sayının belirsiz bir sayı için konulduğunu ve

1 El Gazâli, Kenz el Afrâr 2 Öncesine bakın, s.
68.

bununla kastedilen, kalabalık bir insan topluluğunu ifade etmekten başka bir şey değildir.
Bu ziyafetten herkes kendisi için tasarlanmış olan konağa gönderilecek,
(söylendiği gibi) orada, meziyetlerine orantılı olacak, ancak kavrayışı veya beklentileri çok aşacak bir mutluluk payının tadını çıkaracak; cennetteki en aşağılık kişi (iddia edildiği gibi, en iyisini bilmesi gereken kişi, ilan ettiği gibi) seksen bin hizmetçiye, bu dünyadaki eşlerinin yanı sıra cennet kızlarından yetmiş iki eşe ve kendisi için çok büyük miktarda inci, sümbül ve zümrütten yapılmış bir çadıra sahip olacağından; ve başka bir geleneğe göre, yemek yerken üç yüz hizmetçi tarafından hizmet edilecek, altın tabaklarda servis edilecek, bunlardan üç yüzü hemen önüne konulacak, her biri farklı türde yiyecek içerecek, son lokması ilki kadar lezzetli olacak; ve ayrıca aynı metalden yapılmış kaplarda aynı türde içkiler sunulacak: ve eğlenceyi tamamlamak için şaraptan mahrum kalmayacak, bu hayatta yasaklanmış olsa da, öbür dünyada serbestçe içilmesine izin verilecek ve tehlike olmayacak, çünkü cennetin şarabı, bizim burada içtiğimiz gibi sarhoş etmeyecektir. Bu şarabın tadının, Tasnîm suyunun ve onu seyreltmek için kullanılacak diğer çeşmelerin harikulade tatlı ve hoş kokulu olduğu söylendiğinden, bir tarif olmaksızın lezzetli olduğunu düşünebiliriz. Eğer herhangi biri, küstah bir Yahudi'nin Muhammed'e yaptığı gibi, bu kadar çok yeme ve içmenin zorunlu olarak uygun şekilde boşaltım gerektirmesi gerektiği konusunda bu zevklere itiraz ederse, peygamberlerin yaptığı gibi, cennet sakinlerinin rahatlamalarına veya hatta burunlarını silmelerine gerek kalmayacağını, çünkü tüm fazlalıkların terleme veya misk gibi kokulu bir terleme ile boşaltılıp götürüleceğini, ardından iştahlarının yeniden açılacağını söyleriz. Kuran'ın dindarlara ahirette vaat ettiği giysilerin ve mobilyaların ihtişamı, diyetlerinin inceliğine bağlıdır. Çünkü onlar
en zengin ipek ve brokarlarla, özellikle de cennetin meyvelerinden fışkıran yeşil kumaşlarla
giyecekler ve ayrıca Tûba ağacının yapraklarıyla beslenecekler; altın ve gümüş bileziklerle
ve eşsiz parlaklıkta incilerle süslenmiş taçlarla süslenecekler; ve ipek halılar, muazzam büyüklükte sedyeler, kanepeler, yastıklar ve altın ve değerli taşlarla işlenmiş
diğer zengin mobilyalar kullanacaklar. Cennet sakinlerinin bu zevkleri en yüksek seviyede tatma konusundaki olağanüstü yeteneklerine daha kolay inanmamız için, sürekli bir gençlik yaşayacakları söylenmektedir; hangi yaşta ölürlerse ölsünler, en parlak ve en güçlü hallerinde, yani yaklaşık otuz yaşında, asla geçemeyecekleri yaşta (ve lanetliler için de aynı şeyi söylerler) yetiştirileceklerdir; ve cennete girdiklerinde, masallarına göre, en az altmış arşın boyunda olan Adem ile aynı boyda olacaklardır. Ve bu yaş ve boyda çocukları, eğer isterlerse (aksi takdirde karıları gebe kalmayacaktır), hemen yetişecektir; peygamberlerinin şu sözüne göre, "Cennetteki sadıklardan herhangi biri çocuk sahibi olmak isterse, bir saat içinde gebe kalacak, doğacak ve büyüyecektir." Ve aynı şekilde, eğer biri tarımla uğraşmak isterse (ki bu kırsal zevk bazılarının şımarık hayallerine uyabilir), ektiği şey bir anda filizlenecek ve olgunlaşacaktır. Duyuların herhangi biri uygun zevkten mahrum kalmasın diye, kulağın orada sadece Tanrı'nın yaratıklarının en melodik sesine sahip olan melek İsrafil'in ve cennetin kızlarının büyüleyici şarkılarıyla eğlendirileceği söylenir; hatta ağaçların kendileri bile ölümlülerin duyduğu her şeyi aşan bir uyumla ilahi övgüleri kutlayacak; buna, Tanrı'nın tahtından gelen rüzgarla hareket ettirilecek olan ağaçlara asılan çanların sesi, kutsanmış müzik arzusu gibi, katılacak: hayır, meyveleri inci ve zümrüt olan altın gövdeli ağaçların çarpışması bile insan hayal gücünü aşacak; Böylece bu duyunun zevkleri cennetin en önemsiz zevkleri olmayacak. Şimdiye kadar ele aldığımız zevklerin, en düşük seviyedekiler de dahil olmak üzere, cennetin tüm sakinleri için ortak olacağı söyleniyor. Öyleyse, daha üstün bir onur ve mutluluk derecesi elde edecek olanların nelerden zevk alacağını düşünüyoruz? Bunlara, diyorlar ki, tüm bunların yanı sıra, "gözün görmediği, kulağın duymadığı ve insanın aklına gelmeyen şeyler" de hazırlandı; bu ifade kesinlikle kutsal kitaptan alınmıştır.1 En yüksek dereceye ulaşacak olanların mutluluğunun nerede oluşacağını bilelim diye, Muhammed'in, cennetin en düşük sakinlerinin bile bahçelerinin, eşlerinin, hizmetçilerinin, mobilyalarının ve diğer mallarının bin yıllık bir yolculuğun yerini alacağını (çünkü kutsanmış olanlar sonraki yaşamda daha da uzakları göreceklerdir) söylediği bildiriliyor; ancak
Allah katında en yüksek şerefe sahip olacaktır, Allah onun yüzünü sabah ve akşam görecektir: ve bu lütuf el-Gazâli'nin varsaydığı gibi, Kur'an'da vaat edilen, o kadar
zarif bir zevk verecek olan ek veya aşırı ödüldür ki, bununla ilgili olarak cennetin diğer tüm zevkleri
unutulup hafife alınacaktır; ve sebepsiz değildir, çünkü aynı
yazarın söylediği gibi, diğer tüm zevkler, yemyeşil bir meraya salınan
çok vahşi hayvan tarafından da eşit olarak tadılmaktadır.3 Bu arada, okuyucunun
gözleyeceği gibi, bu, Müslümanların ahirette hiçbir manevi zevki kabul etmediklerini, ancak
mutluluklarının tamamen bedensel zevklerden oluştuğunu iddia edenlerin tam bir çürütülmesidir.4
Muhammed'in cennetinin en büyük bölümünü nereden aldığını göstermek kolaydır. Yahudiler, adil olanın gelecekteki konağını sürekli olarak lezzetli bir bahçe olarak tasvir ederler ve onu yedinci göğe kadar ulaştırırlar. Ayrıca, üç kapısı olduğunu söylerler6 veya başkalarının iddia ettiği gibi, iki,7 ve dört nehri olduğunu söylerler (son durumu, kesinlikle, Aden bahçesindekilerden kopyalamışlardır8),
süt, şarap, balsam ve bal akar. 1 Kutsanmışların eğlenmesi için öldürüleceğini iddia ettikleri Behemoth ve Leviathan'ları,2 görünüşe göre Muhammed'in Balâm ve Nûn'udur, ki takipçileri bile her ikisi için de onlara borçlu olduğunu itiraf ederler.3 Hahamlar da aynı şekilde yedi farklı

1 Yeşaya lxiv. 4; I Kor. ii. 9. 2 Bölüm 10, &c. 3 Vide Poc.
in not. ad Port. Mosis, s. 305.
4 Vide Reland, de Rel. Moh. l. 2, § 17. 5 Vide Gemar. Tânith, f. 25,
Beracoth, f. 34 ve Midrash sabboth, f. 37.
6 Megillah, Amkoth, s. 78. 7 Midrash, Yalkut Shemuni.
8 Yaratılış ii. 10, &c.
1 Midrash, Yalk. Shem. 2 Gemar. Bava Bathra. f. 78; Rashi, Job i.
3 Vide Poc. not. Port. Mosis, s. 298.

mutluluk dereceleri,4 ve en yüksek iradenin 
sürekli olarak TANRI'nın yüzünü tefekkür edenlerin olacağını söylerler.5 Fars Magi'leri de iyilerin gelecekteki mutlu durumu hakkında bir fikre sahipti, Muhammed'inkinden çok da farklı değildi. Cennete Behisht ve kristal anlamına gelen Mînu adını verdiler,
burada dürüstlerin her türlü zevki,
özellikle de Hurâni behisht'in veya cennetin kara gözlü perilerinin arkadaşlığını yaşayacağına inanıyorlardı,6 onların bakımının melek Zamiyâd'a emanet edildiğini söylüyorlar;7 ve
bu nedenle Muhammed cennet hanımlarının ilk ipucunu almış gibi görünüyor. Ancak, bir bakıma, iyiliğin sonraki yaşamdaki mutluluğuna dair Hıristiyan anlatımlarına mecbur kalmış olması da olasılık dışı değildir. Özellikle insanlığın genelinin algılarına, duyusal nesneler tanıtılmadan manevi hazlar fikrini iletmek neredeyse imkansız olduğundan, kutsal metinler göksel hazları bedensel imgelerle temsil etmek ve kutsanmışların malikanesini altın ve değerli taşlardan inşa edilmiş, on iki kapısı olan görkemli ve muhteşem bir şehir olarak tanımlamak zorunda kalmıştır; Sokaklarından hayat suyu nehri akan ve her iki yanında on iki çeşit meyve ve şifalı bir erdemin yaprakları taşıyan hayat ağacı bulunan.8 Kurtarıcımız da aynı şekilde kutsanmışların gelecekteki durumundan, sofrasında yiyip içecekleri bir krallık gibi söz eder.9 Fakat bu tasvirlerde Muhammed'in başından sonuna kadar hüküm süren o çocukça hayallerden hiçbiri yoktur, hatta onun çok düşkün olduğu duyusal zevklerin en uzak imalarından bile söz edilmez; Aksine, açıkça güvence altına alınmıştır ki, "dirilişte ne evleneceklerdir ne de evlendirileceklerdir, fakat cennetteki TANRI'nın melekleri gibi olacaklardır."11 Ancak Muhammed, Arapları arasında cennetin değerini artırmak için, bu konuda Hıristiyanların mütevazılığından ziyade Magianların ahlaksızlığını taklit etmeyi tercih etti ve kutsanmış Müslümanları herhangi bir şeyin eksik olduğundan şikayet etmesin diye, onlara eşler ve hayatın diğer konforlarını bahşeder; kendi eğilimlerinden yola çıkarak, Panurgus'un eşeği gibi, bundan mahrum bırakılsalardı, diğer tüm zevklerin kabul edilmeye değmeyeceğini düşünecekleri varsayılabilir. Muhammed, sonuçta, takipçilerine cennet hakkında anlattıklarının tam anlamıyla değil, mecazi bir anlamda alınması gerektiğini ima etmiş olsaydı (Mecusilerin Zerdüşt'ün tasvirini yaptıkları söylenir), bu belki de bir kefaret olabilirdi; ancak bunun tersi, Kur'an'ın tüm içeriğinden o kadar açıktır ki, bazı

4 Nishmat hayim, f. 32. 5 Midrash, Tehillim, fl. II. 6
Sadder, porta 5. 7 Hyde, de Rel. Vet. Pers. s. 265. 8 Rev. xxi.
10, &c., ve xxii. I, 2. 9 Luke xxii. 29, 30, &c.
10 Ancak, bu konuda tüm Hıristiyan yazarları savunmayı üstlenmem; Irenaeus'un bir pasajında, St. Yuhanna, RABBİMİZİN, "Günler gelecek ki, her birinde on bin dal olacak asmalar olacak ve bu dalların her birinde on bin küçük dal olacak ve bu dalların her birinde on bin dal olacak ve bu dalların her birinde on bin salkım üzüm olacak ve bu salkımların her birinde on bin üzüm olacak ve bu üzümlerin her biri sıkıldığında iki yüz yetmiş beş galon şarap verecek; ve bir adam bu kutsal salkımlardan birini tuttuğunda, başka bir salkım haykıracak, Ben daha iyi bir salkımım: beni al ve benim aracılığımla RAB'bi öv," &c. İren. l. 5, c. 33.
11 Mat. xxii. 30. 1 Rabelais, Pantagr. l. 5, c. 7. Bununla birlikte, Muhammed'in bu konudaki yargısı lehine bundan daha iyi bir otorite ileri sürülebilir; ideal toplumunda, yiğit adamların ve mükemmel askerlerin ödülü olarak oğlanların ve güzel kızların öpücüklerini önerdiği söylenen Platon'dan bahsediyorum. Vide Gell. Noct. Att. l.
18, c. 2. 2 Vide Hyde. de Rel. Vet. Pers. s. 266.

Bu tür kaba kavramları kabul edemeyecek kadar rafine anlayışlara sahip olan Müslümanlar, peygamberlerinin tasvirlerini mecazi olarak görürler ve bunları alegorik veya manevi bir kabulle karşılamaya isteklidirler,3 ancak genel ve ortodoks doktrin, bütünün kesinlikle açık ve gerçek kabulle inanılması gerektiğidir; Bunu kanıtlamak için, Hıristiyanlardan (böyle fantezilerden nefret ettiklerini bildikleri) onları en güçlü ve kutsal şekilde bağlamak istediklerinde talep ettikleri yemini tekrarlamam yeterli; çünkü böyle bir durumda, nişanlarını tahrif ederlerse, öbür dünyada kara gözlü kızlar ve bedensel zevkler olacağını iddia edeceklerine yemin ettirirler.4 Bu konuyu kapatmadan önce, Müslümanlara yönelik kaba bir isnadın yanlışlığını gözlemlemek uygunsuz olmayabilir; birkaç yazara göre5, kadınların ruhlarının olmadığını veya varsa bile, vahşi hayvanlarınki gibi yok olacaklarını ve öbür dünyada ödüllendirilmeyeceklerini savundukları bildirilmektedir. Ancak aralarındaki bazı cahil insanların görüşü ne olursa olsun, Muhammed'in böyle bir doktrini öğretmek için güzel cinsiyete karşı çok büyük bir saygı duyduğu kesindir; ve Kuran'da kadınların, sonraki hayatta, sadece kötü eylemlerinden dolayı cezalandırılmayacağını, aynı zamanda iyi eylemlerinin karşılığını da erkekler gibi alacağını ve bu durumda TANRI'nın cinsiyetler arasında ayrım yapmayacağını doğrulayan birkaç bölüm vardır.6 Doğrudur, genel düşünce, onların erkeklerle aynı yere kabul edilmeyecekleridir, çünkü onların yerleri cennetteki kadınlar tarafından sağlanacaktır (bazıları bir erkeğin orada bu dünyada eşleri olanlarla veya en azından arzuladığı kişilerle birlikte olacağını kabul etse de1); ancak iyi kadınların ayrı bir mutluluk yerine gidecekleri ve orada her türlü zevkin tadını çıkaracakları;2 ancak bu zevklerden birinin, Müslüman sisteminin ekonomisini tamamlamak için onlar için yaratılmış hoş sevgililerin zevki olup olmayacağına hiçbir yerde karar veremedim. Bu kutsanmış kadınlarla ilgili bir durum, erkekler için iddia ettiği şeye uygun olarak, takipçilerine, Tanrı'ya aracılık etmesini ve cennete kabul edilmesini isteyen yaşlı bir kadına verdiği cevapta bildirdi; kadına, hiçbir yaşlı kadının oraya girmeyeceğini söyledi; zavallı kadını ağlattıktan sonra, Tanrı'nın onu tekrar gençleştireceğini söyleyerek açıkladı.3
Müslümanların Kuran tarafından inanmaları öğretilen altıncı büyük inanç noktası, Tanrı'nın mutlak kararı ve hem iyi hem de kötünün önceden takdiridir. Çünkü ortodoks doktrin, kötü olup olmadığının tamamen ilahi iradeden kaynaklandığı ve geri dönülmez bir şekilde sabitlendiği ve sonsuzluktan beri korunan tabloda kaydedildiğidir;4 TANRI, bu dünyadaki her kişinin yalnızca olumsuz ve müreffeh talihini değil, aynı zamanda inancını veya sadakatsizliğini, itaatini veya itaatsizliğini ve 

3 Vide Eund. in not. ad Bobov. Lit. Turcar. s. 21. 4 Poc. ad
Port. Mos. S. 305. 5 Hornbek, Sum. Contr. s. 16. Grelot,
Voyage de Constant. s. 275. Ricaut's Present State of the Ottoman Empire, l. 2, c. 21. 6 Bkz. Kor. c. 3, s. 52, c. 4, s. 67; ve ayrıca c. 13, 16, 40, 48, 57, &c.
Vide etiam Reland. de Rel. Moh. l. 2, § 18; ve Hyde, not. ad Bobov. de
Visit. ægr. s. 21. 1 Daha önce bkz., s. 77. 2 Vide Chardin,
Voy. tom. ii. s. 328 ve Bayle, Dict. Hist. Art. Mahomet, Rem. Q.
3 Bkz. Kor. c. 56 ve oradaki notlar; ve Gagnier. not. in Abulfeda
Vit. Moh s. 145.
4 Daha önce bkz., s. 50.

sonrasında ölümden sonraki sonsuz mutluluğu veya sefaletini; hangi kader veya önceden takdiri, hiçbir öngörü veya bilgelikle, önlemek mümkün değildir. Muhammed bu doktrini, tasarımlarının ilerlemesi için Kur'an'ında büyük ölçüde kullanır; takipçilerini inançlarının yayılması için korkmadan ve hatta umutsuzca savaşmaya teşvik eder, onlara tüm dikkatlerinin kaçınılmaz kaderlerini engelleyemeyeceğini veya hayatlarını bir an bile uzatamayacağını göstererek;5 ve onları itaatsizlik etmekten veya onu bir sahtekâr olarak reddetmekten caydırır, böylece inatçılıklarının cezası olarak, Tanrı'nın adil yargısıyla baştan çıkarılmaya, kalbin katılığına ve günahkâr bir zihne terk edilme tehlikesini önlerine koyarak.6 Bu mutlak seçilme ve kınanma doktrini, birçok Müslüman ilahiyatçı tarafından Tanrı'nın iyiliğine ve adaletine aykırı olarak ve Tanrı'yı ​​kötülüğün yaratıcısı olarak düşünüldüğünden, bunu açıklamak veya yumuşatmak için birkaç ince ayrım icat edilmiş ve anlaşmazlıklar ortaya atılmıştır; ve farklı mezhepler
bu noktayı açıklamak için çeşitli görüşlerine veya yöntemlerine göre
oluşmuştur: bunlardan bazıları, daha sonra göreceğimiz gibi, insanda mutlak özgür iradenin tam zıt konumunu bile savunacak kadar ileri gitmiştir.1
Kuran'ın gerektirdiği dört temel dini uygulama noktasından
birincisi, daha önce de söylendiği gibi, bunun altında, gerekli hazırlıklar olan yasal yıkamalar veya arınmalar da kapsanmaktadır
duadır.
Bu arınmaların iki derecesi vardır, birincisi Ghosl olarak adlandırılır, vücudun
tamamen suya daldırılması veya yıkanması; diğeri ise Wodû (Farslar tarafından, Abdest) olarak adlandırılır, yüzlerin, ellerin ve ayakların belirli bir şekilde
yıkanmasıdır. İlki, yalnızca bazı olağanüstü durumlarda gereklidir, örneğin bir kadınla yattıktan sonra veya meni boşalmasıyla
kirlendikten sonra veya bir ölü bedene yaklaştıktan sonra; kadınlar da adet dönemlerinden veya doğumlarından sonra buna mecburdur. İkincisi, sıradan durumlarda ve namazdan önce yapılan sıradan abdesttir ve bu göreve başlamadan önce her kişi tarafından zorunlu olarak kullanılmalıdır.2 Bazı yazarlar tarafından tarif edilen ancak en iyi tariften ziyade, bunları yaparken görmekle çok daha kolay anlaşılan belirli resmi törenlerle gerçekleştirilir.
Bu arınmalar belki de Yahudilerden Muhammed tarafından ödünç alınmıştır; en azından, zamanla bu noktada Musa'nın emirlerini o kadar çok geleneksel törenle yüklemiş olan, bunlar hakkında bütün kitaplar yazılmış ve bu konuda o kadar titiz ve batıl inançlı olan, hatta Kurtarıcımızın zamanında bile, bu nedenle sık sık onun tarafından azarlanmış olan bu millet tarafından kullanılanlarla büyük ölçüde örtüşmektedir. 4 Fakat putperest Arapların, Muhammed'den çok önce bu tür arınmaları kullandıkları kesindir, tıpkı çoğu ulusun yaptığı gibi ve doğuda hala yaptıkları gibi, iklimin sıcaklığının bu daha soğuk bölgelerden daha fazla titizlik ve temizlik gerektirmesi nedeniyle;
belki de Muhammed, vatandaşlarını, muhtemelen ihmal ettikleri veya en azından dikkatsiz ve yüzeysel bir şekilde yaptıkları
arınma ritüellerinin daha katı bir şekilde uygulanmasına geri çağırdı.

5 Kor. c. 3, c. 4, &c. 6 Aynı eser c. 4, c. 2, &c. passim.
1 Bölüm VIII. 2 Kor. c. 4, ve c. 5 Vide Reland. de Rel. Moh.
l. i., c. 8. 3 Poc. not in Port. Mosis, s. 356, &c. 4
Mark vii. 3, &c.
5 Herodot'a bakın. l. 3, c. 198.

Fakat Müslümanlar, kendilerinin İbrahim kadar eski olduklarını iddia edeceklerdir.1
Onlara göre, Tanrı tarafından bunlara uyması emredilmiş ve güzel bir genç olarak melek Cebrail tarafından abdest alma şekli gösterilmiştir.2 Hayır, bazıları konuyu daha ileri götürüyor ve bu törenlerin ilk ebeveynlerimize melekler tarafından
öğretildiğini düşünüyor.3
Takipçilerinin bu görevde daha dakik olmaları için, Muhammed'in "din pratiğinin temizliğe dayandığını", bunun da inancın yarısı ve duanın anahtarı olduğunu, duanın Tanrı tarafından duyulmayacağı söylenir.4 Bu ifadelerin daha iyi anlaşılması için, Gazali dört derece arınma sayar; bunlardan birincisi, vücudun her türlü kirlilikten, pislikten ve dışkıdan
arınmasıdır; İkincisi, bedenin uzuvlarının her türlü kötülük ve adaletsiz eylemlerden temizlenmesi; üçüncüsü, kalbin her türlü
kaba eğilimlerden ve iğrenç ahlaksızlıklardan temizlenmesi; ve dördüncüsü, bir insanın
gizli düşüncelerini, onları TANRI'ya yöneltebilecek her türlü duygudan arındırılması:
ek olarak, bedenin, kalbe göre sadece dış kabuk olduğunu,
kalbin de çekirdek gibi olduğunu. Ve bu nedenle, dışsal arınmalara batıl inançlı bir şekilde özen gösteren, kendileri kadar titizlikle nazik olmayan kişileri kirli olarak gören ve aynı zamanda zihinleri boş ve gurur, cehalet ve ikiyüzlülükle dolu olan kişilerden şiddetle yakınır.5 Buradan, Müslümanların bazı yazarlar tarafından, bu resmi yıkanmaların tek başına onları günahlarından arındırdığını öğretmek veya hayal etmekle ne kadar az temele dayandığı açıkça ortaya çıkar.7
Dindarlıklarına yönelik bu kadar gerekli bir hazırlık yapılmaması durumunda, suyun bulunamadığı veya bir kişinin sağlığına zarar verebileceği durumlarda, bunun yerine ince kum veya toz kullanmalarına izin verilir;8 ve sonra bu görevi, açık ellerini kuma vurarak ve sanki suya batırılmış gibi, vücudunun üzerinde gezdirerek yerine getirirler. Fakat bu çare için Muhammed kendi
kurnazlığına1 değil, Yahudilerin veya belki de Yahudilerin kendileri kadar titiz olan Pers Magi'nin örneğine borçluydu, ikisi de gerekli durumlarda aynı yöntemi öneriyordu;2 ve kilise tarihinde, aynı sebepten dolayı, vaftizin Hristiyan ayininde, Muhammed'in zamanından yıllar önce, kumun
su yerine kullanıldığına dair ünlü bir örnek vardır.3
Müslümanlar da çıplak yıkanmakla yetinmezler, fakat

1 Al Jannâbi in Vita Abrah. Vide Poc. Spec. s. 303.
2 Sahte St. Barnabas İncili de buna katılıyor, İspanyolca çevirisinde (bölüm 29) şu sözler yer alıyor: Dixo Abraham, Que harè yo para
servir al Dios de los sanctos y prophetas? Respondiò el angel, Ve e aquella
Fuente y lavate, porque Dios quiere hablar contigo.  Dixo Abraham, Tengo'ya gel
lavman mı?  Melek, bir güzel adam gibi görünüyor ve yıkanıyor
en la fuente, y le dixo, Abraham, haz como yo.  Y Abraham se lavò, & c.
   3 Al Kessâï.  Reland'ı görün. de Rel. Muhammed. P. 81. 4 Gazâlî, Ebn
el Esir.		5 Video Poc. Özel. P. 302 ve c.
6 Barthol. Edessen, Confut. Hagaren. P. 360. G. Sionita ve J. Hesronita, içinde
Broşür. de Urb. ve Morib. Oryantasyon. reklam Calcem Geogr. Nubienler. C. 15.Du Ryer,
dans le Sommaire de la Rel. des Turcs, Alcor'un versiyonundan farklı değil.
St. Olon, Tanım. du Royaume de Maroc, c. 2. Hyde, hayır. reklam Bobov. de Prec.
Moh. P. BEN; Smith, de Morib. ve Enstitüsü. Turcar. Ep. ben, s. 32. 7
Reland'ı görün. de Rel. Moh. l. 2, c. II.		8 Kor. C. 3, s. 59 ve 5, s.
74. 1 Vide Smith, ubi sus.		2Gemar.  Berachoth. c 2. Vide Poc.
not. ad Port Mosis, s. 380. Sadder, porta 84. 3 Cedren. s. 250.

kendilerini birkaç diğer gerekli temizlik noktasına mecbur hissederler,
ki bunları da bu görevin bir parçası yaparlar; saç taramak, sakal kesmek, tırnak kesmek, koltuk altı kıllarını yolmak, özel bölgelerini tıraş etmek ve sünnet olmak gibi;4 bunlardan sonuncusuna bir veya iki kelime daha ekleyeceğim, yoksa daha uygun bir şey bulabilirim yer.
Sünnet, Kuran'da bir kez bile bahsedilmese de,
Müslümanlar tarafından İslam dini tarafından onaylanan eski bir ilahi kurum olarak kabul edilir ve
kesinlikle gerekli olmasa da,
vazgeçilebilir Bazı durumlarda ise son derece uygun ve elverişlidir. Araplar, muhtemelen İsmail'den öğrendikleri bu ritüeli Muhammed'den çok önce de kullanıyorlardı, ancak sadece onun torunları değil, Hamyarlılar6 ve diğer kabileler de aynı şeyi uyguluyordu. İsmaililerin, Yahudilerin geleneği olduğu gibi çocuklarını sekizinci günde değil, yaklaşık on iki veya on üç yaşındayken sünnet ettikleri, bu yaşta babalarının da bu ameliyatı geçirdiği anlatılıyor:8 ve Müslümanlar onları taklit ederek, en azından inançlarını açıkça ifade edebilecekleri zamana kadar
çocukları sünnet etmemeye özen gösterirler, "TANRI'dan başka TANRI yoktur, Muhammed Tanrı'nın elçisidir"9; ancak istedikleri yaşa göre karar verirler amaç için, altı ile on altı veya buna yakın bir zaman.10 Müslüman doktorlar genellikle, kutsal yazıya uygun olarak, bu emrin başlangıçta İbrahim'e verildiği görüşünde olsalar da, bazıları Adem'e bunun melek Cebrail tarafından öğretildiğini düşünmüşlerdir, Düşüşünden sonra ruhuna isyan eden bedenini keseceğine dair verdiği yemini yerine getirmek; sünnetin evrensel zorunluluğu için tuhaf bir argüman ortaya atılmıştır.1 Yahudilerin Müslümanlara bu yolda öncülük ettiğini söyleyemesem de, İbrahim'den önceki başlıca patriarkların veya peygamberlerin hiçbirinin gerçekten sünnetsiz olduğuna inanmaya o kadar isteksiz görünüyorlar ki, Bunlardan birkaçının ve ayrıca onun zamanından sonra yaşamış bazı kutsal adamların sünnetli veya sünnetsiz olarak doğduklarını ve özellikle Adem'in sünnetli olarak yaratıldığını iddia ederler;2 bu nedenle Müslümanlar da peygamberleri için aynı şeyi doğrularlar. 3
Muhammed, namazı o kadar gerekli bir görev olarak görüyordu ki, ona
dinin direği ve cennetin anahtarı diyordu; ve Tâyef'te ikamet eden Takifitiler, Hicret'in dokuzuncu yılında, en sevdikleri putun muhafazası kendilerine reddedildikten sonra, o peygambere itaatlerini bildirmek için onları gönderdiklerinde, en azından, kendilerinden muaf tutulmaları için yalvardılar Belirlenen duaları
söylemelerine gelince, "Dua olmayan
dinlerde hiçbir iyilik olamaz."5 diye cevapladı.

4 Vide Poc. Spec. s. 303. 5 Vide Bobov. de Circumcis. s. 22. 6 Philostorg. Hist. Eccl. l. 3.
7 Joseph. Ant. l. I, c. 23. 8 Gen. xvii. 25. 9 Vide Bobov. ubi
sup. ve Poc. Spec. s. 319.
10 Vide Reland . de Rel. Moh. l. I, s. 75.
   1 Barnaba İncili'nin aşağıdaki pasajının özü budur
(cap. 23), yani, Entonces dixo Jesus; Adam el ilk adam comido por
Dios'un parayso'da yasakladığı şeytani şeytan, ona isyan etti
ruhunla geldin; Por lo qua jurò diziendo, Por Dios que yo te quiero
kortar; ve corte de la corta ile bir araba satın almak
Piedra. Yerel olarak melek Cebrail'in ve dixo'nun takdiri üzerine; Hey o
Dios tarafından mahkemede yargılandı ve hiç kimseden bahsetmedi.  Ala hora
el melek le enseño la süper akışkan de su kaynağı, ve bir quella cortò.  De manera
que ansi todo todo toma carne de Adam, ve bu bir zorunluluktur
Aquello que Adem, Juramento Prometiò. 		2 Şalşel. hakkabala.  Video
Poc. Özel. P. 320; Gagnier hayır. Abulfed'de. Vit. Moh. P. 2. 3 Video Poc.
Özel. P. 304. 4 Bkz. daha önce, s. 14. 5 Kötüye kullanım. Vit. Moh. P.
127

Bu kadar önemli bir görevin ihmal edilmemesi için, Muhammed
takipçilerini her yirmi dört saatte beş vakit namaz kılmaya mecbur etti, belirli
zamanlarda; yani, I. Sabah, gün doğmadan önce; 2. Öğle vakti geçmiş,
ve güneş meridyenden düşmeye başlar; 3. Öğleden sonra,
gün batımından önce; 4. Akşam, gün batımından sonra ve gün kapanmadan önce; ve 5.
Gün kapandıktan sonra ve gün kapanmadan önce gecenin ilk nöbeti.6 Bu kurum için, gece yolculuğunu cennete yaptığında
TANRI'nın tahtından ilahi emri aldığını iddia etti; ve belirtilen namaz vakitlerinin gözetilmesi Kuran'da sıklıkla vurgulanır , bunlar
burada özellikle belirtilmemiş olsa da. Buna göre, yukarıda belirtilen zamanlarda, müezzinler veya müritler tarafından camilerinin çan kulelerinden (zili kullanmadıkları için) kamuoyuna duyurulan zamanlarda, her vicdanlı Müslüman, ya camide ya da herhangi
başka bir yer, temiz olması, belirlenmiş bir biçimde ve belirli sayıda cümle veya espriyle (daha titiz olanlar bunları bir
tespih dizisiyle sayar) ve belirli ibadet duruşları kullanarak; bunların hepsi özellikle
belirlenmiş ve diğer yazarlar tarafından, birkaç hatayla da olsa, anlatılmıştır ve bazı özel durumlar haricinde kısaltılmamalıdır; örneğin bir yolculukta, savaşa hazırlıkta, vb. Müslümanlar arasında namaz ibadetinin düzenli olarak yerine getirilmesi için, yukarıda belirtilen hususların yanı sıra, namaz kılarken yüzlerini Mekke tapınağına doğru çevirmeleri de gereklidir;2 aynı yerin bulunduğu yer, bu sebep, camilerinin içinde, el-Mehrâb adını verdikleri bir nişle ve dışında,
kulelerin galerilerine açılan kapıların konumuyla belirtilmiştir: ayrıca,
Keblelerini veya bir kısmını hazır bir şekilde bulmak için hesaplanmış masalar da vardır
Bu görevin yerine getirilmesinde esas olarak dikkate alınması gereken şey, Müslüman doktorlara göre, kalbin içsel eğilimidir, ki bu da yaşamdır
ve ruhtur duanın;4 daha önce belirtilen dışsal ayinlerin ve törenlerin en dakik şekilde yerine getirilmesi, gereken dikkat, saygı, bağlılık ve umut olmadan yapılırsa çok az veya hiç işe yaramaz:5 böylece düşünmemeliyiz Müslümanlar veya en azından onların düşünceli kısmı, kendilerini
sadece opu. operatum ile yetinirler veya tüm dinlerinin buna yerleştirildiğini düşünürler.6
Bu konuda aklımda zikredilmesi gereken iki şeyi atlamayı isterdim, ve belki de bizim zıt uygulamamızdan daha iyi savunulabilir.
Birincisi, Müslümanlar asla TANRI'ya gösterişli kıyafetlerle hitap etmezler, ancak düzgün giyinmek zorundadırlar; ancak pahalı alışkanlıklarını ve gösterişli süslerini bir kenara bırakırlarsa, herhangi biri,
ilahi huzura yaklaştıklarında, gururlu ve kibirli görünmemek için.7 Diğeri ise,
kadınlarının kendileriyle birlikte kamusal alanda dua etmesine izin vermemeleridir; bu cinsellik

6 Vide Ibid. s. 38, 39. 1 Vide Hotting. Hist. Eccles. tom. viii.
s. 470-529; Bobov. Liturg. Turcic s. I, &c.; Grelot, Constant'ın Yolculuğu. P.
253-264; Chardin, Voy. de Perse, tom. ii. P. 388 ve diğerleri; ve Smith, de Moribus
ac Enstitüsü. Turcar. Ep. ben, s. 33 ve c.
2 Kor. C. 2, s. 16. Oradaki notlara bakın.		3 Vide Hyde, de Rel.
Veteriner. Pers. P. 8, 9 ve 126. 4 Gazâlî.
5 Video Poc. Özel. s. 305. 6 Vide Smith, ubi sup. s. 40.
7 Reland. de Rel. Moh. s. 96. Bkz. Kor. c.7. s. 107.

ibadetlerini evde yapmakla yükümlüdürler veya camileri ziyaret ederlerse,
erkeklerin orada olmadığı bir zamanda olmalıdır: çünkü Müslümanlar, onların varlığının
TANRI'ya ibadete adanmış bir yerde gerekli olandan farklı bir tür ibadete ilham verdiği görüşündedir.8
Muhammed'in dua kurumunda yer alan ayrıntıların büyük bir kısmını, peygamberleri başkalarından ve özellikle Yahudilerden kopyalamış gibi görünüyor;
kurumlarını yalnızca günlük dua sayısında aşıyorlar.1 Yahudilere günde üç kez,2 sabah, akşam ve gece namazı kılmaları emrediliyor; İbrahim,3 İshak,4 ve Yakup'u taklit ederek;5 ve uygulama en azından Daniel'in zamanından beri vardı.6 Müslümanların dualarında kullandıkları çeşitli duruşlar da Yahudi Hahamlar tarafından belirlenenlerle aynıdır ve özellikle en ciddi ibadet eylemi, alınlarıyla yere değecek şekilde secde etmektir;7 buna rağmen, ikincisi, birincisinin uygulamasının, bu açıdan, Baal-Peor'a olan bağlılıklarını sunmalarının eski biçimlerinin bir kalıntısı olduğunu iddia eder.8 Yahudiler de aynı şekilde, yüzlerini sürekli olarak Kudüs tapınağına dönerek dua ederlerdi;9 bu tapınak, Süleyman tarafından ilk kez adandığı zamandan beri onların Kebla'sı olmuştur;10 bu nedenle, Keldani'de dua eden Daniel, odasının pencerelerini o şehre doğru açmıştı:11 ve aynı şey, Muhammed ve takipçilerinin altı veya yedi ay boyunca Kebla'sıydı12 ve kendisini Kabe ile değiştirmek zorunda bulana kadar. Yahudiler ayrıca, dinlerinin emirleri gereği, ibadet ettikleri yerin ve görevlerini yerine getirirken giydikleri giysilerin temiz olmasına dikkat etmekle yükümlüdürler:13 Aralarındaki erkekler ve kadınlar da ayrı ayrı ibadet ederler (bu konuda doğu Hıristiyanları tarafından taklit edilmişlerdir); ve Yahudi kamu ibadeti ile Müslümanların ibadeti arasında birkaç başka benzerlik daha görülebilir.14 Müslüman dininin bir sonraki noktası, iki tür olan, yasal ve gönüllü sadaka verilmesidir. Yasal sadakalar, hem verilecek kısmı hem de hangi şeylerden verilmesi gerektiğini yönlendiren ve belirleyen yasa tarafından emredildiği için vazgeçilmez bir zorunluluktur; ancak gönüllü sadakalar, herkesin uygun gördüğü şekilde daha fazla veya daha az verme özgürlüğüne bırakılmıştır. Bazıları, ilk tür sadakaların uygun şekilde
Zacât, ikincisinin ise Sadakat olarak adlandırıldığını düşünür;

8 Ahmed Ebn Abdalla adlı bir Mağribi, kendisinin Orange Prensi Maurice ve Portekiz Prensi Emanuel'e yazdığı ve Hristiyan dinini eleştiren bir Latince mektupta (bir kopyası bir zamanlar Bay Selden'e aitti ve o zamandan beri De Synedriis vett. Ebræor. l. I, c. 12 adlı incelemesinde önemli bir pasajı aktarmıştır ve şu anda Bodleian Kütüphanesi'ndedir), ayinin Roma Katolikleri arasında öğretici olmayan bir şekilde söylenmesinde büyük bir kusur bulmaktadır, özellikle de bu nedenle. Sözleri: Ubicunque
cemaat simul viri et fomino, ibi mens non est niyet ve devota: nam
inter celebrandum missam et sacrificia, fomino et viri mutuis featureibus,
Signis, ac nutibus accendunt pravorum appetitum, et desideriorum suorum ignes:
et quando hoc non fieret, saltem humana fragilitas delectatur mutuo ve
karşılıklı yön; ve ita non potest esse mens sessiz, dikkat ve özveri.
    1 Bazılarına göre Sabiiler bu noktada Müslümanlardan üstündürler.
günde yedi vakit namaz kılmak.  Daha öncesine bakın, s. 11.
2Gemar. Berachoth.		3 Gen. xix. 27. 4 Orgeneral xxiv. 63.
	5 Orgeneral xxviii. II, & c.
6 Dan. vi. 10. 7 Vide Millium, de Mohammedismo ante Moham. P. 427,
&c. ve Hyde, de Rel. Veteriner. Pers. P. 5 ve c.
8 İbn Meymun. Epist'te. reklam Proselyt. Dini Poc'u görün. Özel. P. 306.
	9 Gemar. Bava Bathra ve Berachoth.
10 I Krallar viii. 29 ve c.		11 Dan. vi. 10. 12 Bazıları diyor ki
on sekiz ay.  Abulfed'i görün. Vit. Moh. P. 54.
13 Maimon. Halachoth Tephilla, c.9, § 8, 9. Menura hammeor, fol. 28, 2.
14 Vide Millium, ubi supra, s. 424, ve devamı.

bu isim sıklıkla yasal sadakalara da verilse de. Bunlara
Zacât denir, ya bir kişinin deposunu, üzerine bir bereket
çekerek artırdıkları ve ruhunda cömertlik erdemini ürettikleri için,1 ya da kişinin
mal varlığının geri kalan kısmını kirlilikten ve ruhu
açgözlülüğün pisliğinden arındırdıkları için;2 ve Sadakat denir, çünkü bunlar bir kişinin
TANRI'ya ibadet etmedeki samimiyetinin bir kanıtıdır. Bazı yazarlar yasal sadakalara ondalık demişlerdir, ancak uygunsuz bir şekilde, çünkü bazı durumlarda yetersiz kalırlar ve diğerlerinde bu oranı
aşarlar.
Sadaka verilmesi Kuran'da sıklıkla emredilir ve genellikle dua ile birlikte
tavsiye edilir; Birincisi, ikincisinin TANRI tarafından duyulmasını sağlamada büyük bir
etkiye sahip olarak kabul edilir: bu nedenle Halife Ömer İbn Abdülaziz şöyle derdi: "Dua ve sadaka bizi TANRI'ya yarı yolda götürür, oruç bizi sarayının kapısına getirir ve sadaka bize kabul sağlar."3 Bu nedenle, Müslümanlar sadakaları çok değerli sayarlar ve birçoğu bu konuda ün kazanmıştır.
Özellikle Ali'nin oğlu ve Muhammed'in torunu olan Hasan'ın,
hayatı boyunca üç kez malını kendisi ve fakirler arasında eşit olarak bölüştürdüğü ve iki kez de sahip olduğu her şeyi dağıttığı anlatılır:4 ve genel halk iyilik yapmaya o kadar bağımlıdır ki, sadakalarını hayvanlara bile uzatırlar.5
Muhammed yasasının hükümlerine göre sadakalar beş şeyden verilmelidir -I. Sığırlardan, yani develerden, ineklerden ve koyunlardan. 2.
Paradan. 3. Mısırdan. 4. Meyvelerden, yani hurma ve kuru üzümden. Ve 5. Satılan mallardan. Bunların her birinden belirli bir kısım sadaka olarak verilecektir, genellikle kırkta bir kısım veya değerin yüzde iki buçuk kadarı. Ancak bunlar için sadaka verilmez, ancak bunlar belirli bir miktara veya sayıya ulaşmadıkça; ayrıca bir kişi bunlara on bir ay sahip oluncaya kadar, on ikinci ay başlamadan önce bunlardan sadaka vermek zorunda değildir: ayrıca toprağı işlemek veya yük taşımakla görevli
sığırlar için sadaka verilmez. Bazı durumlarda daha önce belirtilenden çok daha büyük bir kısım sadaka olarak kabul edilir: bu nedenle madenlerden, denizden veya bir adamın ailesinin makul geçimini sağlamak için yeterli olanın üzerinde herhangi bir sanat veya meslekten elde edilenin beşte biri sadaka olarak verilmelidir ve özellikle haksız kazanç karışımı veya şüphesi varsa. Ayrıca Ramazan orucunun sonunda her Müslüman kendisi ve ailesinden her biri için, varsa bir ölçek buğday, arpa, hurma, kuru üzüm, pirinç veya yaygın olarak yenen diğer yiyeceklerden vermek zorundadır. Yasal sadakalar ilk başta Muhammed tarafından toplandı ve bunları uygun gördüğü şekilde yoksul akrabalarının ve takipçilerinin rahatlaması için kullandı, ancak esas olarak savaşlarında görev alanların ve kendi deyimiyle Tanrı yolunda savaşanların geçimini sağlamak için kullandı. Halefleri, zamanla hükümetin desteği için başka vergiler ve haraçlar konana kadar aynı şeyi yapmaya devam ettiler,

1 Al Beidâwi. Bkz. Kor. c. 2, s. 29. 2 Aynı. Bunu Kurtarıcımızın söyledikleriyle karşılaştırın (Luka xi. 41): "Sahip olduğunuz şeylerden sadaka verin; ve
işte, her şey sizin için temizdir." 3 D'Herbel. Bibl.
Orient. s. 5. 4 A.g.e. s. 422. 5 Vide Busbeq. Epist. 3, s.
178. Smith, de Morib. Turc. Ep. I, s. 66, &c. Eccles. xi. I. ve
Prov. xii. 10 ile karşılaştırın.
1 Bu ölçü bir Saá'dır ve yaklaşık altı veya yedi pound ağırlık içerir.
2 Vide Reland. de Rel. Mahommed. lib. i., s. 99, &c. Chardin, Voy. de
Perse. tom. 2, s. 415, &c.

tebaalarına sadakacı olarak hareket etmekten bıkmış görünüyorlar ve
ödemeyi vicdanlarına bırakmışlar.
Sadaka ile ilgili yukarıdaki kurallarda, Yahudilerin bu konuda
öğrettikleri ve uyguladıkları şeylerin izlerini de görebiliriz. Sadaka, ki buna aynı zamanda Sedaka, yani adalet veya doğruluk derler, hahamları tarafından çokça tavsiye edilir ve kurbanlara bile tercih edilir;4 bir görev olarak, sık sık uygulanması bir insanı cehennem ateşinden etkili bir şekilde kurtarır5 ve sonsuz yaşamı hak ettirir:6 bu nedenle, tarlanın köşeleri ve hasat ve bağlarının başakları dışında, Musa'nın yasasıyla yoksullar ve yabancılar için bırakılması emredilen, tahıl ve meyvelerinin belirli bir kısmının onların rahatlaması için ayrılması emredilmiştir, bu kısım yoksulların onda biri olarak adlandırılır.8 Yahudiler de eskiden hayırseverlikleriyle çok dikkat çekiyorlardı. Zaccheus mallarının yarısını fakirlere verdi;9 ve bize bazılarının tüm mallarını verdiği söylendi: öyle ki, sonunda doktorları,
hiç kimsenin mallarının beşte birinden fazlasını sadaka olarak vermemesi gerektiğine karar verdiler.10
Ayrıca, her sinagogda halkın bağışlarını toplamak ve dağıtmak için kamuya açık olarak atanan kişiler vardı.11
Dini uygulamanın üçüncü noktası oruç tutmaktır; o kadar büyük bir görevdir ki, Muhammed orucun "dinin kapısı" olduğunu ve "oruç tutanın ağzının kokusunun, misk kokusundan daha çok Tanrı'ya şükran duyduğunu" söylerdi; ve Gazali orucun inancın dörtte biri olduğunu düşünür.
Müslüman ilahiyatçılara göre, orucun üç derecesi vardır: I. Karnın ve vücudun diğer kısımlarının şehvetlerini tatmin etmesini engellemek;
2. Kulakları, gözleri, dili, elleri, ayakları ve diğer uzuvları günahtan uzak tutmak; ve 3. Kalbin dünyevi kaygılardan oruç tutması ve düşüncelerin TANRI dışındaki her şeyden uzak tutulması.1
Müslümanlar, Kuran'ın açık emriyle, yeni ayın ilk göründüğü andan itibaren bir sonraki yeni ayın
görünüşüne kadar Ramazan ayının tamamını oruç tutmakla yükümlüdürler; bu süre zarfında şafaktan akşama kadar2 veya gün batımına kadar yemekten, içmekten ve kadınlardan uzak durmalıdırlar. Ve bu emri o kadar sıkı bir şekilde yerine getirirler ki, oruç tutarken ağızlarına veya vücutlarının diğer kısımlarına hiçbir şeyin girmesine izin vermezler, koku koklamaları, lavman veya iğne yapmaları, yıkanmaları veya hatta tükürüklerini
kasıtlı olarak yutmaları halinde orucun bozulduğunu ve geçersiz olduğunu düşünürler; bazıları o kadar dikkatlidir ki, havayı çok serbestçe solumamak için
ağızlarını açmazlar:3 Ayrıca bir erkek bir kadını öper veya ona dokunursa veya kasıtlı olarak kusarsa oruç geçersiz sayılır. Fakat gün batımından sonra kendilerini yenilemelerine,
yiyip içmelerine ve şafak vaktine kadar karılarının arkadaşlığından zevk almalarına izin verilir;4

3 Bu nedenle sadakalar Yeni Ahit'te [Yunanca metin] olarak adlandırılır. Matth. vi. I
(Ed. Steph.) ve 2 Cor. ix. 10. 4 Gemar. Bava Bathra'da.
5 A.g.e. Gittin'de. 6 A.g.e. Rosh hashana'da. 7
Levit. xix. 9, 10; Deut. xxiv. 19, &c. 8 Vide Gemar. Hierosol. Peah'da ve Maimon. Halachoth matanoth Aniyyim'de. c.6. Confer Pirke Avoth, v.
9.
9 Luke xix. 8. 10 Vide Reland. Ant. Sacr. Vet. Hebr. s. 402.
11 Vide A.g.e. s. 138.
1 Gazali, El Mostatraf. 2 Kor. c. 2, s. 19, 20. 3 Bu nedenle, Meryem Ana'nın, bir çocuğu eve getirdiği için kendisine yöneltilen düşüncelere cevap vermekten kaçınmak için, melek Cebrail tarafından oruç tuttuğunu ve bu nedenle konuşmaması gerektiğini söylemesi
tavsiye edildiğini okuyoruz. Bkz. Kor. c. 19.
4 Kur'an'ın (bölüm 2, s. 20) sözleri şöyledir: "Şafakta beyaz bir ipliği siyah bir iplikten ayırt edinceye kadar" - Yahudilerden Muhammed'in ödünç aldığı bir konuşma biçimi, Yahudiler sabah derslerine başlama zamanını, bir adamın maviyi beyazdan, yani giysilerinin püsküllerindeki beyaz ipliklerden mavi iplikleri ayırt edebildiği anda belirlemelidir. Ancak, yorumcular bu açıklamayı onaylamaz ve beyazın

daha katı olmasına rağmen gece yarısı tekrar oruca başladığını iddia ederler. 5 Ramazan ayı yaza denk geldiğinde bu oruç son derece zorlu ve aşağılayıcıdır, çünkü Arap yılı ay yılıdır,6 her ay otuz üç yıl boyunca farklı mevsimlerden geçer, günlerin uzunluğu ve sıcaklığı orucun uygulanmasını kıştan çok daha zor ve rahatsız edici hale getirir. Ramazan ayının bu amaçla öne sürülmesinin nedeni, Kuran'ın o ayda gökten indirilmiş olmasıdır.1 Bazıları, İbrahim, Musa ve İsa'nın aynı ayda kendi vahiylerini aldıklarını iddia ederler.2 Ramazan orucundan, sadece yolcular ve hastalar (doktorlar, oruç tutmaları nedeniyle sağlıkları açıkça zarar görecek olan herkesi bu son mezhep altında anlarlar; çocuklu ve emziren kadınlar, eski insanlar ve küçük çocuklar gibi) hariç, hiç kimse mazur görülemez; Ancak,
engel ortadan kalkar kalkmaz, eşit sayıda başka gün oruç tutmakla yükümlüdürler:
ve orucun bozulmasının, fakirlere sadaka verilerek kefaretinin ödenmesi emredilir.3
Muhammed, oruçla ilgili emirlerinde Yahudilerin rehberliğini, önceki ayrıntılarda olduğu gibi, takip etmiş gibi görünüyor. O millet,
oruç tuttuklarında, sadece yemekten ve içmekten değil, kadınlardan ve kendilerini meshetmekten de uzak dururlar,4 şafaktan gün batımına kadar ve yıldızlar belirmeye başlar;5 geceyi istedikleri ikramları alarak geçirirler.6 Ve
çocuklu ve emziren kadınların, yaşlıların ve küçük çocukların
kamu oruçlarının çoğunu tutmaktan muaf tutulmasına izin verirler.7
Ama buradaki amacım, yalnızca bir Müslüman için vazgeçilmez bir zorunluluk olan ve Kuran tarafından açıkça zorunlu kılınan noktaları kısaca ele almak,
onların gönüllü ve nafile işler konusundaki uygulamalarına girmeden; Muhammed'in kurumlarının Yahudileri ne kadar yakından takip ettiğini göstermek için,
Müslümanların gönüllü oruçlarından birkaç kelime ekleyeceğim. Bunlar, peygamberlerinin
örnek veya onayıyla tavsiye edilmiş olanlardır;
ve özellikle kutsal saydıkları ayların belirli günleri:
bir gelenek olarak, onun, kutsal bir ayda bir gün oruç tutmanın,
başka bir ayda otuz gün oruç tutmaktan daha iyi olduğunu; ve
Ramazan'da bir gün orucun,
kutsal bir ayda otuz gün oruç tutmaktan daha faziletli olduğunu söylediğini söylerdi.8 En övgüye değer günlerden biri, Muharrem'in onuncu günü olan Aşure'dir; bazı yazarlar, Araplar ve özellikle Koreş kabilesi tarafından Muhammed'den önce tutulduğunu söylese de,9 yine de, diğerlerinin bize temin ettiği gibi, o peygamber hem ismi hem de orucu Yahudilerden ödünç almıştır; onlar için bu,
ipliğin onuncu günü olduğundan ve siyah iplik,
şafağın aydınlık ve karanlık çizgileri olarak anlaşılmalıdır; ve pasajın ilk başta "gün doğumu" sözcükleri olmadan vahyedildiğini söylüyorlar; ancak Muhammed'in takipçileri, ifadeyi ilk anlamıyla alarak, uygulamalarını buna göre düzenlediler ve önlerine koyulan beyaz ipliği siyah iplikten ayırt edebilene kadar yemeye ve içmeye devam ettiler - gelecekte bunu önlemek için, "gün doğumu" sözcükleri ilkinin açıklaması olarak eklendi. Al Beidâwi. Vide Pocock.
Carmen Tograi, s. 89, &c. Chardin, Voy. de Perse, tom. 2, s. 423.
5 Vide Chardin, ib. s. 421, &c. Reland. de Relig. Moh. s. 109, &c.
6 Bundan sonra bkz. Bölüm VI. 1 Kor. c. 2, s. 19. Ayrıca bkz. c.
97. 2 Al Beidâwi, ex Trad. Mohammedis. 3 Bkz. Kor. c. 2, s. 20.

4 Siphra, f. 252, 2. 5 Tosephoth ad Gemar. Yoma, f. 34. 6
Vide Gemar. Yoma, f. 40 ve maimon. Halachoth Tánioth, c. 5, § 5'te.
7 Vide Gemar. Tánith, f. 12 ve Yoma, f. 83 ve Es Hayim, Tánith, c.
I. 8 Al Ghazâli. 9 Al Bârezi Comment. ad Orat. Ebn
Nobâtæ.

yedinci ay veya Tisri ve büyük kefaret günü Musa yasasıyla tutulması emredildi. 1 El Kazvîni, Muhammed'in Medine'ye geldiğinde ve oradaki Yahudilerin Aşure günü oruç tuttuğunu gördüğünde, onlara bunun nedenini sorduğunu; ve ona bunun o gün Firavun ve halkının boğulması, Musa ve onunla birlikte olanların kaçması nedeniyle olduğunu söylediklerini anlatır: bunun üzerine Muhammed, kendisinin Musa'ya onlardan daha yakın bir akrabası olduğunu söyler ve takipçilerine o gün oruç tutmalarını emreder. Ancak, daha sonra Yahudileri taklit etmekten pek de memnun olmadığı anlaşılıyor; ve bu nedenle,
eğer bir yıl daha yaşarsa, günü değiştireceğini ve dokuzuncu günde oruç tutacağını ilan etti,
onlarla bu kadar yakın bir anlaşmayı nefretle karşıladı.2
Mekke'ye hac o kadar gerekli bir uygulama noktasıdır ki,
Muhammed'in bir geleneğine göre, bunu yapmadan ölen kişi, bir Yahudi veya bir Hıristiyan olarak da ölebilir;3 ve aynı şey Kuran'da açıkça emredilmiştir.4
Bu haccın gerçekleştirilme zamanından ve biçiminden bahsetmeden önce,
Müslüman ibadetinin başlıca sahnesi olan Mekke tapınağının kısa bir açıklamasını yapmak uygun olabilir; bunu yaparken daha az ayrıntılı olmam gerekiyor, çünkü bu yapı daha önce birkaç yazar tarafından anlatılmıştır,5 ancak onlar, farklı ilişkileri takip ederek bazı hatalara düşmüşlerdir ve birkaç ayrıntıda birbirleriyle uyuşmamaktadırlar: ve aslında, Arap yazarlar da her şeyde uyuşmamaktadır, bunun en büyük nedenlerinden biri de farklı zamanlardan bahsetmeleridir. Mekke tapınağı şehrin ortasında durur ve Mescid-i Haram, yani kutsal veya dokunulmaz tapınak unvanıyla onurlandırılır. Bu yerde esas olarak saygı duyulan ve bütüne kutsallık kazandıran şey, bazılarının hayalinde Kabe olarak adlandırılan kare taş bir yapıdır, yüksekliği nedeniyle Mekke'deki diğer binalarınkinden daha yüksektir,6 ancak daha büyük olasılıkla dörtgen biçiminden ve Beit Allah, yani TANRI'nın evi, özellikle kutsallaştırılmış ve ibadet için ayrılmış olmasından dolayı. Bu yapının kuzeyden güneye uzunluğu yirmi dört arşın, doğudan batıya genişliği yirmi üç arşın ve yüksekliği yirmi yedi arşındır: doğu tarafında bulunan kapı, yerden yaklaşık dört arşın yüksekliktedir; Zemin kapının tabanıyla aynı hizada.7 Bu kapının yanındaki köşede, birazdan fark edeceğim siyah
taş var. Kabe'nin kuzey tarafında, elli arşın uzunluğunda yarım daire şeklinde bir muhafazanın içinde, İsmail'in mezarı olduğu söylenen beyaz
taş bulunuyor. Bu taş, eskiden tahtadan yapılmış,1 şimdi ise altından yapılmış bir oluk aracılığıyla Kabe'den düşen yağmur suyunu alıyor. Kabe'nin çift çatısı var ve içeriden üç sekizgen aloe ağacından sütunla destekleniyor;
aralarına bir demir çubuk üzerine birkaç gümüş lamba asılmış. Dış tarafı zengin siyah damask ile kaplı ve her yıl değiştirilen, eskiden halifeler, sonradan Mısır Sultanları tarafından gönderilen ve şimdi Türk imparatorları tarafından sağlanan işlemeli bir altın şeritle süslenmiş. Kabe'den biraz uzakta, doğu tarafında, İbrahim'in İstasyonu veya Yeri vardır, burada başka bir taş daha vardır

1 Levit. xvi. 29 ve xxiii. 27. 2 Ebn al Athîr. Vide Poc.
Spec. s. 309. 3 Al Ghazâli.
4 Cap. 3, s. 42. Ayrıca bkz. c. 22, s. 252 ve c. 2, s. 14, &c. 5
Chardin, Voy. de Perse, t. 2, s. 428, &c.; Bremond, Descrittioni dell' Eitto,
&c., l. r, c. 29; Pitts' Account of the Rel. &c. of the Mohammedans, s. 98,
&c.;ve Boulainvilliers, Vie de Mahomed, s. 54, &c., son yazar en ayrıntılı olanıdır. 6 Ahmed Ebn Yusef. 7 Şerif el Edrisi ve
Kitab Masalec, apud Poc. Spec. s. 125, &c. 1 Şerif el Edrisi,
ibid.

Müslümanlar tarafından çok saygı duyulan, bundan sonra hakkında bir şeyler söylenecek.
Kâbe, belli bir mesafede, dairesel bir sütun muhafazasıyla çevrilidir, altta alçak bir korkulukla ve üstte gümüş çubuklarla birleştirilmiştir. Bu iç muhafazanın hemen dışında, Kabe'nin güney, kuzey ve batı taraflarında, oratoryumlar veya üç Ortodoks mezhebin ibadetlerini yerine getirmek için bir araya geldiği yerler olan üç bina vardır (dördüncü mezhep, yani el-Şafii, bu amaçla İbrahim'in makamından yararlanır) ve güneydoğuya doğru Zemzem kuyusunu, hazineyi ve el-Abbas'ın kubbesini örten yapı durur.2
Tüm bu binalar, Londra'daki Royal Exchange'dekine benzer, ancak çok daha büyük, küçük kubbeler veya kubbelerle kaplı, dört köşesinden birçok minare veya çan kulesi, çift galerili ve yaldızlı sivri uçlar ve hilallerle süslenmiş, meydanı ve diğer binaları örten kubbeler gibi muhteşem bir meydan veya kare sütun dizisiyle çevrilidir. Her iki bölmenin sütunları arasında, geceleri sürekli olarak yanan çok sayıda lamba asılıdır. Bu dış bölmenin ilk temelleri, daha önce açık olan Kabe avlusunun özel binalar tarafından işgal edilmesini önlemek için alçak bir duvardan daha fazlasını inşa etmeyen ikinci Halife Ömer tarafından atılmıştır; Ancak yapı, birçok ardıl prens ve büyük adamın cömertliğiyle
şimdiki ihtişamına kavuşturuldu.3
Bu, tapınak olarak adlandırılan tek şeydir, ancak Mekke'nin tüm toprakları da Haram veya kutsal olduğundan, şehirden
bazıları beş, bazıları yedi ve diğerleri on mil uzaklıktaki küçük kulelerle belirli mesafelerde ayırt edilen üçüncü bir muhafaza alanı vardır.1 Bu alan sınırları içinde bir düşmana saldırmak, hatta avlanmak veya kuş avlamak veya bir ağaçtan bir dal kesmek yasaktır:
Mekke'deki güvercinlerin kutsal sayılmasının gerçek nedeni budur,
bazı yazarların, daha iyi bilmeleri gereken, bizi Muhammed'in Kutsal Ruh olarak kabul ettiğine ikna edecekleri o hayali güvercinin ırkından oldukları varsayılmamaktadır.2
Mekke tapınağı, çok eski zamanlardan ve Muhammed'den yüzyıllar önce Araplar tarafından bir ibadet yeri ve eşsiz bir saygıyla karşılanmıştır. Her ne kadar başlangıçta büyük ihtimalle putperest bir amaçla yapılmış olsa da,3 yine de
Müslümanlar genellikle Kabe'nin dünyayla neredeyse aynı yaşta olduğuna ikna olmuşlardır: çünkü Adem'in cennetten kovulduktan sonra
TANRI'dan orada gördüğü gibi bir bina inşa etmesini dilediğini söylerler, buna Beit al
Mámûr veya sık ziyaret edilen ev ve al Dorâh denir, böylece dualarını yöneltebilir ve meleklerin gökteki evi dolaştığı gibi onu da dolaştırabilir.
Bunun üzerine TANRI o evin bir tasvirini ışık perdeleri içinde aşağı indirdi4 ve onu Mekke'ye, orijinalinin altına dik olarak yerleştirdi5, düzen-

2 Aynı, aynı eser 3 Poc. Spec. s. 116. 1 Gol. not. in Alfrag.
s. 99. 2 Gab. Sionita, et Joh. Hesronita, de nonnullis Orient.
urbib. ad calc. Geogr. Nub. s. 21. El Moğoltay, Muhammed'in Hayatı adlı eserinde, Mekke tapınağının güvercinlerinin, peygamber ve Ebu Bekr'in o şehirden kaçarken saklandıkları mağaranın ağzına yumurtalarını bırakan güvercinlerin cinsinden olduğunu söyler. Daha önce bkz. s. 39. 3 Daha önce bkz. s. 13. 4 Bazıları, Beit al Mámûr'un kendisinin Adem'in Kabesi olduğunu, cennetten kendisine indirildikten sonra Tufan'da tekrar göğe alındığını ve orada saklandığını söyler. El Zamakh, Kor. c. 2. 5 Al

Ataerkil'in dua ederken ona doğru dönmesini ve ibadet yoluyla onu kuşatmasını.6 Adem'in ölümünden sonra oğlu Şit, taş ve kilden aynı biçimde bir ev inşa etti. Tufan'da yıkılan bu ev, Tanrı'nın emriyle, İbrahim ve İsmail tarafından yeniden inşa edildi.7 Bu ev, öncekilerin durduğu yerde ve aynı modele göre, vahiy yoluyla yönlendirildiler. 8
Bu yapı birkaç onarımdan geçtikten sonra, Muhammed'in doğumundan birkaç yıl sonra, Kureyşliler tarafından eski temel üzerine yeniden inşa edildi1
ve sonrasında Mekke Halifesi Abdullah İbn Zübeyr tarafından onarıldı ve sonunda Hicret'in yetmiş dördüncü yılında el Hicaz İbn Yûsof tarafından bazı değişikliklerle yeniden inşa edildi ve şu anda olduğu haliyle kaldı.2 Ancak birkaç yıl sonra, Halife Harun el Raşid (veya diğerlerinin yazdığı gibi babası el Muhdi veya büyükbabası el Mansur) el Hicaz tarafından değiştirileni tekrar değiştirmeyi ve Kabe'yi Abdullah'ın bıraktığı eski haline getirmeyi amaçladı, ancak bu kadar kutsal bir yerin prenslerin oyuncağı haline gelmesinden ve herkesin hayaline göre yeniden modellenmesinden ve bu 3 Ancak bu yapının antikliği ve kutsallığına rağmen, Muhammed'den gelen bir
kehanetleri var, son zamanlarda Etiyopyalılar gelip onu tamamen yıkacaklar, bundan sonra bir daha asla
yeniden
inşa edilmeyecek.4 Mekke tapınağından ayrılmadan önce, iki veya üç ayrıntı daha fazla dikkati hak ediyor. Biri, gümüşe yerleştirilmiş ve Kabe'nin güneydoğu köşesine sabitlenmiş, yerden yaklaşık iki arşın ve üçte bir veya aynı şey olan
yedi karış yükseklikteki Basra'ya bakan ünlü siyah taş. Bu taş, Müslümanlar tarafından son derece saygı görüyor ve hacılar tarafından büyük bir bağlılıkla öpülüyor, bazıları tarafından yeryüzündeki TANRI'nın sağ eli olarak adlandırılıyor. Onlar, bunun cennetin değerli taşlarından biri olduğunu ve Adem ile birlikte yere düştüğünü ve Tufan'da tekrar alınıp başka bir şekilde muhafaza edildikten sonra, melek Cebrail'in daha sonra Kabe'yi inşa ederken onu İbrahim'e geri getirdiğini söylerler. İlk başta sütten daha beyazdı, ancak adetli bir kadının dokunuşuyla veya diğerlerinin bize söylediği gibi, insanlığın günahlarıyla,5 veya daha doğrusu birçok insanın dokunuşları ve öpücükleriyle siyaha döndü, sadece yüzeyleri siyahtı,
ve içi hala beyazdı.6 Karmatyalılar,7 Mekke tapınağına sundukları diğer küfürler arasında, bu taşı götürdüklerinde, Mekkeliler bunun için en az beş bin altın teklif etmiş olsalar da, onu geri getirmeleri için ne sevgi ne de parayla ikna edilemediler.8 How-

Jûzi, eski trad. Ebn Abbas. İlkel Hristiyan kilisesinin, göksel Kudüs'ün dünyevi Kudüs'e göre durumuyla ilgili olarak paralel bir görüşe sahip olduğu gözlemlenmiştir: çünkü Aziz Petrus'un apokrif vahiy kitabında (bölüm 27), İsa Petrus'a yedi göğün yaratılışından bahsettikten sonra -bu arada, bu sayıdaki göğün Muhammed tarafından
tasarlanmadığı anlaşılıyor- ve meleklerden, göksel Kudüs'ün tanımı şu sözlerle başlar: "Üst Kudüs'ü, üçüncü göğün üzerinde, doğrudan alt Kudüs'ün üzerinde asılı duran suların üstünde yarattık," vb. Vide Gagnier, ad Abulfed değil. Vit. Moh. s. 28.
6 Al Shahrestani. 7 Vide Kor. c. 2, s. 15. 8 Al Jannâbi, Vita Abraham'da. 1 Vide Abulfed. Vit. Moh. s. 13.
2 Aynı, Hist. Gen. al Jannâbi, &c. 3 Al Jannâbi. 4
Aynı, Ahmed Ebn Yusef. Vide Poc. Spec. s. 115, &c. 5 Al Zamakh. &c.
Kor. Ahmed Ebn Yusef. 6 Poc. Spec. s. 117, &c. 7
Bu Karmatianlar, Hicri 278 yılında ortaya çıkan ve
görüşleri Muhammedizm'in temel noktalarını altüst eden bir mezhepti. Bkz.
D'Herbel. Bibl. Orient Art. Carmath. ve bundan sonra § viii. 8 D'Herbel.
s. 40.

yirmi iki yıl tuttuktan sonra, hacıları Mekke'den çekemeyeceklerini görünce, kendi istekleriyle geri gönderdiler; aynı zamanda, kendisine tapanlara, bunun gerçek taş olmadığını söyleyerek şaka yapıyordu:
ama söylendiğine göre, suyun üzerinde yüzme özelliğiyle sahte olmadığı kanıtlandı. 1
Bu tapınakta gözlemlenebilen bir diğer şey de İbrahim'in yerindeki taştır,
burada onun ayak izlerini gösteriyormuş gibi yaparlar, bize Kabe'yi inşa ederken üzerinde durduğunu söylerler2 ve bu taş ona bir iskele görevi görür, fırsat buldukça kendi kendine yükselir ve
alçalır3, ancak başka bir gelenek, ziyaret ettiği oğlu İsmail'in karısı başını yıkarken üzerinde durduğunu söyler.4
Şimdi demir bir sandığa kapatılmıştır, hacılar bu sandığa Zemzem suyunu içerler5 ve Kuran tarafından bu taşta dua etmeleri emredilir.6 Tapınağın görevlileri, Karmatiler diğerini aldığında bu taşı saklamaya özen göstermişlerdir.7
Tapınakta dikkat edeceğim son şey, Kabe'nin doğu tarafında bulunan ve küçük bir bina ve
kubbeyle
kapalı olan Zemzem kuyusudur. Müslümanlar, annesi Hacer onunla çölde dolaşırken İsmail'in rahatlaması için fışkıran pınarın ta kendisi olduğuna ikna olmuşlardır;8 ve bazıları, onu gördüğünde Mısır dilinde Zem, zem, yani "Kal, kal"9 diye seslenmesinden dolayı bu adı aldığını iddia ederler, ancak bu isim daha çok sularının mırıltısından dolayı verilmiş gibi görünmektedir. Bu iradenin suyu kutsal sayılır ve çok saygı görür, sadece hacılar tarafından özel bir bağlılıkla içilmekle kalmaz, aynı zamanda çok nadir bir şey olarak Müslüman topraklarının çoğuna şişelerde gönderilir. Abd'allah, al
Hâfedh, özellikle Muhammed'in geleneklerine ilişkin büyük hafızasından, bu yeteneği büyük yudumlarla Zemzem
suyu içerek edindiğini söyledi,10 ki ben bunun bir şairin ilhamı için Helicon'unki kadar etkili olduğuna gerçekten inanıyorum.
Sağlığı ve yeterli geliri olan her Müslüman, hayatında en azından bir kez bu tapınağa hacca gitmelidir; kadınlar da bu görevi yerine getirmekten muaf değildir. Hacılar, geldikleri farklı yerlere göre, Şevval ve Zilkade aylarında, Mekke'ye yakın farklı yerlerde buluşurlar, Zilhac'ın başlangıcında orada olmak zorundadırlar; bu ay, adından da anlaşılacağı gibi, bu törenin kutlanması için özel olarak ayrılmıştır.
Yukarıda belirtilen yerlerde hacılar uygun şekilde şu şekilde başlarlar; Erkekler, sadece iki yünlü
örtüden oluşan ihram veya kutsal elbiseyi giydiklerinde, biri mahrem yerlerini örtmek için ortada sarılı, diğeri ise omuzlarına atılmış, başları açık ve ne topuğu ne de ayağın üst kısmını örtmeyen bir tür terlik giyerler ve böylece Mekke'ye giderken kutsal bölgeye girerler. Bu elbiseyi giydikleri sürece ne avlanmaları
ne de kümes hayvanı avlamaları gerekir1 (balık tutmalarına izin verilmesine rağmen2), bu kural o kadar titizlikle uygulanır ki, vücutlarında bir bit veya pire bulurlarsa bile öldürmezler: ancak, hac sırasında öldürmelerine izin verilen bazı zararlı hayvanlar vardır, uçurtmalar, kuzgunlar, akrepler, fareler
ve köpekler

1 Ahmed Ebn Yusef, Abulfeda. Vide Poc. Spec. s. 119. 2 Abulfed.
3 Vide Hyde, de Rel. Vet. Pers. P. 35. 4 Ahmed İbn Yusuf,
Safio'ddin.		5 Ahmed İbn Yusuf.		6 Kap. 2, s. 14.
7 Video Poc. Özel. P. 120 ve c.		8 Nesil xxi. 19.9 G.
Sionit. ve J. Hesr. sıfır olmayan. şehir. Oryantasyon. P. 19.
10 D'Herbel. P. 5. 11 Bkz. Kor. C. 3, s. 43 ve bununla ilgili notlar.
		12 Bobov'u görün. de Peregr. Mekke. P. 12 ve c.		1 Kor. C.
5, s. 85.2 Aynı eser.




ısırmaya meyilli.3 Hac sırasında bir erkeğin sözleri ve eylemleri üzerinde sürekli bir gözetleme yapması, her türlü kavgadan veya kötü dilden kaçınması, kadınlarla ve müstehcen konuşmalardan uzak durması ve tüm niyetini yaptığı iyi işe vermesi gerekir. Hacılar Mekke'ye vardıklarında hemen tapınağı ziyaret ederler ve daha sonra, başlıca Kabe'nin etrafında alay halinde dolaşmak, Safâ ve Mervâ Dağları arasında koşmak, Arafat Dağı'nda duraklamak, kurbanları öldürmek ve Mina vadisinde başlarını tıraş etmekten oluşan öngörülen törenleri yerine getirmeye başlarlar. Bu törenler başkaları tarafından o kadar ayrıntılı olarak anlatılmıştır ki, sadece en önemli
durumlarından bahsedersem mazur görülebilirim.
Kâbe'yi, siyah taşın sabitlendiği köşeden başlayarak yedi kez dönerek, ilk üç kez etrafında kısa ve hızlı bir adım
ve son dört kez ciddi ve sıradan bir adım kullanırlar; bunun, Muhammed tarafından, takipçilerinin kendilerini güçlü ve aktif gösterebilmeleri, Medine'nin aşırı sıcaklarının onları zayıflattığını söyleyen kâfirlerin umutlarını kesmek için emredildiği söylenir.5 Ancak, yukarıda belirtilen hızlı adımı, bu ibadeti her gerçekleştirdikleri zaman kullanmak zorunda değillerdir, sadece belirli zamanlarda.6 Siyah taşın yanından geçerken, onu sık sık öperler veya elleriyle dokunurlar ve onu öperler. Safâ ile Mervâ arasındaki koşu da yedi kez yapılır, kısmen yavaş bir tempoda, kısmen koşarak:2 çünkü iki sütun arasındaki bir yere gelene kadar ağır ağır yürürler; orada koşarlar ve sonra tekrar yürürler;
bazen geriye bakarlar ve bazen de bir şeyini kaybetmiş biri gibi durarak Hacer'in oğlu için su aramasını temsil ederler:3 çünkü törenin onun zamanı kadar eski olduğu söylenir.4
Hacılar, Zilhicce'nin dokuzunda, sabah namazından sonra, bir gün önce geldikleri Mina vadisinden ayrılırlar ve gürültülü ve telaşlı bir şekilde Arafat Dağı'na5 doğru ilerlerler; orada gün batımına kadar ibadetlerini yerine getirmek için kalırlar: sonra Arafat ile Mina arasındaki bir ibadethane olan Mozdalifa'ya giderler ve orada geceyi dua ederek ve Kur'an okuyarak geçirirler. Ertesi sabah, şafak vakti, el-Meşher el-Harâm'ı veya kutsal anıtı ziyaret ederler6 ve gün doğmadan oradan ayrılıp, Batn-Muhasser'den Mina vadisine doğru aceleyle giderler, orada üç işarete veya sütuna yedi taş atarlar7, İbrahim'i taklit ederek, orada şeytanla karşılaşan ve onun tarafından rahatsız edilen veya itaatsizliğe sürüklenen İbrahim'in oğlunu kurban edeceği sırada, Tanrı tarafından ona taş atarak onu uzaklaştırması emredilmiştir;8
ancak diğerleri bu ayinin, aynı yerde ve aynı araçlarla şeytanı kaçıran Adem kadar eski olduğunu iddia ederler.9

3 El-Beid. 4 Bobov. de Peregr. Mecc. s. II, &c. Chardin, Voy.
de Perse, t. 2, s. 440, &c. Ayrıca bkz. Pitts' Rel. &c. of the
Mohammedans, s. 92, &c.; Gagnier, Vie de Moh. t. 2, s. 258, &c.; Abulfed. Vit.
Moh. s. 130, &c.; ve Reland. de Rel. Moh. s. 113, &c. 5 Ebn al
Athîr. 6 Vide Poc. Spec. s. 314. 1 Daha önce bkz. s. 16.
2 Al Ghazâli. 3 Reland. de Rel. Moh. s. 121. 4 Ebn al
Athîr. 5 Bkz. Kor. c. 2, s. 21.
6 Bkz. A.g.e. M. Gagnier, bu anıtı Kabe'nin kutsal muhafazasıyla karıştırmak gibi bir hatadan iki kez suçlu bulunmuştur. Vide Gagn. değil. ad
Abulfed. Vit. Moh. s. 131 ve Vie de Moh. tom. 2, s. 262. 7 Dr.
Pocock, Gazali'den, farklı zamanlarda ve yerlerde yetmiş diyor. Spec.
s. 315. 8 Gazali, Ahmed İbn Yusef. 9 İbn el
Esir.

Bu tören aynı gün, Zilhicce'nin onuncu günü sona erdiğinde, hacılar kurbanlarını Mina vadisinde keserler; kendileri ve
arkadaşları bir kısmını yerler ve kalanı fakirlere verilir. Bu kurbanlar koyun, keçi, inek veya deve olmalıdır; erkekler, ilk iki türden biriyse, dişiler ise ikinci türden biriyse ve uygun yaştaysa.10 Kurbanlar sona erdiğinde, başlarını tıraş ederler ve tırnaklarını keserler ve aynı yere gömerler; bundan sonra hac tamamlanmış sayılır:11 ancak yine de o kutsal binadan ayrılmak için Kabe'yi ziyaret ederler. Yukarıda belirtilen törenler, Müslümanların kendi itiraflarına göre, neredeyse hepsi putperest Araplar tarafından peygamberlerinin
görülmesinden çok
önceki çağlarda
uygulanıyordu; ve özellikle Kabe'nin
tarabını tavaf etmek, Safa ile Merva arasında koşmak ve Mina'da taş atmak; ve Muhammed tarafından, en istisnai görünen noktalarda bazı değişikliklerle onaylandı: bu nedenle, örneğin, Kabe'yi
çevrelediklerinde giyinik olmalarını emretti;1 oysa, onun zamanından önce,
bu ibadeti çıplak bir şekilde yerine getiriyorlardı, günahlarını
sildiğinin bir işareti olarak giysilerini çıkarıyorlardı,2 ya da Tanrı'ya karşı itaatsizliklerinin işaretleri olarak.3 Ayrıca, bu ritüellerin büyük bir kısmının içsel bir değeri olmadığı, ne ruhu etkilediği ne de doğal akla uymadığı,
tamamen keyfi olduğu ve daha fazla bir görüş olmaksızın yalnızca insanlığın itaatini denemek için emredildiği; ve bu nedenle uyulması gerektiği de kabul edilmektedir; kendi başlarına iyi oldukları için değil, Tanrı böyle buyurduğu için.4 Ancak bazıları, bu tür keyfi emirlerin bir nedenini bulmaya çalışmışlardır; ve bir yazar,5 insanların sadece saflıklarında değil, dairesel hareketlerinde de gök cisimlerini taklit etmeleri gerektiğini varsayarak,
Kabe etrafındaki alayı bu nedenle rasyonel bir uygulama olarak savunuyor gibi görünüyor.
Reland6, Romalıların ibadetlerinde buna benzer bir şeye sahip olduklarını gözlemlemiştir,
Numa tarafından Tanrılara tapınmada dairesel bir hareket kullanmaları emredilmiştir,
ya dünyanın dairesel hareketini temsil etmek için, ya da
evrenin yaratıcısı olan TANRI'ya duanın tüm görevini mükemmelleştirmek için, ya da
insan talihinin istikrarsızlığının hiyeroglifleri olan Mısır tekerleklerine atıf yapmak için.7
Mekke'ye hac ve bunu gerçekleştirenlere emredilen törenler, belki de Muhammed'in diğer kurumlarından daha fazla istisnaya tabidir; sadece kendi başlarına aptalca ve gülünç olmakla kalmayıp, putperest batıl inançların kalıntıları olarak da.8 Yine de, insanların eski geleneklerin kaldırılmasına boyun eğdirilmesinin ne kadar zor olduğunu, ne kadar mantıksız olursa olsun, özellikle de önemli bir tarafın çıkarı söz konusu olduğunda,

10 Vide Reland. ubi sup. s. 117. 11 Bkz. Kor. c. 2, s. 21
1 Kor. c. 7, s. 106, 107.
2 Al Faïk, de Tempore Ignor. Arabum, apud Millium de Mohammedismo ante Moh.
s. 322. Isa. lxiv. 6 ile karşılaştırın. 3 Jallal. al Beid. Bu kavram, Ademoğullarınınkiyle aynı olmasa bile, çok yakındır. 4 Al
Ghazâli. Vide Abulfar. Hist. Dyn s. 171. 5 Abu Jáafar Ebn Tafail,
Vita Hai Ebn Yokdhân, s. 151. Bay Ockley'nin İngilizce çevirisine bakın,
s. 117.
6 De Rel. Mah. s. 123. 7 Plutarch. Numa'da. 8 Maimonides (Epist. ad Prosel. Rel.'de) Merkür'e tapınmanın
taş atarak, Kemoş'a tapınmanın ise
başı açıkta bırakarak ve
dikilmemiş giysiler giyerek yapıldığını iddia eder.

ve bir adamın büyük bir adamdan daha az tehlikeyle birçok şeyi değiştirebileceğini,9
Muhammed'in ana fikri elde etmek için daha az önemli bazı noktaları teslim etmesini mazur görmesi gerektiğini söyler. Mekke tapınağı genel olarak tüm Araplar tarafından (sadece Tay ve Khatháam kabileleri ve hacca gitmeyen el Hareth Ebn Caab'ın1 soyundan gelenler hariç) ve özellikle de bu saygıyı desteklemek için özel bir ilgi duyan Mekkeliler tarafından aşırı bir saygıyla karşılanıyordu; ve en aptalca ve önemsiz şeyler genellikle en büyük batıl inancın nesneleri olduğundan, Muhammed, o tapınağa ve orada yapılan ayinlere bağımlı oldukları batıl bağnazlığı ortadan kaldırmaktan çok, putperestliğin kendisini ortadan kaldırmayı daha kolay buldu; bu nedenle, onları bundan uzaklaştırmak için birkaç sonuçsuz denemeden sonra,2 konuyu uzlaştırmanın ve tüm tasarımını engellemektense, onların oraya hacca gitmelerine ve ibadetlerini oraya yöneltmelerine izin vermenin en iyisi olduğunu düşündü; orada ödenen ibadetleri putlarından gerçek TANRI'ya aktarmakla yetindi ve
bu tür durumları
skandal yaratabileceğini düşündüğü şekilde değiştirdi. Ve burada, kendilerinde kesinlikle en iyi olan yasaları değil, halklarının alabileceği en iyi yasaları koyan en ünlü yasa koyucuların örneğini izledi: ve TANRI'nın da Yahudilere karşı aynı hoşgörüyü gösterdiğini görüyoruz, onların katı yüreklerine birçok şeyde hoşgörü gösterdi, bu nedenle onlara iyi olmayan kurallar ve yaşamamaları gereken yargılar verdi.3

_______

BÖLÜM V.

KURAN'DAKİ BELİRLİ OLUMSUZ EMİRLER HAKKINDA.

Önceki bölümde, hem inanç hem de uygulamayla ilgili olarak Müslüman dininin temel noktalarından bahsettikten sonra, bu ve sonraki iki söylevde, aynı kısa yöntemle, Kuran'ın özel olarak dikkate değer diğer bazı emir ve kurumlarından ve
öncelikle bununla yasaklanan bazı şeylerden bahsedeceğim.
Şarap içmek, her türlü sert ve sarhoş edici içkinin anıldığı isim, Kuran'da birden fazla yerde yasaklanmıştır.1
Bazıları, aşırılığın sadece yasak olduğunu ve şarabın ılımlı bir şekilde kullanılmasının aynı kitapta iki pasajda izin verildiğini düşünmüşlerdir:2 ancak daha yaygın görüş, herhangi bir sert içkiyi, ister az miktarda ister çok miktarda olsun, içmenin kesinlikle yasadışı olduğudur; ve sefahat düşkünleri3
bunlara düşkün olsalar bile-

9 Şu özdeyişe göre, Tutius est multa mutare quàm unum magnum. 1 Al Şehristani.		2 Bkz. Kor. C. 2, s. 16.3
Ezek. xx. 25. Vide Spencer de Urim et l'hummim, c. 4 § 7. 1 Bkz. c. 2,
P. 23 ve c. 5, s. 84. 2 Kap. 2, s. 23 ve c. 16, s. 200. Video
D'Herbel. İncil. Oryantasyon. P. 696. 3 Vide Smith, de Morib. ve Enstitüsü.
Turcar Ep. 2, s. 28 ve c.





Kendilerini zıt bir uygulamada bulurlar, ancak daha vicdanlı olanlar o kadar katıdırlar ki, özellikle Mekke'ye hacca gitmişlerse, sadece şarap tatmayı değil, üzümleri sıkmayı, onu satın almayı veya satmayı, hatta o içkinin satışından elde edilen parayla geçinmeyi bile
yasadışı sayarlar. Ancak Persler ve Türkler
şaraba çok düşkündür; ve biri onlara, dinleri tarafından bu kadar doğrudan yasaklanmışken, onu içmeye nasıl cesaret ettiklerini sorarsa,
onlar için de, dinleri sarhoşluğu ve fahişeliği büyük günahlar olarak yasaklayan ve buna rağmen bazılarının
kızları ve evli kadınları zina etmekle, bazılarının da aşırı içki içmekle övünen Hıristiyanlar için de aynı şey olduğunu söylerler.5
Kahvenin yukarıda belirtilen yasaklara girip girmediği sorusu bir sorudur,6 çünkü dumanı hayal gücü üzerinde bir miktar etkilidir. İlk olarak Hicri dokuzuncu yüzyılın ortalarında Arabistan'ın Aden kentinde halka açık olarak kullanılan ve oradan Mekke, Medine, Mısır, Suriye ve Levant'ın diğer bölgelerine kademeli olarak tanıtılan bu içecek, büyük anlaşmazlıklara ve karışıklıklara sebep olmuş, bazen halka açık olarak kınanmış ve yasaklanmış, sonra tekrar yasal ve izin verilmiş olarak ilan edilmiştir. 7 Günümüzde, kahve kullanımı, tütün kullanımı gibi, genellikle hoş görülse de, tütünün kullanımı da hoş görülse de, daha dindar olanlar, sadece sarhoş edici olduğu için değil, aynı zamanda peygamberlerinin geleneksel bir sözüne (eğer bu söz onun peygamberi olduğu kanıtlanırsa, gerçekten de peygamber olduğu kanıtlanacaktır) saygıdan dolayı ikincisini almaktan çekinmektedir: "Son günlerde Müslüman adını taşıyacak ama gerçekte Müslüman olmayacak insanlar olacak; ve TÜTÜN adı verilen bir ot içecek." Ancak, doğu milletleri genellikle her ikisine de o kadar bağımlıdır ki, "Bir tabak kahve ve bir pipo tütünü tam bir eğlencedir" derler; ve Perslerin bir atasözü vardır:
Tütünsüz kahve, tuzsuz et gibidir.1
Afyon ve beng (ki ikincisi hap veya konserve içindeki kenevir yapraklarıdır)
Kuran'da bahsedilmese de katı Müslümanlar tarafından haram olarak kabul edilir, çünkü şarap gibi sarhoş eder ve anlayışı bozar,
ve daha da sıra dışı bir şekilde: yine de bu ilaçlar artık doğuda yaygın olarak
alınmaktadır; Ancak bunlara bağımlı olanlar genellikle sefahat düşkünü olarak görülür.2
Muhammed'in şarap içmeyi yasaklamasının nedeni olarak birkaç hikaye anlatılmıştır:3 ancak gerçek nedenler Kuran'da verilmiştir, yani,
bu içkinin kötü niteliklerinin iyi niteliklerinden daha fazla olması, bunun yaygın etkilerinin toplulukta kavgalar ve huzursuzluklar ve dini görevlerin yerine getirilmesinde ihmal veya en azından ahlaksızlıklar olması.4 Bu nedenlerden dolayı, Levili yasasına göre rahiplerin çadıra girdiklerinde şarap veya sert içki içmeleri yasaktı5 ve Nasıralılar6 ve Rekabitler7 ve

4 Vide Chardin, ubi supra, s. 212. 5 Chardin, ubi sup. s. 344.
6 Abd'alkâder Muhammed el Ensari, kahveyle ilgili bir inceleme yazmıştır ve burada kahvenin yasallığını savunmaktadır. D'Herbel'e bakın. Sanat.
Cahvah.
7 Vide Le Traité Historique de l'Origine et du Progrès du Café, à la fin du
Voy. de l'Arabie heur. de la Roque.		1 Reland. Tez. Çeşitli. T. 2,
P. 280. Vide Chardin, Voy. de Perse, t. 2, s. 14 ve 66. 2 Video
Chardin, aynı eser. P. 68, & c. ve D'Herbel. P. 200. 3 Video Prid. Hayat
Mah. P. 82 ve diğerleri; Busbeq. Epist. 3, s. 255; ve Maundeville'in Gezileri, s. BEN,
C.
4Kor. C. 2, s. 23, c. 5, s. 84 ve c. 4, s. 59. Bkz. Atasözleri xxiii 29, &c.
5 Levit. x. 9. 6 Sayılar vi. 2. 7 Yeremya. xxxv. 5
&c.

Yahudiler ve ilkel Hıristiyanlar arasında birçok dindar kişi bundan tamamen uzak durdu; hatta, ikincilerden bazıları şarap kullanımını günah olarak kınayacak kadar ileri gitti.8 Ancak Muhammed'in kendi kabilesinin daha dindar kişilerinde bunlardan herhangi birinden daha yakın bir örneğe sahip olduğu söylenir.9
Kumar, Kur'an'da10 şarapla aynı pasajlarda ve aynı nedenlerle yasaklanmıştır. Orada kullanılan al Meisar kelimesi, putperest Araplar tarafından çokça uygulanan ve aşağıdaki şekilde gerçekleştirilen oklarla kura çekmenin özel bir biçimini ifade eder. Genç bir deve satın alınıp öldürülür ve on veya yirmi sekiz parçaya bölünür, onlar için kura çeken kişiler, yedi kişiye kadar, bu amaçla bir araya gelirler; ve başları veya tüyleri olmayan on bir ok sağlanır, bunlardan yedisi işaretlidir, birincisi bir çentikle, ikincisi iki çentikle, vb. ve diğer dördünde hiç işaret yoktur.11 Bu oklar rastgele bir torbaya konur ve sonra onları alacak ve adil davrandığından emin olacak bir başkası olan kayıtsız bir kişi tarafından çekilirdi; işaretli okların düştüğü kişiler, kuralarına göre pay kazanırdı ve boş okların düştüğü kişiler devenin hiçbir parçasına hak kazanmazlardı, ancak tam fiyatını ödemek zorundaydılar. Ancak kazananlar, kaybedenlerden daha fazla etten tatmadılar, ancak tamamı fakirler arasında dağıtıldı; ve bunu gurur ve gösterişten dolayı yaptılar,
bir adamın öne çıkması ve böyle bir durumda parasını riske atmaması
bir utanç olarak kabul ediliyordu. 1 Bu gelenek, bu nedenle, fakirler için bir miktar faydalı ve zenginler için eğlence olsa da, Muhammed tarafından, kazananların kaybedenlere hakaret etmesinden kaynaklanan kavgalara ve gönül yanmalarına yol açarak büyük rahatsızlıkların kaynağı olarak yasaklanmıştır. Yorumcular, kura adı altında, zar, kart, masa vb. gibi riske veya şansa tabi olan diğer tüm oyunların anlaşıldığı ve yasaklandığı konusunda hemfikirdir. Ve bunlar kendi başlarına o kadar kötü sayılır ki, bunları oynayan kişinin tanıklığı, daha katı olanlar tarafından bir adalet mahkemesinde geçerli olmadığı hükmüne varılır. Satranç, Müslüman doktorların yasal olmasına izin verdiği neredeyse tek oyundur (bazıları için şüpheli olsa da),3 çünkü tamamen beceri ve yönetime bağlıdır ve şansa kesinlikle bağlı değildir: ancak daha sonra belirli kısıtlamalar altında izin verilir, yani, ibadetlerini düzenli olarak yerine getirmelerine engel olmaması ve para veya başka bir şey için oynanmaması veya bahis oynanmaması; ki bu sonuncusu Türkler ve Sonnitler tarafından dindarca uygulanır, ancak Persler ve Moğollar uygulanmaz.4 Ancak Muhammed'in satranç oyunundan hoşlanmadığı varsayılan şey, putperest Arapların oynadığı, küçük insan, fil, at ve deve figürleri olan oyma taşlar veya insanlardı;5 ve bazı yorumcular tarafından, yukarıda alıntılanan Kur'an'ın6 pasajlarından birinde yasaklanan imgelerin gerçekten kastedildiği düşünülmektedir.

8 Bu, Encratitæ ve Aquarij olarak adlandırılanların sapkınlığıydı. Khwâf, bir Magian sapkını da şarabı haram ilan etti; ancak bu Muhammed'in
zamanından sonraydı. Hyde, de Rel. Vet. Pers. s. 300. 9 Vide Reland. de Rel. Moh.
s. 271. 10 Cap. 2, s. 23, c. 5, s. 84. 11 Bazı yazarlar, al
Zamakh. ve al Shirâzi, sadece üç boş ok zikreder. 1
Auctores Nodhm al dorr, et Nothr al dorr, al Zamakh. al Firauzabâdi, al
Shirâzi in Orat. al Hariri, al Beidâwi, &c. Vide Poc. Spec. s. 324, &c.
2 Kor. c. 5, s. 73. 3 Vide Hyde, de Luchs Oriental. in
Prolog. ad Shahiludium.
4 Vide eund. ibid. 5 Vide eundem, ibid. ve Hist.
Shahiludij, s. 135, 6 Cap. 5, s. 84.

Muhammed zamanında Arapların satranç taşları için bu tür imgeleri gerçekten kullandıkları, Sonna'da, satranç oynayan bazılarının yanından tesadüfen geçen Ali'nin, "Bu kadar dikkat ettikleri imgeler neydi?"7 diye sormasından anlaşılmaktadır çünkü bunlar onun için tamamen yeniydi, bu oyun Arabistan'a çok yakın bir zamanda ve İran'a çok geçmeden tanıtılmıştı,
ve ilk olarak Khosrû Nûshirwân döneminde Hindistan'dan getirilmişti.8
Bu nedenle, Müslüman doktorlar oyunun sadece imgeler uğruna onaylanmadığı sonucuna varırlar: bu nedenle Sonnitler her zaman düz tahta veya fildişi parçalarıyla oynarlar; Ancak bu kadar titiz olmayan Persler ve Hintliler
oyulmuş olanları kullanmaya devam ediyorlar.1
Müslümanlar kumar yasağına, kazanma yasağına uyduklarından çok daha iyi uyuyorlar; zira Türkler arasındaki sıradan insanlar daha sık, Persler ise daha nadiren oyuna bağımlı olsalar da, daha iyi olanlar nadiren bundan suçludur.2
En azından aşırıya kaçacak şekilde kumar oynamak, tüm düzenli devletlerde yasaklanmıştır.
Kumarhaneler Yunanlılar arasında skandal yerler olarak kabul edilirdi ve bir kumarbazın
Aristoteles3 tarafından bir hırsızdan daha iyi olmadığı ilan edilmiştir: Roma senatosu
sadece Satürn Bayramı hariç
tehlikeli oyunlarda oynamaya karşı çok katı yasalar çıkardı; halk, yasağa rağmen, diğer zamanlarda sık sık oynasa da: medeni kanun tüm zararlı oyunları yasaklamıştı;5 ve laiklerin, makul sınırlar içinde kalmaları koşuluyla, bazı durumlarda para karşılığında oynamalarına izin verilmiş olsa da, din adamlarının masada oynamaları (ki bu bir risk oyunudur) veya başkaları oynarken onları seyretmeleri yasaktı.6 Accursius, aslında, bu yasaya rağmen, satranç oynayabilecekleri görüşündedir, çünkü şansa tabi olmayan bir oyundur7 ve Justinianus zamanında yeni icat edilmiş olduğundan, o zamanlar batı bölgelerinde bilinmiyordu. Ancak, keşişlere bir süre satranç bile oynanmasına izin verilmedi.8
Yahudiler, Muhammed'in baş rehberleri, kumarı da şiddetle kınadılar: kumarbazlar Talmud'da sert bir şekilde eleştirildi ve tanıklıkları geçersiz sayıldı.9
Yukarıda belirtilen pasajlardan birinde10 yasaklanan putperest Arapların bir diğer uygulaması da oklarla fal bakmaktı. Bu amaçla kullandıkları oklar, kura çektikleri oklara benziyordu, başları veya tüyleri yoktu ve kendilerine danışılan bir putun tapınağında saklanıyordu. Mekke tapınağında bu türden yedi ok vardı;11 ancak falcılıkta genellikle sadece üçünü kullanırlardı, birinin üzerinde "Rabbim bana emretti", diğerinde "Rabbim bana yasakladı" yazıyordu ve üçüncüsü boştu. Eğer birincisi çizildiyse, buna söz konusu girişimin bir onayı olarak baktılar; eğer ikincisiyse,
ters bir sonuca vardılar; fakat eğer

7 Sokeiker al Dimishki ve Auctor libri al Mostatraf, apud Hyde, ubi sup.
s. 8. 8 Khondemir. apud eund. ibid. s. 41.
1 Vide Hyde, ubi sup. s. 9. 2 Vide eundem, Proleg. ve Chardin,
Voy. de Perse, t. 2, s. 46. 3 Lib. iv. ad Nicom. 4 Vide
Horat. l. 3. Carm. Od. 24. 5 ff. de Aleatoribus. Novell. Just. 123,
&c. Vide Hyde, ubi sup. in Hist. Aleæ, s. 119. 6 Authent. interdicimus, c. de episcopis. 7 In com. ad Legem Præd.
8 Du Fresne, Gloss'ta. 9 Bava Mesia, 84, I; Rosh hashana ve Sanhedr.
24, 2. Vide etiam Maimon. Tract. Gezila'da. Modern siviller arasında,
Mascardus, sıradan kumarbazların tanık olarak kabul edilmemesi gerektiğini, çünkü
kötü şöhretli kişiler olduğunu düşünüyordu. Vide Hyde, ubi sup. in Proleg. et in Hist. Aleæ, § 3.
10 Kor. c. 5. 11 Daha önce bkz. s. 16.

üçüncüsü çekilince, onları karıştırdılar ve tekrar çektiler, ta ki diğerlerinden biri kesin bir cevap verene kadar. Bu kehanet oklarına
genellikle önemli bir şeye girişmeden önce danışılırdı; bir adam evlenmek üzereyken, ya da bir yolculuğa çıkmak üzereyken veya benzeri bir durumda.1 Bu
batıl oklarla kehanet uygulaması eski Yunanlılar2 ve diğer uluslar tarafından kullanılırdı; ve özellikle kutsal yazılarda3 belirtilir, burada şöyle denir: "Babil kralı, kehanet kullanmak için iki yolun başında, yolun ayrımında durdu; oklarını parlak yaptı" (ya da, bu yerde daha uygun görünen Vulgate versiyonuna göre, "okları karıştırdı veya salladı"), "imgelere danıştı", vb.; Aziz Jerome'un yorumu, yukarıda belirtilen eski Arap geleneği hakkında bize söylenenlerle harika bir şekilde örtüşüyor: "O," diyor, "yolda duracak ve ulusunun geleneğine göre kahine danışacak, okları bir ok kılıfına atacak ve bunları birbirine karıştıracak, her bir halkın isimleri üzerine yazılacak veya işaretlenecek, böylece kimin okunun çıkacağını ve önce hangi şehre saldırması gerektiğini görebilecek."4
Etlerin ayrımı doğu ulusları tarafından o kadar genel olarak kullanılıyordu ki,
Muhammed'in bu konuda bazı düzenlemeler yapması şaşırtıcı değil. Bu nedenle,
Kuran, kanın, domuz etinin ve
kendiliğinden ölen, veya herhangi bir putun adına veya onuruna öldürülen,
boğulmuş, bir darbeyle, düşmeyle veya başka bir hayvan tarafından öldürülen her şeyin yenmesini yasaklar.5 Bu ayrıntılarda
Muhammed, esas olarak Yahudileri taklit etmiş gibi görünüyor, çünkü onların yasasına göre, iyi bilindiği gibi, tüm bu şeyler yasaktır; ancak, özellikle deve eti7 gibi, Musa'nın
yenmediği bazı şeylerin yenmesine izin vermiştir. Ancak, bir kişinin açlıktan ölme tehlikesi altında olabileceği zorunluluk durumlarında, Muhammed yasası tarafından söz konusu yasaklanmış yiyecek türlerinden herhangi birini yemesine izin verilmiştir;8 ve Yahudi doktorlar da aynı durumda aynı özgürlüğü tanımaktadır. 9
Kana ve kendiliğinden ölene karşı duyulan tiksinti doğal görünse de,
bazı putperest Araplar her ikisini de yerdi: ikincisini yemelerine dair bazı örnekler daha sonra verilecektir; ve birincisine gelince,
bazen canlı bir deveden aldıkları kanı bir bağırsağa döktükleri ve
sonra onu ateşte kızarttıkları veya kaynatıp yedikleri söylenir:1 bu yemeğe
Siyah anlamına gelen Esved'den türetilen
Musvedde adını verirlerdi; Aynısı, hem isim hem de içerik olarak bizim
kara pudinglerimize çok benziyor.2 Putlara sunulan etin yenmesinin, tüm putperestler tarafından yaygın olarak uygulandığını, ibadetlerinde bir tür
birlik olarak görüldüğünü ve bu nedenle
Hıristiyanlar tarafından, kesinlikle yasadışı olmasa bile, büyük
bir skandala sebep olabilecek bir şey olarak görüldüğünü düşünüyorum:3 Ancak Araplar bu konuda özellikle batıl inançlıydılar,
yediklerini, özellikle Kabe'nin etrafına veya kendi evlerinin yakınına dikilmiş taşların üzerinde öldürüyorlardı ve aynı zamanda bir putun adını anıyorlardı.4 Gerçekten de, eski Araplar domuz eti yemiyor gibi görünüyor; ve onların
peygamberi,

1 Ebn al Athîr, al Zamakh. ve al Beid. Kor. c. 5. Al Mostatraf, &c.
Vide poc. Spec. p. 327, &c., ve D'Herbel. Bibl. Orient. Art Acdâh.
2 Vide Potter, Antiq. of Greece, cilt i. s. 334. 3 Hezek.
xxi. 21. 4 Vide Poc. Spec. s. 329, &c. 5 Cap. 2, s. 18;
c. 5, s. 73; c. 6; ve c. 16. 6 Lev. xi. 4. 7 Bkz. Kor. c. 3,
s. 37 ve 42, ve c. 6. 8 Kor. c. 5, s. 74 ve son alıntılanan diğer pasajlarda. 9 Vide Maimon. Halachoth Melachim. c. 8, § i., &c.
1 Nothr al dorr, al Firauz., al Zamakh. ve al Beid.
2 Poc. Spec. s. 320.
3 Elçilerin İşleri xv. ile karşılaştırın. 29 ile I Kor. viii. 4, &c. 4 Kor.'un beşinci bölümüne bakın. s. 73 ve oradaki notlar.

Aynısını yasaklayan, yalnızca ulusun genel tiksintisini doğrulamış gibi görünüyor. Yabancı yazarlar bize Arapların domuz etinden tamamen uzak durduklarını,5 bununla beslenmenin yasadışı olduğunu düşündüklerini6 ve ülkelerinde bu hayvanlardan çok azının bulunduğunu, hatta hiç bulunmadığını, çünkü bunun onlar için uygun yiyecek üretmediğini söylüyorlar;7 bu da bir yazarın oraya bir domuz götürülürse hemen öleceğini düşünmesine neden oldu.8
Faizi yasaklamada9 Muhammed'in de Yahudileri takip ettiğini varsayıyorum, ki onların yasaları gereği bunu birbirleriyle yapmaları kesinlikle yasaklanmıştır,
ancak farklı bir dinden olanlarla ilişkilerinde bunu yapmakla çok kötü bir şekilde suçludurlar: ancak Arapların peygamberinin bu konuda herhangi bir ayrım yaptığını
görmüyorum. Sığırlarla ilgili, putperest Araplara özgü gibi görünen birkaç batıl inanç da Muhammed tarafından ortadan kaldırıldı. Kur'an10, onların belirli develere veya koyunlara verdiği dört isimden bahseder; bunlar bazı özel nedenlerle serbest bırakıldı ve aynı türdeki diğer sığırlar olarak kullanılmadı. Bu isimler Bahîra, Sâïba, Wasîla ve Hâmi'dir: her birinin sırasına göre. İlkine gelince, bir dişi deve veya koyun on kez doğurduğunda, kulağını kesip serbest bırakarak serbestçe besledikleri; öldüğünde ise etinin sadece erkekler tarafından yendiği, kadınların bundan yemesinin yasaklandığı söylenir: ve böyle bir deve veya koyuna, kulağının kesilmesinden dolayı Bahîra derlerdi. Ya da Bahîra, beslenmesi için serbest bırakılan ve beşinci yavrusu, erkekse, erkekler ve kadınlar tarafından gelişigüzel bir şekilde öldürülüp yenen bir dişi deveydi; ama dişiyse, kulağı kesilir ve serbest otlağa gönderilirdi, hiç kimsenin etinden veya sütünden yararlanmasına veya üzerine binmesine izin verilmezdi; ancak kadınların öldüğünde etini yemesine izin verilirdi: ya da Sâïba'nın dişi yavrusuydu, annesiyle aynı şekilde kullanılırdı; ya da beş kez yemiş bir koyundu. 1 Ancak, Bahîra ile ilgili tüm görüşler bunlar değildir:
Çünkü bazıları bu ismin, beş kez doğurduktan sonra, eğer sonuncusu erkekse, kulağı kesilerek, bunun bir işareti olarak,
ve beslenmesi için serbest bırakılan, kimse onu meradan veya sudan
kovmayan veya onu taşımada kullanmayan bir dişi deveye verildiğini varsayarlar;2 ve diğerleri bize, bir deve yeni doğurduğunda, yavrusunun kulağını kesip, "Aman Tanrım, eğer yaşarsa, bizim için olacak, ama ölürse, haklı olarak öldürülmüş sayılacak" dediklerini ve öldüğünde onu yediklerini söylerler.3
Sâïba, istediği yere gitmek üzere serbest bırakılan bir dişi deveyi ifade eder. Ve bu, çeşitli nedenlerle yapılırdı: örneğin, on kez dişi doğurduğunda; veya bir yeminin yerine getirilmesi için; veya bir adam hastalıktan
kurtulduğunda veya bir yolculuktan sağ salim döndüğünde veya devesi savaşta veya başka bir yerde bir tehlikeden
kurtulduğunda. Bu şekilde serbest bırakılan bir devenin
Sâïba olduğu ilan edilirdi ve bunun bir işareti olarak sırtından omurlardan veya kemiklerden biri çıkarılırdı, bundan sonra kimse onu otlaktan veya sudan
kovamazdı veya üzerine binemezdi.4 Bazıları, Sâïba'nın on kez birlikte
dişi doğurduğunda, kimsenin üzerine
binmesine izin verilmediği için serbestçe dolaşmasına izin verildiğini ve

5 Solin. de Arab. c. 33. 6 Hieronym. in Jovin. l. 2, c. 6.
7 Aynı, aynı yerde.
8 Solinus, ubi supra. 9 Kor. c. 2, s. 33, 34. 10 Cap. 5,
s. 86. 1 El Zamakh., el Beydavi, el Mostatraf. 3 Ebn el
Esîr. 4 El Firauzab., el Zamakh.

onun sütünün, kendisi ölünceye kadar, yavrularından veya bir misafirden başkası tarafından içilmemesi gerektiği; ve sonra eti hem erkekler hem de kadınlar tarafından yendi ve son dişi yavrusunun kulağı kesildi ve Bahîra olarak adlandırıldı ve annesi gibi serbest bırakıldı.5
Ancak bu adlandırma dişi develer için o kadar da uygun değildi, fakat
yavru deve başka bir yavru doğurduğunda erkeğe verildi:6 hatta, efendisi tarafından serbest bırakılıp kovulan bir hizmetçiye de Sâïba deniyordu;7 ve bazıları bu kelimenin Arapların putlarının şerefine serbest bıraktıkları ve bundan sonra sadece kadınların kullanmasına izin verdikleri bir hayvanı ifade ettiği görüşündedir.1
Bir yazar tarafından Wasîla,2 on kez doğurmuş bir dişi deveyi veya yedi kez yumurtlamış ve her seferinde ikiz olan bir koyunu ifade ettiği şeklinde açıklanmıştır; ve yedinci kez bir erkek ve bir dişi doğurduysa, "Wosilat akhâha", yani "Birleşti" veya "kardeşiyle birlikte doğdu" derlerdi, bundan sonra sadece erkekler dışında hiç kimse annenin sütünü içemezdi; ve o Sâïba olarak kullanılırdı. Veya Wasîla özellikle koyunlar içindi; bir dişi doğurduğunda, onu kendilerine alırlardı, ancak bir erkek doğurduğunda, onu tanrılarına adarlardı, ancak hem erkek hem de dişi doğurduysa, "Kardeşine katıldı" derlerdi ve o erkeği tanrılarına kurban etmezlerdi: veya Wasîla önce bir erkek, sonra da bir dişi doğuran bir koyundu, bu nedenle veya kardeşini takip ettiği için erkek öldürülmedi; ancak yalnızca erkek doğurursa, "Bu tanrılarımıza bir sunu olsun" derlerdi.3 Başka bir kişi4 ise, bir dişi koyunun yedi kez ikiz doğurması ve sekizinci kez de erkek doğurması durumunda, o erkeği tanrılarına kurban ettiklerini; ancak sekizinci kez hem erkek hem de dişi doğurması durumunda, "Kardeşine bağlandı" derlerdi ve dişi uğruna erkeği bağışlarlardı ve kadınların annenin sütünü içmesine izin vermezlerdi. Üçüncü bir yazar bize Wasîla'nın bir koyun olduğunu ve yedi kez
yuttuktan sonra, yedinci kez doğurduğu şey bir erkekse onu kurban ettiklerini, ancak dişiyse serbest bırakılmasına izin verildiğini ve yalnızca kadınlar tarafından kullanıldığını; ve yedinci kez hem bir erkek hem de bir dişi doğurduysa, ikisini de kutsal saydıklarını, böylece yalnızca erkeklerin onları kullanmasına veya dişinin sütünü içmesine izin verildiğini söyler: ve dördüncüsü5 onu, birbiri ardına beş doğumda on dişi doğuran, yani her seferinde ikiz doğuran ve daha sonra doğurduğu her şeyin erkeklere izin verildiğini ve kadınlara verilmediğini, vb. olarak tanımlar. Hâmi, bir aygır olarak kullanılan bir erkek deveydi ve eğer dişiler on kez gebe kalmışsa, daha sonra çalışmaktan serbest bırakılır ve serbest bırakılırdı, kimse onu otlaktan veya sudan sürmezdi; ve hiç kimsenin ondan en ufak bir fayda sağlamasına, hatta saçını kesmesine bile izin verilmedi.6
Bu şeyler eski Araplar tarafından sahte tanrılarını onurlandırmak için,1
ve onlara ödedikleri ibadetin bir parçası olarak gözlemlendi ve ilahi kuruma atfedildi; ancak hepsi Kuran'da kınandı ve dinsiz batıl inançlar olarak ilan edildi.2

5 El Cevheri, Ebn el Esir. 6 El Firauz. 7 Aynı, el Cevheri, &c. 1 Kuzey el dorr ve Nodhm el dorr. 2 El Firauz. 3 Aynı, el Zamakh. 4 El Cevheri. 5 El Motarrezi.
6 El Firauz., el Cevheri. 1 Celal. Kor. 2 Kor. c.
5, s. 86 ve c. 6. Vide Poc. Spec. s. 330-334.

Muhammed'in yasası ayrıca, Pagan Araplar tarafından uzun zamandır uygulanan, kızlarını diri diri gömme geleneğine de son verdi; bu, onlara bakmakla yoksullaşmamaları veya esir alınmaları veya davranışlarıyla rezil olmaları durumunda ortaya çıkacak hoşnutsuzluk ve utançtan kaçınmak içindi;3 bir kızın doğumu, bu sebeplerden dolayı, büyük bir talihsizlik4 ve birinin ölümü ise büyük bir mutluluk olarak kabul ediliyordu.5 Bunu yapma biçimleri farklı şekilde anlatılır: Bazıları, bir Arap'ın bir kızı olduğunda, onu büyütmeyi düşünüyorsa, onu yün veya kıldan bir giysiye büründürüp çölde deve veya koyun beslemesi için gönderdiğini; ancak onu öldürmeyi düşünüyorsa, altı yaşına kadar yaşamasına izin verdiğini ve sonra annesine, "Onu güzel kokut ve süsle ki, onu annesine götüreyim," dediğini söyler; bu yapıldıktan sonra,
baba onu bu amaçla kazılmış bir kuyuya veya çukura götürdü ve ona aşağı bakmasını söyledikten sonra, arkasında dururken onu baş aşağı içeri itti ve sonra
çukuru doldurup, kalan toprakla aynı hizaya getirdi; ancak diğerleri,
bir kadın doğum sancıları çekmeye hazır olduğunda, doğum yapacağı
kenarına bir çukur kazdıklarını ve eğer çocuk kızsa, onu çukura attıklarını, ancak erkekse onu canlı olarak kurtardıklarını söylerler.6 Bu gelenek,
genel olarak tüm Araplar tarafından uygulanmasa da, yine de kabilelerinin birçoğu arasında, özellikle Koreish ve Kendah kabileleri arasında çok yaygındı; Eskiler kızlarını Mekke yakınlarındaki Ebu Dalâme Dağı'na diri diri gömüyorlardı.7
Cahiliye döneminde, kızlarından kurtulmak için bu yöntemi kullanırken, ünlü şair el-Ferâzdak'ın dedesi Sasa, sık sık kız çocuklarını ölümden kurtarırdı, her birine iki büyük ve yavrulu dişi deve ve bir erkek deve verirdi; ve el-Ferâzdak, Omeyya ailesinin halifelerinden birinin önünde kendini överken, "Ben ölüye hayat verenin oğluyum," dediğinde imada bulunmuştur; bu ifadenin eleştirilmesi üzerine, Kuran'ın şu sözlerini ileri sürerek kendini mazur göstermiştir:8 "Kim bir canı diri olarak kurtarırsa, sanki bütün insanların hayatını kurtarmış gibi olur. "1
Araplar, çocuklarını bu şekilde katlederken, tek bir şey olmaktan uzaktı; bebekleri teşhir edip öldürme uygulaması eski çağlarda o kadar yaygındı ki, Mısırlılarda tüm çocuklarını büyütmeleri çok sıra dışı bir şey olarak
belirtilir;2 ve
Lycurgus3 yasalarına göre hiçbir çocuğun kamu görevlilerinin onayı olmadan
büyütülmesine izin verilmezdi. Günümüzde, Çin'de, daha fakir insanların çocuklarını, özellikle de kız çocuklarını, sıklıkla cezasız bir şekilde
öldürdükleri söylenir.4
Bu kötü uygulama, Kur'an'da birkaç pasajda kınanmıştır;5 bunlardan biri, bazı yorumcuların6 yargıladığı gibi, aynı zamanda kınanabilir

3 El Beydavi, el Zamakh., el Mostatraf. 4 Bkz. Kor. c. 16.
5 El Meidâni. 6 El Mostatraf. 7 El Mostatraf. 8 Bölüm 5, s. 77. 1 Al Mostatraf. Vide Ebn
Khalekân, Vita al Farazdak'ta ve Poc Spec. s. 334. 2 Strabo, l. 17.
Vide Diodor. Sic. l. I, c. 80. 3 Vide Plutarch, Lycurgo'da.
4 Vide Pufendorf, de Jure Nat. et Gent. l. 6, c. 7, § 6. Yunanlılar
ayrıca kızlara özellikle bu şekilde davranıyorlardı - buradan Posidippus'un şu sözü gelir:
[Yunanca metin], -yani,
"Bir adam, fakir olsa da, oğlunu ifşa etmez;
Ama zenginse, kızını zor korur."-
Bkz. Potter's Antiq. of Greece, cilt ii. s. 333. 5 Cap. 6, s. 101, 103;
c. 16; ve c. 17. Ayrıca bkz. 81. bölüm.
6 El Zamakh., el Beid.

Arapların bir diğer geleneği, tamamen kötü ve eskiden diğer uluslar arasında yaygın olan, yani çocuklarını putlarına kurban etmeleri;
özellikle, belirli sayıda oğulları olursa bunlardan birini kurban edeceklerine dair yaptıkları bir yeminin yerine getirilmesi için sıklıkla yapılırdı.
Birkaç başka batıl gelenek de Muhammed tarafından yürürlükten kaldırıldı,
ama bunların aynısı daha az önemli olduğundan ve Kur'an'da özellikle belirtilmediğinden veya başka yerlerde ara sıra fark edildiğinden, bu yerde bunlardan hiç bahsetmeyeceğim.

______

VI. BÖLÜM.

SİVİL İŞLERDE KURUMLAR.

Muhammed'in medeni hukuku, Yahudilerin medeni hukukunun Pentateuch'unkilere dayanması gibi, Kur'an'ın emir ve hükümlerine dayanmaktadır; ancak
sivillerinin ve özellikle dört büyük alimleri Ebu Hanife, Malec, el-Şâfei ve İbn Hanbel'in7 farklı kararlarına göre çeşitli şekillerde yorumlandığından, konuyu merak ve konunun yararlılığına layık şekilde tam ve açık bir şekilde ele almak için büyük bir cilt gerekir; bu nedenle burada beklenebilecek en fazla şey, ayrıntıların ayrıntılarına ayrıntılı olarak girmeden, başlıca kurumların özet bir görünümüdür. Evlilik ve boşanmayla ilgili olanlarla başlayacağız.
Müslüman alimlerin ahlaki meşruiyeti için çeşitli argümanlar öne sürdükleri çok eşliliğin Kuran tarafından izin verildiğini herkes bilir, ancak buna izin verilen sınırlamaları çok az kişi bilir.
Birçok bilgili adam, Muhammed'in takipçilerine sınırsız bir çoğulluk bahşettiği gibi kaba bir hataya düştü; Bazıları bir adamın geçindirebildiği kadar çok karısı2 ve diğerleri de geçindirebildiği kadar cariyesi3 olabileceğini iddia ediyor: oysa, Kuran'ın açık ifadelerine göre,4 hiçbir adam dörtten fazla karısı veya cariyesi olamaz;5 ve eğer bir adam bu kadar sayıda saf karıdan bile rahatsızlık duyarsa, (genelde orta ve alt sınıf insanlar tarafından uygulanan) bir tavsiye olarak,6 sadece biriyle evlenmesi veya bir tanesiyle yetinemiyorsa, sınırlı sayıyı aşmamak kaydıyla, kadın köleleriyle birlikte olması gerektiği ekleniyor;7 ve bu

7 Bkz. Bölüm VIII. 1 Önce bkz. Bölüm II., s. 31. 2
Nic. Cusanus, Cribrat. Alcor. l. 2, c. 19. Olearius, Itinerar. P. Greg. Thoslosanus, Synt. Juris, l. 9, c. 2, § 22. Septemcastrensis (de Morib.
Turc. s. 24) Müslümanların on iki yasal eşe sahip olabileceğini ve daha fazlasının olamayacağını söylüyor. Ricaut, yanlış bir şekilde eşlerinin sayısındaki kısıtlamanın hayır olduğunu iddia ediyor
dinlerinin emirleri, ancak politik bir mülahazayla aşırı uyarlanmış bir kural.
Pres. Osmanlı Devleti'nin Durumu, bk. iii, c. 21.
3 Marrac. Prodr'da. reklam Reddet. Alcor. bölüm iv. P. 52 ve 71. Prideaux, Hayat
Mah. P. 114. Chardin, Voy. de Perse, t. Ben. P. 166. Du Ryer, Sommaire de
la Rel. des Turcs, Alcor'un versiyonundan farklı değil.  Ricaut, yukarıda belirtilenler.
Pufendorf, de Jure Nat. ve Gent. l. 6, c. I, § 18. 4 Kap. 4, s. 53.
	5 Vide Gagnier, Notis ve Abulfedæ Vit. Moh. s. 150 Reland. de Rel.
Moh. s. 243, &c., ve Selden, Ux. Hebr. l. r, c. 9. 6 Vide Reland ubi
sup. s. 244. 7 Kor. c. 4, s. . 53.

Muhammed'in takipçilerine izin verdiği en üst sınır kesinlikle budur: ve biz
bu kadar açık bir emre karşı bir argüman olarak, takipçilerinin bozuk tavırlarını ileri süremeyiz,
ki bunların çoğu, özellikle kaliteli ve zengin adamlar, kendilerini suç teşkil eden aşırılıklara kaptırmışlardır;8 ne de peygamberin kendisinin örneği, ki bu ve diğer noktalarda özel ayrıcalıklara sahipti, bundan sonra gözlemleneceği gibi. Yukarıda belirtilen sınırlamayı yaparken Muhammed, Yahudi doktorların, tavsiye yoluyla, eş sayısını dörtle sınırlama kararıyla yönlendirilmişti,9 ancak yasaları onları belirli bir sayıyla sınırlamamaktadır.10 Boşanma da Muhammedan yasası tarafından izin verildiği iyi bilinmektedir, tıpkı Musa tarafından olduğu gibi, sadece bu farkla, ikincisine göre, bir erkek
boşadığı ve evlendiği veya nişanlandığı bir kadını tekrar alamazdı bir diğeri;1 Muhammed ise takipçilerinin her hafif fırsatta veya tutarsız bir ruh halinde eşlerini boşamasını önlemek için, bir erkek karısını üçüncü kez boşarsa (çünkü onu iki kez boşayabilirdi) onunla birlikteyse, yaptıklarından tövbe ederse, önce başka biriyle evlenip yatağa girene ve bu ikinci koca tarafından boşanana kadar onu tekrar alması yasal olmamalıdır.2 Ve bu önlemin o kadar iyi bir etkisi olmuştur ki, Müslümanların, kendilerine verilen özgürlüğe rağmen, boşanma noktasına kadar gittikleri nadiren görülmüştür; bunu yapmak büyük bir utanç olarak kabul edilir; ve çok azı, az veya hiç olmayanlar dışında, onur duygusu, emredilen koşulla tekrar bir eş alacak.3 Şunu belirtmek gerekir ki, bir erkek
Müslümanlar tarafından, Yahudi yasaları tarafından4 olduğu gibi, karısını
en ufak bir iğrenmeyle bile reddetmesine izin verilse de, kadınların, kötü muamele, uygun şekilde geçinememe, evlilik görevini ihmal etme, iktidarsızlık veya eşit öneme sahip başka bir sebep olmadıkça, kocalarından ayrılmalarına izin verilmez; ancak daha sonra genellikle çeyizini kaybeder,5 ki kocası tarafından boşanmışsa kaybetmez, ancak
iffetsizlik veya meşhur bir itaatsizlikten suçlu bulunmuşsa.6
Bir kadın boşandığında, Kuran'ın emriyle,
beklemek zorundadır adetlerini üç kez geçirmiş olması veya yaşı nedeniyle adet görüp görmediği konusunda bir şüphe varsa, başka biriyle evlenmeden önce üç ay geçmesi; bu süreden sonra, çocuk sahibi olmadığı tespit edilirse ,
kendisini istediği gibi idare etmekte tamamen özgürdür; ancak
hamile olduğu ortaya çıkarsa, doğurana kadar beklemek zorundadır; ve bekleme süresi boyunca kocasının evinde kalabilir ve masrafları kocasının hesabına karşılanır, kadının sürenin bitiminden önce dışarı atılması yasaktır, ancak kadın dürüstlükten uzaksa.7 Bir erkek bir kadını boşadı

8 Sir J. Maundeville (duygusal olarak anlattığı birkaç aptalca hikaye hariç, daha iyi üne sahip bazı gezginlerden daha fazla itibarı hak ediyor),
Alcoran'dan bahsederken, diğer birkaç gerçeğin yanı sıra, Muhammed'in
bir adama emrettiğini gözlemliyor iki, üç veya dört karısı olmalıydı; ancak
Mahometanlar o zamanlar dokuz eş aldılar ve geçindirebilecekleri kadarını aldılar.
Maundev. Travels, s. 164. 9 Maimon. Halachoth Ishoth'ta. c. 14.
10 Aynısı, ibid. Vide Selden, Uxor. İbr. l. r, c. 9.
   1 Yasa. xxiv. 3-4.  Jerem. iii.  I. Vide Selden, ubi sup. l. R. C. II.
	2 Kor. C. 2, s. 24. 3 Vide Selden, ubi sus. l. 3, c. 21 ve
Ricaut'un Osmanlı Devleti. İmparatorluk, bk. ii. C. 21. 4 Yas. xxiv I.
Leo Modena, Hist. de gli Riti hebr. bölüm i. C. 6. Vide Selden, ubi sup.
	5 Busbeq'i görün. Ep. 3, s. 184; Smith, de Morib. ac Enstitüsü. Turcar. Ep.
2, s. 52; ve Chardin, Voy. de Perse, t. ben, s. 169. 6 Kor. c. 4, s.
55. 7 Kor. c. 2, s. 24 ve c. 65.

tamamlanmadan önce, belirli bir zamanı beklemek zorunda değildir,8 ne de
ona mehrinin yarısından fazlası.9 Boşanmış
kadının küçük bir çocuğu varsa, iki yaşına kadar onu emzirmelidir;
bu arada baba, onu her bakımdan geçindirmelidir: dul bir kadın da aynısını yap ve tekrar evlenmeden önce dört ay on gün bekle.1
Bu kurallar aynı zamanda Yahudilerin kurallarından da kopyalanmıştır, buna göre boşanmış bir kadın veya dul bir kadın, doksan gün geçene kadar başka bir erkekle evlenemez , kocanın boşanmasından veya ölümünden sonra:2 ve emziren kadın
çocuğun doğumundan itibaren hesaplanacak iki yıl boyunca geçindirilecektir;
bu süre içinde çocuk ölmediği veya sütü
kurumadığı sürece evlenmemelidir.3
Evli kadınlarda olduğu gibi bekar kadınlarda da fuhuş, başlangıçta
Muhammedizm'de çok ağır bir şekilde cezalandırılıyordu; böylelerinin ölene kadar hapis cezasına çarptırıldılar: ancak daha sonra Sonna tarafından bir
zina eden kadının taşlanması,4 ve fuhuştan suçlu bulunan bekar bir kadının
yüz kırbaçla kırbaçlanması ve bir yıl sürgün edilmesi emredildi.5 Bir kadın köle, eğer
hüküm giymişse zina eden kişi, hür bir kadının cezasının yarısı kadar ceza alır,6 yani elli kırbaç ve altı ay sürgün; ancak öldürülmez. Bir kadını zina ile suçlamak için, bunu sermaye haline getirmek için, dört
tanık açıkça gereklidir ve yorumcuların söylediği gibi, bunlar
erkek olmalıdır: ve eğer bir erkek bir kadını herhangi bir tür fahişelikle suçlarsa, ve bu sayıda tanıkla suçlamayı destekleyemiyorsa,
seks kırbaç cezası alacak ve tanıklığı
gelecek için geçersiz sayılacaktır.8 Her iki cinsiyetten biri tarafından işlenen zina, Kur'an'ın hükmüne göre cezalandırılacaktır
yüz kırbaçla.9
Bir adam karısını sadakatsizlikle suçlarsa ve bunu yeterli delille
ispatlayamazsa ve bunun doğru olduğuna dört kez yemin ederse ve beşinci kez
eğer bu yanlışsa Tanrı'nın intikamını ondan talep ederse, o, masumiyetini kanıtlamak için benzer yeminler etmediği ve benzer küfürler etmediği sürece, mahkûm olarak görülecektir; ki bunu yaparsa, cezadan muaftır, ancak evlilik feshedilmelidir.10
Son bahsedilen ayrıntıların çoğunda Kur'an'ın kararları da Yahudilerin kararlarıyla uyuşmaktadır. Musa'nın yasasına göre, zina, evli bir kadında veya nişanlı bir bakirede, ölümle cezalandırılırdı; ve onları
ahlaksızlaştıran adam da aynı cezayı çekerdi.1 Basit
zina cezası kırbaçlamaydı,

8 Aynı eser. c. 33. 9 Aynı eser. c. 2 , s. 25. 1 Aynı eser. c. 2, s.
25 ve c. 65. 2 Mişna, tit. Yabimot, c. 4. Gemar. Babil. ad
eund. tit. Maimon. Halach'ta. Girushin, Shylhan Aruch , bölüm iii. 3 Mişna,
ve Gemara, ve Maimon. ubi supra. Gem. Babyl. ad tit. Cetuboth, c. 5 ve
Jos. Karo, Shylhân Aruch'ta, c. 50, § 2. Vide Selden, Ux. Hebr. l. 2, c. II,
ve l. 3, c. 10, in fin.
4 Ve zina eden de, bir zamanlar Kur'an'da mevcut olan bir pasaja göre,
ve bazılarının varsaydığı gibi hala yürürlükte. Kor. c. 3, s. 34'ün notlarına ve
Prel. Disc. s. 52'ye bakın . 5 Kor. c. 4, s. 55. Oradaki notlara bakın.
6 Aynı eser. s. 57.
7 Aynı eser. s. 55. 8 Aynı eser. c. 24. 9 Aynı eser. Bu yasa
evli kişilerle ilgili değildir, çünkü Selden varsayıyor; Ux. İbr. l. 3, c. 12. 10
Aynı eser, s. 288. Oradaki notlara bakın.
1 Levit. xx. 10; Tes. xxii. 22. Zina edenlere uygulanacak ölüm türü, yaygın vakalarda ifade edilmediğinden, Talmudistler genellikle bunun boğma olduğunu varsayarlar; bunun, "öldürülecek" veya "ölümü ölecek" ifadesinin kullanıldığı her yerde tasarlandığını düşünürler, çünkü "kanı onun üzerinde olacak" ifadesiyle taşlamanın yapıldığını düşünürler; ve bu nedenle bazıları tarafından İncil'de (Yuhanna VIII.) bahsi geçen zina eden kadının nişanlı bir bakire olduğu sonucuna varılmıştır, çünkü böyle bir kadın ve suç ortağı açıkça taşlanmaları emredilmiştir (Tesniye xxii. 23, 24). Ancak
eskiler farklı bir görüşe sahip gibi görünüyor,

özellikle atanmamış durumlarda genel ceza: ve nişanlı bir cariye, zinadan suçlu bulunursa, aynı cezaya çarptırılırdı,
çünkü özgür değildi.2 Aynı yasaya göre, hiç kimse
bir tanığın yeminiyle öldürülemezdi:3 ve karısına iftira atan bir adam da cezalandırılırdı, yani kırbaçlanırdı ve yüz şekel gümüş para cezasına çarptırılırdı.4 Delillerin yetersiz olduğu durumlarda zinadan şüphelenilen bir kadını, kıskançlığın acı suyunu içmeye zorlayarak yargılama yöntemi,5 Yahudiler tarafından Muhammed'den çok önce kullanılmayan bir yöntem olmasına rağmen,6
ancak kadının suçlandığı ve "Amin" demek zorunda kaldığı küfür yemini nedeniyle, o peygamberin benzer bir durumda tasarladığı çareye büyük benzerlik göstermektedir. Muhammed'in kadınların
dönemleri boyunca kirlenmesi,7 kölelerin eş olarak alınması,8 ve evliliğin belirli derecelerde yasaklanmasıyla ilgili kurumları da Musa'nın
kurumlarıyla azımsanmayacak bir benzerlik taşır;10 ve bu paralellik birkaç başka
özellikte daha da ileri götürülebilir.
Yasak derecelere gelince, putperest Arapların
hem baba tarafından hem de anne tarafından anneleri, kızları ve teyzeleriyle evlenmekten kaçındıkları ve iki kız kardeşle evlenmeyi veya bir erkeğin babasının karısını almasını çok utanç verici bir şey olarak gördükleri gözlemlenebilir;11 ki bu sonuncusu, yine de, çok sık uygulanmıştır12 ve Kuran'da açıkça yasaklanmıştır.13
Evlilik konusunu bırakmadan önce, Tanrı'nın Muhammed'e, diğer tüm Müslümanları hariç tutarak verdiği bazı özel ayrıcalıklara dikkat çekmek uygun olabilir. Bunlardan biri,
istediği kadar çok kadınla yasal olarak evlenip istediği kadar cariye sahibi olabilmesiydi, herhangi bir sayıyla sınırlı kalmadan;1 ve bunun kendisinden önceki peygamberlerin ayrıcalığı olduğunu iddia ediyordu. Bir diğeri,
eşlerinin sırasını değiştirip, uygun gördüklerini yatağına alabilmesiydi,
başkalarının uymak zorunda olduğu düzen ve eşitliğe bağlı kalmadan.2 Üçüncü bir ayrıcalık, hiçbir erkeğin
yaşadığı süre boyunca boşanacağı veya öldüğünde dul bırakacağı eşlerinden hiçbiriyle evlenememesiydi:3 Bu sonuncu özellik, Yahudi doktorların prenslerinin eşleri hakkında
belirledikleriyle tam olarak örtüşmektedir; onlar tarafından çok uygunsuz bir şey olarak yargılandığından ve bu nedenle bir başkasının boşanmış bir eşle veya bir kralın dul eşiyle evlenmesi
yasadışı olduğundan;4 ve Muhammed, en azından, kraliyet onuruna ilişkin peygamberlik nedeniyle eşit bir saygı duyduğunu ve bu nedenle mirasçılarının
kalan yaşamlarını sürekli dul olarak geçirmelerini emrettiğini
ve taşlamanın genel olarak zina yapanların cezası olduğunu anladığını söyledi.
Bkz. Selden, Ux. Hebr. l. 3, c. 11 ve 12.
2 Levit. xix. 20. 3 Deut. xix. 15, xvii. 6 ve Numb. xxxv. 30.
4 Deut. xxii. 13-19. 5 Numb. v. 11, &c. 6 Bkz. Selden, ubi sup. l. 3, c. 15 ve Leon. Modena, de' Riti Hebraici, bölüm iv.
C. 6.7 Kor. C. 2, s. 23.8 Aynı eser. C. 4, s. 53 ve 57, & c.
	9 Aynı eser. P. 56 10 Bkz. Levit. xv. 24, xviii. 19 ve xx. 18;
Çıkış. xxi. 8-11; Tesniye. xxi. 10-14; Levit. xviii. ve xx.			11
Abufed. Tarih. General al Shahrestani, apud Poc. Özel. P. 321 ve 338. 12 Vide Poc. ibid. s. 337, &c. 13 Cap. 4, s. 56. 1
Kor. c. 33. Ayrıca bkz. c. 66 ve oradaki notlar. 2 Kor. c. 33.
Bkz. oradaki notlar. 3 Ibid. 4 Mishna, tit. Sanhedr. c. 2,
ve Gemar, eund. tit. Maimon. Halachoth Melachim, c. 2. Vide Selden, Ux.
İbr. l. I, c. 10. Prid. Mah.'ın Hayatı s. 118.

Mirasla ilgili Kuran yasaları da birçok bakımdan Yahudilerinkilerle uyumludur, ancak esas olarak dullara ve yetim çocuklara büyük haksızlık yapan, sıklıkla babalarının veya kocalarının mirasından pay almayan, bunun yalnızca silah taşıyabilenlere dağıtılması gerektiği bahanesiyle dul kadınları, rızaları dışında bile olsa, kocalarının mallarının bir parçası olarak elden çıkaran putperest Arapların bazı uygulamalarını ortadan kaldırmak için tasarlanmıştır.5 Gelecekte bu tür yaralanmaları önlemek için Muhammed kadınlara saygı gösterilmesini ve yetimlere hiçbir haksızlık yapılmamasını emretti; ve özellikle kadınların, miras hakkı olarak, iradeleri dışında alınmamaları, ancak ebeveynlerinin, kocalarının ve yakın akrabalarının geride bırakacakları şeylerin belirli bir oranda, kendilerine dağıtılabilir bir kısmına hak kazanmaları gerektiği.6 Ölen kişinin mirasının dağıtımında uyulması gereken genel kural, bir erkeğin bir kadının iki katı kadar mirasa sahip olmasıdır:1 ancak bu kuralın birkaç istisnası vardır; örneğin bir erkeğin ebeveynleri ve ayrıca erkek ve kız kardeşleri, mirasın tamamına değil, küçük bir kısmına hak kazanırlar, cinsiyete göre herhangi bir fark gözetmeksizin, mirasın dağıtımında birbirleriyle eşit paylara sahip olurlar.2 Bazı durumlarda belirli oranlar, Muhammed'in niyetini açıkça ve yeterli bir şekilde ifade eder; Kuran'da3 ifade edilen kararları oldukça adil görünmektedir, önce bir erkeğin çocuklarını, sonra da en yakın akrabalarını tercih etmektedir. Bir adam mirasının herhangi bir kısmını vasiyetle elden çıkarırsa, bunu geçerli kılmak için en azından iki tanık gerekir; ve bu tanıklar kendi kabilesinden ve eğer varsa Müslüman dininden olmalıdır.4 Aksine açık bir yasa olmasa da, Müslüman doktorlar bir adamın ailesinden kalan mal varlığının herhangi bir kısmını, dindar amaçlar için miras olarak vermediği sürece, vermesini çok yanlış bulurlar; ve bu durumda bile bir adam sahip olduğu her şeyi hayır işlerine vermemeli, sadece mal varlığına orantılı makul bir kısmını vermelidir. Öte yandan, bir adam vasiyetname yapmasa ve hayır amaçlı hiçbir şey miras bırakmasa da, mirasçılar, eğer değer izin veriyorsa, mülkün dağıtımında, özellikle ölen kişinin akrabaları olan ve yetimlere olmak üzere, yoksullara bir şeyler bağışlamaları yönünde yönlendirilir.5
Ancak, Muhammed'in miraslarla ilgili koyduğu ilk yasa pek de adil değildi; çünkü kendisiyle birlikte Mekke'den kaçanların ve Medine'de onu kabul edip yardım edenlerin, tercihen kan bağı olan akrabaları hariç olmak üzere, birbirlerinin en yakın akrabaları ve dolayısıyla mirasçıları olarak kabul edilmesi gerektiğini ilan etti; hatta, bir adam gerçek bir
inançlı olsa bile, din uğruna ülkesinden kaçmamış ve
peygambere katılmamışsa, bir yabancı olarak görülecekti:6 ancak bu yasa
uzun süre yürürlükte kalmadı ve hemen yürürlükten kaldırıldı.7
Şunu belirtmek gerekir ki, Müslümanlar arasında cariyelerinin veya kölelerinin çocukları, diğerleriyle eşit derecede meşru olarak kabul edilir

5 Bkz. c. 4, s. 53, 54 ve 56 ve oradaki notlar. Vide etiam Poc. Spec.
s. 337. 6 Kor. c. 4, ubi supra.
1 A.g.e. s. 54 ve 72. Vide Chardin, Voy. de Perse, t. 2, s. 293.
2 Kor. ibid. s. 54. 3 Ibid. ve s. 72.
4 Kor. c. 5, s. 86. 5 Kor. c. 4, s. 54. 6 Cap. 8.
7 Ibid. ve c. 33

yasal ve saf eşlerinin; hiçbiri piç olarak kabul edilmez,
sadece sıradan kadınlardan doğanlar ve babaları bilinmeyenler hariç. Kişiler arasındaki özel sözleşmelere gelince, bunların vicdanlı bir şekilde yerine getirilmesi Kur'an'da sıklıkla tavsiye edilir.1 Anlaşmazlıkların önlenmesi için, tüm sözleşmelerin tanıklar huzurunda yapılması emredilmiştir2 ve bu tür sözleşmeler derhal yerine getirilmediği takdirde, en azından Müslüman ve erkek olmak üzere iki tanık huzurunda yazılı hale getirilmelidir; ancak iki erkek kolayca bulunamıyorsa, bir erkek ve iki kadın yeterli olabilir. Aynı yöntem, gelecekteki bir günde ödenecek borçların teminatı için de alınması emredilmiştir; ve bir yazar
bulunamadığı yerde, rehinler alınmalıdır.4 Bu nedenle, insanlar birbirlerine yazı, tanık veya rehin olmadan güvenirlerse, talepte bulunulan taraf, aksi çok ikna edici koşullarla kanıtlanmadığı sürece, suçlamayı yemin ederek reddederse ve davacıya hiçbir şey borçlu olmadığına yemin ederse her zaman beraat eder.5
Kasten adam öldürme, Kuran'da sonraki hayatta verilecek en ağır cezalarla yasaklanmış olsa da,6 aynı kitapta, ölenin ailesine para cezası ödenmesi ve bir Müslümanın esaretten kurtarılması karşılığında telafi edilebilir; ancak, yakın akrabanın veya Tevrat'ta denildiği gibi kan davası güdenin seçimiyle, böyle bir tazminatı kabul etmek veya reddetmek mümkündür; Çünkü eğer isterse katilin kendi ellerine teslim edilmesinde ısrar edebilir ve uygun gördüğü şekilde öldürülmesini isteyebilir.7 Bu hususta Muhammed, bir katilin hayatı için tazminat alınamayacağını belirten Musa yasasının açık metnine aykırı davranmıştır;8 ve bunu yaparken, kendi zamanındaki Arapların geleneklerine saygı göstermiş gibi görünmektedir; çünkü onlar kinci bir mizaca sahip olduklarından cinayeti çok acımasız bir şekilde intikam almaya alışkındılar9, bütün kabileler bu gibi durumlarda sık sık kanlı savaşlara giriyorlardı, bu da bağımsızlıklarının doğal bir sonucuydu ve ortak bir üstün yargıçları yoktu. Müslüman yasaları cinayet durumunda hafif görünüyorsa, adam öldürme veya bir adamın kasıtsız öldürülmesi durumunda belki de çok katı sayılabilirler, bu da para cezasıyla (yakın akraba bunu hayırseverlik amacıyla bağışlamayı uygun görmediği sürece) ve bir esirin serbest bırakılmasıyla telafi edilmelidir: ancak bir adam bunu yapamazsa, kefaret olarak iki ay boyunca oruç tutmalıdır.1 Bir adamın kanı için para cezası Sonna'da yüz deve olarak belirlenmiştir2 ve miras yasalarına göre ölen kişinin akrabaları arasında dağıtılmalıdır; Ancak, öldürülen kişi Müslüman olsa bile, düşman bir milletten veya partidense veya katilin mensup olduğu kişilerle ittifak içinde değilse, o zaman herhangi bir para cezası ödemek zorunda değildir, böyle bir durumda esiri kurtarmak yeterli bir ceza olarak ilan edilmiştir.3 I

1 Bölüm 5, s. 73; c. 17; c. 2, s. 31, &c. 2 Bölüm 2, s. 31.
3 Aynı şey, hayatın söz konusu olmadığı durumlarda bile Yahudi yasası tarafından gerekli kılınmış gibi görünüyor. Bkz. Tes. xix. 15, Mat. xviii. 16, Yuhanna viii.
17, 2 Kor. xiii. I.
4 Kor. c. 2, s. 30, 31. 5 Vide Chardin, Voy. de Perse, t. 2, s. 294, &c., ve Kor. c. 5, s. 86'daki notlar.
6 Kor. c. 4, s. 64. 7 Cap. 2, s. 18, 19; c. 17. Vide Chardin, ubi
sup. s. 299, &c. 8 Numb. xxxv. 31.
9 Bu özellikle Kur'an'da yasaklanmıştır, c. 17. 1 Kor. c.
4, s. 64. 2 c. 37'deki notlara bakın
3 Kor. c. 4, s. 64.

Muhammed'in bu düzenlemelerle, sadece insanları aynı şeyi yapmaktan sakındırmak için değil, aynı zamanda vatandaşlarının daha hafif bir tatmini kabul etmeye
zorlukla ikna edilebilecekleri, hatta ikna edilemeyecekleri intikamcı öfkesini bir dereceye kadar yatıştırmak için, istem dışı adam öldürmeye bu kadar ağır bir ceza verdiğini düşünün. İntikam almaya komşularından daha az bağımlı görünmeyen Yahudiler arasında, bir sığınma şehrine kaçan katil, o şehirde kalmaya ve o sırada baş rahip olan kişinin ölümüne kadar orada kalmaya zorlanırdı, böylece onun yokluğu ve zamanı ölenin arkadaşlarının öfkesini yatıştırabilir ve öfkesini azaltabilirdi; ancak sığınma evini o zamandan önce terk ederse, kan davası güden kişi onu bulursa, suçsuz yere öldürebilirdi;4 ayrıca katilin belirlenen zamandan önce evine dönmesi için herhangi bir tazminat ödenemezdi.5 Hırsızlığın, ilk bakışta yeterli görünen suçlu kısmın, yani elin6 kesilmesiyle cezalandırılması emredilir; ancak hırsızın sakatlanmasını yasaklayan Justinianus yasası daha mantıklıdır; çünkü, çalmak
genel olarak yoksulluğun bir sonucu olduğundan, o uzvu kesmek
onu dürüst bir şekilde geçimini sağlama araçlarından mahrum etmek anlamına gelir.8 Sonna
çalınan şeyin belirli bir değeri olmadığı sürece bu cezanın verilmesini yasaklar. Başka bir yerde çalmaya devam edenlerin ve yolda insanları soyan veya saldıranların maruz kaldığı ek cezalardan bahsetmiştim.9 Kişilere yapılan zararlara gelince, Musa'nın kanunuyla emredilen misilleme yasası,10 Kuran tarafından da onaylanmıştır:1 ancak bu yasa, Muhammed'in Araplarına Yahudilere verdiğiyle aynı sebeplerden dolayı izin vermiş gibi görünüyor, yani her iki ulusun da aşırı derecede bağımlı olduğu belirli intikamları önlemek için,2 ne kesinlikle adil ne de birçok durumda uygulanabilir olduğundan, nadiren uygulanır, ceza genellikle zarar gören tarafa ödenen bir cezaya veya para cezasına dönüştürülür.3 Daha doğrusu Muhammed, Kuran'ın bununla ilgili sözlerinin, büyük olasılıkla Pentateuch'unkilerle aynı şekilde anlaşılmasını tasarladı; yani, tam anlamıyla gerçek bir misilleme değil, yaralanmaya orantılı bir karşılık: çünkü bir suçlunun gözleri oyulmamıştı ve bir adam da Musa'nın yasasına göre sakatlanmamıştı, ayrıca, bir kişiyi yaralayanları, ölümle sonuçlanmadığında, yalnızca para cezası ödemeye mahkûm ediyordu,4 "göz göze, diş dişe" ifadesi sadece atasözü niteliğinde bir konuşma biçimiydi, bunun anlamı, herkesin yargıçlar tarafından olayın iğrençliğine göre cezalandırılacağıdır.5
Kur'an'da özel bir ceza öngörülmeyen ve parasal bir tazminatın yeterli olmayacağı, daha düşük nitelikteki yaralanmalarda ve suçlarda, Müslümanlar,

4 Bkz. Sayı xxxv. 26, 27, 28. 5 Aynı eser v. 32. 6 Kor. c. 5, s. 78. 7 Novell. 134, c. 13.
8 Vide Pufendorf, de Jure Nat. et Gent. l. 8, c. 3, § 26. 9 Bkz. c. 5'e ait
notlar, s. 78. 10 Exod. xxi. 24, &c., Levit. xxiv. 20, Deut.
xix. 21. 1 Cap. 5, s. 79. 2 Vide Grotium, de Jure Belli et
Pacis, l. I, c. 2, § 8.
3 Vide Chardin, t. 2, s. 299. Eski Romalılar arasında on iki levha kanunlarıyla aynı şekilde kurulan talio, suçlunun yaralanan kişiyle anlaşamaması durumunda uygulanmayacaktı. Vide A. Gell. Noct.
Attic. l. 20, c. Ben ve Festum, voce Talio.
4 Bkz. Çıkış xxi. 18, 19 ve 22. 5 Barbeyrac, Grot. ubi supra'da.
Vide Cleric. Çıkış xxi. 24 ve Tesniye xix. 21'de.

Benzer durumdaki Yahudiler,6 günümüzde ve eskiden doğuda kullanılan en yaygın cezalandırma olan kırbaçlama veya dayak cezasına başvururlar; halklarını iyi düzende ve görev sınırları içinde tutmada erdemi ve etkinliği nedeniyle, yargıcın cezasının genellikle infaz edildiği araç olan, gökten inen sopayı kullanırlar. 7
Kur'an, Müslümanlar tarafından genel olarak medeni hukuklarının temel parçası olarak kabul edilmesine ve Türkler arasında Sonna'nın, Fars mezhebindekiler arasında ise İmamların kararlarının, çeşitli doktorlarının açıklamalarıyla birlikte, genellikle yargı kararlarında izlenmesine rağmen, laik mahkemeler kendilerini her durumda aynı şeyi yapmaya mecbur görmezler, ancak sıklıkla her zaman hakkaniyet ve akılla uyumlu olmayan bu kararlara karşı hüküm verirler; ve bu nedenle, kilise mahkemelerinde uygulanan yazılı medeni hukuk ile laik mahkemelerde gerçekleşen ve yürütme yetkisine sahip olan doğa hukuku veya genel hukuk (eğer buna böyle diyebilirsem) arasında ayrım yapılmalıdır.1
Medeni hukuk başlığı altında, Kur'an'ın birkaç bölümünde tekrarlanan ve 
TANRI'nın gözünde yüksek bir değere sahip olduğu bildirilen, inançlarını savunurken öldürülenlerin şehit sayıldığı ve cennete hemen kabul edileceğinin vaat edildiği kafirlere karşı savaşma emri anlaşılabilir.3 Bu nedenle, bu görev, kılıcı cennetin ve cehennemin anahtarı olarak adlandıran ve 
insanlarını TANRI yolunda dökülen en küçük bir kan damlasının bile 
onun için en kabul edilebilir olduğuna ve Müslümanların topraklarını bir kişi için savunmanın gece, iki aylık bir oruçtan daha faziletlidir:4 Öte yandan, bu kutsal savaşlarda hizmet etmeyi veya bir kişinin yeteneği varsa, onları sürdürmeye katkıda bulunmayı reddetmek veya firar etmek, Kuran'da sık sık eleştirilmiş olan en iğrenç suç olarak kabul edilir.5 Muhammed'in, koşulları onu uygulamaya koymaya
olana kadar öğretmeye cesaret etmediği böyle bir doktrinin,6 onun amacı için iyi hesaplanmış olduğu ve kendisine ve haleflerine büyük bir destek sağladığı kabul edilmelidir:
çünkü bu duyguların zorunlu olarak ilham ettiği cesaret ve sebatla hangi tehlikeler ve zorluklar hor görülemez ve üstesinden gelinemez? Yahudiler ve Hıristiyanlar, bu tür ilkelerden ne kadar nefret ederlerse etsinler, coşkulu kahramanlığın gücünden habersiz olmamış veya kendi taraftarlarını benzer argümanlar ve vaatlerle
cesaretlendirmeyi ihmal etmemişlerdir. "Kendini yasanın savunmasında sıralayan kişi," der Maimonides,7 "İsrail'in umudu ve sıkıntı zamanında kurtarıcısı olana güvensin;8 ve ilahi birliğin
ilanını savunduğunu bilsin: bu nedenle hayatını eline koysun9 ve ne karısını ne de çocuklarını düşünmesin, fakat onların anısını kalbinden kovsun, zihni
tamamen savaşa odaklanmış olsun. Çünkü eğer düşüncelerinde tereddüt etmeye başlarsa, sadece kendini
karıştırmakla kalmaz, aynı zamanda yasaya karşı günah işlemiş olur;

6 Bkz. Tesniye xxv. 2, 3. 7 Vide Grelot, Voy. de Constant. s. 220,
ve Chardin, ubi supra, s. 302. 1 Vide Chardin, ubi supra, s. 290,
&c. 2 Bölüm 22; c. 2, s. 20; c. 4, s. 62, &c.; c. 8; c. 9; c. 47 ve
c. 61, &c. 3 Cap. 2, s. 17; c. 3, s. 47; c. 47; c. 61. 4
Reland. de Jure Milit. Moham. s. 5, &c. 5 Vide c. 9; c. 3, s. 47, &c.
6 Daha önce bkz. s. 37. 7 Halach. Melachim, c. 7. 8
Jerem. xiv. 8. 9 Eyüp xiii. 14.

Hayır, tüm halkın kanı onun boynunda asılıdır; çünkü eğer
yenilmişlerse ve o bütün gücüyle cesurca savaşmamışsa, bu onların hepsinin kanını
dökmüş gibi aynı şeydir; o söze göre,
kardeşlerinin yüreği de kendi yüreği gibi çökmesin diye geri dönsün."1 Aynı amaçla Kabala şu diğer pasajı da barındırır: "RAB'bin işini ihmal ederek yapan lanetli olsun ve kılıcını kandan
saklayan lanetli olsun. 2 Tam tersine, savaşta cesurca davranan, elinden gelenin en iyisini yapan, titremeden, TANRI'NIN adını yüceltme niyetiyle, zaferi güvenle beklemeli ve hiçbir tehlike veya talihsizlik hissetmemeli, İsrail'de kendisine ve çocuklarına sonsuza dek tahsis edilecek bir ev inşa edileceğinden emin olmalıdır; söylendiği gibi, TANRI kesinlikle efendime güvenli bir ev yapacaktır, çünkü o TANRI'NIN savaşlarını yapmıştır ve hayatı TANRI'SI TANRI'NIN yanında hayat demetine bağlı olacaktır."3 Yahudi yazarlardan bu türden daha fazla pasaj üretilebilir;
ve Hıristiyanlar da onlardan çok geride değildir. Kutsal savaşa katılan Franklara yazan biri şöyle der: "Hepinizin hayırseverliğini bilmek istiyoruz; çünkü bu savaşta hayatını sadakatle kaybeden herkes (bunu istediğimiz için söylemiyoruz) hiçbir şekilde cennetin krallığından mahrum bırakılmayacaktır." Ve bir başkası5 şu öğüdü verir: "Bütün korku ve dehşeti bir kenara bırakarak, kutsal inancın düşmanlarına ve bütün dinlerin muhaliflerine karşı etkili bir şekilde hareket etmeye çalışın: çünkü Yüce Tanrı bilir ki, sizden biri ölürse, inancın gerçeği, ülkesinin kurtuluşu ve Hıristiyanların savunulması için ölür; ve bu nedenle o, ondan göksel bir ödül alacaktır." Yahudiler, aslında, dinlerinin düşmanlarına saldırmak, onları alt etmek ve yok etmek için yeterince kapsamlı ve açık bir ilahi göreve sahipti; ve Muhammed, kendisi ve Müslümanları için eşit derecede açık ve eksiksiz terimlerle bir görev almış gibi görünüyordu; ve bu nedenle, onların ilan ettikleri ilkelerle tutarlı bir şekilde hareket etmeleri şaşırtıcı değildir: ancak Hıristiyanların İncil'in mizacına ve genel havasına bu kadar zıt bir doktrini öğretmeleri ve uygulamaları çok garip görünüyor; ve yine de ikincisi, meseleleri daha da ileri götürmüş ve ilk ikisinden daha şiddetli bir hoşgörüsüzlük ruhu göstermiştir. Müslümanlara göre savaş yasaları, bilgili Reland6 tarafından zaten o kadar kesin bir şekilde belirlenmiştir ki, onlar hakkında çok az şey söylemem gerekiyor. Bu nedenle, yalnızca askeri yasaları ile Yahudilerin yasaları arasında bir miktar uyum gözlemleyeceğim. Muhammedizm henüz emekleme aşamasındayken, buna karşı çıkanlar savaşta ele geçirilenler
acımasızca ölüme mahkûm edildiler; ancak bu, o din yeterince yerleşip düşmanları tarafından yıkılma tehlikesi geçince uygulamaya konulmak için çok ağır bulundu.1 Aynı hüküm yalnızca, malları İsraillilere verilen ve yok edilmeden, kendilerini
tasarladıkları ülkeye yerleşemeyecekleri yedi Kenanlı ulusa karşı değil, aynı zamanda

1 Tesniye xx. 8. 2 Yeremya xlviii. 10. 3 I Sam. xxv. 28,
29. 4 Nicolaus, Jure Canon'da. c. omnium, 23, quæst. 5. 5 Leo
IV. ibid. quæst. 8. 6 Dissertationes Miscellanæe'nin üçüncü cildinde De Jure Militari
Mohammedanor adlı incelemesinde. 1 Bkz. Kor. c. 47. ve oradaki notlar; ve c. 4, s. 64; c. 5, s. 77.
2 Tes. xx. 16-18.

Amalekliler3 ve Midyanlılar4, onların oraya gitmelerini engellemek için ellerinden geleni yapmışlardı.
Müslümanlar farklı bir inanca sahip insanlara savaş ilan ettiklerinde, onlara üç tekliften birini seçme şansı verirler, yani, ya Muhammedizmi benimsemek, bu durumda sadece
kişilikleri, aileleri ve servetleri güvende olmakla kalmaz, aynı zamanda diğer Müslümanların tüm ayrıcalıklarına da hak kazanırlar; ya da boyun eğmek ve haraç ödemek5, bunu yaparak kendi dinlerini ilan etmelerine izin verilir, ancak bu büyük bir putperestlik veya ahlaki yasaya aykırı değilse; veya kavgayı kılıçla çözmek, bu son durumda, Müslümanlar galip gelirse, esir alınan kadınlar ve çocuklar mutlak köle haline gelir ve savaşta ele geçirilen erkekler, Müslümanlaşmadıkları sürece öldürülebilir veya prensin isteği doğrultusunda başka şekilde elden çıkarılabilir. 6 Yahudilere verilen savaş yasaları, yıkıma adanmamış uluslarla ilgilidir;7 ve Yeşu'nun, ülkeye girmeden önce Kenan sakinlerine bile üç takvim gönderdiği söylenir; bunlardan birinde, "İsteyen kaçsın," ikincisinde, "İsteyen teslim olsun," ve üçüncüsünde, "İsteyen savaşsın," yazılıdır;8 ancak bu ulusların hiçbiri İsraillilerle barış yapmadı (sadece Yeşu'nun tekliflerini reddettikten sonra hileyle güvenlik şartları elde eden Gibeonlular hariç), "RAB'bin yüreklerini katılaştırması ve onları tamamen yok etmesi gerekiyordu."9 Muhammed'in savaştaki ilk önemli başarısı üzerine, takipçileri arasında ganimetin paylaşımıyla ilgili olarak çıkan anlaşmazlık, onun bu konuda bir düzenleme yapmasını gerekli kıldı; Bu nedenle,
ganimeti kendi takdirine göre askerleri arasında dağıtmak için ilahi bir görev aldığını iddia etti,1 ilk olarak,
beşte bir kısmını2 daha sonra belirtilen kullanımlar için ayırdı; ve bunun sonucunda,
olağanüstü durumlarda,
eşitlik gözetmeksizin, uygun gördüğü şekilde dağıtmaya yetkili olduğunu düşündü. Örneğin,
Hunneyn savaşında alınan
Hawâzen kabilesinin ganimetini,
sadece Mekkelilere hediye olarak verdi, Medinelileri geçerek,
ve başlıca Koraşileri
çok öne çıkararak,
kendisini onların şehrinin efendisi olduktan sonra onlara yaranabilmek için yaptı.3 Ayrıca, el-Nadîr'inkilere karşı düzenlenen seferde, tüm ganimeti
kendisine almasına ve dilediği gibi kullanmasına izin verildi, çünkü bu seferde
at veya deve kullanılmadı,4 ancak tüm ordu yaya olarak gitti; ve
bu bundan sonra bir yasa haline geldi:5 bunun nedeni,
piyadelerden oluşan bir parti tarafından alınan ganimet gibi görünüyor

3 Aynı. c. xxv. 17-19. 4 Sayı. xxxi. 17. 5 Bkz. c. 9,
ve oradaki notlar. 6 Bkz. c. 47'deki notlar. 7 Tes. xx.
10-15. 8 Talmud Hierosol. apud Maimonid. Halach. Melachim, c. 6,
§ 5. R. Bechai, ex. lib. Siphre. Vide Selden, de Jure Nat. et Gent. Sec.
Hebr. l. 6, c. 13 ve 14; ve Schickardi Jus Regium Hebr. c. 5, Theor. 16.
9 Josh. xi. 20. Ancak Yahudiler, Girgaşlıların, kendilerini savunmaya devam ederlerse Tanrı tarafından tehdit edilen yıkımdan kaçamayacaklarına inanarak, büyük sayılar halinde Afrika'ya kaçtıklarını söylerler. (Vide Talm. Hieros. ubi sup.) Ve bu, Girgaşlıların Yeşu'ya karşı savaşmak için toplanan (Yeşu ix. I0) ve tamamen yok olmaya mahkûm olan (Tesniye xx. 17) diğer Kenanlı uluslar arasında neden bahsedilmediğinin nedeni olarak atanmıştır. Ancak, Girgaşlıların bu metinlerin hiçbirinde Septuagint tarafından atlanmadığı ve isimlerinin Samiri Pentateuch'unda ikincisinde göründüğü gözlemlenebilir: onlar da Yeşu'da İsrail'e karşı savaşmış olarak diğer Kenanlılarla birleştirilmiştir. xxiv. II. 1 Kor. c. 8. 2 A.g.e. 3 Abulfed. in Vit. Moh. s. 118, &c. Vide Kor. c. 9. ve oradaki notlar. 4 Kor. c. 59, oradaki notlara bakın. 5 Vide
Abulfed. ubi sup. s. 91.

sadece, Tanrı'nın daha acil bir hediyesi olarak düşünülmeli6 ve bu nedenle
uygun şekilde elçisinin tasarrufuna bırakılmalıdır. Yahudilere göre,
ganimetin iki eşit parçaya bölünmesi gerekir, biri esir alanlar arasında paylaşılmalı, diğeri ise prens tarafından alınmalı7 ve prens tarafından kendi geçimi ve halkın kullanımı için kullanılmalıdır. Musa'nın Midyanlıların ganimetinin yarısını savaşa gidenler arasında, diğer yarısını da tüm cemaat arasında bölüştürdüğü doğrudur:8 ancak bunun özel bir durum olduğunu ve Tanrı'nın açık emriyle yapıldığını
söylediklerine göre, bir emsal olarak görülmemelidir. 9 Ancak, Yeşu'nun Kenan topraklarının fethi ve bölünmesinden sonra onları Gilead'a gönderdiğinde iki buçuk kabileye söylediği sözlerden, düşmanlarının ganimetini, döndükten sonra kardeşleriyle bölüşecekleri anlaşılıyor:10 ve sonraki zamanlarda kral tarafından alınan yarısı, büyük olasılıkla toplumun başı ve tüm topluluğu temsil eden kişi olarak kendisi tarafından alındı. Dikkat çekici olan, Muhammed'in adamları arasında Bedr'deki ganimetin paylaşımı konusunda çıkan anlaşmazlık,11 Davut'un askerleri arasında Amaleklilerden alınan ganimetlerle ilgili çıkan anlaşmazlıkla aynı anda ortaya çıktı; eylemde bulunanlar, ganimetlerin yanında kalanların ganimetten pay almaması konusunda ısrar ettiler; ve her iki durumda da aynı karar verildi ve bu karar gelecekte bir yasa haline geldi, yani eşit şekilde pay almaları. Kur'an'ın ganimetten çıkarılmasını emrettiği beşinci kısım, ganimet sahipleri arasında paylaştırılmadan önce Tanrı'ya, elçiye, akrabalarına, yetimlere, yoksullara ve yolculara ait olduğu ilan edilmiştir:2 bu kelimeler çeşitli şekillerde anlaşılmıştır. el-Şâfeî, bütünün beş kısma bölünmesi gerektiği görüşündeydi; birincisi, ki buna TANRI'NIN kısmı adını vermiştir, hazineye gidecek ve kaleler, köprüler, diğer kamu işleri inşa edip onarmak ve yargıçlara, sivil memurlara, öğretim görevlilerine, kamu ibadet görevlilerine vb. maaş ödemekle görevlendirilecek; ikinci kısım ise Muhammed'in akrabaları, yani büyükbabası Haşem'in ve büyük amcası el-Mutalleb'in torunları, zenginler kadar fakirler, çocuklar yetişkinler kadar, kadınlar erkekler kadar dağıtılacaktı; sadece bir kadına bir erkeğin payının yarısını vermek: üçüncü kısmı yetimlere: dördüncü kısmı yıl boyunca kendilerini geçindirecek parası olmayan ve geçimlerini sağlayamayan fakirlere: ve beşinci kısmı kendi ülkelerinde zengin olsalar bile yolda ihtiyaç içinde olan yolculara.4 Malec Ebn Ans'a göre bütün
İmam veya prensin tasarrufundadır ve o da bunu kendi takdirine göre en çok ihtiyaç gördüğü yere dağıtabilir.5 Ebu'l Aliya, Kuran'ın harfine göre, bütünün altı parçaya bölünmesi ve Tanrı'nın payının Kabe'ye hizmet için kullanılması gerektiği görüşünü beyan etti: diğerleri ise Tanrı'nın payının ve resulün payının bir ve aynı olduğunu varsaydılar.6 Ebu Hanife, Muhammed ve akrabalarının payının o anda azaldığını
düşündü peygamberin ölümünden bu yana tüm

6 Vide Kor. c. 59, ubi supra. 7 Gemar. Babyl. ad tit. Sanhed. c.
2. Vide Selden, de Jure Nat. et Gent. Sec. Hebr. lib. 6, c. 16. 8
Numb. xxxi. 27. 9 Vide Maim. Halach, Melach. c. 4. 10 Josh. xxii. 8.
11 Bkz. Kor. c. 8. ve oradaki notlar. 1 I Sam. xxx. 21-25. 2
Kor. c. 8. 3 Not, al Shâfeï'nin kendisi bu sonuncudan geliyordu.
4 Al Beid. Vide Reland. de Jure Milit. Moham. s. 42, &c.
5 Idem. 6 Idem.

Yetimlere, yoksullara ve yolculara dağıtılması gerekir. 7 Bazıları, Muhammed'in akrabalarının ganimetten pay almaya hak kazandığını, yalnızca Hâşem'in soyundan geldiğini iddia ederler; ancak kardeşi el-Mutalleb'in soyundan gelenlerin de dağıtım payına sahip olduğunu düşünenler, kendi lehlerine, Muhammed'in akrabalarına ait payı iki aile arasında bölüştürdüğünü ileri süren bir gelenek olduğunu iddia ederler ve Osman İbn-i Assân ile Jobeir İbn-i Matám (Haşem'in diğer kardeşleri olan Abdşams ve Nevfel'in soyundan gelenler) ona, Hâşemîlerin tercihine itiraz etmeseler de, el-Mutalleb'in ailesi ile kendileri arasında böyle bir farkın yapılmasından rahatsız olmaktan kendilerini alamadıklarını söylediklerinde, onunla eşit derecede akraba olmalarına rağmen dağıtımda hiçbir payları olmadığında, peygamber el-Mutalleb'in soyundan gelenlerin onu ne cahiliye döneminde ne de İslam'ın vahyinden sonra terk ettiğini söyledi; ve parmaklarını birbirine birleştirdi
kendileriyle Haşimiler arasındaki sıkı birliğin işareti olarak.8 Bazıları
Koreish kabilesinden hiç kimseyi ganimetin bölüşümünde pay almaktan hariç tutmaz ve fakirler ile zenginler arasında ayrım yapmaz; ancak,
daha makul bir görüşe göre, Kur'an'ın metniyle sadece fakir olanlar kastedilmiştir, tıpkı yabancının durumunda olduğu gibi:
ve diğerleri, ayrılması emredilen beşinci kısmın tamamının sadece onlara ait olduğunu ve yetimlerin, fakirlerin ve yolcuların o kabileden olanlar olarak anlaşılması gerektiğini ileri sürecek kadar ileri giderler.9 Savaşta alınan taşınmaz malların, topraklar vb. gibi, taşınır mallarla aynı yasalara tabi olduğu belirtilmelidir; Ancak,
öncekinin beşte biri gerçekten bölünmez, ancak geliri ve kârları veya satılırsa fiyatı kamusal ve dindar amaçlara uygulanır ve yılda bir kez dağıtılır ve prens, kendi seçimine göre, toprağın beşte birini veya gelirin ve ürünün tamamının beşte birini alabilir.

_______

BÖLÜM VII.

KURAN'DA KUTSAL TUTULMASI EMREDİLEN AYLARDAN VE
CUMA GÜNÜNÜN TANRI'YA ÖZEL HİZMET İÇİN AYRILMASINDAN.

Eski Araplar arasında yılda dört ayı kutsal olarak kutlamak bir gelenekti, bu aylarda savaş açmayı yasak sayarlardı ve mızraklarının başlarını keser, saldırılardan ve diğer düşmanlıklardan uzak dururlardı. Bu aylarda, düşmanından korkan herkes tam bir güvenlik içinde yaşardı; böylece
eğer bir adam babasının veya kardeşinin katiliyle

7 Aynı. 8 Aynı. 9 Aynı.

karşılaşırsa, ona şiddet uygulamaya cesaret edemezdi:1 Bilgili bir yazar, "bu ulustaki insani eğilimin büyük bir argümanı" diyor;
birkaç kabilesinin bağımsız hükümetleri ve
haklarının korunması nedeniyle, birbirleriyle sık sık kavgalara maruz kalan
birbirlerine karşı, ılımlılıkla iltihaplı göğüslerini soğutmayı ve
savaşa karşı öfkeyi belirli ateşkes zamanlarıyla dizginlemeyi öğrenmişlerdi."2
Bu kurum, sadece Tay ve Khatháam kabileleri ve Al Hareth Ebn Caab'ın (hiçbir zamanı veya yeri kutsal olarak ayırt etmeyen) bazı torunları hariç, tüm Arap kabileleri arasında geçerliydi3 ve o kadar dindar bir şekilde uygulanıyordu ki,
tarihte bunun ihlal edildiğine dair çok az örnek var (bazıları dört, diğerleri altı diyor);4 bu nedenle, buna aldırmadan yürütülen savaşlar dinsiz olarak adlandırılıyor. Bu örneklerden biri,
Koreish ve Kais Ailân kabileleri arasındaki savaştı; burada Muhammed, o zamanlar on dört yaşında,5 veya diğerlerinin dediği gibi,
yirmi6 yaşında olan amcalarının emrinde hizmet ediyordu.
Araplar kutsal saydıkları günler Muharrem, Receb, Zilkada ve Zilhicce idi; birinci, yedinci, on birinci ve on ikinci
yıl. 7 Zilhicce, Mekke'ye hac ibadetinin yapıldığı ay olduğundan, sadece o ay değil, ondan önceki ve sonraki aylar da bu nedenle dokunulmaz tutulmuştur, böylece herkes festivale güvenle ve kesintisiz bir şekilde gidip gelebilir.8 Receb'in diğer üçünden daha sıkı bir şekilde gözetildiği söylenir,9 bunun sebebi muhtemelen o ayda putperest Arapların oruç tutmasıydı;10 Muhammed tarafından bu amaçla ayrılmış olan Ramazan, cahillik döneminde aşırı içkiye ayrılmıştı.11 Bu ayda yaşanan derin huzur ve güvenlik nedeniyle, Koreş'in Mekke'ye tedarik için her yıl yola çıkardığı kervanların getirdiği erzakın bir kısmı halk arasında dağıtılırdı; Diğer kısmı da benzer sebeplerden dolayı hac sırasında dağıtılmıştır.1
Yukarıda adı geçen ayların gözetilmesi Muhammed'e o kadar makul görünmüştür ki,
onayını almıştır; ve aynı şey, bu aylarda kutsal olduğunu kabul edenlere karşı savaş açılmasını yasaklayan, ancak aynı zamanda, kutsal aylarda ve kutsal olmayan aylarda böyle bir ayrım yapmayanlara saldırmak için tam izin veren Kur'an'ın birkaç bölümü tarafından doğrulanmış ve yürürlüğe konmuştur.3
Bununla birlikte, pagan Arapların bu kutsal aylarla ilgili bir uygulaması

1 Al Kazwîni, apud Golium in notis ad Alfrag. s. 4, &c. Al Shahrestani,
apud Poc. Spec. s. 311. Al Jawhari, al Firauzab.
2 Golius, ubi supra, s. 5. 3 Al Shahrestani, ubi supra. Daha önce bkz.
s. 95. 4 Al Mogholtaï.
5 Abulfeda, Vit. Moh. s. II. 6 al Kodâï, al Firauz. apud Poc. Spec. s.
174. Al Mogholtaï her iki görüşten de bahseder.
7 Bay Bayle (Dict. Hist. et Crit. Art. la Mecque, Rem. F.) Dr.
Prideaux'yu bir yerde (Life of Mahomet, s. 64) bu kutsal ayların birinci, yedinci, on birinci ve on ikinci olduğunu söyleyip, başka bir yerde (ibid. s. 89) üçünün bitişik olduğunu ima ettiği için tutarsızlıkla suçlar. Ancak bu Bay Bayle'nin sadece akılsızlığı olmalı; çünkü on birinci, on ikinci ve ilk aylar bitişik değil midir? İki bilgili profesör, Golius ve Reland da, bize yılın ilk iki ve son iki ayı olduğunu söyledikleri bu kutsal aylardan bahsederken küçük bir hata yaptılar. Vide Golii Lex. Arab. col. 601 ve Reland. de Jure Milit.
Mohammed anor. s. 5. 8 Vide Gol. in Alfrag. s. 9. 9 Vide
ibid. s. 6. 10 Al Makrîzi, apud Poc ubi supra. 11 Idem ve Auctor
Neshk al Azhâr, ibid. 12 Bkz. Kor. c. 106.
1 A. Edrîsi apud Poc. Specim. s. 127. 2 Cap. 9; c. 2, s. 20; c. 5,
s. 73; c. 5, s. 85, &c. 3 Cap. 9; c. 2, s. 20.

Aylar boyunca, Muhammed reform yapmayı uygun gördü: çünkü içlerinden bazıları, üç ay boyunca sessizce oturmaktan bıkmış ve yağma için her zamanki akınlarını
yapmak için istekli olduklarından, uygun gördüklerinde, el-Muharrem'i bir sonraki ay olan
Safer'e4 ertelemeyi uygun gördüler, böylece önceki ayı tutmaktan kaçındılar, çünkü onlar için
bu ay yerine başka bir ayı kutsamaları ve
önceki hac sırasında bunu kamuoyuna duyurmaları şartıyla, onu kirletmelerinin meşru olduğunu düşünüyorlardı. Kutsal bir ayın kutlanmasının din dışı bir aya aktarılması, Arapça al Nasî kelimesiyle gerçekten kastedilen şeydir ve kesinlikle kınanmış ve Dr. Prideaux'nun6 Golius tarafından yanıltılarak7 yılın uzatılmasıyla ilgili olduğunu düşündüğü bir Kur'an pasajında ​​dinsiz bir yenilik olarak ilan edilmiştir. Yahudileri ay yıllarına göre hesaplama biçimlerinde taklit eden Arapların da, bazen üçüncü yılda, bazen de ikinci yılda bir ay ekleyerek onları güneş yıllarına indirgeme yöntemlerini öğrendikleri doğrudur;8 bu sayede Mekke'ye hac ziyaretini (orijinal kuruma aykırı olarak) yılın belirli bir mevsimine sabitlemişlerdir, yani , havanın ılımlılığı ve bol miktarda erzak nedeniyle hacılar için en uygun olan sonbahara;9 ve ayrıca Muhammed'in Kur'an'ın aynı bölümündeki bir pasajla böyle bir eklemeyi yasakladığı da doğrudur; ancak o zaman yukarıda belirtilen pasaj farklı bir şeyi yasaklamaz, ancak ondan biraz önce gelen, Tanrı'nın emrine göre yıldaki ay sayısının on iki olarak bildirildiği bir şeydir;10
oysa, bir ayın eklenmesine izin verilseydi, her üçüncü veya ikinci yıl, Tanrı'nın tayinine aykırı olarak on üçten oluşacaktı.
Haftada bir günü, Yahudi ve Hıristiyan dinleri tarafından çok sıkı bir şekilde zorunlu tutulan Tanrı'ya ibadet etmek için daha özel bir katılım için ayırmak, Muhammed'e o kadar uygun bir kurum gibi göründü ki, bu konuda profesörlerini taklit etmekten başka bir şey yapamazdı; ancak,
ayrımcılık uğruna, takipçilerine her ikisinden de farklı bir günü gözlemlemelerini emretmek zorunda olduğunu düşünebilir. Haftanın altıncı gününün bu amaçla neden seçildiğine dair birkaç neden verilmiştir;1 ancak Muhammed, o günü
başlıca tercih etmiş gibi görünüyor çünkü bu, insanların kendi zamanından çok önce toplandığı gündü,2 ancak bu tür toplantılar, belki de,
dinsel bir hesaptan ziyade medeni bir hesapla yapılıyordu. Her ne olursa olsun, Müslüman

yazarlar bu gün için çok sıra dışı övgülerde bulunurlar, onu günün prensi ve güneşin doğduğu en mükemmel gün olarak adlandırırlar;3 ayrıca bunun son yargının kutlanacağı gün olacağını iddia ederler;4 ve bunu İslam'a özel bir onur olarak görürler, Tanrı'nın bu günü Müslümanların bayramı olarak belirlemesinden
memnuniyet duyduğunu ve onlara bunu ilk kutlayan olma ayrıcalığını bahşettiğini düşünürler.5
Müslümanlar, Yahudiler ve Hıristiyanlar kadar kutsal olan kamu ibadet günlerini
tutmak zorunda hissetmeseler de

4 Bkz. c. 9, ubi ek. 5 Cap. 9, ibid. 6
Mah'ın Hayatı. s. 66.
7 Alfrag'da. s. 12. 8 Bkz. Prid. Birinci cildinin önsözü
Connect. s. vi., &c. 9 Vide Gol. ubi supra. 10 Kor. c. 9. Ayrıca c. 2, . 20'ye bakın. 1 c. 63'e ve oradaki notlara bakın. 2 Al Beidâwi.
3 Ebn al Athîr et al Ghazâli, apud Poc. Spec. s. 317. 4
Vide A.g.e. 5 Al Ghazâli, a.g.e.

genellikle varsayıldığı gibi, Kur'an'da6 ilahi ayin bittikten sonra işlerine veya eğlencelerine dönmelerine izin veren bir izin olduğu için, kendikilerini tutmakla yükümlüdürler; ancak daha dindar olanlar, o günün herhangi bir kısmının dünyevi işlere uygulanmasını onaylamazlar ve tamamen gelecek yaşamın işine adanmasını isterler.7
Müslümanların haftalık bayramından bahsettiğimden, sadece iki Beirâm'ına8 veya başlıca yıllık bayramlarına değinmeme izin verin. Bunlardan ilki, Arapçada İd al fetr, yani Orucu bozma bayramı olarak adlandırılır ve Ramazan orucunun hemen ardından gelen Şevval ayının ilkini başlatır;
diğeri ise İd al korbân veya İd al adhâ, yani Kurban bayramı olarak adlandırılır ve kurbanların Mekke'deki hac sırasında kesildiği Zilhicce'nin onuncu gününde başlar. 9 Bu bayramlardan ilki esasen küçük Beyram, ikincisi ise büyük Beyram'dır:1 ancak halk ve Müslümanlarla ilgili yazılar yazmış çoğu yazar,2 sıfatları değiştirir ve Ramazan'dan sonra gelene büyük Beyram der, çünkü bu bayram olağanüstü bir şekilde kutlanır ve Konstantinopolis'te ve Türkiye'nin diğer bölgelerinde üç gün boyunca ve İran'da en azından sıradan insanlar tarafından büyük bir kamusal sevinç gösterisiyle kutlanır, bir önceki ayın aşağılanması için telafi etmek için;3
oysa kurban bayramı, üç gün boyunca kutlansa ve ilki hac yolculuğunun en ciddi günü olsa bile, Müslümanlar arasındaki başlıca bağlılık eylemi, bununla etkilenmeyen insanların çoğunluğu tarafından çok daha az fark edilir, çünkü aynı şekilde kutlanan törenler Mekke, o törenin tek sahnesi.

_______

BÖLÜM VIII.

MUHAMMEDLER ARASINDAKİ ANA MEZHEPLER; VE ARAPLAR ARASINDA, MUHAMMED ZAMANINDAN BERİ
PEYGAMBERLİK İDDİASI YAPANLAR.

MUHAMMEDLER mezheplerine bir bakış atmadan önce, aralarındaki tüm tartışmalı soruların
belirlendiği iki bilimden, yani Skolastik ve Pratik İlahiyatlarından bahsetmek gerekecektir.

Skolastik ilahiyatları, mantıksal,
metafizik, teolojik ve felsefi incelemelerden oluşan ve

6 Bölüm 63, ubi supra. 7 El Gazâlî, ubi sup. s. 318.
8 Beirâm kelimesi Türkçedir ve uygun bir şekilde bir bayram veya bayramı ifade eder. 9 Bkz. c. 9 ve öncesi, Bölüm IV. s. 94. 1 Vide
Reland. de Relig. Moh. s. 109 ve D'Herbel. Bibl. Orient. Art. Beirâm.
2 Hyde, in notis ad Bobov. s. 16; Chardin, Voy. de Perse, tom. ii. s.
450; Ricaut's State of the Ottoman Empire, l. 2. c. 24, &c. 3 Vide
Chardin ve Ricaut, ubi supra.

Akıl yürütme ilkeleri ve yöntemleri, Müslümanlar arasında daha sağlam ilahiyatçılar veya daha yetenekli filozoflar olarak kabul edilenlerin kullandığından çok farklıdır ve bu nedenle bilimlerin bölünmesinde bu genellikle dışarıda bırakılır, aralarında bir yere layık görülmez.2 Bilgili Maimonides3, skolastik ilahiyatçıların ilkelerini ve sistemlerini, sıklıkla dünyanın doğasına ve yaratılış düzenine aykırı ve tahammül edilemeyecek kadar saçma olarak ifşa etmeye çalışmıştır. Dini anlaşmazlıkları ele alma sanatı, Muhammediliğin başlangıcında bilinmiyordu, ancak mezhepler ortaya çıktığında ve dinin maddeleri sorgulanmaya başlandığında ortaya çıktı ve ilk başta bu maddelerin doğruluğunu yenilikçilere karşı savunmak için kullanıldı;1 ve bu sınırlar içinde kaldığı sürece, inancın savunulması için gerekli olduğu için takdire şayan bir çalışma olmasına izin verilir: ancak daha ileri gittiğinde, tartışma isteğinden dolayı, kınanmaya değer görülür.
Bu, bu bilime çok fazla değer verenler ile onu kesinlikle reddedenler arasında bir orta yol olduğunu gözlemleyen Gazali'nin2 görüşüdür. İkinciler arasında, kendi yargısına göre, eğer herhangi bir kişi zamanını bu şekilde kullanırsa, bir kazığa bağlanmayı ve tüm Arap kabileleri arasında şu duyurunun yapılmasıyla birlikte gezdirilmeyi hak ettiğini ilan eden el-Şâfeî de vardı: 'Bu, Kur'an ve Sünneti bırakıp, kendini ilahiyat ilmi çalışmalarına adayan kişinin ödülüdür."3 Öte yandan, el-Gazâlî, bunun sapkınlıkların istilasıyla ortaya çıktığı için, bunları bastırmak için korunmasının gerekli olduğunu düşünür: ancak bu bilimi inceleyen kişide üç şey gerekir: titizlik, keskin yargı ve dürüstlük; ve bunların kamuya açıklanması için hiçbir şekilde izin verilmez. 4 Bu nedenle, bu bilim, Müslümanlar arasında,
Tanrı'nın özü ve nitelikleri ve tüm olası şeylerin,
yaratılışları veya nihai restorasyonları açısından, İslam dininin kurallarına göre
olan inanç noktalarını tartıştıkları
tartışma sanatıdır.5
Diğer bilim, pratik ilahiyat veya hukuktur ve
açık delillerden toplanan, uygulamaya ilişkin hukuk kararlarının bilgisidir.
Gazâlî, bu bilim hakkında da ilkiyle hemen hemen aynı görüşe sahip olduğunu,
aslının dinin ve ahlakın bozulmasından kaynaklandığını beyan eder; ve bu nedenle her iki bilimin de kendi başlarına değil, sadece tesadüfen, insanlığın düzensiz hayallerini ve tutkularını dizginlemek için gerekli olduğuna hükmetti (hırsızlar nedeniyle karayollarında muhafızların gerekli hale gelmesi gibi), birincisinin amacı sapkınlıkları bastırmak, diğerinin amacı ise yasal anlaşmazlıkları çözmek, insanlığın bu dünyada sakin ve huzurlu bir şekilde yaşaması ve yargıcın bir kişinin diğerine zarar vermesini, neyin yasal ve neyin yasadışı olduğunu ilan ederek, verilecek tazminatı veya verilecek cezayı belirleyerek engelleyebileceği kuralı korumaktır. 

1 Poc. Spec. s. 196. 2 Apud Ebn Sina, Libello de Divisione Scientiar'da, et Nasiro'ddin al Tûsi, Præfat. ad Ethic'te. 
3 Daha fazla Nevoch. l. I, c. 71 ve 73. 1 Al Ghazâli, apud Poc. yukarıda yer alan bilgiler.
	2 age.
3 Video Poc. aynı eser. P. 197. 4 Gazâlî, age.		5 dolar
al Kossá apud eund. aynı eser. P. 198.



uygulanan ve diğer dış eylemleri düzenleyerek; ve sadece bu değil, aynı zamanda dinin kendisi ve şartları hakkında karar vermek, ağızla yapılan meslekle ilgili olduğu sürece, sivilin işi olmadığı için, kalbi sorgulamak:1 insanların görgü kurallarının yozlaşmışlığı, bu yasalar bilgisini o kadar gerekli hale getirmiştir ki, genellikle mükemmellik yoluyla Bilim olarak adlandırılır ve kendini buna adamamış olan hiçbir insan bilgili sayılmaz.2
İnanç noktaları, skolastik ilahiyatçıların incelemesine ve tartışmasına tabi olarak, dört genel başlığa indirgenmiştir ve bunlara dört temel veya büyük temel maddeler derler.3
İlk temel, TANRI'nın nitelikleriyle ve onunla tutarlı bir şekilde birliğine ilişkindir. Bu başlık altında, bazıları tarafından ileri sürülen ve diğerleri tarafından reddedilen ebedi niteliklerle ilgili sorular ve ayrıca temel niteliklerin ve eylemin niteliklerinin açıklaması yer alır; Tanrı'nın
yapması gereken
şeyler, onun hakkında onaylanabilecek şeyler ve onun
yapmasının imkansız olduğu şeyler. Bu şeyler
Aşâriler, Kerâmiler, Mojassemians veya Corporalistler ve
Mótazalites arasında tartışılmaktadır.4
İkinci temel, önceden belirlenmişlik ve bunun adaleti ile ilgilidir: bu,
TANRI'nın amacı ve kararı, insanın eylemde bulunma zorunluluğu veya zorunluluğu ve eylemleri üretmede işbirliği yapmasıyla ilgili soruları içerir, bu sayede kendisine iyi veya kötü
kazanabilir; ve ayrıca Tanrı'nın iyi ve kötü istemesiyle ilgili olanlar ve hangi şeylerin onun gücüne ve hangilerinin onun bilgisine tabi olduğu; bazıları olumluyu, diğerleri olumsuzu savunur. Bu noktalar
Kadaryanlar, Nacaryanlar, Cabariyanlar, Eşariyanlar ve Keramiyanlar arasında tartışılmaktadır.5
Üçüncü temel, vaatler ve tehditler, ilahiyatta kullanılan isimlerin kesin kabulü ve ilahi kararlarla ilgilidir; ve inanç, tövbe, vaatler, tehditler, hoşgörü, küfür ve hata ile ilgili soruları kapsar. Bu başlık altındaki tartışmalar Morgianlar,
Vaidyanlar, Mótazalitler, Eşariyanlar ve Keramiyanlar arasında devam etmektedir.1
Dördüncü temel, tarih ve akılla ilgilidir, yani inanç ve dine ait konularda sahip olmaları gereken adil ağırlık; ayrıca peygamberlerin misyonu ve İmamlık veya başpapazlık makamı ile ilgilidir. Bu başlık altında, eylemlerin ahlaki güzelliği veya alçaklığıyla ilgili tüm
kasuistik sorular; şeylerin kendi doğaları veya pozitif hukuk nedeniyle izin verilip verilmediğinin sorulması; ve ayrıca eylemlerin tercihi, Tanrı'nın lütfu veya lütfu, peygamberlik görevine eşlik etmesi gereken masumiyet ve İmamlık görevinde gerekli olan koşullarla ilgili sorular; bazıları bunun halefiyet hakkına, diğerleri ise sadıkların rızasına bağlı olduğunu iddia ediyor; ve ayrıca bunun ilkiyle devredilmesi ve ikincisiyle onaylanması yöntemi. Bu konular, Şiiler, Mótazaliteler, Kerâmiler ve Eşariler arasındaki
anlaşmazlık konularıdır.2
Müslümanların farklı mezhepleri ikiye ayrılabilir

1 El Gazâlî. Bkz. ibid. s. 198-204. 2 Bkz. ibid. s. 204.
3 Vide Abulfarag, Hist. Dynast. s. 166.
4 Al Shahrestani, apud Poc. ubi. sup. s. 204, &c. 5 Idem, ibid.
s. 205. 1 Idem, ibid. s. 206.
2 Idem, ibid.

çeşitleri; genel olarak ortodoks olarak kabul edilenler ve sapkın olarak kabul edilenler.
İlki, genel bir isimle Sonnitler veya Gelenekçiler olarak adlandırılır;
çünkü peygamberlerinin söz ve eylemlerinin ahlaki geleneklerinin bir koleksiyonu olan Sonna'nın yetkisini kabul ederler, bu da Kur'an'a bir tür ektir, bu kitapta atlanmış olan birkaç şeye uyulmasını yönlendirir ve ismen ve tasarım olarak Yahudilerin Mişna'sına cevap verir.3
Sonnitler, Kur'an'ın yorumlanmasında yasal sonuçlara ilişkin bazı farklılıklara ve uygulama konularına rağmen, genellikle radikallerde veya inanç konularında ortodoks ve kurtuluşa muktedir oldukları kabul edilen ve her birinin Mekke tapınağında çeşitli istasyonları veya hitabetleri olduğu dört ana mezhebe ayrılır.4 Bu mezheplerin kurucuları hukuk biliminin büyük ustaları olarak görülür ve büyük bir bağlılık ve özveri sahibi, sonraki hayata ve insanın buradaki doğru davranışına ait olan şeylerin bilgisinde çok bilgili kişiler oldukları söylenir,
ve Bütün ilimlerini Allah'ın yüceliğine yöneltmek. Bu, Gazali'nin onlara övgüsüdür; isimlerinin, karakterlerini oluşturan diğer erdemleri taklit etmeyi ihmal eden, yalnızca onların becerisini edinmeye çalışan ve hukuki uygulama konularında onların görüşlerini izleyen kişiler tarafından kullanılmasının onurlarına hakaret olduğunu düşünür.1 Dört ortodoks mezhepten ilki, adını kurucusu Ebu Hanîfe el-Nómân İbn Sâbet'ten alan Hanefilerdir. Ebu Hanîfe, Hicretin 80. yılında Cufa'da doğmuş ve zamana ilişkin daha tercih edilen görüşe göre 150. yılında ölmüştür.2 Hayatını, Kâdi veya yargıç olmayı reddettiği için hapsedildiği Bağdat'taki hapishanede sonlandırmıştır;3 bu nedenle üstleri tarafından pek muamele görmemiş, ancak tehditler veya kötü muamele yoluyla, yargıçlık görevini üstlenmeye ikna edilememiştir. Gazali, "Allah tarafından cezalandırılmaktansa onlar tarafından cezalandırılmayı tercih ettiklerini" söyler; ayrıca, görevi kabul etmekten kendini mazur gördüğünde, bunun için uygun olmadığını iddia ettiğinde, sebebi sorulduğunda, "Doğruyu
söylersem, uygun değilim; ama yalan söylersem, bir yalancı yargıç olmaya uygun değildir" diye cevap verdiğini ekler. Öldüğü hapishanede Kuran'ı en az 7.000 kez okuduğu söylenir.4
Bir Arap yazar5 tarafından Hanefiler aklın takipçileri, diğer üç mezhebin takipçileri ise geleneğin takipçileri olarak adlandırılır; birincisi kararlarında
esas olarak kendi yargılarına göre hareket eder, ikincisi ise
Muhammed'in geleneklerine daha sıkı bir şekilde bağlıdır. Ebu Hanife'nin mezhebi şimdiye kadar esas olarak Irak'ta6 elde edilmişti, ancak şimdi
genel olarak Türkler ve Tatarlar arasında hakimdir: doktrini
Halifler el Hâdi ve Harûn el Raşîd'in baş yargıcı Ebu Yûsof tarafından büyük itibar kazanmıştır.7

3 Vide Poc. Spec. s. 298. Prid. Life of Mahomet, s. 51, &c. Reland. de
Rel. Moh. s. 68, &c. Millium, de Mohammedismo ante Moh. s. 368, 369.
4 Daha önce bkz. s. 90. 1 Vide Poc. Spec. s. 293. 2 Ebn
Khalecân.
3 Bu, onun hapsedilmesinin ve ölümünün gerçek nedeniydi, D'Herbelot'un yazdığı gibi (Bibl. Orient. s. 21), yalnızca özellikle TANRI'NIN hükmünü değil, aynı zamanda genel olarak bir yargıç olarak hüküm vermeyi de ifade eden "kadâ" kelimesinin şüpheli kabulüyle yanıltılması değildi; ayrıca Ebu Hanîfe, inancın temel maddelerinden birini inkar etmiş olsaydı ortodoks olarak kabul edilemezdi. 4
Poc. Spec. s. 297, 298. 5 El Şehrestani, ibid.
6 Idem. 7 Vide D'Herbel. Bibl. Orient. s. 21 ve 22.

İkinci ortodoks mezhep, Medine'de Hicri 90, 93, 94,8 veya 95,9 yılında doğan ve 177,10 178,11 veya 17912'de orada ölen Mâlec Ebn Ans'ın mezhebidir (yazarlar arasında çok fazla farklılık vardır). Bu doktorun Muhammed'in geleneklerine büyük saygı duyduğu söylenir.13 Son hastalığında, onu ziyarete giden bir arkadaşı onu gözyaşları içinde buldu ve bunun nedenini sorduğunda, "Nasıl ağlamayayım? Ve benden daha fazla ağlamak için kimin sebebi olabilir? Keşke
kendi fikrime göre
karar verdiğim her soru için bu kadar çok dayak yesem! O zaman hesaplarım daha kolay olurdu. Keşke
kendi
hiçbir kararımı vermeseydim!"1 diye cevap verdi. El Gazâlî, Malec'in bilgisini Tanrı'nın şanına yönelttiğinin yeterli bir kanıtı olarak, bir keresinde kırk sekiz soru hakkında fikri sorulduğunda, otuz ikisine verdiği cevabın, bilmediğini söylemesi olduğunu düşünür; Tanrı'nın şanından başka bir görüşü olan birinin cehaletini bu kadar açık bir şekilde itiraf etmesi kolay bir şey değildir.2
Malec'in öğretisi esas olarak Berberi ve Afrika'nın diğer bölgelerinde takip edilir. Üçüncü ortodoks mezhebin kurucusu, Hicri 150 yılında Filistin'de Gazze veya Aşkelon'da doğan Muhammed İbn Edrîs el Şafei'ydi. Aynı gün (bazılarının iddia ettiği gibi) Ebu Hanîfe öldü ve iki yaşında Mekke'ye götürüldü ve orada eğitim gördü.3 204'te Mısır'da öldü.4 Yaklaşık beş yıl önce gittiği yere.5 Bu doktor, öğrenimin her alanındaki mükemmelliğiyle ünlüdür ve çağdaşı İbn Hanbel tarafından çok takdir edilirdi. İbn Hanbel, "dünya için güneş, beden için sağlık gibiydi" derdi. Ancak İbn Hanbel, başlangıçta el Şafei hakkında o kadar kötü bir fikre sahipti ki, alimlerinin ona yaklaşmasını yasakladı; Ancak bir süre sonra, bir tanesi, bir katır üzerinde yürüyen efendisiyle karşılaşınca, kendisinin onu takip etmelerini nasıl yasakladığını ve bunu kendisinin yaptığını sordu. İbn Hanbel, "Sus; eğer katırına
hizmet edersen bundan faydalanırsın."6 diye cevap verdi. Âl-i Şâfi'nin, fıkıh hakkında konuşan ve bu bilimi bir yönteme indirgeyen ilk kişi olduğu söylenir;7 biri, nüktedan bir şekilde, Muhammed'in geleneklerini anlatanların, Âl-i Şâfi gelip onları uyandırana kadar uyuduklarını söyledi.8
Daha önce de belirtildiği gibi, o, skolastik ilahiyatçıların büyük bir düşmanıydı.9
Âl-i Gazâlî, Âl-i Şâfi'nin geceyi üç bölüme ayırdığını söyler,
biri ders çalışmaya, biri ibadete ve üçüncüsü uyumaya. Ayrıca, onun hakkında, bir gerçeği teyit etmek veya bir yanlışı doğrulamak için Tanrı'ya yemin etmediği; ve bir kez fikri sorulduğunda, bir süre sessiz kaldığı ve sessizliğinin nedeni sorulduğunda, "Önce konuşmanın mı yoksa dilimi tutmanın mı daha iyi olduğunu düşünüyorum." diye cevap verdiği anlatılır. Ayrıca, onun hakkında şu söz de kaydedilir: "Dünyayı ve Yaratıcısını aynı anda sevdiğini iddia eden kişi yalancıdır."1 Bu doktorun takipçilerine Şafiiler denir ve eskiden Mâvera'lnahr'a ve doğudaki diğer bölgelere yayılmışlardı, ancak şimdi çoğunlukla Arabistan ve İran'da yaşıyorlar.

8 Abulfeda. 9 Ebn Khalecân. 10 Aynı. 11 Abulfeda. 12 Elmacinus, s. 114. 13 Ebn Khalec. Vide Poc. s. 294. 1 Aynı, apud eund. aynı eser.	2 Gazâlî, age. 3 İbn-i Halecân. 4 Yine de Ebulfeda onun elli sekiz yıl yaşadığını söylüyor.
5 İbn-i Halecân.
6 Aynı. 7 Aynı. 8 El Záfarâni, apud Poc. Spec. s. 296.
9 Daha önce bkz. s. 118.
1 Vide Poc. Spec. 295-297.

Dördüncü mezhebin kurucusu Ahmed İbn-i Hanbel, Hicri 164 yılında doğdu; ancak doğum yeri konusunda iki gelenek vardır: bazıları, ebeveynlerinin bulunduğu Horasan'daki Merû'da doğduğunu ve annesinin onu oradan Bağdat'a emzirerek getirdiğini söyler; diğerleri ise, Bağdat'a geldiğinde annesinin onun çocuğu olduğunu ve onun orada
doğduğunu temin eder.2 İbn-i Hanbel, zamanla erdemi ve bilgisi sayesinde büyük bir üne kavuştu; Özellikle Muhammed'in geleneklerine o kadar hakimdi ki, bunlardan en az bir milyonunu tekrarlayabildiği söylenir.3 Geleneksel bilgisinin çoğunu aldığı el-Şafii ile çok yakın bir ilişkisi vardı ve Mısır'a gidene kadar sürekli hizmetçisi oldu.4 Kur'an'ın yaratıldığını kabul etmeyi reddettiği için,5 Halife el-Mutasem'in emriyle şiddetli bir şekilde kırbaçlandı ve hapsedildi.6
İbn Hanbel, 241 yılında Bağdat'ta öldü ve mezarına sekiz yüz bin erkek ve altmış bin kadın tarafından takip edildi. Ölümünün olduğu gün, en az yirmi bin Hıristiyan, Yahudi ve Mecusi'nin
Müslüman inancını benimsemesi, mucizevi olmasa da çok olağanüstü bir şey olarak anlatılır.7 ​​Bu mezhep o kadar hızlı büyüdü ve o kadar güçlü ve cesur oldu ki, 323 yılında, el-Râdi Halifeliği sırasında, Bağdat'ta büyük bir kargaşa çıkardılar, insanların evlerine girip, buldukları şarapları döktüler, karşılaştıkları şarkıcı kadınları dövdüler ve enstrümanlarını kırdılar; ve görevlerini yerine getirmeden önce, onlara karşı sert bir ferman yayınlandı:8 Ancak şu anda Hanbeliler çok fazla değiller, Arabistan sınırları dışında çok azıyla karşılaşılabiliyor.
Müslümanlar arasındaki sapkın mezhepler, temel veya inanç konularında sapkın görüşlere sahip olanlardır. Temellerle ilgili ilk tartışmalar, Muhammed'in arkadaşlarının çoğu öldüğünde başladı:9 çünkü onların günlerinde, sadece İmamlar veya peygamberlerinin meşru halefleri hakkındaki anlaşmazlıkları hariç tutarsak, küçük şeyler dışında hiçbir anlaşmazlık yoktu; bunlar çıkar ve hırsla kışkırtılmış ve körüklenmişti; Arapların o dönemde savaşlarda sürekli olarak çalışmaları, onlara güzel soruşturmalara ve ince ayrımlara girmek için çok az veya hiç boş zaman vermiyordu: ancak fetih şevki biraz yatıştıktan sonra Kuran'ı daha yakından incelemeye başladılar; bunun üzerine görüş ayrılıkları kaçınılmaz hale geldi ve sonunda o kadar çoğaldı ki, genel görüşe göre mezheplerinin sayısı yetmiş üç oldu. Çünkü Müslümanlar, dinlerinin bu konuda bile diğerlerini geçmesi gerektiği konusunda hırslı görünüyorlar; Mecusilerin
yetmiş mezhebe, Yahudilerin yetmiş bire, Hıristiyanların
yetmiş iki ve Müslümanların da yetmiş üç mezhebe bölündüğünü, tıpkı Muhammed'in önceden haber verdiği gibi;1 bu mezheplerden birinin her zaman ortodoks olduğunu ve kurtuluşa hak kazandığını düşünüyorlar.2
İlk sapkınlık, Hicretin otuz yedinci yılında Ali'ye isyan eden Haricîlerin sapkınlığıydı; ve çok geçmeden, Mábad a.

2 Ebn Khalecân. 3 Aynı. 4 Aynı.
5 Daha önce bkz. Bölüm III. s. 53, &c.
6 Ebn Khalecân, Abulfarag, Hist. Dyn. s. 252, &c. 7 Ebn Khalecân.
8 Abulfar. ubi sup. s. 301, &c.
9 El Şehrestani, apud Poc. Özel. P. 194. Yazar Şerh el Mevâkef, apud
eund. P. 210. 1 Video Poc. aynı eser.
2 Al Shahrestani, apud eund. P. 211.



Johni, Şamlı Ghailân ve Jonas al Aswâri heterodoks görüşler ortaya attılar
kader ve iyinin ve kötünün ALLAH'a isnat edilmesiyle ilgili; kimin
görüşlerini Vâsel İbn Atâ takip etmiştir. 3 Bu sonuncusu, Basralı Hasan'ın bilginiydi; okulunda, büyük bir günah işleyen birinin kâfir sayılıp sayılmayacağı sorusu ortaya atıldığında, Hariciler (oraya gelip tartışırlardı) olumluyu, Ortodokslar ise olumsuzu savunurken, Vâsel, hocasının kararını beklemeden aniden geri çekildi ve kendi yeni görüşünü, yani böyle bir günahkârın orta halli olduğunu diğer bilginler arasında yaymaya başladı; ve bunun üzerine okuldan kovuldu; O ve takipçileri bundan sonra
Mótazalites veya Ayrılıkçılar olarak adlandırıldı.4
Bu zamandan beri ortaya çıkan çeşitli mezhepler, dört ana mezhebin, Mótazalites, Sefâtîler, Haricîler ve Şiiler'in görüşlerinden çeşitli şekillerde
birleştirilmiş ve ayrıştırılmıştır.5
I. Mótazalites, daha önce sözü edilen Wâsel Ebn
Atâ'nın takipçileriydi. Başlıca ve genel öğretilerine gelince, I. Hristiyanlar tarafından yapılan kişi ayrımından kaçınmak için
TANRI'nın tüm ebedi niteliklerini tamamen reddettiler; sonsuzluğun onun özünün uygun veya biçimsel niteliği olduğunu; TANRI'nın bilgisiyle değil, özüyle bildiğini;1 ve diğer nitelikleri için de aynı şeyi doğruladılar2 (her ne kadar tüm Mótazalites bu kelimeleri tek bir anlamda anlamasa da); ve bu nedenle bu mezhep aynı zamanda Tanrı'yı ​​niteliklerinden mahrum ettikleri için Moattatlitler olarak adlandırıldı:3 ve bu nitelikleri onaylamanın birden fazla ebediyi bir araya getirmekle aynı şey olduğunu ve Tanrı'nın birliğinin böyle bir görüşle uyuşmadığını söyleyecek kadar ileri gittiler;4 ve bu, efendileri Wâsel'in gerçek doktriniydi, o, ebedi bir niteliği öne süren herkesin iki TANRI olduğunu öne sürdüğünü ilan etti.5
İlahi niteliklerle ilgili bu spekülasyon noktası ilk başta olgunlaşmamıştı, ancak sonunda Wâsel'in takipçileri tarafından, filozofların kitaplarını okuduktan sonra olgunlaştırıldı.6 2. Tanrı'nın sözünün subjektif olarak yaratıldığına (skolastiklerin adlandırdığı gibi) ve harflerden ve seslerden oluştuğuna inanıyorlardı; orijinalini ifade etmek veya taklit etmek için kopyaları kitaplara yazıldı. Onlar ayrıca daha da ileri gittiler ve subjektif olarak yaratılan her şeyin aynı zamanda bir kaza olduğunu ve yok olmaya meyilli olduğunu ileri sürdüler.7 3. Mutlak kaderi inkar ettiler, TANRI'nın kötülüğün değil, yalnızca iyiliğin yaratıcısı olduğunu ve insanın özgür bir etken olduğunu savundular:8 ki bu da Kadarianların görüşü olduğundan, bu mezhepten bahsedene kadar daha fazla söylenebilecekleri erteliyoruz. Bu ilke ve birincisi, Móta-

3 Aynı, ve Auctor Sharh al Mawâkef, ubi sup. 4 Aynı, ibid. s.
211, 212 ve Ebu Khalecân, Vita Waseli'de.
5 Bunları dört ana mezhebe indirgeyen El Şehrestani, Kadarianları Mótazalitlerin yerine koyar. Abulfaragius (Hist. Dyn. s. 166)
Cabariler ve Morgiler'i ekleyerek altı ana mezhep sayar; ve
Şerh al Mawâkef'in yazarı sekiz, yani, Mótazalitler, Şiiler,
Haricîler, Morgiler, Najariler, Cabariler, Moshabbehitler ve
kendisine göre Eşariler mezhebi olan ve yalnızca o kurtulacağı için al Nâjia adını verdiği mezhep. Bkz. Poc. Spec. s. 209.
1 Maimonides aynı şeyi, Mótazalitlerin doktrini olarak değil, kendi öğretisi olarak öğretir. Bkz. Daha Fazla Nev. l. I, c. 57. 2 El Şehrestani, apud Poc.
Spec. s. 214. Abulfarag, s. 167. 3 Bkz. Poc. Spec. 224. 4
Şarh el Mavâkef ve el Şehrest. apud Poc. s. 216. Maimonides (Proleg ad
Pirke Aboth. § 8'de) aynı şeyi ileri sürer. 5 Vide Poc. ibid.
6 El Şehrest. ibid. s. 215. 7 Abulfarag ve el Şehrest. ubi sup. s.
217. Daha önce bkz. Bölüm III, s. 112
8 Vide Poc. Spec. s. 240.

Zalitler kendilerini Tanrı'nın birliğinin ve adaletinin savunucuları olarak görürler.9
4. Onlar, gerçek dinin bir profesörü ağır bir günah işlerse ve tövbe etmeden ölürse, cezasının kâfirlerinkinden daha hafif olmasına rağmen, ebediyen lanetleneceğini ileri sürdüler.10 5. Cennette bedensel gözle Tanrı'yı ​​görmeyi reddettiler ve Tanrı'ya uygulanan tüm karşılaştırmaları veya benzerlikleri reddettiler.11 Bu mezhebin, skolastik ilahiyatın ilk mucitleri olduğu söylenir.11 ve bazılarına göre yirmiye ulaşan, birbirlerini karşılıklı olarak küfürle damgalayan birkaç alt mezhebe ayrılırlar:13 Bunların en dikkat çekici olanları şunlardır:-
I. Bu mezhebin kullandığı yaygın ifade biçiminden farklı bir şey söyleyen, Mótazalite bir doktor olan Hamdân Ebu Hudeil'in takipçileri veya Hudeilliler,
TANRI'nın bilgisiyle bildiğini, ancak bilgisinin onun özü olduğunu söylediler; ve diğer nitelikler için de: bu görüşü, Tanrı'nın özünün basit ve çokluktan uzak olduğunu ve niteliklerinin özüne sonradan veya ona ek olarak var olmadığını, ancak özün kendisi olduğunu savunan filozoflardan almıştır: ve daha ortodoks olanlar bunu, Hıristiyanlarda çok
iğrendikleri şey olan tanrılıkta ayrım yapmaya en yakın şey olarak kabul ederler.1 Kuran'ın yaratılmış olmasına gelince, bir
ayrım yapmıştır; Tanrı'nın sözünün kısmen in subjecto olmadığını (ve bu nedenle
yaratılmamış olduğunu), yaratılışta Kûn, yani Fiat kelimesini söylediğinde olduğu gibi ve kısmen in subjecto, emirler, yasaklar vb.2
Marracci3, Ebu Hudeil'in bir Arap yazardan4 önceden belirlemeyle ilgili bir görüşünden bahseder, bu görüşü kendisi çok
anlaşılır olmayan bir şekilde ifade ettiği için atlamayı tercih ediyorum. 2. Jobbâïanlar veya Ebu Ali Muhammed İbn Abdül Vehhâb'ın takipçileri, 
lakaplı Jobbâï, Mótazalitlerin yaygın ifadesini kullandığında, 
"TANRI özünden bilir," vb. anlamında, TANRI'NIN bilmesinin bir nitelik olmadığı, bilgiyle aynı olmadığı, veya onun bilmesini zorunlu kılan bir durum olmadığıydı.5 TANRI'NIN sözünün, örneğin Cebrail, Muhammed vb.'nin anıları gibi, korunan tabloda olduğu gibi, subjektif olarak yaratıldığını savundu.6 Bu mezhep, eğer Marracci yazarının gerçek anlamını vermişse, TANRI'NIN cennette bedensel gözlerin yardımı olmadan görülebileceğini reddetti; ve insanın eylemlerini beden sağlığına ve uzuvların sağlamlığına eklenen bir güçle ürettiğini savundu; Ölümcül bir günah işleyen kişinin
ne mümin ne de kâfir olduğu, fakat bir suçlu olduğu (ki bu Wâsel'in orijinal görüşüydü) ve eğer günahları içinde ölürse sonsuza dek cehenneme mahkûm olacağı; ve TANRI'nın bildiği hiçbir şeyi kullarından
gizlemediği.7
3. Efendileri Ebu Ali el Cabbaï'nin oğlu Ebu Hâshem Abd al
Salâm'dan bu şekilde adlandırılan ve öğretileri önceki mezhebin öğretileriyle neredeyse aynı olan Haşimiler.8 Ebu Hâshem, Mótazalite ifade biçimini, "TANRI özünden bilir"i, diğerlerinden farklı bir anlamda, TANRI'nın
yaşadığı veya

9 El Şehrest. ve Şerh el Mawâkef. apud Poc, ubi sup. s. 214.
10 Marracc. Prodr. ad ref. Alcor. part iii. s. 74.
11 Aynı eser, aynı eser.		12 Video Poc. Özel. P. 213 ve D'Herbel. Sanat.
Motazelah.		13 Auctor al Mawâkef, apud Poc. aynı eser.		1 Al
Şehristani, apud Poc. P. 215, 216, 217. 2 Aynı, apud eund. P. 217,
&C.
3 Prodr'da. bölüm iii. P. 74. 4 Al Şahrest. 		5 Aynı, apud Poc.
Özel. P. 215. 6 İdem ve Auctor al Mawakef, age. P. 218.
	7 Marracci, ubi sup. P. 75, eski Şahrest.		8 Video izle.
aynı eser.



bilinen bir özellik veya nitelik, sonradan gelen veya varlığına ek olan bir mizaca sahiptir.1 Takipçileri, Tanrı'yı ​​kötülüğün yaratıcısı yapmaktan o kadar çok korkuyorlardı ki, onun bir
kâfir yarattığının söylenmesine izin vermiyorlardı; çünkü onların tartışma biçimlerine göre, bir kâfir,
kâfirlik ve insanın bir bileşimidir ve Tanrı, kâfirliğin yaratıcısı değildir.2 Ebu Haşim
ve babası Ebu Ali el-Jobbâï, ikisi de skolastik ilahiyattaki
becerileriyle övülüyorlardı.3
4. Felsefe kitapları okumuş olan Nodhâmiler veya İbrahim el Nodhâm'ın takipçileri, yeni bir mezhep kurdular ve Tanrı'yı ​​kötülüğün yaratıcısı olmaktan yeterince uzaklaştıramayacağını, ancak bu konudaki gücünden mahrum bırakamayacağını düşünerek, Tanrı'ya kötülük ve isyankar eylemler konusunda hiçbir güç atfedilmemesi gerektiğini öğrettiler: ancak bunu, Tanrı'nın kötülük yapabileceğini kabul eden ancak ahlaksızlığı nedeniyle yapmadığını söyleyen kendi öğrencilerinin görüşüne karşı ileri sürdü.4 Kuran'ın yaratıldığına ilişkin görüşünden başka bir yerde bahsettik.5
5. Nodhâmi mezhebinden olan ancak filozofları okurken bazı yeni kavramlar ortaya atan Ahmed Ebn Hâyet'ten bu şekilde adlandırılan Hâyetiler.
Onun kendine özgü görüşleri şunlardı: Mesih'in bedenlenmiş ebedi Söz olduğu ve
gerçek ve hakiki bir beden aldığı ve gelecek yaşamda tüm yaratıkları yargılayacağı:6
ayrıca iki TANRI veya Yaratıcı olduğunu ileri sürmüştür - biri ebedi, yani en yüce TANRI ve diğeri ebedi olmayan, yani Mesih7--bu görüş, Dr. Pocock'un aynı şeyi, kendisinin Hristiyan gizemlerini doğru bir şekilde anlamadığı yönündeki bir argüman olarak ileri sürmesine rağmen8, Ariusçuların ve Socinusçuların görüşünden çok da farklı değildir. 2. Ruhun bir bedenden diğerine ardışık göçü olduğu; ve son bedenin her ruha hak ettiği ödülü
veya cezayı çekeceği:9 ve, 3. TANRI'nın dirilişte
bedensel gözlerle değil, anlayış gözleriyle görüleceği.10
6. Amru Ebn Bahr'ın takipçileri veya Jahedhianlar, lakaplı al Jahedh, Mótazalites'in büyük bir doktoru ve soğukkanlılığının zarafeti için çok beğenilen;11 kardeşlerinden farklı olarak lanetlilerin
cehennemde sonsuza dek azap görmeyeceklerini, ancak ateşin doğasına dönüşeceklerini ve ateşin onları içine girmeleri gerekmeden
kendiliğinden çekeceğini hayal ediyordu.1 Ayrıca, bir kişi TANRI'nın Rabbi ve Muhammed'in TANRI'nın elçisi olduğuna inanırsa, sadıklardan biri olacağını ve
daha fazlasına
mecbur olmadığını öğretti.2 Kuran'a ilişkin özel görüşü dikkate alınmıştır öncesi.3
7. Isa Ebn Sobeih al Mozdâr'ın görüşlerini benimseyen Mozdâriler,
ve o çok saçma olanları: çünkü, Kur'an ile ilgili düşüncelerinin yanı sıra,4
Tanrı'nın kötülük yapma gücünü küçümseyenlerin görüşüne o kadar doğrudan karşı çıktı ki, Tanrı'nın yalancı ve adaletsiz olabileceğini ileri sürdü.5 Ayrıca onu şu şekilde ilan etti

1 Al Shahrest. apud Poc. s. 215. 2 Idem, ibid. s. 242.
3 Ebn Khalecân, Vitis Eorum'da.
4 Al Shahrest. ubi sup. s. 241, 242. Vide Marracc. Prod. part iii. s. 74.
5 Bkz. önce, Bölüm III. s. 53.
6 Al Shahrest. ubi sup. s. 218. Ebulferag, s. 167. 7 Al Şahrest. al
Mawâkef, et Ebn Kossá, apud Poc. ubi alt. P. 219.
8 Video Poc. age 9 Marracc. ve diğerleri Shahrest. ubi destek.		10
Marrac. aynı eser. P. 75.
11 Vide D'Herbel. İncil. Oryantasyon. Sanat. Giahedh.		1 Al Şahrest. ubi destek
P. 260. 2 Marrac. ubi destek.
3 Bölüm. III. P. 53. 4 Aynı esere bakın. ve s. 52.5 Al
Şahrest. Apud Poc. P. 241.

Kendini en yüksek hükümete atan bir kâfir:6 hatta o, insanların "TANRI'dan başka TANRI yoktur" derken kâfir olduklarını iddia edecek kadar ileri gitti,
ve hatta insanlığın geri kalanını kâfirlikle suçladı; bunun üzerine İbrahim İbn Sendi ona, genişliği gök ve yerle eşit olan cennetin yalnızca kendisi ve kendisi gibi düşünen iki veya üç kişi için mi yaratıldığını sordu? Buna hiçbir cevap veremediği söyleniyor.7
8. Beşar İbn Mótamer'in, el Mozdâr'ın efendisi ve Mótazalitlerin önde gelen adamlarından birinin ilkelerini sürdüren Beşarlılar. O, o mezhebin genel görüşünden bazı konularda farklıydı, insanın özgür iradesini büyük bir aşırılığa taşıyordu, hatta bağımsız hale getiriyordu: ve yine de Tanrı'nın bir bebeği ebedi cezaya mahkûm edebileceğini düşünüyordu, ancak bunu yaparken adaletsiz olacağını kabul ediyordu. Tanrı'nın her zaman en iyi olanı yapmak zorunda olmadığını öğretti,
çünkü eğer isterse, tüm insanları gerçek inananlar yapabilirdi. Bu mezhepler
ayrıca, bir insan ölümcül bir günahtan tövbe eder ve sonra ona geri dönerse,
önceki günahtan kaynaklanan cezayı çekmeye maruz kalacağını savundular.9
9. Mótazalite'nin önde gelenlerinden Thamâme Ebn Bashar'ı takip eden Thamamians.
Onların kendine özgü görüşleri şunlardı:-I. Günahkarların sonsuza dek cehennemde kalması gerektiği.
2. Özgür eylemlerin üreten bir yaratıcısı olmadığı. 3. Dirilişte
tüm kafirler, putperestler, ateistler, Yahudiler, Hıristiyanlar, Mecusiler ve sapkınlar
toza dönüşecektir.10
10. Kadarianlar, ki bu aslında Mótazalites'inkinden daha eski bir isimdir, Mábad al Johni ve taraftarları böyle adlandırılır, Wâsel efendisini terk etmeden önce
önceden belirleme doktrinini tartışmışlardır:1 bu nedenle bazıları Kadarians mezhebini diğerlerinden daha kapsamlı olarak kullanır ve tüm Mótazalites'i bu mezhep altında ele alır.2 Bu mezhep mutlak önceden belirlemeyi reddeder, kötülük ve adaletsizliğin TANRI'ya değil, özgür bir fail olan ve bu nedenle eylemleri için ödüllendirilebilen veya cezalandırılabilen insana atfedilmesi gerektiğini söyler, Tanrı ona ya yapma ya da bırakılma gücü vermiştir.3 Ve bu nedenle Kadarians olarak adlandırıldıkları söylenir, çünkü onlar
el Kadr'ı reddederler, veya TANRI'NIN mutlak hükmü; ancak diğerleri, bunun Kadr veya Kodrat'tan, yani güçten gelmesinin uygun olmadığını düşünerek, çünkü insanın özgürce hareket etme gücünü ileri sürüyorlar.4 Ancak, Kadarian ismini Mótazalites'e verenler, onların düşmanlarıdır, çünkü bunu reddediyorlar ve düşmanları olan Cabarilere veriyorlar, onlar da bunu kötü bir unvan olarak reddediyorlar,5 çünkü Muhammed'in, Kadarianları takipçilerinin Magianları olarak ilan ettiği söyleniyor.6 Ancak, Muhammed'in zamanında bu Kadarianların görüşünün ne olduğu çok belirsizdir: Mótazalites, ismin, kaderi ileri süren ve TANRI'yı iyi ve kötünün yaratıcısı yapanlara,7 yani Cabarilere ait olduğunu söylüyor; ancak diğer tüm Müslüman mezhepleri bunu Mótazalitlere bağlamayı kabul ederler, ki onlar da Magianlara benzer şekilde iki ilkeyi, ışık veya TANRI, iyiliğin yaratıcısı; ve karanlık veya şeytan, kötülüğün yaratıcısı olarak belirlerler: ancak bu kesinlikle Mótazalitlere söylenemez,

6 Marracc. ubi sup. s. 75. 7 Al Shahrest. ubi sup. s. 220.
8 Poc. Spec. s. 221 9 Marracc. ubi sup.
10 Idem, ibid. 1 Al Shahrest. 2 Al Firauzab. Vide Poc.
Spec. s. 231, 232 ve 214.
3 Al Shahrest. Vide Poc. Spec. s. 235 ve 240, &c. 4 Vide Poc. ibid.
s. 238. 5 El-Mutarrezi, el-Şehrest. Vide ibid. s. 232.
6 Aynı, &c. aynı. 7 Aynı, aynı.

çünkü onlar (en azından çoğunluğu) insanların iyi işlerini TANRI'ya atfederler,
ama kötü işlerini kendilerine; yani insanın hem iyi hem de kötü işler yapmak için özgür bir
özgürlüğe ve güce sahip olduğu ve eylemlerinin efendisi olduğu anlamına gelir; ve
bu nedenle diğer Müslümanlar onlara Mecusiler derler, çünkü
TANRI'nın dışında eylemlerin başka bir yaratıcısını öne sürerler.8 Ve gerçekten de, bu konuda Muhammed'in kendi görüşünün ne olduğunu söylemek zor bir konudur; Çünkü bir yandan Kuran'ın kendisi mutlak kader için oldukça açıktır ve
Muhammed'in birçok sözü bu amaçla kaydedilmiştir9 ve özellikle bir tanesi,
Adem ve Musa'nın Tanrı önünde şu şekilde tartıştığını anlatır:
"Sen," der Musa, "Adem'sin; Tanrı seni yarattı ve yaşam nefesiyle canlandırdı ve melekler tarafından tapınılmaya başlandı ve cennete koydu,
insanlık senin suçun yüzünden oradan kovuldu:" Adem cevap verir,
"Sen Musa'sın; Tanrı seni elçi olarak seçti ve sözünü emanet etti,
sana yasanın levhalarını vererek ve kendisiyle konuşmasına izin vererek: Yasanın ben yaratılmadan önce kaç yıl yazıldığını buldun?" der Musa, "Kırk. "Ve sen," diye cevapladı
Adem, "orada şu sözleri bulmuyor musun: 'Ve Adem Rabbine isyan etti ve
günah işledi'?" diye itiraf eden Musa, "O halde beni kınıyor musun," diye devam etti, "Tanrı'nın yaratılmadan kırk yıl önce benim hakkımda yazmamı istediği şeyi yaptığım için mi?" hayır, gök ve yer yaratılmadan elli bin yıl önce benim hakkımda ne kararlaştırıldı?" Bu tartışmanın sonucunda Muhammed, Adem'in Musa'dan daha üstün olduğunu ilan etti.1 Öte yandan, Mótazalites adına, Muhammed'in
Kadaryalılar ve Morgianların yetmiş peygamberin
dilleriyle lanetlendiğini ilan ettiği ve Kadaryalıların kim olduğu sorulduğunda, "TANRI'nın onları isyandan suçlu olarak önceden belirlediğini ve yine de onları bundan dolayı cezalandırdığını iddia edenler" diye cevap verdiği ileri sürülmektedir: el Hasan'ın ayrıca, Tanrı'nın Muhammed'i Araplara, Kadaryalılar veya Cabariler iken gönderdiğini ve günahlarını
TANRI'ya yüklediğini ilan ettiği söylenmektedir: ve konuyu doğrulamak için, Kuran'ın şu cümlesi alıntılanmıştır:2 "Çirkin bir
ey yaptıklarında, 'Babalarımızı da aynısını yaparken bulduk ve TANRI bize bunu yapmamızı emretti' derler: De ki, Gerçekten TANRI
pis işler emretmez."3
11. Sefâtçılar, TANRI'nın ebedi nitelikleri konusunda Mutezileler'in tam tersi bir görüşe sahiptiler; bunları onayladılar; temel niteliklerle işlevsel nitelikler arasında hiçbir ayrım yapmadılar: ve bu nedenle onlara Sefâtçılar veya Nitelikçiler adı verildi. Onların öğretisi, henüz bu güzel ayrımlarla tanışmamış olan ilk Müslümanların öğretisiydi: ancak
bu mezhep daha sonra, el, yüz, gözler gibi tarihsel anlatımda zorunlu olarak kullanılan başka bir tür beyan niteliği veya
bunları açıklamayı teklif etmediler, ancak bunların yasada olduğunu söylemekle yetindiler ve bunlara beyan niteliği adını verdiler.4
Ancak, sonunda, bu nitelikler hakkında çeşitli açıklamalar ve yorumlar yaparak birçok farklı görüşe ayrıldılar: bazıları,

8 Vide Poc. ibid. p. 233, &c. 9 Vide ibid. s. 237. 1 Ebn
al Athîr, al Bokhari, apud Poc. s. 236.
2 Cap. 7, s. 107. 3 Al Motarrezi, apud eund. s. 237, 238.
4 Al Shahrest. apud Poc. Spec. s. 223.

kelimenin tam anlamıyla, TANRI ile yaratılmış varlıklar arasında bir benzerlik veya benzerlik kavramına düştüler; Yahudiler arasındaki, Musa'nın kanununun literal yorumunu savunan karaitlerin onlara yolu gösterdiği söylenir:5
diğerleri ise onları başka bir şekilde açıklayarak, hiçbir yaratığın TANRI gibi olmadığını,
ancak her ikisinin de aynı olduğunu doğrulayan sözcüklerin kesin anlamını ne anladıklarını ne de açıklamayı gerekli gördüklerini söylediler;
TANRI'nın eşi veya benzeri olmadığına inanmak yeterlidir. Bu görüşe sahip olan Malec İbn Ans, özellikle TANRI'NIN tahtına oturma ifadesiyle ilgili olarak, anlamı bilinse de, tarzının bilinmediğini; ve buna inanmanın gerekli olduğunu, ancak bununla ilgili herhangi bir soru sormanın sapkınlık olduğunu beyan etmiştir.1
Sefâtîlerin mezhepleri şunlardır:
I. Eşariler, ilk önce bir Mótazalite olan ve Ebu Ali el Jobbâï'nin bilgini olan Ebu'l Hasan el Eşari'nin takipçileri, ancak efendisiyle, Mótazalitelerin iddia ettiği gibi, Tanrı'nın her zaman en iyi veya en uygun olanı yapmakla yükümlü olduğu konusunda fikir ayrılığına düştükleri için onu terk edip, kendine ait yeni bir mezhep
kurdular. Bu ayrılığın sebebi, üç kardeşin, birincisinin Allah'a itaat ederek, ikincisinin Allah'a isyan ederek, üçüncüsünün ise bebekken ölmesiyle ilgili bir davanın ortaya atılmasıydı. El-Jobbâi'ye
onların ne olacağını düşündüğü sorulduğunda, birincisinin cennette ödüllendirileceğini, ikincisinin cehennemde cezalandırılacağını ve üçüncüsünün ne ödüllendirileceğini ne de cezalandırılacağını söyledi: "Ama," diye itiraz etti el-Eş'ari, "üçüncüsü, Ey RABB, eğer bana daha uzun ömür verseydin, inanan kardeşimle birlikte cennete girebilirdim, benim için daha iyi olurdu derse?" El-Jobbâi, "TANRI, eğer daha uzun yaşasaydın, kötü bir insan olacağını ve bu yüzden cehenneme atılacağını biliyordum," diye cevap verdi. "O zaman," diye karşılık verdi el-Eş'ari, "ikincisi, Ey RABB, neden beni daha bebekken almadın, kardeşimi aldığın gibi, böylece günahlarımın cezasını hak etmemiş ve cehenneme atılmamış olurum, diyecek." El Jobbâï'nin buna verebileceği tek cevap, Tanrı'nın ona en yüksek mükemmellik derecesini elde etme fırsatı vermek için hayatını uzattığıdır, ki bu onun için en iyisidir: ancak el Eşari daha fazlasını talep ettiğinde, neden aynı sebepten dolayı diğerine daha uzun bir hayat vermediğini, ki bu ona eşit derecede avantajlı olurdu, el Jobbâï öyle bir duruma düştü ki, şeytanın ona sahip olup olmadığını sordu. "Hayır," der el Eşari, "ama efendinin eşeği köprüyü geçemez;"2 yani, o pozlandırılmıştır.
Eşarilerin görüşleri şöyleydi: Tanrı'nın niteliklerinin özünden ayrı olmasına izin verdiler, ancak Tanrı ile yaratıkları arasında herhangi bir karşılaştırma yapılmasını yasakladılar.3 Bu, Ahmed İbn Hanbel, Davut el İsfahani ve Malec İbn Ans'ı takip eden diğerlerinin de görüşüydü ve Tanrı'nın yaratılmış varlıklara benzetilmesi konusunda o kadar dikkatliydiler ki, bu sözleri okurken elini hareket ettiren herkesi, "Elimle yarattım" veya "parmağını uzattım" diyerek, Muhammed'in şu sözünü tekrarladılar: "Müminin kalbi iki parmağın arasındadır.

5 Vide Poc. ibid. s. 224. 1 Vide eund. ibid. 2 Auctor al Mawâkef ve diğerleri Safadi, apud Poc. ubi sup. s. 230, &c. Ebn Khalec. Vita al Jabbâï'de. 3 Al Shahrest. apud Poc. Spec. s. 230.

Merhametli"nin eli ve parmağı kesilmeliydi;1 ve bu tür sözcükleri açıklamamak için verdikleri nedenler, bunun Kur'an'da yasaklanmış olması ve bu tür açıklamaların zorunlu olarak varsayım ve görüşe dayanmasıydı; hiçbir insan bunlardan hareketle Tanrı'nın niteliklerinden bahsetmemeliydi, çünkü Kur'an'ın sözcükleri bu şekilde yazarın anlamından farklı şekilde anlaşılabilirdi: hatta bazıları bu konuda o kadar batıl inançlı bir titizlikle davrandılar ki, Kur'an'da geçtiğinde el, yüz ve benzeri sözcüklerin Farsçaya veya başka bir dile çevrilmesine izin vermediler, bunun yerine bunların orijinal sözcüklerle okunmasını istediler ve buna güvenli yol adını verdiler.2 2. Kader konusunda, Tanrı'nın hem kendi eylemlerine hem de insanların eylemlerine uygulanan tek bir ebedi iradeye sahip olduğunu ileri sürdüler, onlar onun tarafından yaratıldıkları gibi, fakat onlar tarafından edinildikleri veya kazanıldıkları gibi değil; hem onların iyiliğini hem de kötülüğünü, hem karını hem de zararını ister ve istediği ve bildiği gibi, insanlar hakkında bildiğini ister ve kaleme bunu korunan
levhaya yazmasını emretmiştir: ve bu onun kararıdır ve ebedi değişmez öğüdü ve amacıdır.3 Ayrıca, insanın yapamayacağı şeyin emredilmesinin Tanrı yoluna uygun olabileceğini söyleyecek kadar ileri gittiler.4 Fakat insana bir miktar güç verirken, onu yeni bir şey üretemeyecek bir güçle sınırlıyor gibi görünüyorlar; sadece TANRI, derler ki, tedbirini öyle düzenler ki
her yaratılmış veya yeni güçle birlikte, bir
insan oturduğunda hazır olan ve harekete geçen bir
eylem yaratır: ve bu
eyleme Kasb, yani Edinme denir, yaratılışı bakımından TANRI'dandır, ancak üretilmesi, kullanılması ve edinilmesi bakımından insandandır. 5 Ve bu genel olarak ortodoks görüş olarak kabul edildiğinden, bunu başka bazı yazarların sözleriyle daha fazla açıklamak uygunsuz olmayabilir. Birine göre, insanların seçmeli eylemleri yalnızca TANRI'nın gücü altındadır; ayrıca kendi güçleri de buna etkili değildir; ancak TANRI insan gücünde ve seçiminde var olmaya neden olur; ve eğer bir engel yoksa, eyleminin de var olmasına neden olur,
kendi gücüne tabi olarak ve buna ve seçimine katılarak; bu eylem, yaratıldığı haliyle TANRI'ya atfedilmelidir, ancak üretildiği, kullanıldığı veya edinildiği haliyle insana atfedilmelidir. Böylece bir eylemin edinilmesi, bir insanın onu kendi gücü ve iradesiyle birleştirmesi veya bağlaması anlamına gelir, ancak burada varlığı üzerinde hiçbir izlenim veya etki olmasına izin vermez, sadece onun gücüne tabi olduğu.1 Ancak, Eşari'nin tarafında olan ve tanınmış ortodokslar olan diğerleri, konuyu farklı bir şekilde açıklar ve insanın yaratılmış gücünün eylemi üzerinde bir izlenim veya etki bıraktığını ve bu gücün Edinme olarak adlandırıldığını kabul eder.2 Ancak, bu mezhebin çeşitli görüşlerini veya görüşlerinin açıklamalarını şu sözlerle tekrarlayan üçüncü bir yazarı dinlersek, konu daha da netleşecektir: Ebu'l Hasan Eşari, insanların tüm eylemlerinin Tanrı tarafından yaratıldığı için Tanrı'nın gücüne tabi olduğunu ve insanın gücünün, yapmaya yetkili olduğu şey üzerinde hiçbir etkisinin olmadığını ileri sürer; ama hem güç hem de olan şey
buna tabi olanlar ALLAH'ın yetkisi altına girerler:

   1 Aynı, bir tane. P. 228 ve c.		2 Video Poc. aynı eser.
	3 Al Şahrest. işte bu. P. 245 ve c.
4 Aynı eser, aynı eser. P. 246. 5 Al Şahrest. Apud Poc. P. 245 ve c.
	1 Yazar Sharh al Mawâkef, apud eund. P. 247.
2 Al Şahrest. aynı eser. P. 248.

el Kâdi Ebû Becr, eylemin özünün veya içeriğinin
TANRI'nın gücünün etkisi olduğunu söyler, ancak bunun ya dua gibi bir itaat eylemi ya da zina gibi bir isyan eylemi olması, eylemin nitelikleridir ve insanın gücünden kaynaklanır: İmâm el Harameyn, Basralı Ebû'l Hüseyin ve diğer bilginler unvanıyla bilinen Abd'almalec,
insanların eylemlerinin, TANRI'nın insanda yarattığı güç tarafından gerçekleştirildiğini,
TANRI'nın insanda hem gücü hem de iradeyi var ettiğini ve bu gücün ve iradenin zorunlu olarak insanın yapmaya yetkili olduğu şeyi ürettiğini ileri sürmüştür: ve Ebû İshâk el İsfâreyeni, bir eylem üzerinde etki eden veya etki eden şeyin, TANRI'nın gücü ile insanın gücünün bir bileşimi olduğunu öğretmiştir.3 Aynı yazar, atalarının, belirgin bir
farklılığı İnsanın seçiminin sonuçları olan şeyler ile cansız etkenlerin zorunlu sonuçları olan şeyler arasında, hem bilgiden hem de seçimden yoksun, aynı zamanda Tanrı'nın her şeyin Yaratıcısı olduğunu kanıtlayan argümanlarla ve dolayısıyla insanların konuyu uzlaştırmak için yaptığı şeylerle baskı altında olan, Tanrı'nın gücünden ve insanın ediniminden kaynaklanan eylemleri iddia ederek orta yolu seçti; Tanrı'nın hizmetkarlarıyla başa çıkma biçimi, insan itaat etmeyi amaçladığında, Tanrı'nın onda bir itaat eylemi yaratması ve itaatsizliği amaçladığında, onda bir itaatsizlik eylemi yaratmasıdır; Böylece insan, gerçekte olmasa bile, eyleminin etkin üreticisi gibi görünür.1 Fakat aynı yazar, bunun yine zorluklarıyla karşı karşıya olduğunu ileri sürer, çünkü zihnin asıl amacı Tanrı'nın işidir, böylece hiç kimse kendi eylemlerinin üretiminde pay sahibi değildir; bu nedenle eskiler bu noktayla ilgili çok güzel bir soruşturmayı onaylamadılar, aynı şeyle ilgili tartışmanın sonu, çoğunlukla, ya olumlu ve olumsuz tüm emirlerin ortadan kaldırılması ya da Tanrı'ya bir yoldaşın, onun dışında başka bir bağımsız etkenin getirilmesiyle ilişkilendirilmesidir. Bu nedenle, daha doğru konuşmak isteyenler şu biçimi kullanır: ne zorlama ne de özgür özgürlük vardır, yol ikisinin arasındadır; insandaki güç ve irade her ikisi de TANRI tarafından yaratılmıştır, ancak 
erdem veya suç insana atfedilir. Yine de, sonuçta, ilkel Müslümanların adımlarını takip etmenin ve incelikli tartışmalardan ve fazla meraklı soruşturmalardan kaçınarak, bu konudaki bilgiyi 
tamamen TANRI'ya bırakmanın en güvenli yol olduğu düşünülmektedir.2 3. Ölümcül günaha gelince, Eşariler

3 Auctor Sharh al Tawâlea, apud eund. ibid. s. 248, &c. 1 Idem,
ibid. s. 249, 250.
2 Idem, ibid. s. 250, 251. Okuyucunun, bu konuda söylenenlerin daha da fazla bir örneği olarak (üretiminde bilerek orijinal Müslüman ifadelerine sadık kaldığım) yukarıda alıntıladığım mektuba eklenmiş bir dipnottan bir veya iki pasajı aktarmam halinde rahatsız olmayacağını umuyorum (§4, s. 85), özgür irade konusu ex
professo olarak ele alınmıştır. Burada, Mağribi yazar, özgür iradeye izin veren Kadarianların ve insanı gerekli bir etken yapan Cabarilerin iki zıt görüşünden bahsettikten sonra (bu görüşlerin, Hristiyanların ve Yahudilerin çoğunun görüşlerine en çok yaklaştığını söylüyor), gerçek görüşün, insanın iyiyi ve kötüyü seçme gücüne ve iradesine sahip olduğunu ve ayrıca iyi işler yaparsa ödüllendirileceğini ve kötü işler yaparsa cezalandırılacağını bilebileceğini ileri süren Sonnitlerin görüşü olduğunu ilan eder; fakat o, buna rağmen, Tanrı'nın gücüne bağlıdır ve kötülük yaparsa cezalandırılacaktır;
ama o, buna rağmen, Tanrı'nın gücüne bağlıdır ve Tanrı isterse, ancak başka türlü değil. Sonra kısaca bu ikisini çürütmeye devam ediyor
aşırı görüşlere sahip ve ilk olarak Kadaryanlarınkini kanıtlayan, her ne kadar öyle olsa da
ALLAH'ın adaletine uygun, hikmet ve hikmet sıfatlarıyla bağdaşmayan
güç: "Sapientia enim Dei" diyor, "quicquid fuit et futurum'u anla
Bu son derece güzel bir dünya ve postadır.  Ve bu yeni bir şey değil
omnia opera creaturarum, sive bona, sive mala, yani fuerint creata cum potentia
Dei, et ejus libera ve kararlı gönüllü, sicut ipsi visum fuit.  Denique
gelecek için yeniyim



Böyle bir günah işleyen bir mü'minin tövbe etmeden ölmesi halinde, onun
İster merhametinden dolayı bağışlasın, ister merhametinden dolayı bağışlasın, hüküm ALLAH'a bırakılacaktır.
ister peygamber onun için şefaat edecek (kendisi hakkında kaydedilen şu söze göre, "Şefaatim halkım arasında ağır suçlar işlemiş olanlar için kullanılacaktır") veya onu kusuruna göre cezalandırıp sonra da merhametiyle cennete kabul edecek mi: ancak onun kafirlerle birlikte sonsuza dek cehennemde kalacağı varsayılmamalıdır, çünkü kalbinde bir karıncanın ağırlığı kadar bile olsa imanı olan herkesin cehennem ateşinden kurtulacağı ilan edilmiştir.1 Ve bu, bu noktada ortodoks doktrin için genel olarak kabul edilir ve Mótazalites'inkine tamamen zıttır. Bunlar daha akılcı olan Sefatilerdi ama onların cahil kısmıydı.
Kur'an'ın bu konuyla ilgili ifadelerini başka türlü nasıl açıklayacağını bilmek
bildirimsel nitelikler, en brüt ve

Erat malus, et tamen crevit: neque negari potest quin, si ipsi libuisset,
omnes omnes bonos yaratıcısı: placuit tamen Deo creare bonos et malos, cùm Deo
sadece mutlak ve özgür iradeyle, ve mükemmel seçimlerle ve homini olmadan oturun.  ita
enim Salomon in suis provenbiis dixit. Vitam ve mortem, bonum ve malum,
divitias ve paupertatem, esse ve venire à Deo.  Christiani etiam dicunt S.
Paulum dixisse in suis epistolis; Dicet etiam lutum figulo, quare facis unum
ne onur verici, ne de başka bir şey?  Boşalmak cimri homo fuerit
gönüllü olarak yaratıcı olma Dei et potentia, hiçbir şey, ipsi ve ipse için hiçbir şey ifade etmez
sensus cognoscendi ve sentiendi an bene vel male faciat. Bu tek bir nedenden dolayı (kimlik
est, sensus cognoscendi) eritilmiş ejus gloriæ vel ponæ causa: per talem enim
sensum novit quid boni vel mali adversus Dei præcepta fecerit."
Öte yandan Cebarileri, insanın düşüncesine aykırı olarak reddeder.
Kendi gücünün ve seçiminin bilincinde olan ve ALLAH'ın emirleriyle tutarsız olan
adaleti ve insanlığa kanunlar vermiş olmasını, gözlemleyen veya ihlal edenlere
bunlara ödül ve cezalar da eklendi.  Bundan sonra devam ediyor
Üçüncü görüşü şu sözlerle açıklayın: "Tertia opinio Zunis (yani,
Sonnitarum) bu doğru, homini potesttatem esse'yi doğruluyor, sed limitatem à
sua causa, id est, Dei potentia et'e bağımlı gönüllü ol ve uygun şekilde çalış
bilinçli olarak ben vel malè facere, esse onurlu pona vel præmio.
Manifesto, sürekli olarak başka bir potansiyele sahip olan bir şey değil
her şeye gücü yeten, ve her şeye gücü yeten, çok sayıda olasılığa sahip olan potansiyel, bu, bu kadar
güçlü bir esse, cum ab ipso fuerint creata.  Sapientia vere Dei novit etiam quæ
sunt futura değil; ve potentia ejus, etsi non creaverit ea, potuit tamen, si ita
Deo placuisset.  Ita novit sapientia Dei, imkansız bir şeydi, id est, quae
güçlü olmayan öz; yani potansiyel olarak boş bir anlaşma: ab ejus
Enim Potentia Mulla Pendent Nisi Possibilia.-Dicimus Enim à Dei Potentia Non
Benzer şekilde, başka bir yerde herhangi bir hareket yaratmayan bir şey yaratabilirsiniz.
geçici olarak eşzamanlı olarak, imkansız olduğu için: kavramak
tamen suâ sapientiâ tale aliquid non pendere ab ejus potentiâ.-A potentiâ
Bu mümkün ve mümkün olan tek şey; bu yüzden
bu mümkün olmaya cesaret ediyor.  Et si hoc penitus cognoscamus,cognoscemus
pariter omne quod est, seu futurum est, sive sint opera nostra, sive quidvis
yine de, yalnızca potansiyel Dei'ye bağlıyız.  Et hoc non privatim intelligitur, sed in
genere de omni eo quod est et movetur, sive in colis sive interra; ve başka yerde belirtilmeyen
aliquâ potentiâ potest impediri Dei potentia, cùm nulla alia potentia absoluta
otur, præter Dei; potentia verò nostra non est à se, nisi à Dei potentia: et
cum potentia nostra dicitur esse a causa sua, ideo dicimus potentiam nostram
Potansiyel ile karşılaştırmalı olarak çok fazla zorluk var
motu maris, bu potansiyel ve gönüllüler Dei potentia'da.  Itaque Dei
potentia semper est parata etiam ad occidendum aliquem; ut si quis hominem
occidat, non dicimus potentiâ hominis id factum, sed æterna potentia Dei:
hata, potansiyel hominis'in bir göstergesidir.  Potentia enim Dei, cùm semper
sit parata, et ante ipsum hominem, ad occidendum; si solo hominis potentiâ id
factum esse diceremus, et moreretur, potentia sanè Dei (quæ antè Erat) jam ibi
hayal kırıklığı yarattı: ölümden sonra potansiyel olmayan bir potansiyel var;
ex quo sequeretur potentiam Dei impediri à potentia hominis, and potentiam
hominis anteire et antecellere potentiam Dei; bu saçmalık ve
imkansız.  Igitur Deus, potansiyel olarak son derece etkili bir işlemdir: ve homini
injiciatur culpa, sive in tali cinayet, sive in aliis, hoc est quantùm ad
præcepta ve legem.  Homini tribuitur soùm opus externè, et ejus electio, quæ
bu gönüllü bir ejus ve potentia'dır; internè.-Hoc est punctum illud
indivisibile et secretum, quod à paucissimis capitur, ut sapientissimus Sidi
Ebu Hamet Elgaceli (yani, Sahip Ebu Hâmed el Gazâli) tasdik (cujus)
Spiritui Deus concedat gloriam, Amin!) Sequentibus verbis: Ita abditum et
Derin ve abstrusum est intelligere punctum illud Liberi Arbitrii, ut neque
karakterler ve yazı, yeterli oranlar ve değerlendirme yeterli, ve
omnes, quotquot de hac re locuti sunt, hæserunt kafa karışıklığı içinde ve tam olarak
spaciosi maris."
   1 Al Şahrest. Apud Poc. Özel. P. 258.

saçma görüşler, TANRI'yı cisimleştiren ve yaratılmış varlıklar gibi gösteren görüşler.2 Bunlar-
2. Moshabbehitler veya Asimile Ediciler; TANRI ile yaratıkları arasında bir benzerliğe izin verenler,3 O'nun ruhsal veya bedensel uzuvlardan veya parçalardan oluşan ve yerel hareket, yükselme ve alçalma yeteneğine sahip bir figür olduğunu varsayan.1 Bu mezhebin bir kısmı, ilahi doğanın insanla aynı kişide birleşebileceğine inanan Holûlianların görüşüne meyilliydi; çünkü TANRI'nın Cebrail'in yaptığı gibi insan formunda görünmesinin mümkün olduğunu kabul ettiler: ve görüşlerini doğrulamak için Muhammed'in sözlerini, RABBİNİ en güzel şekilde gördüğünü ve Musa'nın TANRI ile yüz yüze konuştuğunu iddia ettiler.2 Ve
3. Kerâmianlar veya Muhammed Ebn Kerâm'ın takipçileri, ayrıca Mojassemians veya Corporalists olarak da adlandırılırlar; Sadece TANRI ile yaratılmış varlıklar arasında bir benzerlik olduğunu kabul etmekle kalmayıp, TANRI'nın cismani olduğunu ilan edenler.3 Aralarında daha ayık olanlar, TANRI için beden kelimesini kullandıklarında, onun kendi kendine var olan bir varlık olduğunu kastettikleri anlaşılırdı, ki bu onlar için bedenin tanımıdır: ancak yine de bazıları onun sonlu olduğunu ve farklı görüşlere göre, her yönden veya sadece bazı yönlerden (örneğin aşağıda olduğu gibi) sınırlandırılmış olduğunu doğruladılar;4 ve diğerleri onun elle hissedilebileceğini ve gözle görülebileceğini kabul ettiler. Hatta, Davut el Cevâri adında biri, ilahının et ve kandan oluşan bir beden olduğunu ve eller, ayaklar, bir baş, bir dil, gözler ve kulaklar gibi uzuvlara sahip olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti; fakat o bir bedendi,
ancak, diğer bedenler gibi değildi, yaratılmış hiçbir varlığa da benzemiyordu: ayrıca, başının tepesinden göğsüne kadar boş, göğsünden aşağısının katı olduğunu ve siyah kıvırcık saçları olduğunu da ileri sürdüğü söylenir.5 Bu en küfürlü ve korkunç düşünceler, Kuran'daki bedensel eylemleri mecazi olarak TANRI'ya atfeden pasajların ve Muhammed'in, TANRI'nın insanı kendi suretinde yarattığını ve sırtına koyduğu TANRI'nın parmaklarının soğuk olduğunu hissettiğini söylediği sözlerin kelimesi kelimesine kabul edilmesinin sonucuydu: ayrıca, bu mezhep, peygamberlerine görüşlerini desteklemek için çok sayıda sahte ve uydurma gelenek kazandırmakla suçlanıyor, bunların çoğunu Yahudilerden ödünç aldılar, Yahudiler doğal olarak TANRI'yı insanlarla özdeşleştirmeye meyilli olmakla suçlanıyorlar, böylece onu ağlayan biri olarak tanımlıyorlar Nuh'un tufanı için gözleri ağrıyana kadar.6 ve aslında, Yahudilerin birçok durumda Muhammed'e ve takipçilerine
dayatmış ve kendilerinin inanmadığı veya icat etmediği şeyleri ciddi gerçekler olarak söylemiş olabileceklerini kabul etsek de, yazılarında bu türden birçok ifadeye rastlamak mümkündür; örneğin, gecenin her nöbetinde bir aslan gibi kükreyen ve "Ah! Evimi harap ettim, tapınağımın yakılmasına izin verdim ve çocuklarımın putperestler arasında sürgüne gönderilmesine yol açtım," diye haykıran Tanrı'yı ​​tanıtırken, vb.1
4. Kadarianların doğrudan muhalifleri olan Cabariler, insanda özgür iradeyi reddeder ve onun eylemlerini tamamen

2 Vide Poc. ibid. s. 255, &c. Abulfar. s. 167, &c. 3 Al
Mawâkef, apud Poc. ibid. 1 Al Shahrest. apud eund. ibid. s. 226.
2 Vide Marracc. Prodr. part iii. s. 76. 3 Al Shahrest. ubi sup.
4 Idem, ibid. s. 225.
5 Idem, ibid. s. 226, 227. 6 Idem, ibid. s. 227, 228. 1 Talm.
Berachoth, c. I. Vide Poc. ubi supra, s. 228.

TANRI.2 Bunlar mezheplerini, zorunluluk veya zorlama anlamına gelen al Jabr'den alırlar; çünkü insanın, TANRI'NIN ebedi ve değişmez
kararnamesinin gücüyle, zorunlu ve kaçınılmaz bir şekilde hareket etmeye zorlandığını düşünürler.3 Bu mezhep birkaç türe ayrılır; Bazıları görüşlerinde daha
katı ve aşırı olduklarından, bunlara saf Cabariler denir;
diğerleri ise daha ılımlı olduklarından, bunlara orta Cabariler denir. İlki, insanların ne eylemde bulunduklarını ne de herhangi bir güce sahip olduklarını, ne işlevsel ne de edinimsel olduğunu söylemeye izin vermeyecektir; insanın hiçbir şey yapamayacağını, ancak tüm eylemlerini zorunlulukla ürettiğini, ne güce, ne iradeye ne de seçime sahip olduğunu, cansız bir etkenden daha fazla olmadığını iddia etmektedir: ayrıca ödüllendirmenin ve cezalandırmanın da zorunluluğun etkileri olduğunu beyan ederler; ve emirlerin empoze edilmesi için de aynı şeyi söylerler. Bu, aynı şekilde cennet ve cehennemin, oraya gitmesi gerekenler girdikten sonra yok olacağını veya yok edileceğini savunan, Cahm İbn Safvan'ın takipçileri olan Cahmîlerin doktriniydi; böylece en sonunda TANRI'dan başka var olan hiçbir varlık kalmayacaktı;4 cennet ve cehennem sakinlerinin orada sonsuza dek kalacağını bildiren Kuran'daki sözlerin yalnızca abartılı olduğunu ve gerçeklikte sonsuz bir süreyi belirtmek için değil, doğrulama amaçlı olduğunu varsayıyoruz.5 Ilımlı Cabariler, insana bir güç atfeden, ancak eylem üzerinde hiçbir etkisi olmayan bir güç atfedenlerdir: çünkü eylem üzerinde insana belirli bir etki gücü verenlere gelince, bu etkiye Kazanım denir, bazıları6 onların Cabari olarak adlandırılmasını kabul etmez; Diğerleri ise, bu kişilerin aynı zamanda orta Cabariler olarak adlandırıldığını ve mutlak zorunluluk ile mutlak özgürlük arasındaki orta görüşü savunduklarını, insana edinim veya eylemi üretmede mutabakat atfettiklerini ve bu sayede övgü veya kınama kazandığını (ancak bunun eylem üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu kabul etmediklerini) ve bu nedenle Eşarileri bu mezhebin bir kolu haline getirdiklerini düşünürler.7 Edinim teriminden tekrar bahsettiğimizde, belki de Müslümanların bununla ne kastettikleri konusunda daha net bir fikre sahip olabiliriz, çünkü bu terimin, kâr elde etmeye veya zararı gidermeye yönelik bir eylem olarak tanımlandığı ve bu nedenle, kendisine ne kâr ne de zarar kazandıran TANRI'nın hiçbir eylemine uygulanmadığı söylendiğinde.1 Orta veya ılımlı Cabariler arasında Necariler ve Derariler vardı. Necarlar, Tanrı'nın insanların hem iyi hem de kötü eylemlerini yarattığını ve bunları insanın edindiğini ve ayrıca insanın gücünün eylem veya belirli bir işbirliği üzerinde bir etkisi olduğunu öğreten Hasan İbn Muhammed el Necar'ın taraftarlarıydı; buna edinim adını verdi; ve bu konuda Eşari ile aynı fikirdeydi.2 Derârlar, insanların eylemlerinin gerçekten Tanrı tarafından
yaratıldığını ve insanın bunları gerçekten edindiğini savunan Derâr İbn Amru'nun müritleriydi.3 Cabariler ayrıca, Tanrı'nın yaratıklarının mutlak Rabbi olduğunu ve onlara kendi isteğine göre, kimseye hesap vermeden muamele edebileceğini ve tüm insanları ayrım yapmadan cennete kabul ederse bunun tarafsızlık olmayacağını veya hepsini cehenneme atsa bunun

2 Vide Abulfarag, s. 168. 3 El Şehrest. al Mawâkef, et Ebn al
Kossá, apud Poc. ibid. s. 238, &c. 4 Al Shahrest. al Motarezzi, et Ebn
al Kossá, apud eund. s. 239, 243, &c. 5 Idem, ibid. s. 260. 6 Al
Shahrest.
7 Ebn al Kossá, et al Mawâkef. 1 Ebn al Kossá apud Poc. ubi sup.
s. 240. 2 Al Shahrest. apud eund. s. 245.
3 Idem, ibid.

haksızlık olmasın.4 Ve bu hususta da, aynı şekilde, aynı şeyi ileri süren Eşarilerle aynı fikirdedirler5 ve mükafatın TANRI'dan bir lütuf,
cezanın ise adaletin bir parçası olduğunu söylerler; itaat onlar tarafından yalnızca gelecekteki ödülün bir işareti olarak, suç ise gelecekteki cezanın bir işareti olarak kabul edilir.6
5. Jabarilerden türediği söylenen Morgianlar.7 Bunlar, ağır bir günah işlemiş olan her gerçek inananın yargısının dirilişe kadar erteleneceğini öğretir; bu nedenle bu dünyada ona ne bağışlanma ne de kınama cezası vermezler. Ayrıca, imanla itaatsizliğin zarar vermediğini; öte yandan, küfürle itaatin ise yarar sağlamadığını savunurlar. 1 İsimlerinin sebebine gelince, bilginler, kökünün farklı anlamları nedeniyle, her birinin mezhebin bir görüşüne uyduğu için, onlara bu adın verildiğini düşünürler. Bazıları, işleri niyete erteledikleri, yani işleri niyetten ve iman ikrarından daha aşağı gördükleri için onlara bu adın verildiğini düşünürler;2 diğerleri, imanla itaatsizliğin zarar vermediğini ileri sürerek umut verdikleri için, vb. diğerleri, ismin sebebinin, iğrenç günahkarın cezasını dirilişe kadar ertelemeleri olduğunu düşünürler;3 ve diğerleri, Ali'yi aşağılamaları veya onu birinci dereceden dördüncü dereceye çıkarmaları olduğunu düşünürler:4 çünkü
Morglular, İmamlık makamıyla ilgili bazı noktalarda,
Haricîler, Kadarîler veya Cabariler ile aynı fikirdedirler, bu mezheplerin Morgluları olarak ayırt edilirler ve dördüncüsü saf Morglulardır; Son tür yine beş alt türe ayrılır.5 Her ikisi de Morgianların Thaubanians adlı bir mezhebinden olan Mokâtel ve Bashar'ın görüşleri ihmal edilmemelidir.
İlk kişi, itaatsizliğin Tanrı'nın birliğini savunan ve imanla donatılmış olan kişiye zarar vermediğini; ve hiçbir gerçek müminin cehenneme atılmayacağını ileri sürmüştür: ayrıca Tanrı'nın küfür dışındaki tüm suçları kesinlikle affedeceğini; itaatsiz bir müminin, diriliş gününde, cehennemin ortasına kurulan köprüde6 cezalandırılacağını, cehennem ateşinin alevlerinin onu yakalayacağını ve itaatsizliğiyle orantılı olarak ona işkence edeceğini ve ardından cennete kabul edileceğini öğretmiştir.7 İkincisi, Tanrı'nın müminleri ağır günahlardan dolayı cehenneme atsa bile, yeterince cezalandırıldıktan sonra oradan kurtarılacaklarını savunmuştur; ancak bunun ne mümkün ne de adaletle tutarlı olduğu

4 Abulfarag, s. 168, &c. 5 Al Shahrestani, ubi sup. s. 252, &c.
6 Sharh al Tawâlea, ibid. Aynı etkiyi, yukarıda alıntılanan Mağribi yazar da yazıyor, kendisinden aşağıdaki pasajı aktarmaya cesaret edeceğim,
bu pasajla Özgür İrade Üzerine Söylevi'ni sonlandırıyor. "Intellectus ferè lumine
Naturali Novit Deum esse rectum judicem et justum, qui non aliter afficit
adil bir yaratık: etiam Deum esse absolutum Dominum ve hanc orbis
machinam esse ejus ve ab eo creatam; Oranın azaltılması gerekiyor, cùm
quicquid agat, agat jure proprio sibi: ve ita mutlak poterit afficere præmio
vel pona quem vult, cùm omnis creatura sit ejus, nec facit cuiquam injuriam,
etsi eam tormentis et ponis æternis afficiat: plus enim boni et commodi
Yaratıcılığınızı kabul edin, kendi yaratıcınızı, rahatınız ve rahatınız varsa kabul edin kahretsin
ne zaman olursa olsun, bu, bu kadar acı ve acıyı etkiler.  Hoc otem
Intelligitur si Deus mutlak kimlik yüzü.  Quando enim Deus, dindarlık ve
misericordia motus, elit aliquos ut ipsi hizmetkarı, Dominus Deus gratiâ suâ
id facit ex infinitâ bonitate; ve quando aliquos derelingquit, et ponis et
tormentis afficit, ex justitia et rectitudine.  Et tandem dicimù omnes ponas
bu tam da Deo Veniunt'a benziyor, ve bu bir suçlu, ve o kadar çok şey var ki
pietate et misericordia ejus infinita." 7 Al Shahrest. ubi sup. s.
256. 1 Abulfer. P. 169.
2 El Firavuz. 3 Ebn el Eşir, el Mutarrezi. 4 El
Şehrest. ubi sup. s. 254, &c. 5 Aynı, aynı eser. 6 Bkz.
öncesinde, Bölüm IV. s. 71. 7 el Şehrest. ubi sup. s. 257.

onlar orada sonsuza dek kalmalıydılar; ki bu, gözlemlendiği üzere, el Eşari'nin görüşüydü.
III. Hariciler, kamu rızasıyla kurulan meşru prensten ayrılan veya isyan edenlerdir; ve buradan isyancıları veya isyancıları ifade eden isimleri gelir.8 İlk olarak böyle adlandırılanlar, Ali'nin emrinde Seffein savaşında savaştıktan sonra, Muaviye'nin kendisiyle tartıştığı, Halife'ye olan hakkıyla ilgili kararı hakemliğe sunmasına kızarak, Ali'ye isyan eden on iki bin kişiydi, oysa kendileri önce onu buna mecbur etmişlerdi. 1 Bunlara ayrıca Mohakkemites veya Yargıçlar da deniyordu; çünkü isyanları için gösterdikleri sebep, Ali'nin Tanrı'nın diniyle ilgili bir meseleyi insanların yargısına havale etmiş olmasıydı, oysa bu durumda yargı yalnızca Tanrı'ya aitti.2 Haricîlerin sapkınlığı başlıca iki şeyden oluşuyordu. I. Bir kişinin, Koreş kabilesinden olmasa bile, hatta özgür bir adam bile olsa, adil ve dindar bir kişi olması ve diğer gerekli niteliklere sahip olması koşuluyla, İmam veya prenslik mertebesine yükseltilebileceğini ileri sürmeleri; ayrıca İmam hakikatten saparsa, öldürülebileceğini veya tahttan indirilebileceğini; ve dünyada hiçbir İmam için mutlak bir zorunluluk olmadığını ileri sürmeleri. 2. Ali'yi, yalnızca Tanrı tarafından kararlaştırılması gereken bir işi insanların yargısına bıraktığı için günahla suçlamaları; ve
onu küfürle suçlu ilan edip bu nedenle lanetleyecek kadar ileri gitti.3 Hicretin 38. yılında, yani isyanı takip eden yılda, isyanlarında ısrar eden dört bin kişilik tüm bu Haricîler, Ali tarafından parçalandı ve birkaç tarihçinin4
yazdığı gibi, hatta bir adam bile öldürüldü: ancak diğerleri dokuzunun kaçtığını ve ikisinin Umman'a, ikisinin Kermân'a, ikisinin Sejestân'a, ikisinin Mezopotamya'ya ve birinin Tel Mawrûn'a kaçtığını; ve bunların sapkınlıklarını bu yerlerde yaydıklarını,
bugün bile orada kaldıklarını söylüyor.5 Yukarıda belirtilen Muhakkikler dışında Haricîlerin başlıca mezhepleri altıdır; ki, diğer konularda kendi aralarında büyük
farklılıklar gösterseler de, bunlarda hemfikirdirler, yani, Osman ve Ali'yi kesinlikle reddederler, bunu yapmayı en büyük itaate tercih ederler ve evliliklerin başka hiçbir koşulda akdedilmesine izin vermezler; büyük günahlardan suçlu olanları kâfir sayarlar; ve
İmam kanunu çiğnediğinde ona direnmeyi gerekli görürler. Bunlardan bir mezhebi daha özel bir ilgiyi hak ediyor, yani-
Vaid'den gelen Vaidyanlar, ki bu Tanrı'nın kötülere karşı
tehdit ettiği tehditleri ifade eder. Bunlar Morgianların muhalifleridir ve ağır bir günah işleyen kişinin kâfir veya mürted ilan edilmesi gerektiğini ve gerçek bir mümin olsa bile ebediyen cehennemde cezalandırılacağını ileri sürerler:6 bu görüşleri, gözlemlendiği üzere, Mótazalitelerin ilk yükselişine sebep olmuştur. Nodhâmian mezhebinden Cafer İbn Mubaşşar, Waïdianlardan daha da sertti ve onu sadece bir tahıl tanesi çalan bir
ahlaksız ve mürted ilan etti.1

8 Aynı, aynı eser. s. 269. 1 Ockley'nin Sarac'ın Hist. cilt.
i. s. 60, &c. 2 Al Shahrest. ubi sup. s. 270.
3 Aynı, aynı eser. 4 Abulfeda, al Jannâbi, Elmacinus, s. 40.
5 Al Shahrestani. Bkz. Ockley's Hist. of the Saracens, ubi sup. s. 63.
6 Abulfar. s. 169. Al Shahrest. apud Poc. Spec. s. 256. 1
Vide Poc. ibid. s. 257

IV. Şiiler, Haricîlerin muhalifleridir: isimleri genel olarak mezhepleri veya taraftarları belirtir, ancak özellikle Ali İbn Tâleb'in taraftarlarını belirtmek için kullanılır; onlar, Ali'yi meşru Halife ve İmam olarak görürler ve
hem manevi hem de dünyevi alanda en yüksek otoritenin, başkalarının adaletsizliği veya kendi korkuları nedeniyle bundan mahrum kalmış olsalar bile, onun soyundan gelenlere ait olduğunu söylerler. Ayrıca, İmamlık makamının sıradan bir şey olmadığını, halkın iradesine bağlı olduğunu, böylece
istediklerini
seçebileceklerini öğretirler; fakat dinin temel bir meselesi ve peygamberin ihmal
edemeyeceği veya sıradan insanların
hayal gücüne bırakamayacağı bir konu olduğunu:2 hatta bazıları, oradan İmamcılar olarak adlandırılırlar, dinin yalnızca gerçek İmam'ın bilgisinden oluştuğunu iddia edecek kadar ileri giderler.3 Şiilerin
ana mezhepleri beştir ve bunlar neredeyse sayısız sayıda alt mezhebe ayrılır; böylece bazıları Muhammed'in yetmiş küsur mezhep hakkındaki peygamberliğini yalnızca Şiiler için anlar. Genel görüşleri şunlardır-I. İmam'ın özel tanımı ve Kur'an ve Muhammed'in onunla ilgili tanıklıkları gerekli noktalardır. 2. İmamların kendilerini hem hafif hem de daha büyük günahlardan uzak tutmaları gerekir. 3. Herkesin söz, eylem ve taahhüt yoluyla kime bağlı olduğunu ve kimden ayrıldığını açıkça ilan etmesi gerekir; ve burada hiçbir
ikiyüzlülük olmamalıdır. Fakat bu son noktada, Zeid'in oğlu ve Ali'nin torunu olan Zeid'den adını alan bir mezhep olan Zeidyanların bir kısmı, Şiilerin geri kalanından ayrıştı.4 Diğer maddelere gelince, katılmadıkları konularda, bazıları Mótazalitlerin, diğerleri Moshabbehitler'in ve diğerleri de Sonnitler'in fikirlerine oldukça yakındı.5 Bunlardan sonuncusu arasında, Zein al âbedîn'in bir diğer oğlu olan Muhammed el Bâker bir yer talep ediyor gibi görünüyor: çünkü onun Tanrı'nın iradesi hakkındaki görüşü, Tanrı'nın içimizde bir şey ve bizden bir şey istediği, ve bizden istediğini bize vahyettiğiydi; bu nedenle, Tanrı'nın içimizde istediği şeyler hakkında düşüncelerimizi kullanmamızı ve bizden istediklerini ihmal etmemizi saçma bulmuştur: ve Tanrı'nın kararına gelince, yolun ortada olduğunu ve ne zorlama ne de özgür özgürlük olduğunu ileri sürmüştür.1 Hattabîlerin veya Ebu'l Hattab'ın müritlerinin bir ilkesi, atlanmayacak kadar özeldir. Bunlar
cennetin bu dünyanın zevklerinden başka bir şey olmadığını, cehennem ateşinin ise onun acıları olduğunu ve dünyanın asla bozulmayacağını savundular: bu önerme ilk önce ortaya konduğundan, daha da ileri gidip şarap içmeyi ve fahişelik yapmayı, kanun tarafından yasaklanan diğer şeyleri yapmayı ve kanun tarafından emredilen şeyleri yapmayı ihmal etmeyi helal ilan etmeleri şaşırtıcı değildir.2
Şiilerin çoğu Ali'ye ve onun soyundan gelenlere olan saygılarını o kadar ileri götürdüler ki, akıl ve terbiyenin tüm sınırlarını aştılar; ancak bazıları diğerlerinden daha az
aşırıydı. İsimlerini İmamlarına olan aşırı gayretlerinden alan Gulâîler, bununla o kadar
çok etkilendiler ki, onları yaratılmış varlıkların seviyesinin üstüne çıkardılar ve onlara ilahi özellikler atfettiler; trans-

2 El Şehrest. ibid. s. 261. Abulfar. s. 169. 3 El Şehrest.
ibid. s. 262. 4 Aynı, aynı. Vide D'Herbel. Bibl. Orient. Art.
Schiah. 5 Vide Poc. ibid. 1 El Şehrest. ibid. s.
263. 2 Aynı. et Ebn al Kossá, ibid. s. 260, &c.

her iki taraftan da, ölümlü insanları tanrılaştırarak ve TANRI'yı cisimleştirerek: bir yandan İmamlarından birini TANRI'ya benzetirlerken, diğer yandan TANRI'yı bir yaratığa benzetirler.3 Bunların mezhepleri çeşitlidir ve farklı ülkelerde çeşitli
isimlere sahiptirler. Abd'allah Ebn Saba (bir Yahudiydi ve aynı şeyi Nun oğlu Yeşu için de ileri sürmüştü) bunlardan birinin elebaşıydı. Bu adam Ali'ye şu selamı verdi,
yani, "Sen Sensin", yani, Sen TANRI'sın: ve bunun üzerine Gulalılar
birkaç türe ayrıldı; bazıları Ali'nin aynısını veya buna benzer bir şeyi savunurken, diğerleri onun soyundan gelenlerden birinin; onun ölmediğini, bulutlarda geri döneceğini ve yeryüzünü adaletle dolduracağını iddia ediyorlardı.4 Fakat diğer konularda ne kadar anlaşamasalar da, oybirliğiyle bir metempsychosis'i ve el-Holûl veya TANRI'nın yaratıkları üzerine inişi dedikleri şeyi savundular; bununla TANRI'nın her yerde mevcut olduğu, her dille konuştuğu ve bazı bireysel kişilerde göründüğü anlamına geliyordu:5 ve bu nedenle bazıları İmamlarının peygamber ve sonunda tanrı olduğunu iddia ettiler.6 Nusayriler ve İshâklar, ruhsal maddelerin daha kaba bedenlerde göründüğünü;
ve meleklerin ve şeytanın bu şekilde göründüğünü öğrettiler. Ayrıca, Tanrı'nın bu şekilde göründüğünü ileri sürerler. Ayrıca, Tanrı'nın belirli insanların
şeklinde belirdiğini; ve Muhammed'den sonra Ali'den daha mükemmel bir insan
olmadığından ve ondan sonra da oğulları diğer tüm insanları
geçtiğinden, Tanrı'nın onların
şeklinde belirdiğini, dilleriyle konuştuğunu ve ellerini kullandığını; bu nedenle, diyorlar ki, biz onlara
ilahilik atfediyoruz.1 Ve bu küfürleri desteklemek için, Ali'nin Hayber kapılarını hareket ettirmesi2 gibi birkaç mucizevi şey anlatırlar; bunları, ona bir parça ilahilik ve egemen güç verildiğinin açık bir kanıtı olarak ileri sürerler; ve Tanrı'nın
şeklinde belirdiği, elleriyle her şeyi yarattığı ve diliyle emirlerini yayınladığı kişi olduğunu; ve bu nedenle onun gök ve yerin yaratılışından önce var olduğunu söylerler.3
İsa'nın kutsal yazılarında söylenen şeyleri, onları Ali'ye uygulayarak çarpıtmaya öylesine küstahça bir şekilde çalışıyorlar ki. Ancak Şii'lerin, imamlarını bu konuda hak iddia ederkenki bu abartılı hayalleri, bu mezhebe özgü olmaktan o kadar uzaktır ki, diğer Müslüman mezheplerinin çoğu aynı delilikle lekelenmiştir; aralarında ve özellikle Sufiler arasında, cennetle neredeyse akraba olduklarını iddia eden ve saf insanların önünde garip vahiylerle övünen birçok kişi vardır.4 Gazali'nin bu vesileyle yazdıklarını duymak yanlış olmayabilir. "İşler o noktaya geldi ki," diyor, "bazıları TANRI ile birlik olmaktan ve onunla samimi bir şekilde konuşmaktan, bir perdenin araya girmesi olmadan, 'Bize böyle söylendi' ve 'Biz böyle konuştuk' diyerek övünüyorlar; Bu türden bazı sözleri yüzünden öldürülen Hüseyin el Hallâc'ı taklit ediyormuş gibi yaparak, (güvenilir tanıkların da kanıtladığı gibi) 'Ben Hak'ım' demiş,5 veya kendisi hakkında sık sık şu ifadeyi kullandığı rivayet edilen Ebu Yezid el Bestâmi'yi taklit ediyormuş gibi

3 Aynı, aynı eser. 4 Aynı, aynı eser. s. 264. Vide Marracc. Prodr. part iii.
s. 80, &c. 5 Aynı, aynı eser. s. 265.
6 Vide D'Herbel. Bibl. Or. Art. Hakem Beamrillah. 1 Aynı, aynı eser.
Abulfar. s. 169. 2 Bkz. Prid. Life of Mah. s. 93.
3 Al Shah. ubi sup. s. 266. 4 Poc. Spec. s. 267. 5 Vide
D'Herbel. Bibl. Orient. Art. Hallage.

'Sobhâni,' yani, 'Bana övgüler olsun!'6 Fakat bu konuşma tarzı halk arasında büyük bir karışıklığa sebep olur; öyle ki, çiftçiler,
topraklarını sürmeyi ihmal ederek, benzer ayrıcalıklara sahip olduklarını iddia etmişlerdir;
doğa, insanların ruhlarını arındırma bahanesiyle mesleklerini bırakmaları için bir bahane sağlayan bu tür söylemlerle gıdıklanır ve
bilmediğim derecelere ve koşullara ulaşırlar. En aptal adamların bile benzer iddialarda bulunmasını ve
bu tür boş ifadelere kapılmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur: çünkü söyledikleri şeyin doğru olduğu inkar edildiğinde, bizim inançsızlığımızın öğrenme ve mantıktan kaynaklandığını söylemekten geri kalmazlar; öğrenmenin bir perde, mantığın ise zihnin işi olduğunu onaylarlar;
bize söyledikleri şeyler ancak içimizde görünür ve gerçeğin ışığıyla
keşfedilir. Fakat bu, kıvılcımları birçok ülkeye sıçrayan ve büyük zararlara yol açan gerçektir; bu yüzden, bu tür şeyler söyleyenlerden birini öldürmek, diğer on kişiye hayat vermekten daha çok TANRI'NIN gerçek dininin yararınadır."1 Şimdiye kadar ilk çağların Müslümanları arasındaki başlıca mezheplerden bahsettik, daha modern mezheplerden bahsetmedik, çünkü bunlar kendi yazarları tarafından çok az veya hiç dikkate alınmamıştır ve şu anki tasarımımız için hiçbir faydası olmayacaktır.2 Ancak, günümüzde Sonnitler ile Şiiler veya Ali taraftarları arasında var olan ve her iki tarafta da amansız bir nefret ve öfkeli bir şevkle sürdürülen büyük bölünmeden birkaç kelime bahsetmek uygun olabilir. Farklılık ilk başta siyasi bir olaydan kaynaklansa da, ek koşullar ve çelişki ruhuyla o kadar iyi bir şekilde iyileştirildi ki, her taraf diğerini iğrenç sapkınlar olarak nefret ediyor ve lanetliyor ve hem Hıristiyanlardan hem de Yahudilerden daha
uzak. Farklılık gösterdikleri başlıca noktalar şunlardır:
I. Şii'lerin ilk üç Halife olan Ebu Bekr, Ömer ve Osman'ı gaspçı ve davetsiz misafir olarak reddetmeleri; buna karşın Sonnitlerin onları haklı İmamlar olarak kabul etmeleri ve onlara saygı duymaları. 2. Şii'ler Ali'yi Muhammed'e tercih ediyor veya en azından ikisini de eşit görüyor; ancak Sonnitler ne Ali'nin ne de peygamberlerden herhangi birinin Muhammed'e eşit olduğunu kabul etmiyor. 3. Sonnitler Şii'leri Kur'an'ı bozmak ve emirlerini ihmal etmekle suçluyor ve Şii'ler de aynı suçlamayı Sonnitlere yöneltiyor. 4. Sonnitler, peygamberlerinin Sonna'sını veya gelenek kitabını kanonik otorite olarak kabul ederler; oysa Şiiler onu apokrif ve itibara layık olmadığı için reddederler. Ve bu anlaşmazlıkların ve daha az önemli olan diğer bazılarının başlıca nedeni, Sünni olan Türkler ile Ali mezhebinden olan Persler arasında uzun süredir hüküm süren antipatidir. Spinosa'nın, Müslümanlar arasında başka bir
şizm bilmeseydi, Türkler ve Persler arasında bu kadar
kamuoyunda kötü şöhretli olan bir şizmi asla duymamış olması garip görünüyor; ancak açıkça duymamıştır veya bunu asla Müslüman kilisesinin düzenini Roma kilisesinin düzenine tercih etmesinin nedeni olarak göstermezdi, çünkü ilkinde doğuşundan bu yana hiçbir
şizm ortaya çıkmamıştır.4

6 Vide Ibid. Art. Bastham. 1 Al Ghazâli, apud Poc. ubi sup. 2 Okuyucu, Ricaut'nun State of the Ottom. Empire, l. 2, c. 12'de bunlara ilişkin bazı açıklamalarla karşılaşabilir. 3 Vide ibid. c. 10 ve Chardin,
Voy. de Perse, t. ii. s. 169, 170, &c. 4 Spinosa'nın sözleri şöyledir: "Ordinem Romanæ ecclesiæ-politicum et
plurimis lucrosum esse fateor; nec ad decipiendam plebem, et hominum animos
coercendrum commo-

Herhangi bir projede başarı nadiren taklitçileri cezbettiğinden, Muhammed'in peygamber gibi davranarak kendini böyle bir güç ve itibar derecesine
yükseltmesi, diğerlerini aynı yollarla aynı yüksekliğe ulaşabileceklerini hayal etmeye yöneltti. Peygamberlik görevindeki en önemli rakipleri, Müslümanların genellikle iki yalancı olarak adlandırdığı
Moseilama ve al Esved'di.
İlki, Yamama eyaletinde yaşayan Honeifa kabilesindendi ve aralarında önde gelen bir adamdı. Hicretin dokuzuncu yılında kabilesi tarafından Muhammed'e gönderilen bir elçiliğe başkanlık etti ve kendini bir
Müslüman olarak ilan etti:1 ancak evine döndüğünde, Muhtemelen
Muhammed'le gücünde paylaşabilirdi, ertesi yıl da bir peygamber tayin etti, insanlığı putperestlikten gerçek TANRI'ya ibadete çağırmak için ona katılma
görevini üstlenmiş gibi davranarak;2 ve Abulfargius'un3 şu pasajı sakladığı Kuran'ı taklit ederek
yazılı vahiyler yayınladı:
"Tanrı şimdi gebe olan kadına lütufta bulundu ve ondan
periton ile bağırsaklar arasında akan ruhu çıkardı."
Honeifa'dakiler arasında önemli bir grup oluşturan Moseilama, kendisini
Muhammed ile eşit şartlarda görmeye başladı ve ona şu sözlerle
yarı yarıya gitmeyi teklif eden bir mektup gönderdi: "TANRI'nın elçisi Moseilama'dan, Tanrı'nın elçisi Muhammed'e. Şimdi yeryüzünün yarısı benim, yarısı senin olsun."
Fakat Muhammed, bir ortağa ihtiyaç duymayacak kadar kendini çok iyi konumlandırdığını düşünerek, ona şu cevabı yazdı: "TANRI'nın elçisi Muhammed'den, yalancı Moseilama'ya.
Yeryüzü Tanrı'nındır: O, onu dilediği kullarına miras olarak verir; mutlu son, kendisinden korkanlara gelir. "5 Muhammed'in bu isyandan sonra yaşadığı birkaç ay boyunca,
Moseilama, kaybetmekten çok kazandı ve çok korkutucu hale geldi; ancak halefi Ebu Bekr, Hicret'in on birinci yılında, o mükemmel general olan Hâled İbn el Velid komutasında ona karşı büyük bir ordu gönderdi.
Bu ordu, Moseilama ile kanlı bir savaşa girdi. Sahte peygamber,
Ohod'da Hamza'yı öldüren zenci köle Wahsha tarafından öldürüldü.
Ve aynı mızrakla,6 Müslümanlar tam bir zafer kazandılar.
Mürtedlerin on bini orada ölü bırakıldı ve geri kalanı
Muhammedizm'e geri döndü.7
Ayhale ismindeki El Esved, Ans kabilesindendi ve burayı ve
Mahhaj'dan gelen diğer Arap kabilelerini yönetiyordu.1 Bu adam da aynı şekilde
Muhammedizm'den dönen bir mürteddi ve kendisi için Muhammed'in öldüğü yıl.2 Kendisine Dhu'lhemâr veya eşeğin efendisi lakabı takıldı, çünkü
sık sık "Eşeğin efendisi bana geliyor" derdi;3 ve
vahiylerini Sohaik ve Shoraik adlı iki melekten aldığını iddia ederdi.4 El çabukluğu konusunda iyi bir eli ve akıcı bir dili vardı,
onlara gösterdiği garip hünerlerle kalabalığın üzerinde güçlü bir etki yarattı,

diorem isto crederem, ni ordo Mahumedanæ ecclesiæ esset, qui longè eundem
antecellit. Nam à quo tempore hæc batıl inanç incepit, nulla in eorum
ecclesia schismata orta sunt." Opera Posth. s. 613. 1 Abulfed. s.
160. 2 İdem, Elmaç. P. 9.
3 Geçmiş. Hanedan. P. 164. 4 Abufed. ubi destek.		5 Al
Beidâwi, Kor'da. C. 5. 6 Kötüye kullanım. ubi destek.
7 Aynı eser, aynı eser. Abulfarag, s. 173. Elmac. P. 16 ve c.  Ockley'in Hist'ine bakın. arasında
Sarazenler, cilt. Ben. P. 15 ve c.		1 Al Soheili, apud Gagnier. değil. reklam
Abulf. Vit. Moh. P. 158. 2 Elmac. P. 9. 3 Kötüye Kullanım ubi
sup. 4 Al Soheili, ubi sup.

ve konuşmasının belagati:5 bu yollarla gücünü büyük ölçüde artırdı ve Necran'ın ve al
Tâyef bölgesinin efendisi olduktan sonra, Muhammed için Yaman valisi olan Badhân'ın ölümü üzerine, o eyaleti de ele geçirdi, Badhân'ın oğlu Şehr'i öldürdü ve Deilamite Firûz'un amcası olan babasını da öldürdüğü dul eşini eş olarak aldı.7
Bu haberler Muhammed'e ulaşınca, arkadaşlarına ve Hamdân'ın arkadaşlarına haber gönderdi, onlardan bir grup, Al Esved'e kin besleyen Kais Ebn Abd'al Yağûth ve Firûz ve al Esved'in karısıyla komplo kurarak geceleyin evine girdi, Firûz onu yakaladı ve kafasını kesti.
Savaşırken bir boğa gibi kükredi; Muhafızlarının oda kapısına geldiği, ancak karısının peygamberin sadece ilahi ilhamdan
tedirgin olduğunu söylemesiyle uzaklaştırıldığı. Bu, Muhammed'in ölümünden hemen önceki gece yapıldı. Ertesi sabah komplocular şu duyurunun yapılmasına neden oldu: "Muhammed'in Tanrı'nın elçisi olduğuna ve Aihala'nın yalancı olduğuna tanıklık ediyorum" ve hemen Muhammed'e yapılanların bir açıklamasıyla mektuplar gönderildi: ancak gökten gelen bir elçi onları geride bıraktı ve peygambere haberi verdi, o da bu haberi ölümünden kısa bir süre önce arkadaşlarına iletti; mektuplar, Ebu Bekr'in halife seçilmesine kadar ulaşmadı. Muhammed'in bu vesileyle kendisine katılanlara, yargı gününden önce Moseilama ve el Esved'in yanı sıra otuz tane daha sahtekârın ortaya çıkacağını ve her birinin bir peygamber için
hazırlanacağını söylediği söylenir. El Esved'in isyanının başlangıcından ölümüne kadar geçen süre yaklaşık dört aydı.8 Hicretin aynı on birinci yılında, ancak Muhammed'in ölümünden sonra, en olası görünen şekilde, Toleyha İbn Hüveylid peygamber olarak ve Sejâj Bint el Mondar'ı da peygamber olarak seçti.
Toleyha, kendisine bağlı olan Esed kabilesindendi ve Ghatfân ve Tay kabilelerinin büyük bir kısmı da ona bağlıydı. Onlara karşı da aynı şekilde Hâled gönderildi, onlarla savaştı ve onları kaçırdı, Toleyha'yı parçalanmış birlikleriyle Suriye'ye çekilmeye zorladı, orada Ebu Bekr'in ölümüne kadar kaldı: sonra Ömer'e gitti ve onun huzurunda Muhammediliği benimsedi ve ona sadakat yemini ettikten sonra kendi ülkesine ve halkına döndü.2
Omm Sâder lakaplı Sejâj, Tamîm kabilesindendi ve Yemâme'nin bir kâhini olan Ebu Cahdala'nın karısıydı. Sadece kendi kabilesinden olanlar değil, birkaç kişi daha onu takip etti. Bir peygamberin kendisi için en uygun koca olduğunu düşünerek Moseylama'ya gitti ve onunla evlendi; ancak onunla üç gün kaldıktan sonra onu terk etti ve evine döndü.3 Daha sonra başına ne geldiğini bulamadım. Ebn Şehna, bu iki ilham iddiasında bulunan kişi arasındaki görüşmede geçen konuşmanın bir kısmını bize aktardı; fakat
aynısı tercüme edilemeyecek kadar biraz fazla edepsizdir.
İlerleyen çağlarda zaman zaman birkaç sahtekâr ortaya çıktı
çoğu kısa sürede yok oldu: fakat bazıları hatırı sayılır bir figür haline geldi ve
ölümlerinden uzun süre sonra bile varlığını sürdüren mezhepler yaydı.

5 Abulfed. ubi sup. 6 Idem, et Elmac. ubi sup. 7
Idem, al Jannâbi, ubi sup. 8 Idem, ibid. 1 Ebn Shohnah ve
Elmacinus ona al Hareth'in kızı der. 2 Elmac, s. 16, al
Beidâwi, Kor. c. 5. 3 Ebn Shohnah. Vide Elmac. s. 16.

Bunların en dikkat çekici olanlarını zaman sırasına göre kısa bir şekilde anlatacağım. El Abbâs soyunun üçüncü halifi olan el Mohdi'nin saltanatında, aslen Horasan'daki Merû'dan olan ve o eyaletin valisi olan Ebu Müslim'in müsteşarı olan ve daha sonra asker olan Hakem Ebn Hâshem4, oradan Mawarâlnahr'a geçti ve orada kendini bir peygamber olarak tanıttı. Arap yazarlar tarafından genellikle el Mokanna ve bazen de el Borkaí, yani "örtülü" olarak adlandırılır, çünkü yüzünü bir peçe veya yaldızlı bir maskeyle örterdi, koğuşta bir gözünü kaybetmişti ve başka türlü aşağılık bir görünüme sahipti; ancak takipçileri, onun bunu Musa'nın yaptığıyla aynı nedenlerle yaptığını iddia ettiler, yani yüzünün ihtişamı bakanların gözlerini kamaştırmasın diye. Nakhshab ve Kaş'ta çok sayıda mürit edindi, insanları mucize olarak yuttukları çeşitli hokkabazlık gösterileriyle kandırdı ve özellikle de birçok gece boyunca bir kuyudan bir ayın doğmasına neden oldu; bu yüzden Farsçada Sâzendeh mah veya ay yapıcı olarak da anıldı. Bu dinsiz sahtekâr, bir peygamber olarak anılmakla yetinmeyip, ilahi şerefleri kendisine mal etti ve tanrının kendi kişiliğinde ikamet ettiğini iddia etti: ve bunun üzerine inşa ettiği doktrin, yukarıda belirtilen Gholâïtes'inkiyle aynıydı; onlar, Adem'den bu son günlere kadar belirli peygamberler ve kutsal kişiler aracılığıyla ve onlarda ilahiliğin bir göçünü veya ardışık tezahürünü doğruladılar (bu görüşe Ebu Müslim de sahipti);1 ancak el-Mukanna'nın özel doktrini, tanrının en son ikamet ettiği kişinin yukarıda belirtilen Ebu Müslim olduğu ve onun ölümünden sonra kendisine geçtiğiydi. Yukarıda belirtilen şehirlerin civarındaki birkaç müstahkem yerin efendisi olan el-Mukanna'nın grubu, her geçen gün daha da güçlenerek, sonunda onu devirmek için bir ordu göndermek zorunda kaldı; yaklaşırken
el Mokanna kuşatma için iyi bir şekilde hazırladığı en güçlü kalelerinden birine çekildi ve elçilerini insanları
ölüleri dirilttiğine ve gelecekteki olayları bildiğine ikna etmek için dışarıya gönderdi. Fakat, Halife'nin kuvvetleri tarafından kuşatılmışken, kaçma ihtimalinin olmadığını anlayınca, tüm ailesine ve kalede bulunan herkese şarapta zehir verdi; ve öldüklerinde, bedenlerini, giysileriyle birlikte, tüm erzak ve sığırlarla birlikte yaktı; ve sonra, kendi bedeninin bulunmasını önlemek için, kendini alevlere attı veya diğerlerinin dediği gibi, bir küvet aqua fortis'e veya başka bir hazırlığa, ki bu da onun sadece saçını hariç, her yerini tüketti: böylece kuşatanlar oraya girdiklerinde, içinde al Mokanna'nın cariyelerinden biri dışında hiçbir yaratık bulamadılar; bu cariye onun planından şüphelenerek saklandı ve tüm meseleyi keşfetti. Ancak bu düzenek, sahtekârın takipçilerinin geri kalan kısmı arasında tasarladığı etkiyi yaratmayı başaramadı; çünkü o,
ruhunun gri bir hayvana binen gri saçlı bir adam şeklinde göç edeceğine ve bu kadar yıl sonra
geri döneceğine söz vermişti

4 Ya da Ebn Shohnan'a göre Ebn Atâ. 1 Bu, Bay Bayle'nin Erpenius tarafından çevrilen ve
Bespier tarafından düzeltilen Elmacinus'un bir pasajı hakkındaki şüphesini açıklar.
Bayle, Dic. Hist. Art. Abumuslimus, vers la fin,
et Rem. B.

onlara ve onlara mülkleri olarak dünyayı vermelerine dair beklentisi,
mezhebin Mobeyyidler veya Perslerin dediği gibi Sefid jâmehghiân, yani beyaz giyinenler adı altında birkaç asır boyunca varlığını sürdürmesini sağladı, çünkü
Abbâs ailesinin Halifelerinin sancağı ve giysileri siyah olduğu varsayıldığından, o renk giysileri giydiler. Tarihçiler, al Mokanna'nın ölümünü
Hicri 162. veya 163. yıla yerleştirirler.2
Hicri 201 yılında, al Khorremi lakaplı Bâbec ve Hörremdîn,
ya Ardebîl yakınlarındaki Adherbijân'da Hörrem denilen bir bölgeden olduğu için ya da Farsçada kelimenin anlamı olan neşeli bir din kurduğu için, kendisine peygamber unvanını almaya başladılar.
Hangi doktrini öğrettiğini bulamadım; ancak o zamanlar Asya'da bilinen dinlerden hiçbirine inanmadığı söyleniyor.
Adherbijân'da ve Fars Irak'ında çok sayıda mürit edindi ve birliklerini sık sık yendiği, generallerinden birkaçını ve bunlardan birini kendi eliyle öldürdüğü
Halif al Mámún ile savaşacak kadar güçlendi; ve bu zaferlerle o kadar
korkunç hale geldi ki, el Mámûn'un halefi el Mótasem, tüm imparatorluğun güçlerini ona karşı kullanmak zorunda kaldı. Bâbec'i devirmek için gönderilen general, onu savaşta devirdikten sonra, isyancıların ona büyük
rahatsızlık
vermesine rağmen, yenilmez bir sabırla birbiri ardına kalelerini ele geçiren ve sonunda sahtekârı başlıca kalesine kapatan Afşîd'di; bu kale ele geçirildikten sonra, Bâbec, ailesinin ve başlıca takipçilerinin bir kısmıyla birlikte oradan kılık değiştirerek kaçmanın bir yolunu buldu; ancak Yunanlıların topraklarına sığınarak, şu şekilde ihanete uğradı. Ermeni bir subay olan Sahel, Bâbec'i tanıdığını fark ederek, onu hizmet ve saygı teklifleriyle
kendisine çekti ve ona güçlü bir prens gibi davrandı, ta ki yemek yemeye oturduğunda, Sahel onun yanına çökene kadar; Bâbec şaşırarak ona
bu özgürlüğü nasıl istenmeden almaya cesaret edebildiğini sordu. "Doğru, büyük kral," diye cevapladı
Sahel, "Bir hata yaptım; ben kimim ki, majestelerinin masasına oturayım?" Ve hemen bir demirci çağırttı, bu
acı alaycı sözü kullandı, "Bacaklarını uzat, büyük kral, ki bu adam onlara zincir vursun." Bundan sonra Sahel onu Afşîd'e gönderdi, özgürlüğü için büyük bir meblağ teklif etmiş olmasına rağmen, önce kendi türünden olanlara hizmet etmiş, annesinin, kız kardeşinin ve karısının yüzünün önünde tecavüze uğramasına neden olmuştu; çünkü
Bâbec esirlerine böyle davranırdı. Afşîd, baş isyancıyı elinde tutarak onu al Mótasem'e götürdü ve onun emriyle onur kırıcı ve acımasız bir ölüme mahkûm edildi. Bu adam, Halifelerin gücüne karşı yirmi yıl boyunca mücadele etmiş ve iki yüz elli binden fazla insanı acımasızca öldürmüştü; Müslümanlardan veya müttefiklerinden hiçbir erkek, kadın veya çocuğu esirgememe geleneğine sahipti.3 Ölümünden sonra kalan Bâbec mezhepleri tamamen dağılmış gibi görünüyor,
tarihçiler onlardan çok az veya hiç söz etmemiş.

1 Bu olağanüstü olaydan yaklaşık beş yüz yıl sonra yaşayan Abulfaragius'un zamanında bir mezheptiler; ve bildiğim kadarıyla hala öyle olabilirler. 2 Ex Abulfarag, Hist. Dyn. s. 226. Lobb al Tawârikh, Ebn
Shohnah, al Tabari ve Khondamir. Vide D'Herbel. Bibl. Orient. Art. Hakem
Ben Haschem. 3 Ex Abulfarag, s. 252, &c. Elmacin. s. 141,
&c., ve Khondamir. Vide D'Herbel. Art Bâbec.

Yaklaşık 235 yılında, Mahmûd İbn Faraj adlı biri, yeniden dirilmiş Musa gibi davrandı ve rolünü o kadar iyi oynadı ki birkaç kişi ona inandı ve
Halife el-Mütevekkel'in huzuruna getirildiğinde ona eşlik etti. O prens, onun abartılı konuşmalarına kulak misafiri olduktan sonra, onu takipçilerinin her birinden on tokat yemeye ve sonra da dövülerek öldürülmeye mahkûm etti; buna göre idam edildi; ve müritleri akılları başlarına gelene kadar hapse atıldılar.4
Müslümanlara karşı köklü bir kin besleyen Karmatiler, ilk olarak Hicri 278 yılında ve el-Mütevekkil'in saltanatının sonlarına doğru karışıklıklar çıkarmaya başladılar. Kökenleri pek iyi bilinmemektedir; fakat yaygın gelenek, bazılarının Karmata dediği o zavallı adamın,
Kûzistan'dan Cûfa yakınlarındaki köylere geldiği ve orada büyük bir kutsallık ve katı bir hayat tarzını taklit ettiği ve Tanrı'nın ona günde elli vakit namaz kılmasını emrettiğini, ayrıca insanları Muhammed ailesinin belirli bir İmamına itaat etmeye davet ediyormuş gibi yaptığıdır: ve bu hayat tarzını, çok büyük bir grup oluşturana kadar sürdürdü, bunların arasından on iki kişiyi, geri kalanını yönetmek ve öğretilerini yaymak için havarileri olarak seçti. Fakat eyaletin valisi, insanların işlerini ve özellikle de çiftçiliklerini ihmal ettiğini, günde elli vakit namaz kıldıklarını görünce, adamı yakaladı ve hapse attıktan sonra, ölmesi gerektiğine yemin etti; Valinin bir kızı tarafından duyulan
bu olay, adama acıyarak, gece efendisinin uyurken başının altından zindanın anahtarını aldı ve mahkûmu serbest bıraktıktan sonra, anahtarı
aldığı yere geri götürdü. Ertesi sabah vali
kuşun uçtuğunu gördü; ve kaza herkesçe bilinince büyük bir hayranlık
yarattı, taraftarları Tanrı'nın onu cennete aldığını söylediler.
Daha sonra başka bir eyalette belirdi ve etrafındaki çok sayıda insana, ona zarar vermenin kimsenin gücünde olmadığını ilan etti; buna rağmen cesareti tükenince Suriye'ye çekildi
ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Ancak mezhebi devam etti ve çoğaldı,
efendilerinin kendisini gerçek bir peygamber olarak gösterdiğini ve onlara yeni bir yasa bıraktığını, bu yasada Müslümanların kullandığı törenleri ve dua biçimini değiştirdiğini ve yeni bir oruç türü getirdiğini iddia etti; ve ayrıca onlara şarap içmelerine izin verdiğini ve Kuran'da emredilen birkaç şeyi ortadan kaldırdığını söyledi. Ayrıca o kitabın hükümlerini alegoriye çevirdiler;
duanın İmamlarına itaatin sembolü olduğunu ve orucun sessizliğin veya dogmalarını yabancılardan gizlemenin sembolü olduğunu öğrettiler: ayrıca zina yapmanın küfür günahı olduğuna ve bunun suçunun dinlerinin gizemlerini ifşa edenler veya reislerine körü körüne itaat etmeyenler tarafından işlendiğine inanıyorlardı. Bir kitap çıkardıkları söylenir, içinde (diğer şeylerin yanı sıra) "En merhametli TANRI'nın adıyla" yazıyordu. Nasrâne kasabasından El Faraj
İbn Osman, Mesih'in kendisine insan biçiminde göründüğünü ve şöyle dediğini söyler: 'Sen davetsin: sen gösterisin: sen devesin: sen hayvansın: sen Zekeriya oğlu Yahya'sın: sen Kutsal Ruh'sun.'"1 Yukarıda belirtilen yıldan itibaren

4 Ebn Şohnah. Vide D'Herbel. s. 537. 1 Apud Abulfar.
s. 275.

Birkaç liderin yönetimindeki Karmatiler, birkaç yıl boyunca Halifelere ve Müslüman tebaalarına neredeyse sürekli rahatsızlık verdiler; Keldani, Arabistan, Suriye ve Mezopotamya'da büyük karışıklıklar ve saldırılar çıkardılar ve sonunda Mekke'yi ele geçirmesiyle ünlü Ebu Dhâher'in saltanatında gücü meridyeninde olan önemli bir prenslik kurdular ve
Onun oradaki tapınağa sunduğu
hakaretler, ancak bunların
zamanından kısa bir süre sonra
azalıp hiçbir şeye dönüşmemesi.2
Karmatiler için Asya'daki İsmaililer, eğer onların bir kolu değillerse, çok yakın akrabaydılar. Çünkü bunlar, aynı zamanda el Molâhedah veya
Dinsizler ve kutsal savaşların tarihini yazanlar tarafından
Suikastçılar olarak da adlandırılırdı,
birçok bakımdan eskilerle aynı fikirdeydiler; örneğin, diğer dinlere mensup olanlara, özellikle de Müslümanlara karşı kökleşmiş kötülükleri,
emriyle suikastlara veya başka herhangi bir kanlı ve tehlikeli girişime hazır oldukları prenslerine sınırsız itaatleri, Ali'nin evinden belirli bir İmam'a sözde bağlılıkları, vb. Bu İsmaililer, 483 yılında Hasan Sabah'ın yönetimi altında, Farsça Irak'taki el Jebâl'e sahip oldular; ve o prens ve onun soyundan gelenler aynı şekilde yaşadılar
yüz yetmiş bir yıl boyunca, ta ki tüm ırkları Tatar Holagu tarafından yok edilene kadar.1
Bazı yazarlar tarafından İsmaililere ve aynı şekilde Karmatianlara da verilen isim olan Bâtenitler, aynı iğrenç ilkeleri savunan bir mezhepti ve doğunun çeşitli bölgelerine dağılmışlardı.3
Bu kelime Ezoterikleri veya içsel veya gizli ışık veya bilgi sahibi insanları ifade eder.
Jófa kabilesinden, al Motanabbi lakaplı Ebu'l Teyyeb Ahmed, burada bir yer talep etmemek için başka bir açıdan çok ünlüdür. Araplar arasında en mükemmel şairlerden biriydi, Ebu Temâm'dan başka onunla ödülü tartışabilecek kimse yoktu. Şiirsel ilhamı o kadar sıcak ve yüceydi ki, ya bunu yanlış anladı ya da başkalarını bunun peygamberlik olduğuna inandırabileceğini düşündü ve bu nedenle kendini gerçekten bir peygamber olarak tanıttı; ve
bundan dolayı genel olarak bilindiği soyadını aldı.
Başarıları, bir miktar başarı elde etmemek için çok büyüktü; çünkü çöllerdeki Arapların birkaç kabilesi, özellikle Kelâb'dakiler, onun iddia ettiği şey olduğunu kabul ettiler. Ancak Mısır ve Suriye kralı Akhshîd'in o bölgelerdeki valisi olan Lûlû, peygamberlerini hapse atarak ve onu hayali itibarından vazgeçmeye zorlayarak bu yeni mezhebin daha fazla ilerlemesini kısa sürede durdurdu;
bunu yaptıktan sonra özgürlüğüne kavuştu ve kendini tamamen şiirine verdi, bu sayede çok önemli zenginlikler elde etti ve birçok prensin sarayında yüksek itibar gördü. Al Motanabbi, oğluyla birlikte Dicle kıyısında, Perslerin sultanı Adado'ddawla'nın kendisine verdiği parayı, kendisinden talep eden bazı Arap haydutlarına karşı savunurken hayatını kaybetti. Bu kaza 354.4 yılında gerçekleşti.

2 Ex Abulfar. ibid. Elmacino, s. 174, &c. Ebn Shohnah, Khondamir. Vide
D'Herbel. Art. Carmath. 1 Vide Abulfar. s. 505, &c. D'Herbel. s. 104,
437, 505, 620 ve 784. 2 Vide Elmacin. s. 174 ve 286. D'Herb. s.
194.
3 Vide Abulfar. s. 361, 374, 380, 483. 4 Præf. opera Motannabbis
MS. Vide D'Herbel. s. 638, &c.

Şimdi dikkatimi çekecek olan son kehanet iddiacısı, 638 yılında Natolia'daki Amasia şehrinde ortaya çıkan ve
harika yetenekleriyle oradaki büyük bir insan topluluğunu baştan çıkaran kişidir. O, ulusu itibariyle bir Türkmendi ve kendisine Baba adını verdi ve İshak adında bir müridi vardı, onu kendi ulusundan olanları kendisine katılmaya davet etmek için gönderdi. İshak, buna göre Someisat topraklarına geldi, emrini yayınladı ve özellikle Türkmenler arasında birçok kişiyi efendisinin mezhebini benimsemeye ikna etti; böylece en sonunda, yayaların yanı sıra, altı bin atlısı da onun arkasındaydı. Baba ve müridi, onlarla birlikte "TANRI'dan başka TANRI yoktur; Bâba, TANRI'nın elçisidir" diye bağırmayan herkese açık bir savaş açtılar ve o bölgelerde çok sayıda Müslüman ve Hıristiyanı kılıçtan geçirdiler; ta ki
en sonunda hem Müslümanlar hem de Hıristiyanlar birleşip onlara savaş açana kadar,
ve onları tamamen bozguna uğrattıktan sonra, iki şefleri hariç hepsini kılıçtan geçirdiler,
onların canlı olarak ele geçirilmesinin ardından, cellat tarafından kafaları kesildi.1
Peygamberlerinin zamanından beri Müslümanlar arasında ortaya çıkan ve onun önceden bildirdiği sayıyı tamamlamaya yetecek kadar yakın olan aynı türden birkaç sahtekârdan daha bahsedebilirim: ancak okuyucunun bu zamana kadar benim kadar yorgun olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle burada, bir giriş için çok uzun olduğu düşünülebilecek bu konuşmayı sonlandıracağım.

1 Abulfar. s. 479. Ebn Shohnah, D'Herb. Sanat. Bâba

AL KORAN.

________

BÖLÜM I.

ÖN SÖZ VEYA GİRİŞ; MEKKE'DE VAHYEDİLDİ başlığını taşıyor.

EN MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA

Bütün yaratıkların Rabbi olan Tanrı'ya hamd olsun;b
en merhametli,
yargı gününün kralı.
Sana ibadet ederiz ve senden yardım dileriz.
Bizi doğru yola,
kendilerine lütufta bulunduklarının yoluna yönelt; gazaplandıkların
ya da sapmışların yoluna değil.c

a Arapça el Fâtihat. Bu bölüm bir duadır ve Müslümanlar tarafından büyük bir saygıyla karşılanır, onlar bu bölüme dua, övgü, şükran, hazine vb. gibi başka onurlu isimler verirler.
Bunu tüm Kur'an'ın özü olarak görürler ve hem kamusal hem de özel ibadetlerinde, tıpkı Hıristiyanların Rab'bin Duası'nı yaptığı gibi, sık sık tekrarlarlar.1
b Orijinal kelimeler, Rabbi 'lâlamîna'dır ve tam anlamıyla alemlerin Rabbi anlamına gelir; ancak âlemîna, Kur'an'ın bu ve diğer yerlerinde tam olarak üç tür akılcı yaratık, insan, cin ve melek anlamına gelir. Baba
Marracci, bu pasajdan Muhammed'in Maniheistlerin hatası olarak adlandırdığı
birçok dünyaya inandığını kanıtlamaya çalışmıştır, vb.:2 ancak bilgili Reland bu isnadın tamamen temelsiz olduğunu göstermiştir.3
c Bu son cümle, Tanrı'nın yalvaranları gerçek dine, yani Kur'an'da genellikle doğru yol olarak adlandırılan
Muhammedan'a yönlendirmesi için bir dilekçe içerir; bu yerde daha özel olarak, Tanrı'nın lütuf gösterdiği kişilerin, yani Muhammed'den önceki peygamberlerin ve sadıkların yolu olarak tanımlanmıştır; bu unvanlar altında Yahudiler ve Hıristiyanlar da, kendi kurumlarından sapmadan önceki ilkel saflık dönemlerinde oldukları gibi, anlaşılmaktadır;
modern Yahudilerin yolu değil, onların belirgin felaketleri, inatçılıkları ve itaatsizlikleri nedeniyle Tanrı'nın onlara karşı olan haklı öfkesinin işaretleridir: ne de bu çağın, İsa'nın gerçek doktrininden uzaklaşmış ve bir hata labirentinde şaşkına dönmüş Hıristiyanlarının yolu.4
Bu, pasajın genel açıklamasıdır; ancak el-Zemahşerî ve
diğer bazıları, olumsuzlukların farklı bir uygulamasıyla, bütünü gerçek inananlara atfederler; ve o zaman anlam şöyle olacaktır: Kendilerine lütufta bulunduğun, öfkelenmediğin ve
yanılmadığın kişilerin yolu. Orijinalin çok iyi taşıyacağı çeviri.

1 Vide Bobovium de Precib. Mohammed. s. 3, ve devamı. 2 In
Prodromo ad Refut. Alcorani part iv. s. 76, ve in notis ad Alc. c. I.
3 De Religion. Mohammed. s. 262 1 Jallalo'ddin.  Al Beidawi ve c.


BÖLÜM II. BAŞLIKLI, İNEK KISMEN MEKKE'DE, KISMEN MEDİNE'DE İNDİRİLDİ.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

A. L. M.e Bu kitapta şüphe yoktur; bu kitap, imanın sırlarına inanan, namaz vakitlerini gözeten, kendilerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden zekat dağıtan, sana indirilene ve senden önceki peygamberlere indirilene inanan ve ahiret hayatına dair kesin bir inanç duyan takva sahiplerine bir yol göstericidir: h
Bunlar Rableri tarafından yönlendirilirler ve onlar kurtuluşa ereceklerdir.
İnkar edenlere gelince, sen onları uyarsan da, uyarmasan da onlar için eşittir; inanmazlar.
ALLAH kalplerini ve kulaklarını mühürlemiştir; Gözleri bir bulanıklıkla
örtülür ve onlar acı bir azaba uğrarlar.
Kimisi vardır ki, Biz Allah'a ve ahiret gününe inanıyoruz derler; ama
gerçekten iman etmezler:
Onlar Allah'ı ve iman edenleri aldatmaya çalışırlar, ama
sadece kendilerini aldatırlar ve bunun farkında değillerdir.
Kalplerinde bir hastalık vardır ve Allah o hastalığı daha da artırmıştır; ve onlar inkar ettikleri için en acı azabı çekerler.
10 Biri onlara, Yeryüzünde bozgunculuk yapmayın dendiğinde,
Gerçekten biz dürüst insanlarız, diye cevap verirler.l
Kendileri bozguncu değil midir? ama bunun farkında değillerdir.
Ve biri onlara, Siz de başkalarının inandığı gibi inanın, dendiğinde,
Biz de aptalların inandığı gibi mi inanacağız? Kendileri de aptal değil midir? diye cevap verirler; ama bunu
bilmezler. İnananlarla karşılaştıklarında, "İnanıyoruz" derler; fakat şeytanlarına gizlice çekildikleri zaman, "Gerçekten sizinle beraberiz" derler ve sadece o insanlarla alay ederler:

d Bu başlık, s. 9'da bahsedilen kırmızı düve hikayesinden kaynaklanmıştır.
e Bu harflerin anlamları için, Ön Söylem'e,
Bölüm III'e bakınız.
f Arapça kelime gheib'dir ve diriliş, cennet ve cehennem gibi
yok, çok uzakta veya görünmeyen bir şeyi uygun şekilde ifade eder. Ve bu, inancı görülmeyen şeylerin kanıtı olarak tanımlayan kutsal yazının diline uygundur.1
g Müslümanlar, Tanrı'nın yalnızca Musa, İsa ve Muhammed'e değil, aynı zamanda birkaç başka peygambere de yazılı vahiy verdiğine inanırlar;2 ancak Kuran'dan önce gelenlerin hiçbirinin şu anda mevcut olmadığını kabul ederler, ancak Musa'nın Pentateuch'u, Davut'un Mezmurları ve İsa'nın İncili hariç; ancak bunların
Muhammed'in zamanından önce bile Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından değiştirildiğini ve bozulduğunu söylerler; ve bu nedenle mevcut kopyalarımızın gerçek olmasına izin vermeyeceklerdir.
h Orijinal kelime al-âkherhat, herhangi bir şeyin son kısmını ve mükemmellik yoluyla sonraki hayatı, sonraki veya ölümden sonraki durumu ifade eder; ve al-donya, bu dünya ve al-oula, önceki veya şimdiki hayata zıttır. Aynı kökten gelen İbranice ahharith kelimesi, Musa tarafından bu anlamda kullanılır ve daha sonra tercüme edilir.3
i Muhammed burada ve başka yerlerde sıklıkla, gerçekten ilham almış yazarları taklit eder, sapkınların zihinleri üzerinde işlem yaparak onların dönüşümünü engellemek için TANRI yaratır. Müslümanların inandığı bu kader veya önceden belirlenmişlik, Ön Söylemde yeterince ele alınmıştır.
k Kelimenin tam anlamıyla yeryüzünde bozulmamış, bazı yorumcuların yanlış doktrin ekme ve insanların ilkelerini bozma olarak anladıkları şey.
l Önceki nottaki açıklamaya göre, bu kelime, doktrinleri ve örnekleriyle gerçek dindarlığı teşvik eden reformcular olarak tercüme edilmelidir.
m Muhammed'in ilk arkadaşları ve takipçileri.4
n Peygamber, tüm dinlerin fanatiklerinin kötü dil kullanma özgürlüğünü reçeteyle kullanarak, bu ismi Yahudi hahamlara ve Hıristiyan rahiplere bahşeder; her ne kadar esas olarak birincisini kastetmiş gibi görünse de,
onlara karşı çok daha büyük bir öfkesi vardı.

1 İbr. xi. I. Ayrıca bkz. Rom. xxiv. 25; 2 Kor. iv. 18 ve ayet 7. 2 Vide Reland. de Relig. Moham. s. 34 ve Dissert. de Samaritanis, s.
34, &c. 3 Sayılar xxiv. 20; Tesniye viii. 16. 4 Jallalo'ddin.

TANRI onlarla alay edecek ve onları dinsizliklerinde sürdürecek;
şaşkınlık içinde dolaşacaklar.
Doğru yön pahasına
sapkınlığı satın almış olan adamlar vardır: ama onların ticareti kazançlı olmamış,
doğru yönlendirilmemişlerdir.
Onlar, bir ateş yakan ve etrafını
aydınlattığında,p TANRI ışıklarını alıp onları karanlıkta bırakan birine benzerler,
görmeyecekler;
sağır, dilsiz ve kördürler, bu yüzden tövbe etmeyeceklerdir. Veya gökten gelen, karanlık, gök gürültüsü ve şimşekle dolu bir fırtına bulutu gibidir; ölüm korkusuyla, gök gürültüsünün sesinden dolayı parmaklarını kulaklarına tıkarlar; Allah kâfirleri kuşatmıştır: şimşek onların görmelerini pek az engeller; onları aydınlattığı
zaman, içinde yürürler, fakat üzerlerine karanlık çöktüğünde, dikilip kalırlar; ve Allah dileseydi, kesinlikle onları işitme ve görme duyularından mahrum ederdi, çünkü Allah her şeye kadirdir. Ey Mekkeliler, sizi ve sizden öncekileri yaratan Rabbinize kulluk edin:
belki ondan korkarsınız;
20 O, yeryüzünü sizin için bir yatak, göğü de bir örtü olarak sermiş ve gökten su indirmiş ve bununla sizin için rızık olarak meyveler çıkarmıştır. Öyleyse kendi bilginize aykırı olarak Allah'a hiçbir eş koşmayın. Eğer kulumuza indirdiğimiz vahiy hakkında şüpheniz varsa, ona benzer bir sûre getirin ve eğer doğru söylüyorsanız, Allah'tan başka şahitlerinizi çağırın. Ama eğer bunu yapmazsanız ve asla yapamayacaksanız, yakıtı insanlar ve taşlar olan, kâfirler için hazırlanmış ateşten haklı olarak korkun. İnananlara ve iyi işler yapanlara müjdeleyin ki, onlar için ırmaklarla sulanan bahçeler vardır; meyvelerinden rızık olarak yediklerinde, "Bu daha önce yediklerimizdi" derler; ve birbirlerine benzeyen çeşitli meyvelerle beslenirler. Orada, hiçbir kirliliği olmayan eşleri olur ve orada ebediyen kalırlar.

o Bu pasajda, Muhammed kendisine inanmayanları,
ateş yakmak isteyen, ama ateş yandığı anda ve alevler
ışık verdiğinde, görmemek için gözlerini kapatan bir adama benzetiyor. Sanki şöyle demiş gibi, Ey Araplar, uzun zamandır kendi milletinizden bir peygamber istediniz ve şimdi ben size gönderildim ve doktrinimin ve vahyimin mükemmelliğiyle görevimi açıkça kanıtladım, siz ise inançlara karşı çıkıyorsunuz ve bana inanmayı reddediyorsunuz; bu yüzden
Tanrı sizi cehaletinizle baş başa bırakacak.
p Buradaki anlam eksik görünüyor ve
Ondan yüz çeviriyor, gözlerini kapatıyor veya benzeri sözcükler eklenerek tamamlanabilir.
q Bu, çoğul haldeki
onların kelimesinin atıfta bulunduğu kafirlerdendir; ancak Muhammed'in, peygamberlik
sözcüğünü taklit ederek, aniden sayıyı tüm dilbilgisi kurallarına aykırı olarak değiştirmesi alışılmadık bir durum değildir. r Burada inanmayan Arapları şiddetli bir fırtınaya yakalanan insanlara benzetiyor. Bu benzetmenin güzelliğini kavramak için, Müslüman doktorların bu fırtınanın Kur'an'ın kendisinin bir türü veya imgesi olduğunu söylemeleri gerekir: gök gürültüsü, içindeki tehditleri ifade eder; şimşek, vaatleri; karanlık ise gizemleri. Tehditlerin dehşeti, kulaklarını tıkayarak, bu kadar tatsız gerçekleri duymak istemezler; vaatler kendilerine okunduğunda, zevkle dinlerler; ancak gizemli veya inanılması zor bir şey olduğunda, oldukları yerde kalırlar ve yönlendirilmeye boyun eğmezler. s yani, Sahte tanrılarınız ve putlarınız. t Bazı yorumcular1 bu anlamı onaylarlar, cennet meyvelerinin, çeşitli tatlarda olsalar da, renk ve dış görünüş olarak aynı olduğunu varsayarlar: ancak diğerleri2 bunun anlamının, o yerin sakinlerinin orada, yeryüzündeyken yedikleri türde veya benzer türde meyveler bulacakları olduğunu düşünürler.

1 Celaleddin. 2 El Zemahşerî.

Dahası, TANRI bir benzetmede sivrisinek veya daha
aşağılık bir şey ortaya koymaktan utanmaz:u çünkü inananlar bunun RABB'lerinden gelen bir gerçek olduğunu bilecekler; ancak inanmayanlar, TANRI bu benzetmeyle ne demek istiyor? diyeceklerdir. O, bununla birçoklarını saptıracak ve birçoklarını da bu şekilde yönlendirecektir: ancak O, bununla, Tanrı'nın ahdini kurduktan sonra geçersiz kılan, Tanrı'nın birleştirilmesini emrettiği şeyi parçalayan ve yeryüzünde bozgunculuk yapan
hatalılardan başka kimseyi saptıramaz; onlar yok olacaklardır.
Nasıl oluyor da Tanrı'ya inanmıyorsunuz? Ölüydünüz ve O size hayat verdi;x bundan sonra sizi öldürecek ve tekrar hayata döndürecek; sonra O'na döneceksiniz.
Yeryüzünde ne varsa sizin için yaratan, sonra göğünün yaratılmasına karar veren ve onu yedi gök olarak düzenleyen O'dur; O her şeyi bilir.
Rabbin meleklere, "Yeryüzünde bir vekil yaratacağım" dediğinde, "Orada kötülük yapacak ve kan dökecek birini mi yaratacaksın?" dediler. Ama biz seni övüyor ve seni takdis ediyoruz. TANRI cevap verdi,
Gerçekten ben sizin bilmediğinizi biliyorum;
ve Adem'e her şeyin adını öğretti ve sonra onları meleklere önerdi ve dedi ki, Eğer doğru söylüyorsanız, bana bu şeylerin adlarını bildirin.
30 Onlar cevap verdiler, Sana şükürler olsun; senin bize öğrettiğinden başka hiçbir bilgimiz yok, çünkü sen bilen ve bilgesin.
TANRI dedi, Ey Adem, onlara adlarını söyle. Ve onlara isimlerini söylediğinde, TANRI dedi ki, Size göklerin ve yerin sırlarını bildiğimi, sizin açığa vurduklarınızı ve gizlediklerinizi bildiğimi söylemedim mi?z
Ve meleklere, Adem'e tapın dediğimizde, hepsi ona taptılar,
İblis hariç, o reddetti, kibirlendi ve kâfirlerden oldu.b

u Bu, kafirlerin, örümcek, sinek, arı gibi önemsiz böceklerden söz etmeye tenezzül etmeleri nedeniyle Kuran'a yaptıkları bir itirazı ortadan kaldırmak için vahyedilmiştir.3
x Yani, Siz babalarınızın belinde iken ölüydünüz ve O, size annelerinizin
rahimlerinde hayat verdi; ve öldükten sonra dirilişte tekrar
diriltileceksiniz.4
y Burada ima edilen Adem'in yaratılışıyla ilgili olarak, Müslümanların
birkaç tuhaf geleneği vardır. Melekler Cebrail, Mikâil ve İsrafil'in, Tanrı tarafından birbiri ardına, farklı derinliklerden ve farklı renklerden (bazıları bundan dolayı insanların çeşitli ten renklerini açıklar5) yedi avuç toprak getirmek üzere gönderildiğini söylerler; ancak dünya sonuçtan endişe duyduğundan ve onların Tanrı'ya korkusunu temsil etmelerini istediğinden, yaratmayı tasarladığı yaratığın ona isyan edeceğinden ve lanetini üzerine çekeceğinden, Tanrı'nın emrini yerine getirmeden geri döndüler; bunun üzerine Azrail'i aynı göreve gönderdi, o da görevini pişmanlık duymadan yerine getirdi, bu nedenle Tanrı o meleği ruhları bedenlerden ayırmakla görevlendirdi, bu nedenle ona ölüm meleği denildi. Aldığı
toprak, Mekke ile Tayef arasında bir yere, Arabistan'a taşındı,
burada önce melekler tarafından yoğrulduktan sonra, daha sonra Tanrı tarafından insan şekline sokuldu ve kırk gün boyunca kurumaya bırakıldı, ya da diğerlerinin dediği gibi, yıllarca, bu arada melekler sık ​​sık onu ziyaret ediyorlardı,
ve İblis (o zamanlar Tanrı'nın huzuruna en yakın meleklerden biri,
sonradan şeytan) geri kalanlar arasındaydı; ama o, ona bakmakla yetinmeyip, çınlayana kadar ayağıyla tekmeledi ve Tanrı'nın o yaratığı kendisinden üstün olarak tasarladığını bilerek, onu asla böyle kabul etmemeye gizlice karar verdi. Bundan sonra, Tanrı kilden yapılmış figürü canlandırdı ve ona
zeki bir ruh verdi ve onu cennete yerleştirdiğinde, sol tarafından Havva'yı
yarattı.7
z Muhammed bu hikayeyi Yahudi geleneklerinden ödünç aldı. Bu geleneklere göre,
melekler Tanrı'nın yaratılışı hakkında onlara danıştığında, insandan biraz aşağılayıcı bir şekilde
söz ettiklerinde, Tanrı, adamın kendilerinden daha akıllı olduğunu söyledi; ve onları buna ikna etmek için, onlara her türden hayvanı getirdi ve isimlerini sordu; onlar bunu söyleyemedikleri için, aynı soruyu
adam'a yöneltti; adam da onlara birbiri ardına isim verdi; ve kendisine ve Tanrı'nın ismi sorulduğunda, adam çok adil bir şekilde cevap verdi ve Tanrı'ya YEHOVA1 ismini verdi.
Meleklerin Adem'e olan hayranlığı Talmud'da da belirtilir.2
a Orijinal kelime, kişinin alnı yere değene kadar secde etmesini, ki bu en alçakgönüllü hayranlık duruşudur ve kesinlikle yalnızca TANRI'ya aittir; fakat bazen, buradaki gibi, yaratıklara ödenebilecek medeni ibadeti veya hürmeti ifade etmek için kullanılır.3
b Şeytanın düşüşü vesilesi, Hıristiyanlar arasında oldukça yaygın olan bir görüşle bir miktar benzerlik taşır,4 yani meleklerin, TANRI'NIN insanı kendi suretinde yaratma ve İSA'NIN onu üstlenmesiyle insan doğasını yüceltme niyetinden haberdar olmaları üzerine, bazıları, kendi şanlarının bundan dolayı gölgede kalacağını düşünerek, insanın mutluluğunu kıskandılar ve isyan ettiler.

3 Yahya. 4 Celaleddin. 5 El Termedi, Ebu Musa el Eşari'nin bir
geleneğinden 6 Kor. c. 55. 7
Khondamir. Celaleddin. Yorum. Korân, &c. Vide D'Herbelot, Biblioth.
Orient. s. 55. 1 Vide Rivin. Yılan. baştan çıkarma. s. 56. 2 R.
Moses Haddarshan, Bereshit rabbah'da. 3 Jallalo'ddin. 4
Irenæus, Lact. Greg. Nyssen. &c.

Ve dedik ki, ey Adem, sen ve karın bahçede oturun ve meyvesinden
dilediğiniz yerde bol bol yiyin; ama bu ağaca yaklaşmayın, yoksa
hainlerin sayısından olursunuz.
Fakat Şeytan onları cennetten mahrum etti ve onları bulundukları mutluluk halinden
çıkardı; bunun üzerine dedik ki, birbirinizin düşmanı olarak
inip inin; yeryüzünde sizin için bir mesken ve bir süre için yiyecek olacak.
Ve Adem Rabbinden dua sözcükleri öğrendi ve Tanrı ona yöneldi,
çünkü o, uzlaştırılması kolay ve merhametlidir.
Dedik ki, hepiniz buradan inin; bundan sonra size benden bir 
yöntem gelecek ve kim benim yönetimime uyarsa, onlar için hiçbir
korku olmayacak, onlar üzülmeyecekler;
fakat inkar edenler ve bizim işaretlerimizi yalancılıkla suçlayanlar,
cehennem ateşinin yoldaşları olacaklar, orada sonsuza dek kalacaklar.
Ey İsrailoğulları, size lütfettiğim nimetimi hatırlayın;
ve benimle olan ahdinizi yerine getirin, ben de sizinle olan ahdimi yerine getireyim;
ve bana saygı gösterin: ve sizinle olanı doğrulayan
gönderdiğim vahye inanın ve buna inanmayan ilk kişiler
olmayın, işaretlerimi küçük bir bedel karşılığında değiştirmeyin; ve benden korkun.

c Muhammed, aşağıda belirtilenlerden de anlaşılacağı üzere, bu bahçeyi veya cenneti yeryüzüne değil, yedinci göğe yerleştiriyor.5
d Bu ağaç veya yasak meyve hakkında, Müslümanlar ve Hıristiyanlar çeşitli görüşlere sahiptir. Bazıları bunun bir buğday başağı olduğunu söyler;
Bazıları bunun bir incir ağacı, bazıları ise bir asma olduğunu iddia edecektir.6 Düşüş hikayesi, bazı ek koşullarla birlikte, yedinci bölümün başında anlatılır.
e Adem'i ayartmak için cennete girmeyi teklif eden şeytanın muhafızlar tarafından kabul edilmediğine dair bir gelenekleri vardır; bunun üzerine hayvanlardan,
birbiri ardına, Adem ve karısıyla konuşabilmek için onu içeri taşımalarını rica eder;
ama yılan hariç hepsi onu reddeder, yılan onu iki dişinin arasına alır ve böylece tanıştırır. Yılanın o zamanlar güzel bir formda olduğunu ve şimdiki formunda olmadığını eklerler. 7
f Müslümanlar, cennetten atıldıklarında Adem'in Seylan veya Serendib adasına, Havva'nın ise Arabistan'daki Joddah (Mekke limanı) yakınlarına düştüğünü; ve 200 yıllık bir ayrılıktan sonra Adem'in tövbe ederek Cebrail tarafından Mekke yakınlarındaki bir dağa götürüldüğünü, orada karısını bulduğunu ve tanıdığını, dağın o zamandan beri Arafat olarak adlandırıldığını; ve daha sonra karısıyla birlikte Seylan'a çekildiğini ve burada türlerini yaymaya devam ettiklerini söylerler.8
Burada ilk ebeveynlerimizin devasa yapılarıyla ilgili başka bir gelenekten bahsetmek uygunsuz olmayabilir. Peygamberlerinin, Adem'in uzun bir palmiye ağacı kadar uzun olduğunu doğruladığını söylüyorlar;9 ancak bu, gerçekten de Seylan adasındaki bir dağın tepesindeki ayak izi olsaydı, ki bu iz Pico de Adem olarak adlandırılıyor ve Arap yazarlar tarafından Rahûn, iki karıştan biraz daha uzun10 (diğerleri ise 70 arşın uzunluğunda olduğunu ve Adem'in buraya bir ayağını bastığında diğerinin denize girdiğini söylüyor)11 çok fazla olurdu; ve eğer Havva'nın başı Mekke yakınlarındaki bir tepede yattığında, dizleri ovada diğer ikisinin üzerinde, yaklaşık iki tüfek atımı uzaklıkta durduğunda söylendiği gibi, çok büyük olsaydı çok az olurdu.12 g TANRI burada Adem'e iradesinin kendisine ve soyuna açıklanacağına dair söz veriyor; Muhammedanların, ilk olan Adem'den son olan Muhammed'e kadar çeşitli peygamberlerin bakanlığı tarafından birkaç kez yerine getirildiğine inandıkları vaat. Adem'e vahyedilen kitap sayısının on olduğunu söylüyorlar.1
h Bu kelime, Kuran'da çeşitli anlamlara sahiptir; bazen, bu pasajda olduğu gibi, ilahi vahiy veya genel olarak kutsal yazıyı;
bazen özellikle Kuran'ın ayetlerini ve diğer zamanlarda da gözle görülür mucizeleri ifade eder. Ancak anlam, bağlamdan kolayca ayırt edilebilir.
i Yahudiler burada, özellikle Tanrı'nın birliği ve Muhammed'in misyonu açısından Pentateuch'u doğrulayan ve teyit eden Kuran'ı almaya çağrılıyor.2 Ve bu hakikatlere tanıklık eden yasalarının pasajlarını gizlememeleri veya yazarlarına çok az ücret ödenen Pentateuch'un sahte kopyalarını yayınlayarak bunları bozmamaları konusunda uyarılıyorlar.3

5 Vide Marracc. in Alc. s. 24. 6 Vide ibid. s. 22.
7 Vide ibid. 8 D'Herbelot, Bib. Orient. s. 55.
9 Yahya. 10 Moncony's Voyage, part i. s. 372, &c. Bkz. Knox's
Account of Ceylon. 11 Anciennes Relations des Indes, &c. s. 3.
12 Moncony's, ubi sup. 1 Vide Hottinger Hist. Orient. s. 11. Reland.
de Relig. Mohammed, s. 21. 2 Yahya.
3 Jallalo'ddin.

Gerçeği kibirle giydirmeyin, gerçeği kendi bilginize aykırı olarak gizlemeyin;
40 Namaz vakitlerini gözetin, yasal sadakalarınızı verin ve eğilenlerle birlikte eğilin. İnsanlara adaleti emredip kendi canlarınızı mı unutuyorsunuz? Oysa Tevrat kitabını okuyorsunuz: Öyleyse anlamıyor musunuz? Sabır ve dua ile yardım isteyin; bu, gerçekten alçakgönüllüler hariç, Rablerine kavuşacaklarını ve O'na döneceklerini ciddi olarak
sananlar için çok ağırdır.
Ey İsrailoğulları, size lütfettiğim nimetimi ve sizi bütün ümmetlerden üstün kıldığımı hatırlayın;
Bir canın diğerine bir şey ödemeyeceği, onlardan hiçbir şefaatin kabul edilmeyeceği, hiçbir tazminatın alınmayacağı ve onlara yardım edilmeyeceği günden korkun.
Sizi, size büyük zulüm yapan Firavun ailesinden kurtardığımızı hatırlayın. Erkek çocuklarınızı öldürüp kadınlarınızı sağ bıraktılar:
Bunda Rabbinizden büyük bir imtihan vardı.
Ve sizin için denizi yarıp sizi kurtardığımızda ve siz bakarken Firavun ailesini suda boğduğumuzda.k
Ve Musa ile kırk gece görüştüğümüzde; Sonra buzağıyı kendinize Tanrı edindiniz ve kötülük yaptınız; sonra sizi bağışladık ki, şükredesiniz. 50 Ve Musa'ya kanun kitabını ve iyiyle kötü arasındaki ayrımı verdiğimizde, belki doğru yola gelirsiniz.
Ve Musa kavmine demişti ki, Ey kavmim, buzağıyı kendinize Tanrı edinerek gerçekten kendi canlarınıza
zarar verdiniz; öyleyse Yaratıcınıza dönün ve aranızdan bu suçu işlemiş olanları öldürün; bu, Yaratıcınızın gözünde sizin için daha hayırlı olacaktır: ve bunun üzerine O size döndü, çünkü O, uzlaştırılması kolay ve merhametlidir.
Ve siz demiştiniz ki, Ey Musa, Tanrı'yı ​​açıkça görmeden sana inanmayacağız; bu yüzden size bir azap geldi, siz bakarken;
sonra öldükten sonra sizi dirilttik, belki şükredersiniz.n

k Musa ve Firavun'un hikayesini daha ayrıntılı olarak inceleyin, bölüm
vii. ve xx. &c. l Bu buzağıyı yapan kişi, Müslümanların söylediğine göre, Harun değil, İsrailoğulları arasında önde gelen adamlardan biri olan ve soyundan gelenlerin bir kısmının hala Arap Körfezi'nde aynı isimli bir adada yaşadığı iddia edilen el-Sâmeri'ydi.4 Altın, gümüş ve diğer malzemelerden yapılmış yüzüklerden ve bileziklerden yapılmıştı; İsrailoğulları Mısırlılardan ödünç almıştı; çünkü kardeşinin yokluğunda emri veren Harun, el-Sâmeri'ye, onlarla kötü bir ticaret yapan insanlardan bu süsleri toplamasını ve Musa dönene kadar bunları bir arada tutmasını emretmişti; al Sâmeri,
kurucunun sanatını anlayarak,
bunları eritmek için hepsini bir fırına koydu ve
bir buzağı biçiminde ortaya çıkan tek bir kütleye dönüştürdü.1
Mısır putperestliğine alışmış olan İsrailliler, bu heykele dini bir ibadette bulundular, al Sâmeri daha da ileri gitti ve halkın başında yürüyen melek Cebrail'in atının ayak izlerinden biraz toz aldı ve
buzağının ağzına attı, buzağı hemen böğürmeye başladı ve
canlandı;2 çünkü o tozun erdemi buydu.3 Bir yazar,
tüm İsraillilerin bu buzağıya taptığını, sadece 12.000 kişi hariç,4
m Bu özelde, anlatım, Levililere her bir adamın kardeşini öldürmesini emreden Musa'nın anlatımıyla örtüşüyor:5 ancak kutsal yazılar,
o gün halktan yaklaşık 3.000 kişinin düştüğünü söylüyor (Vulgate 23.000 diyor) erkekler;6
Kuran tefsircileri ise öldürülenlerin sayısının 70.000 olduğunu söylerler; ve Tanrı'nın, hükmü infaz edenleri merhamete
getirmemesi için, birbirlerini görmelerini engelleyen karanlık bir bulut gönderdiğini eklerler.7
n Burada kastedilen kişilerin, Musa tarafından seçilen ve Tanrı'nın kendisiyle konuştuğunu
duyan yetmiş kişi olduğu söylenir. Ancak bununla
yetinmeyip Tanrı'yı ​​görmek istediler; bunun üzerine hepsi yıldırım çarpmasıyla öldüler ve Musa'nın şefaati üzerine hayata geri döndüler.8

4 Geogr. Nubiens. s. 45. 5 Kor. c. 7. 1 Bkz.
Çıkış xxxii. 24. 2 Kor. c. 7.
3 Jallalo'ddin. Vide D'Herbelot, Bibl. Orient. s. 650. 4 Abulfeda.
5 Çıkış xxxii. 26, 27. 6 Aynı eser. 28.
7 Celaleddin, &c. 8 İsmail İbn Ali.

Ve bulutları üzerinize gölgelendirdik ve üzerinize manna ve bıldırcın
indirdik ve dedik ki, Size verdiğimiz iyi şeylerden yiyin: ve
onlar bize zarar vermediler, fakat kendi canlarına zarar verdiler.
Ve biz, Bu şehre girin ve oradaki yiyeceklerden dilediğiniz kadar bol bol yiyin; ve kapıdan ibadet ederek girin ve deyin ki,
Affedin!q günahlarınızı bağışlayacağız ve iyilik edenlere bereket vereceğiz.
Fakat kâfirler, kendilerine söylenenden farklı bir ifadeyle
değiştirdiler; ve biz kâfirlerin üzerine, günah işledikleri için
gökten gazap indirdik.
Ve Musa kavmi için içecek istediğinde, Dedik ki, Asanla kayaya vur; ve kabilelerin sayısına göre on iki çeşme fışkırdı ve bütün insanlar kendi içme yerlerini bildiler. Yiyin ve için Tanrı'nın lütfundan ve yeryüzünde kötülük yapmayın, haksızlık etmeyin. Ve siz, Ey Musa, biz asla bir çeşit yiyecekle doymayacağız; bu nedenle bizim için Rabbine dua et ki, bize yerin
verdiği şeylerden, otlardan, salatalıklardan, sarımsaklardan, mercimeklerden ve soğanlardan çıkarsın; Musa cevap verdi, Daha iyi olanı daha kötü olanla mı değiştireceksiniz? Mısır'a inin, çünkü orada istediğinizi bulacaksınız: ve onlar aşağılık ve sefaletle vuruldular ve üzerlerine Tanrı'nın gazabı düştü. Bunu çektiler, çünkü Tanrı'nın işaretlerine inanmadılar ve peygamberleri haksız yere öldürdüler; bu, isyan edip günah işledikleri içindi. o Doğulu yazarlar bu bıldırcınların, güney rüzgarıyla büyük sayılar halinde İsrailoğullarının çöldeki kampına getirildiği Yaman dışında hiçbir yerde bulunmayan özel bir tür olduğunu söylerler.9 Araplar bu kuşlara Salwâ derler ki bu, İbranice Salwim ile açıkça aynıdır ve kemikleri olmadığını, ancak bütün olarak yendiğini söylerler.10 p Bazı yorumcular bunun Eriha, diğerleri ise Kudüs olduğunu varsayar.
q Arapça kelime Hittaton'dur ve bazıları bunu, Müslümanlar tarafından çok sık kullanılan Tanrı'nın birliği ikrarını ifade ettiğini düşünür, La ilaha illa 'llaho, Tanrı'dan başka tanrı yoktur.
r Jallalo'ddin'e göre, Hittaton yerine Habbat fi shaïrat -yani arpa başağındaki bir tane- diye bağırırlardı ve şehre mütevazı bir duruşla girme emrini alaya alarak, uygunsuz bir şekilde
kıçına doğru sürünürlerdi. s Yaklaşık 70.000 kişiyi götüren bir veba.11
t Yorumcular bunun Musa'nın Sina Dağı'ndan getirdiği ve bir gün yıkanırken üzerine koyduğu giysileriyle birlikte kaçan bir taş olduğunu söylüyorlar; Musa'nın taşın peşinden çıplak bir şekilde koştuğunu, ta ki farkına varmadan, halkın arasında bulduğunu ekliyorlar; bu kaza üzerine, peygamberleri hakkında yayılan, kendisinin patladığına veya diğerlerinin yazdığı gibi, hermafrodit olduğuna dair bir haberin yanlış olduğuna ikna olmuşlardı.1
Bunun, bir adamın başı şeklinde kare şeklinde beyaz bir mermer parçası olduğunu söylüyorlar; bu konuda Avrupalı ​​gezginlerin anlattıklarından pek farklı değiller; onlara göre bu kaya, Horeb Dağı'ndan yaklaşık 100 adım uzaklıkta, birkaç küçük kayanın arasında duruyor ve komşu dağlardan koparılmış gibi görünüyor, diğerleriyle hiçbir tutarlılığı yok; bunun devasa bir kırmızı granit kütlesi olduğu, bir tarafı neredeyse yuvarlak, diğer tarafı düz, on iki ayak yüksekliğinde ve aynı kalınlıkta, ancak yüksekliğinden daha geniş ve çevresi yaklaşık elli ayak olduğu.2
u Marracci bu durumun bir Haham kurgusu gibi göründüğünü veya
Muhammed'in Horeb'deki kayanın suyunu Elim'deki on iki kuyuyla karıştırdığını düşünüyor;3 çünkü orada bulunan birkaç kişinin suyun çıktığı
sadece üç delik olduğunu söylediğini söylüyor.4 Ancak Muhammed'in bu konuda böyle bir hataya düşmektense daha iyi bilgi edinme araçlarına sahip olduğu varsayılabilir; çünkü kaya Arabistan sınırları içinde duruyor ve kendisi görmemiş olsa bile, büyük olasılıkla görmüş olması gereken bazı vatandaşları vardı. Ve aslında haklı görünüyor. Çünkü on beşinci yüzyılın sonlarında bu bölgelere giden biri bize açıkça şunu söyler:
Su, İsrail kabilelerinin sayısına göre kayanın on iki yerinden fışkırıyordu; egressæ sunt aquæ largissimæ in duodecim locis petræ,
juxta numerum duodecim tribuum Israel.5 Daha sonra meraklı bir gezgin6,
taşta kolayca sayılabilecek yirmi dört delik olduğunu gözlemler - yani, düz tarafta on iki ve karşı yuvarlak tarafta da aynı sayıda delik vardır, her biri bir ayak derinliğinde ve bir inç genişliğindedir; ve şunu ekler:
Bir taraftaki delikler diğer taraftakilerle iletişim kurmuyor, bunu fark etmeyen daha az doğru bir gözlemci (çünkü bunlar yatay olarak, kayanın tepesinden iki ayak uzaklıkta yerleştirilmiştir), bunların taşı tamamen deldiği sonucuna varabilir ve bu nedenle bunların yalnızca on iki olduğunu düşünebilir.
x Bkz. Sayı. xi. 5 ve c.

	9 Bkz. Mezmur lxxviii. 26. 10 Vide D'Herbelot, Bibl. Orient.
s. 477. 11 Jallalo'ddin.
1 Jallalo'ddin, Yahya. 2 Breydenbach, Itinerar. Chartâ m. s. 1.
Sicard, dans les Mémoires des Missions, cilt vii. s. 14. 3 Exod. xv.
27; Numb. xxxiii. 9. 4 Marracc. Prodr. bölüm iv. s. 80. 5
Breydenbach, ubi sup. 6 Sicard, ubi sup.

Şüphesiz inananlar, Yahudileşenler, Hıristiyanlar ve
Sabiiler, kim Tanrı'ya ve ahiret gününe inanır ve doğru olanı yaparsa, işte onlar Rableri katında mükafatlarını alacaklardır; onlara korku
gelmeyecek ve onlar üzülmeyeceklerdir. 60 Ahitinizi kabul ettiğimiz ve Sina Dağı'nı üzerinize kaldırdığımız zamanı da hatırlayın, size verdiğimiz yasayı, onu tutmaya kararlılıkla alın ve içindekileri hatırlayın, böylece uyanık olursunuz. Bundan sonra yine geri döndünüz, öyle ki Tanrı'nın size olan hoşgörüsü ve merhameti olmasaydı, kesinlikle yok olurdunuz. Ayrıca, ümmetinizden Sebt günü günah işleyenlerin başına gelenleri biliyorsunuz; onlara, Maymunlara dönüşün, insan topluluğundan
kovulun dedik. Ve onları, kendileriyle aynı dönemde olanlara ve kendilerinden sonra gelenlere bir örnek, dindarlar için bir uyarıcı yaptık.

y Beşinci bölümde tekrarlanan bu sözlerden, birkaç
yazar7 yanlış bir şekilde, Müslümanların, her insanın kendi dininde, samimi olması ve iyi bir hayat sürmesi koşuluyla, kurtuluşunun kendi peygamberlerinin öğretisi olduğuna inandıkları sonucuna varmışlardır. Doğrudur, bazı
doktorları bu sözlerin anlamının bu olduğunu kabul ederler;1 ancak daha sonra, bu vesileyle verilen serbestliğin kısa süre sonra iptal edildiğini, çünkü bu pasajın Kur'an'daki diğer birkaç ayet tarafından, özellikle de üçüncü bölümdeki, İslam'dan (yani, Müslümanlardan) başka bir dine uyan kimseden bu din kabul edilmeyecek ve o, kıyamet gününde helak olanlardan olacaktır2 ifadeleriyle açıkça ilan edildiği için iptal edildiğini söylerler. Ancak, diğerleri bu pasajın iptal edilmediği, ancak farklı bir şekilde yorumlayarak, bunun anlamını, ister Yahudi, ister Hıristiyan, ister Sabii olsun, hiçbir kimsenin, hatalı dininden vazgeçip Müslüman olması koşuluyla, kurtuluştan mahrum bırakılmayacağı şeklinde yorumlamaktadırlar; bunun, şu sözlerle kastedildiğini söylerler: TANRI'ya ve ahiret gününe inanan ve doğru olanı yapan. Ve bu yorum, buradaki sözlerin, resulün sözlerinden daha fazla bir şey ifade etmediğini düşünen Bay Reland tarafından onaylanmıştır: Her millette Tanrı'dan korkan ve doğruluk yapan, O'nun tarafından kabul edilir;3 bundan, Mesih'e iman olmadan, doğanın dininin veya başka herhangi birinin kurtarmaya yeterli olduğu çıkarımı yapılmamalıdır.4
z Muhammed geleneğine göre, İsrailliler Musa'nın yasasını kabul etmeyi reddettiklerinde, Tanrı dağı köklerinden söküp başlarının üzerinden sallayarak, onları itaat etmeye zorlamıştır.5
a Bu pasajın atıfta bulunduğu hikaye şöyledir: Davut'un günlerinde, bazı İsrailliler Kızıldeniz'deki Ailah veya Elath'ta yaşarlardı; orada, Şabat gecesi balıklar büyük sayılar halinde kıyıya gelir ve onları ayartmak için tüm Şabat boyunca orada kalırlardı; ancak ertesi gece tekrar denize dönerlerdi. Sonunda sakinlerin bir kısmı, Tanrı'nın emrini ihmal ederek, Şabat günü balık yakaladılar ve onları temizleyip yediler; ve daha sonra balıkların girmesi için denizden kanallar kestiler,
Şabat günü kapattıkları su kanallarıyla,
denize geri dönmelerini engellediler. Şabat'ı kesinlikle gözeten diğer sakinler, bu dinsizliği durdurmak için hem ikna
hem de güç kullandılar, ancak hiçbir işe yaramadı, suçlular sadece daha da inatçı hale geldiler; bunun üzerine Davut, Şabat'ı bozanları lanetledi ve Tanrı onları
maymunlara dönüştürdü. Aralarında bulunan bir arkadaşını görmeye giden birinin, onu bir maymun şeklinde, gözlerini çılgınca
hareket ettirirken bulduğu ve ona kendisinin böyle biri olup olmadığını sorduğu söylenir; maymun başıyla kendisinin olduğunu işaret eder; bunun üzerine arkadaş ona, Sana vazgeçmeni
önermemiş miydim? der ve maymun ağlar. Bu talihsiz insanların bu durumda üç gün kaldıklarını ve daha sonra hepsini denize
sürükleyen bir rüzgarla yok olduklarını eklerler.6

7 Selden, de Jure Nat. et Gent. sec. Hebr. l. 6, c. 12. Angel, a St.
Joseph. Gazophylac. Persic. s. 365. Nic. Cusanus in Cribratione Alcorani, l.
3, c. 2, &c. 1 Bkz. Chardin's Voyages, cilt ii, s. 326, 331.
2 Ebu'lkasem Hebatallah de abrogante et abrogato. 3 Acts x.
35. 4 Vide Reland. de Rel. Moham. s. 128, &c. 5
Jallalo'ddin. 6 Abulfeda.

Ve Musa kavmine, Gerçekten TANRI size bir inek
kurban etmenizi emrediyor, dediğinde; onlar, Bizimle alay mı ediyorsun! diye cevap verdiler. Musa, TANRI
korusun ki akılsızlardan biri olmayayım, dedi. Onlar, Bizim için RABBİNE dua edin, bize onun hangi inek olduğunu göstersin, dediler. Musa, O dedi ki, O ne yaşlı bir inek, ne de genç bir düvedir, ikisinin arasında orta yaştadır: Öyleyse
emrolunduğunuzu yapın, dediler. Onlar, Bizim için RABBİNE dua edin, bize onun renginin ne olduğunu göstersin, dediler. Musa cevap verdi, O dedi ki, O kırmızı bir inektir, c çok kırmızı, rengi bakanları sevindirir.
Onlar dediler ki, Bizim için Rabbine dua et, bize bunun ne
inek olduğunu daha fazla göstersin, çünkü aramızdaki birçok inek birbirine benzer ve eğer Tanrı isterse, biz yönlendiriliriz.
Musa cevap verdi, O dedi ki, O toprağı sürmek veya
tarlayı sulamak için eğitilmemiş, sağlam bir inektir, onda hiçbir kusur yoktur. Onlar dediler ki, Şimdi gerçeği getirdin. Sonra onu kurban ettiler; ama onu
geri bırakmaktan pek de hoşlanmıyorlardı.d
Ve bir adam öldürdüğünüzde ve onun hakkında aranızda tartıştığınızda,
TANRI gizlediğinizi açığa çıkardı.
Çünkü dedik ki, Kurban edilen ineğin bir parçasıyla ölüye vurun:e ki
TANRI ölüleri diriltsin ve size işaretlerini göstersin, belki anlarsınız. Sonra bundan sonra kalpleriniz taş gibi, hatta taşlardan daha sert oldu: çünkü taşlardan nehirler fışkırdı, taşlardan sular fışkırdı ve taşlardan sular fışkırdı ve taşlardan bazıları da Allah korkusuyla düştü. Fakat Allah sizin yaptıklarınızdan habersiz değildir. 70 Öyleyse Yahudilerin size inanmasını mı istiyorsunuz? Oysa içlerinden bir kısmı Allah'ın sözünü işittiler, sonra anladıktan sonra kendi vicdanlarına karşı çarpıttılar. Gerçek müminlerle karşılaştıklarında, "İnandık" dediler; fakat gizlice bir araya geldiklerinde, "Rabbinizin huzurunda sizinle tartışsınlar diye, Allah'ın size vahyettiği şeyleri onlara mı bildireceksiniz?" dediler. Hâlâ anlamıyor musunuz? Allah'ın gizlediklerini de, açığa vurduklarını da bildiğini bilmiyorlar mı? 

b Bu kurbanın vesilesi şöyle anlatılıyor. Bir adam öldüğünde oğlunu, o zamanlar bir çocuk olan bir inek buzağısını, çölde dolaşıp durana kadar bıraktı; o zaman annesi ona düvenin kendisinin olduğunu söyledi ve onu getirmesini ve üç altına satmasını söyledi. Genç adam düvesiyle pazara geldiğinde, bir adam şeklinde bir melek ona yaklaştı ve ona bunun için altı altın teklif etti; ancak annesinin onayını alana kadar parayı almadı; izni aldıktan sonra pazar yerine geri döndü ve melekle karşılaştı; melek ona düve için iki katını teklif etti, ancak annesine bundan bahsetmemesi şartıyla; ancak genç adam reddederek gidip ona ek teklifi anlattı. Kadın, bunun bir melek olduğunu anlayınca, oğluna geri dönüp düveyle ne yapılması gerektiğini sormasını söyledi; bunun üzerine melek, genç adama, İsrailoğullarının kısa bir süre sonra o düveyi ondan her ne pahasına olursa olsun satın alacağını söyledi. Ve kısa bir süre sonra, Hammiel adında bir İsrailli, akrabası tarafından öldürüldü ve bu akraba, bulunmasını önlemek için cesedi, olayın gerçekleştiği yerden oldukça uzak bir yere götürdü. Öldürülen adamın arkadaşları, cinayeti Musa'nın önünde başka kişileri suçladılar; ancak onlar gerçeği inkar ettiler ve onları mahkûm edecek hiçbir kanıt olmadığından, Tanrı, şu ve şu özel işaretlere sahip bir ineğin öldürülmesini emretti; ancak yetimin düvesinden başka bu tanıma uyan başka bir inek olmadığından, onu derisinin alabileceği kadar altına satın almak zorunda kaldılar; bazılarına göre, tam ağırlığınca altına, diğerlerine göre ise on katına. Bu düveyi
kurban ettiler ve ölü beden, ilahi bir emirle, bir
parçasıyla vurulup
canlandırıldı ve ayağa kalkarak onu öldüren kişinin adını verdi;
sonra hemen tekrar ölü olarak yere düştü.1 Tüm hikaye, Yahudi yasası tarafından yakılması emredilen ve külleri ölü bir cesede dokunanları arındırmak için saklanan kırmızı düveden ödünç alınmış gibi görünüyor;2
ve belirsiz bir cinayetin kefareti için öldürülmesi emredilen düveden. Bkz. Tesniye xxi. 1-9.
c Orijinaldeki sıfat sarıdır; ancak bu kelimeyi renk veya sığırdan bahsederken kullanmayız.
d Düve için ödemek zorunda kaldıkları fahiş fiyattan dolayı.
e yani, Dili veya kuyruğunun ucu.3

1 Abulfeda. 2 Uyuşmuş xix. 3
Jallalo'ddin.

Fakat içlerinde, kanun kitabını bilmeyen, sadece yalan hikayeler anlatan cahil adamlar da vardır, oysa onlar başka türlü düşünürler. Ve vay haline onlara ki, kanun kitabını elleriyle tahrif ederler ve sonra, Bu, Allah'tandır derler: böylece onu az bir bedel karşılığında satabilirler. Bu yüzden, ellerinin
yazdıkları yüzünden vay haline onlara; ve kazandıkları
yüzden vay haline onlara.
Derler ki, Cehennem ateşi bize ancak sayılı
günler
dokunacaktır.g Cevap verin, Allah'tan bu konuda bir söz aldınız mı? Çünkü Allah, vaadine aykırı hareket etmez: yoksa Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri mi söylüyorsunuz?
Şüphesiz, kim kötülük yapar ve günahı onu kuşatırsa, işte onlar cehennem ateşinin yoldaşları olacaklar, orada ebedî kalacaklardır:
Ama iman edip salih ameller işleyenler, işte onlar cennetin yoldaşları olacaklar, orada ebedî kalacaklardır. Ayrıca, İsrailoğullarının ahdini kabul ettiğimizde, 
Allah'tan başkasına ibadet etmeyeceksiniz, ana-babanıza, akrabalarınıza, yetimlere ve yoksullara iyilik edeceksiniz, insanlara iyilikte bulunacaksınız, namazda devamlı olacaksınız ve sadaka vereceksiniz, demiştik. Sonra, birkaçınız hariç, geri döndünüz ve uzaklaştınız.
Ve 
Kardeşinizin kanını dökmeyeceksiniz ve birbirinizi meskenlerinizden mahrum etmeyeceksiniz, demiştik; sonra bunu doğruladınız ve buna tanıklık ettiniz.
Sonra, birbirinizi öldüren ve kardeşlerinizden birçoğunu evlerinden çıkaran, onlara karşı haksızlık ve düşmanlıkla birbirinize yardım edenler oldunuz; ancak size esir düşerlerse, onları fidye ile kurtarırsınız: ancak onları mahrum etmeniz de sizin için aynı şekilde haramdır. Öyleyse, 
Yasa kitabının bir kısmına inanıp, bir kısmını mı inkar ediyorsunuz? Fakat içinizden kim bunu yaparsa, bu dünyada utançtan başka bir karşılığı olmayacaktır ve diriliş
günü onlar en acıklı azaba gönderileceklerdir; çünkü TANRI
sizin yaptıklarınızdan
haberdar olmaz.
80 Bunlar, gelecek olan karşılığında bu dünyevi hayatı satın almış olanlardır; bu yüzden onların azabı hafifletilmeyecek ve
onlara yardım edilmeyecektir. Biz daha önce Tevrat kitabını Musa'ya verdik ve onun yerine havariler gönderdik ve Meryem oğlu İsa'ya açık mucizeler verdik ve onu kutsal ruhla güçlendirdik.k Öyleyse, bir havari size canlarınızın istemediği bir şeyle geldiğinde onu gururla reddediyor, bazılarını sahtekârlıkla suçluyor ve bazılarını öldürüyor musunuz?

f Muhammed yine Yahudileri kutsal kitaplarını bozmakla suçluyor.
g Yani, Jallalo'ddin'in söylediğine göre, kırk; atalarının altın buzağıya taptığı günlerin sayısıdır; bundan sonra cezalarının sona ereceğini ilan ettiler. Yahudiler arasında şu anda kabul görmüş bir görüş vardır ki, ne kadar kötü olursa olsun veya hangi mezhepten olursa olsun hiç kimse cehennemde on bir aydan fazla veya en fazla bir yıl
kalmayacaktır; Dathan ve
Abiram ve ateistler hariç, ki onlar orada sonsuza kadar işkence göreceklerdir.1
h Yorumcular buradaki kötülükten genelde
çok tanrıcılık veya putperestlik anlarlar; Müslümanlar bu günahın, bu hayatta tövbe edilmediği takdirde
affedilemez olduğuna ve ebedi lanetle cezalandırılacağına inanırlar; ancak
tuttukları diğer tüm günahlar sonunda affedilecektir. Bu nedenle, onların görüşüne göre, Yeni Ahit'te
Kutsal Ruh'a karşı günah olarak adlandırılan, affedilemez dinsizlik budur.
i Bu pasaj, Koreidha kabilelerinin Yahudileri ile el Evs, el Nadhîr ve el Khazraj kabilelerinin Yahudileri arasında çıkan bazı kavgalar sırasında ortaya çıkmıştır ve silah alıp birbirlerinin meskenlerini yıkıp
birbirlerini evlerinden kovdukları noktaya gelmişlerdir; ancak
birileri esir alındığında onları kurtarmışlardır. Bu şekilde hareket etmelerinin nedeni sorulduğunda, Yasaları gereği esirleri kurtarmaları emredildiği, ancak reislerinin hor görülmemesi için utançtan savaştıkları cevabını verdiler.2
k Burada Muhammed'in Hristiyan kabulünde Kutsal Ruh'u kastettiğini düşünmemeliyiz. Yorumcular, bu ruhun İsa'yı kutsayan ve sürekli ona eşlik eden melek Cebrail olduğunu söylüyor.1

1 Vide Bartoloccii Biblioth. Rabbinic. tom. ii. s. 128, et tom. iii. s.
421. 2 Jallalo'ddin. 1 Jallalo'ddin.

Yahudiler, Kalplerimiz sünnetsizdir: ancak Tanrı onları küfürleriyle lanetlemiştir; bu nedenle çok az kişi inanacaktır. Ve onlara Allah'tan, yanlarındaki kitapları doğrulayan bir kitap geldiğinde, daha önce inanmayanlara karşı yardım dilemiş olmalarına rağmen, Allah'tan olduğunu bildikleri şey kendilerine geldiğinde, ona inanmadılar: bu yüzden Allah'ın laneti kafirlerin üzerinedir. Allah'ın indirdiğine inanmamak için canlarını çok kötü bir bedel karşılığında sattılar; çünkü Allah, kullarından dilediğine lütuflarını indirir: bu yüzden kendilerine gazap üstüne gazap getirdiler; ve kafirler alçaltıcı bir azaba uğrayacaklardır. Onlara, Allah'ın indirdiğine inanın dendiğinde, onlar, bize indirilene inanıyoruz derler ve yanlarında olanı doğrulayan gerçek olmasına rağmen, indirileni inkar ederler. De ki, eğer gerçek müminler iseniz, neden geçmişte Tanrı'nın peygamberlerini öldürdünüz?
Musa size apaçık delillerle geldi, ama sonra buzağıyı kendinize tanrı edindiniz ve kötülük yaptınız.
Ve biz sizin ahdinizi kabul ettiğimizde ve Sina Dağı'nı üzerinize kaldırdığımızda, o size verdiğimiz şeriatı yerine getirme kararlılığıyla alın ve dinleyin dediğimiz zaman, onlar, "İşittik ve isyan ettik: ve inançsızlıkları yüzünden buzağıyı kalplerine içirdiler. De ki,
Eğer gerçek müminler iseniz, imanınız size ağır bir şey emretti?q
De ki, eğer Allah katındaki gelecek konak sizin için, diğer insanlardan ayrı olarak, özel olarak hazırlanmışsa, eğer doğru söylüyorsanız, ölümü temenni edin;
ama onlar, ellerinin önceden gönderdiği şeyler yüzünden, asla onu temenni etmeyeceklerdir; Allah zalimleri bilir;
90 ve sen onları, insanların hepsinden daha çok yaşama düşkünü bulacaksın,
hatta müşriklerden bile: onlardan biri ömrünün bin yıl uzatılmasını ister, fakat hiçbiri azaptan
erteleyemez,
ömrünün uzatılmasını ister: Allah onların yaptıklarını görür.
De ki, Cebrail'e düşman olan (çünkü o, Allah'ın izniyle, daha önce indirileni doğrulayan, bir hidayet ve müminlere bir müjde olarak Kur'an'ı senin kalbine indirmiştir);

l Yahudiler, Muhammed'in gelişini beklerken (takipçilerinin geleneğine göre) şu duayı kullandılar: Ey Tanrım, son zamanlarda gönderilecek olan peygamber aracılığıyla kafirlere karşı bize yardım et.2
m Kur'an.
n Tevrat.
o Önceki sayfaya bakınız. 8.
p Musa, yaptıkları buzağıyı alıp ateşte yaktı,
ve toz haline getirdi ve dağdan inen derenin suyuna serpti ve İsrailoğullarına içirdi.3
q Muhammed burada, atalarının buzağıya tapınmada itaatsizlik etmelerinden, aynı zamanda Musa'nın yasasına inanıyormuş gibi yapmalarından, Yahudilerin kendi zamanındaki inançlarının, orada önceden bildirilen kişiyi bir sahtekâr olarak reddettikleri için, aynı şekilde boş ve ikiyüzlü olduğu sonucunu çıkarıyor.4
r Yani, kutsal yazılarla ilgili olarak suçlu bulundukları kötü sahtekarlıklar nedeniyle. Aziz Paul'ün, bazı insanların günahlarının önceden açık olduğunu ve yargılanmadan önce gittiğini söylediği ifadeye çok benzeyen bir ifade.5
s Yorumcular, Yahudilerin, Muhammed'e ilahi vahiyleri getiren meleğin hangisi olduğunu sorduklarını söylüyorlar; ve Cebrail olduğu söylendiğinde, onun düşmanları ve gazap ve cezanın elçisi olduğunu söylediler; ancak Mikâil olsaydı,

2 Aynı. 3 Çıkış xxxii. 20; Tesniye ix. 21. 4
Cellalo'ddin, Yahya, el Beidâwi. 5 1 Tim. ayet 24.

kim Allah'a, meleklerine, elçilerine veya Cebrail'e veya Mikâil'e düşman olursa, şüphesiz Allah da kâfirlerin düşmanıdır.
Ve şimdi sana apaçık deliller indirdik ve onlara ancak zalimler
inanmaz.
Ne zaman bir antlaşma yapsalar, içlerinden bir kısmı onu inkar eder mi? Evet, onların
çoğu inanmaz. Ve onlara, yanlarındaki kitabı doğrulayan Allah'tan bir elçi geldiğinde, kendilerine kitap verilenlerden bazıları, sanki bilmiyorlarmış gibi, Allah'ın kitabını arkalarına attılar:
ve şeytanların Süleyman'ın krallığına karşı kurdukları düzene uydular; ve Süleyman kafir değildi; fakat şeytanlar inanmadılar,
insanlara sihir ve Babil'deki iki meleğe, Harut ve Marut'a indirileni öğrettiler:
o ikisi de, "Biz birer fitneyiz, sakın kafir olma" demedikçe kimseye bir şey öğretmediler. Böylece insanlar, o ikisinden, bir erkekle karısının arasını açmak için bir sihir öğrendiler; fakat Allah'ın izni olmadıkça, bununla hiç kimseye zarar vermediler ve kendilerine zarar verecek, fakat fayda vermeyecek şeyleri öğrendiler; ve yine de biliyorlardı ki
o sanat eserini satın alan kişinin ahirette hiçbir payı olmayacaktı ve eğer bilselerdi
ruhlarını sattıkları bedel ne kadar da vahimdir.
Ama eğer inansalardı ve Tanrı'dan korksalardı, eğer bilselerdi
Tanrı'dan alacakları ödül kesinlikle daha iyi olurdu.

ona inanmışlardı, çünkü o melek onların dostuydu ve barış ve bolluğun elçisiydi. Ve bu vesileyle, diyorlar ki, bu pasaj
vahyedildi. 1
Michael'in gerçekten Yahudilerin koruyucusu veya koruyucu meleği olduğunu kutsal kitaptan biliyoruz;2 ve Perslerin ona Cebrail dediği gibi,
vahiy meleği olduğu anlaşılıyor, bu tür mesajlar için sıklıkla gönderiliyor;3 bu nedenle
Muhammed'in kendisinin Kur'an'ı aldığı melek olduğunu iddia etmesi muhtemeldir.
t, yani bu kitabın vahiyleri.
u Şeytanlar, Tanrı'nın izniyle Süleyman'ı başarısız bir şekilde
başarıyla ayarttıktan sonra, onun karakterini mahvetmek için bir hile kullandılar. Çünkü birkaç büyü kitabı yazdılar ve onları o prensin tahtının altına sakladılar ve ölümünden sonra, ileri gelenlere, Süleyman'ın insanlar, cinler ve rüzgarlar üzerindeki mutlak gücünü nasıl elde ettiğini öğrenmek istiyorlarsa, tahtının altını kazmaları gerektiğini söylediler; bunu yaptıktan sonra, dinsiz batıl inançlar içeren yukarıda adı geçen kitapları buldular. Daha iyi olanlar, orada sunulan kötü sanatları öğrenmeyi reddettiler, ancak sıradan insanlar öğrendi; ve rahipler, Yahudiler arasında itibar kazanan Süleyman'ın bu skandal hikayesini yayınladılar, ta ki
TANRI, Müslümanların söylediğine göre, peygamberlerinin ağzından o kralı temize çıkarana ve Süleyman'ın putperest olmadığını ilan edene kadar.4
v Bazıları yalnızca bunların iki büyücü veya Tanrı tarafından insanlara büyü öğretmek ve onları ayartmak için gönderilen melekler olduğunu söyler.5 Ancak diğerleri daha uzun bir masal anlatır; melekler, Adem'in oğullarının kötülüğüne şaşkınlıklarını dile getirirken,
Tanrı, ilahi görevlerle kendilerine peygamberler gönderildikten sonra,
kendi aralarından ikisini seçip yeryüzüne yargıç olarak göndermelerini emretti. Bunun üzerine, görevlerini bir süre dürüstlükle yerine getiren Harût ve Marût'a saldırdılar, ta ki Zohara veya Venüs gezegeni alçalana ve önlerinde güzel bir kadın şeklinde belirene ve kocasına karşı bir şikayette bulunana kadar (diğerleri ise onun gerçek bir kadın olduğunu söyler). Onu görür görmez ona aşık oldular ve arzularını tatmin etmesi için onu ikna etmeye çalıştılar; ama o tekrar göğe uçtu, iki melek de geri döndü, ama kabul edilmediler. Ancak, dindar bir adamın şefaati üzerine, bu hayatta mı yoksa diğerinde mi cezalandırılacaklarını seçmelerine izin verildi; bunun üzerine ilkini seçtiler ve şimdi buna göre Babil'de ceza çekiyorlar, orada yargı gününe kadar kalacaklar. Bir adamın büyü öğrenmek istemesi halinde, onlara gidebileceğini ve seslerini duyabileceğini, ancak onları göremeyeceğini eklerler.1
Muhammed bu hikayeyi doğrudan, aynı adı taşıyan iki asi melekten bahseden Pers Magi'den almıştır, şimdi ayaklarından asılmış, başları aşağı bakacak şekilde, Babil topraklarında.2 Ve Yahudilerin de buna benzer bir hikayesi vardır,
kadınlarla birlikte olduktan sonra tövbe eden ve kefaret olarak kendini gökle yer arasına asan melek Shamhozai hakkında.3

1 Jallalo'ddin; al Zamakh. Yahya. 2 Dan. xii. I. 3
Aynı eser. c. viii. 16 ve ix. 21; Luka i. 19, 26. Hyde de Rel. Vet. Persar'a bakınız.
s. 263. 4 Yahya, Jallalo'ddin. 5 Jallalo'ddin. 1
Yahya, &c. 2 Vide Hyde, ubi sup. c. 12.

Ey gerçek inananlar, elçimize Raïna demeyin; fakat Ondhorna deyin; ve dinleyin: kâfirler acıklı bir azaba uğrayacaklardır.
Ne kendilerine kitap verilenlerden ne de puta tapanlardan olan kâfirlerin, Rabbinizden size bir iyilik indirilmesini arzulamaları mümkün değildir: fakat Allah, dilediğine rahmetini ulaştırır; çünkü Allah çok lütufkârdır.
100 Hangi ayeti yürürlükten kaldırırsak veya sana unutturursak, ondan daha iyisini veya ona benzerini getiririz. Allah'ın her şeye kadir olduğunu bilmiyor musun?
Göklerin ve yerin egemenliğinin Allah'a ait olduğunu bilmiyor musun? Allah'tan başka bir koruyucunuz veya yardımcınız yoktur. Siz, daha önce Musa'ya istendiği gibi, elçinizden de mi istiyorsunuz? Fakat imanı küfürle değiştiren, zaten doğru yoldan sapmıştır. Kendilerine kitap verilenlerin çoğu,
sizi iman ettikten sonra tekrar kâfir yapmak isterler;
kendi nefislerinden gelen kıskançlıktan dolayı,
gerçek onlara apaçık belli olduktan sonra bile; onları bağışlayın ve onlardan uzak durun, ta ki Allah emrini gönderinceye kadar; çünkü Allah her şeye kadirdir.
Namazda devamlı olun ve zekat verin; daha önce canlarınız için gönderdiğiniz iyiliği,
Allah katında bulacaksınız; şüphesiz Allah yaptıklarınızı görür.
Onlar, "Cennete ancak Yahudiler ve Hristiyanlar girer:z bu onların isteğidir" derler. De ki, "Eğer doğru söylüyorsanız, buna dair delilinizi getirin."
Hayır, kim Allah'a teslim olur ve doğru olanı yaparsa,
onun Rabbi katında mükafatı vardır: onlara korku yoktur,
onlar mahzun da olmayacaklardır. Yahudiler, Hıristiyanlar hiçbir şeye dayanmıyorlar derler; Hıristiyanlar, Yahudiler hiçbir şeye dayanmıyorlar derler; Hıristiyanlar, Yahudiler hiçbir şeye dayanmıyorlar derler; ama ikisi de kutsal yazıları okurlar. Aynı şekilde, kutsal yazıyı bilmeyenler de kendi sözlerine göre şöyle derler. Fakat TANRI,
kıyamet günü,
şimdi
anışmadıkları şey hakkında aralarında hüküm verecektir.
Tanrı'nın tapınaklarını yasaklayan ve
isminin orada anılmasını isteyen ve onları yıkmak için acele eden kişiden daha zalim kim olabilir?
Bunlar oraya ancak korkarak girebilirler: Bu dünyada utanç,
öbür dünyada ise acı bir azap göreceklerdir.
Doğu da batı da TANRI'nındır; bu nedenle,
nereye dönerseniz dönün, dua edin, orada TANRI'nın yüzü vardır; çünkü TANRI her yerde hazır ve 
her şeyi
bilen'dir.

x Bu iki Arapça kelimenin her ikisi de aynı anlama gelir, yani,
Bize bakın; ve bir tür selamlamadır. Muhammed'in birincisine karşı büyük bir tiksintisi vardı, çünkü Yahudiler bunu sık sık alaycı bir şekilde kullanıyorlardı, çünkü dillerinde bir sitem kelimesiydi.4 Görünüşe göre, kötü veya yaramaz olmak anlamına gelen İbranice fiil [İbranice
Metin] ruá'ya atıfta bulunuyorlardı.
y Yani, TANRI'yı açıkça görmek.5
z Bu pasaj, Muhammed'in Medine Yahudileri ve Necran'daki Hıristiyanlarla yaşadığı bir anlaşmazlık sırasında ortaya çıktı, her biri yalnızca kendi dinlerinden olanların kurtarılması gerektiğini ileri sürüyordu.6
a Kelimenin tam anlamıyla, yüzünü terk eder, vb.
b Yani, TANRI'nın birliğini ileri sürer.7
c Yahudiler ve Hıristiyanlar burada kutsal metinleri okumalarına rağmen birbirlerinin dinlerinin gerçeğini inkar etmekle suçlanıyorlar. Oysa
Pentateuch İsa'ya tanıklık ederken, İncil Musa'ya tanıklık eder.1
d Ya da insanların o kutsal yerlerde Tanrı'ya ibadetlerini yerine getirmesini engeller.
Jallalo'ddin, bu pasajın, Romalıların Kudüs tapınağını yağmaladığı haberinin gelmesi üzerine; veya putperest Arapların, Hicretin altıncı yılında gerçekleşen
el-Hudeybiye seferinde Muhammed'in Mekke tapınağını ziyaret etmesini engellemesi üzerine vahyedildiğini söyler.2

3 Bereshit rabbah, Gen. vi. 2. 4 Jallalo'ddin. 5 Bkz.
önceki, s. 7. 6 Jallalo'ddin.
7 Aynı. 1 Aynı. 2 Vide Abulfeda. Vit. Moham. s. 84, &c.

110 Diyorlar ki, Tanrı çocuk sahibi oldu: Tanrı korusun! O'nundur
Göklerde ve yerde olan her şey; her şey O'nundur,
Göklerin ve yerin yaratıcısı; ve bir şeye hükmettiğinde, ona sadece
Ol der, o da hemen oluverir.
Kitapları bilmeyenler ise, Allah bize bir şey söylemedikçe veya sen bize bir mucize göstermedikçe inanmayacağız dediler. Onlardan öncekiler de,
kalpleri birbirine benziyordu. Biz, kesin olarak inananlara apaçık mucizeler gösterdik;
Seni hakikatle, müjdeci ve vaazcı olarak gönderdik; ve sen cehennemin yoldaşları hakkında soru sorulmayacaktın.
Fakat Yahudiler ve Hıristiyanlar, sen onların dinlerine uymadıkça senden hoşnut olmayacaklar; de ki, Allah'ın yolu, en doğru yoldur. Ve şüphesiz ki, sana verilen bilgiden sonra onların arzularına uyarsan, Allah'a karşı ne bir dost ne de bir koruyucu bulamazsın. Kendilerine Kur'an kitabını verdiğimiz ve onu doğru bir şekilde okuyanlar, ona inanırlar; ona inanmayanlar ise, helak olurlar. Ey İsrailoğulları, size verdiğim nimetimi ve sizi bütün ümmetlerden üstün tuttuğumu hatırlayın; ve bir canın diğerine bir şey ödemeyeceği, onlardan hiçbir fidye kabul edilmeyeceği, hiçbir şefaatin fayda vermeyeceği ve onlara yardım edilmeyeceği günden korkun. Rabbin İbrahim'i bazı sözlerle sınadığını ve onları yerine getirdiğini hatırla: Allah dedi ki, Seni insanlara din konusunda örnek kılacağım; o da cevap verdi, Ve zürriyetimden de; Allah dedi ki, Benim ahdim, kâfirleri kapsamaz. Ve biz Mekke'nin kutsal evini insanlar için bir sığınak ve bir güvenlik yeri olarak tayin ettiğimizde; ve dedik ki, İbrahim'in makamını bir namaz yeri olarak alın; ve İbrahim'le bir namaz yeri olarak sözleştik; ve İbrahim ve İsmail'le, evimi
onu tavaf edenler, orada takva sahibi olanlar ve secde edip ibadet edenler için
temizlemeleri için sözleştik. 120 Ve İbrahim, RABBİM burayı güvenli bir yer yap ve
orada yaşayanlardan, ALLAH'a ve ahiret gününe inananlara bol bol meyve ver, dediğinde; ALLAH şöyle cevap verdi: Ve kim inanmazsa, ona az bir şey veririm; sonra onu cehennem ateşinin azabına sürerim; o ne kötü bir yolculuktur! Ve İbrahim ve İsmail evin temellerini yükselttiklerinde,
Ya Rab, bizden kabul et, çünkü sen işiten ve bilensin:
Ya Rab, bizi de sana teslim eden kıl, ve neslimizden sana teslim olan bir halk yap, ve kutsal törenlerimizi bize göster ve bize dön,
çünkü sen kolay uzlaştırılan ve merhametlisin:

e Bu sadece Hıristiyanlar ve Yahudiler için söylenmemiştir (çünkü onlar Ozair veya Ezra'yı Tanrı'nın Oğlu olarak kabul etmekle suçlanıyorlar), aynı zamanda melekleri Tanrı'nın kızları olarak hayal eden putperest Araplar için de söylenmiştir.
f Tanrı İbrahim'i esas olarak memleketini terk etmesini ve oğlunu kurban etmesini emrederek sınamıştır. Ancak yorumcular buradaki yargılamanın yalnızca sünnet, Kabe'ye hac, çeşitli arınma ayinleri ve benzeri gibi bazı özel törenlerle ilgili olduğunu varsayıyorlar.3
g Ben, Latince Antistes'e karşılık gelen Arapça İmâm
kelimesini gerçekten çevirmektense, anlamını ifade ettim.
Müslümanlar bu unvanı, camilerinde namaza başlayan ve tüm cemaatin takip ettiği rahiplerine verirler.
h Yani, genellikle itibarı nedeniyle Ev olarak adlandırılan Kabe.
Bu binanın kutsallığı ve onunla ilgili diğer ayrıntılar için, Ön Söylem, Bölüm IV'e bakın.
i Kabe'nin iç kısmında, ayak izini bir taşta göstermeye çalıştıkları, böyle adlandırılan bir yer.4
k Arapça kelime, Müslümanların kendilerine özgü bir unvan olarak aldıkları tekil Moslem'deki Moslemûna'dır. Avrupalılar genellikle bunu Müslüman olarak yazar ve telaffuz ederler.

3 Celaleddin. 4 Bkz. Ön Bölüm,
Bölüm IV.

RABBİM, onlara da içlerinden bir elçi gönder ki, onlara işaretlerini bildirsin, onlara Kuran kitabını ve hikmeti öğretsin ve onları arındırsın; çünkü sen güçlü ve bilgesin.
İbrahim'in dinine, aklı sapkın olandan başka kim karşı gelebilir? Şüphesiz ki biz onu bu dünyada seçtik ve gelecek olanda o, salihlerden olacaktır.
RABBİ ona, Bana teslim ol dediğinde, o da, Bütün yaratıkların RABBİNE teslim oldum diye cevap verdi. Ve İbrahim bu dini çocuklarına miras bıraktı ve Yakup da aynısını yaptı ve dedi ki, Çocuklarım, gerçekten Tanrı sizin için bu dini seçti,
bu yüzden ölmeyin, ta ki siz de teslim olmadıkça.
Yakup ölüm anında orada mıydınız? Oğullarına, Benden sonra kime ibadet edeceksiniz? diye sorduğunda, Onlar da, Senin Tanrına ibadet edeceğiz,
ve ataların İbrahim, İsmail ve İshak'ın Tanrısı olan tek Tanrıya ibadet edeceğiz ve ona teslim olacağız diye cevap verdiler.
Artık insanlar geçti, onların kazandıkları var, sizin kazandıklarınız da var; ve siz onların yaptıklarından sorulmayacaksınız.
Diyorlar ki, Yahudi veya Hıristiyan olun ki doğru yola erişesiniz. De ki, Hayır, biz putperest olmayan Ortodoks İbrahim'in dinini izliyoruz. 130 De ki, Biz Allah'a, bize indirilene, İbrahim, İsmail, İshak, Yakup, kabilelere, Musa ve İsa'ya indirilene, peygamberlere Rablerinden iletilenlere inandık: Biz onlardan hiçbiri arasında ayrım yapmayız, biz Allah'a teslim olmuşuzdur. Şimdi eğer onlar sizin inandığınız gibi inanırlarsa, kesinlikle doğru yola gelmişlerdir, ama geri dönerlerse, onlar ayrılık içindedirler. Allah onlara karşı seni destekleyecektir, çünkü O işitendir, hikmet sahibidir. Allah'ın vaftizini aldık ve vaftiz etmek için Allah'tan daha iyi kim olabilir? Ona ibadet ederiz. De ki, Allah hakkında bizimle tartışacak mısınız? Bizim Rabbimiz ve sizin Rabbiniz kimdir? Bizim işlerimiz bize, sizin işleriniz size ve biz ona bağlıyız. Gerçekten İbrahim, İsmail, İshak, Yakup ve kabileler Yahudi miydi yoksa Hıristiyan mıydı diyeceksiniz? Deyin, siz mi daha akıllısınız, yoksa TANRI mı? Ve TANRI'dan aldığı tanıklığı gizleyenden daha zalim kim olabilir?o Fakat TANRI sizin yaptıklarınızdan bağımsız değildir.
İnsanlar geçmiştir, kazandıklarını almışlardır ve siz de kazandıklarınızı alacaksınız ve yaptıklarınızdan sorulmayacak.

l Ya da hak etmişsinizdir. Müslümanların, ahlaki eylemlerin insana atfedilmesine ilişkin, kazanç veya edinim dedikleri kavram, Ön Söylemde yeterince açıklanmıştır.
m Vaftizden, TANRI'nın başlangıçta kurduğu din anlaşılmalıdır; çünkü bunun belirtileri, bunu itiraf eden kişide görünür,
tıpkı suyun belirtilerinin vaftiz edilenin giysilerinde görünmesi gibi.1
n Bu sözler, Yahudilerin önce kutsal yazıları aldıklarında, Keblah'larının daha eski olduğu ve Araplar arasında hiçbir
peygamber çıkamayacağı konusunda ısrar etmeleri nedeniyle ortaya çıktı; ve bu nedenle eğer Muhammed bir peygamberse,
onların milletinden olması gerekirdi.2
o Yahudiler, yine Tevrat'ta Muhammed ile ilgili kehanetleri bozmak ve bastırmakla suçlanıyorlar.

1 Jallalo'ddin. 2 Aynı.

Akılsız adamlar, Keblah'larından onları ne çevirdi,
önceden dua ettikleri yerden? diyecekler. De ki, doğu ve batı Tanrı'ya aittir: O, dilediğini doğru yola yöneltir. Böylece sizi, ey Araplar, bir aracı ümmet kıldık ki, diğer insanlara karşı şahit olasınız ve elçi de size karşı şahit olsun. Daha önce dua ettiğin Kıble'yi, ancak elçiye uyanı, topukları üzerinde geri dönenden ayırabilelim diye tayin ettik; bu değişiklik, Tanrı'nın yönlendirdiği kişiler dışında, büyük bir şey gibi görünse de. Ama Tanrı, imanınızı boşa çıkarmayacaktır; çünkü Tanrı, insanlara karşı lütufkâr ve merhametlidir. Yüzünü şüpheyle göğe doğru çevirdiğini gördük, ancak seni hoşnut olacağın bir Kıble'ye doğru döndüreceğiz. Öyleyse yüzünü Mekke'deki kutsal mabede doğru çevir; ve nerede olursanız olun, yüzlerinizi o yere doğru çevirin. Kendilerine kitap verilenler, bunun Rablerinden gelen bir gerçek olduğunu bilirler. Tanrı, sizin ne yaptığınızdan bağımsız değildir. 140 Doğrusu, sen kitap verilenlere her türlü mucizeyi göstersen bile, onlar senin kıblene uymazlar,
sen de onların kıblesine uymayacaksın; onlardan bir kısmı diğerinin kıblesine uymayacak. Ve eğer sana verilen bilgiden sonra onların arzularına uyarsan, kesinlikle kâfirlerden olursun.
Kitap verdiğimiz kimseler, elçimizi kendi çocuklarını tanıdıkları gibi tanırlar, ancak içlerinden bazıları gerçeği kendi bilgilerine rağmen
gizlemektedirler.
Gerçek, senin Rabbindendir, bu nedenle şüphe etme.
Her mezhebin, dua etmek için yöneldikleri bir cennet parçası vardır; ancak siz iyi şeylerin peşinden koşmaya çalışıyorsunuz; nerede olursanız olun, TANRI hepinizi dirilişte geri getirecektir, çünkü TANRI her şeye kadirdir. Ve nereden çıkarsan çık, yüzünü kutsal mabede doğru çevir, çünkü bu senin RABBİNİN hakkıdır; TANRI da senin yaptıklarından bağımsız değildir.
Nereden çıkarsan çık, yüzünü kutsal mabede doğru çevir; ve nerede olursanız olun, yüzlerinizi oraya doğru çevirin ki, insanlar sizin aleyhinize
bir anlaşmazlık
çıkmasın; fakat içlerinden zalim olanlar, onlardan korkmayın, benden korkun ki, üzerinize lütfumu tamamlayayım ve siz doğru yola eresiniz.
Size, içinizden, size ayetlerimizi okumak, sizi arındırmak, size Kuran kitabını ve hikmeti öğretmek ve size bilmediğiniz şeyleri öğretmek için bir elçi gönderdiğimiz gibi:
Bu yüzden beni anın, ben de sizi anayım, bana şükredin ve kafir olmayın. Ey gerçek inananlar, sabır ve dua ile yardım dileyin, çünkü TANRI
sabredenlerle beraberdir.

p İlk başlarda, Muhammed ve takipçileri dua ederken yüzlerini belirli bir yere veya dünyanın herhangi bir köşesine çevirmek için özel bir ritüele uymadılar; bunun tamamen kayıtsız olduğu ilan edildi.3 Daha sonra, peygamber Medine'ye kaçtığında, onlara Kudüs tapınağına doğru dönmelerini söyledi (muhtemelen Yahudilerle yakınlaşmak için), ki bu altı veya yedi ay boyunca onların Keblah'ı olmaya devam etti; ancak ya Yahudileri çok inatçı bulduklarından ya da Mekke tapınağına olan saygılarını unutamayan putperest Arapları kazanmaktan başka türlü umutsuzluğa kapıldıklarından, gelecek için duaların sona doğru olmasını emretti. Bu değişiklik Hicretin ikinci yılında yapıldı4 ve birçok kişinin onun kararsızlığına gücenerek ondan uzaklaşmasına neden oldu.5
q Bu, kelimelerin anlamı gibi görünüyor; yorumcular6
Arapların burada en adil ve iyi bir millet olarak ilan edildiği anlamına geldiğini düşünse de.
r yani, Yahudiliğe geri döner.
s Ya da Kudüs'e doğru dua ederken, onun mükafatsız kalmasına izin vermeyecektir.
t Yani, kendi milletinizden.

3 Daha önce bkz. s. 13. 4 Vide Abulfeda, Vit. Moham. s. 54.
5 Jallalo'ddin. 6 Aynısı. Yahya, &c.

Ve Allah'ın dini uğruna savaşta öldürülenlere, u
ölü demeyin; evet, onlar yaşıyorlar:x ama siz anlamıyorsunuz. 150 Sizi korku, açlık, malların azalması, can kayıpları ve ürünlerin kıtlığı ile bir ölçüde imtihan edeceğiz:
Sabredenlere müjde ver ki,
Onlar, kendilerine bir musibet geldiğinde, Biz ALLAH'a aitiz ve mutlaka O'na döneceğiz derler.
Onlara Rablerinden bereket ve rahmet vardır ve onlar doğru yola erenlerdir.
Ayrıca Safa ve Merve, Allah'ın anıtlarından ikisidir:
Kim bundan dolayı Mekke'deki tapınağı ziyaret eder veya onu ziyaret ederse, ikisini de ziyaret etmesinde bir günah yoktur.z Ve gönüllü olarak iyi bir iş yapana gelince; şüphesiz Allah şükredendir ve bilendir.
Kitapta insanlara açıkladıklarımızdan sonra, apaçık delillerden veya indirdiğimiz bir hidayetten
her kim gizlerse, Allah onları lanetler; lanet edenler de onları lanetler. a
Fakat tövbe eden, düzelten ve gizlediklerini açığa vuranlara gelince, onlara döneceğim, çünkü uzlaştırılmaya müsait ve merhametliyim.
Şüphesiz inanmayan ve küfürleri içinde ölenler,
Tanrı'nın, meleklerin ve bütün insanların laneti onların üzerine olacaktır;
sonsuza dek onun altında kalacaklar, azapları hafifletilmeyecek ve onlar düşünülmeyecekler.b
Sizin TANRI'nız tek bir TANRI'dır; O'ndan başka TANRI yoktur, en merhametli olandır. Şimdi gök ve yerin yaratılışında, gece ve gündüzün değişiminde, denizde seyreden ve insanoğlu için yararlı olan şeylerle yüklenen gemide, Tanrı'nın gökten gönderip ölü toprağı canlandırdığı ve onu her çeşit hayvanla doldurduğu yağmur suyunda, rüzgarların değişiminde ve gök ile yer arasında hizmet etmeye zorlanan bulutlarda, anlayış sahibi insanlar için işaretler vardır:

u Orijinal kelimeler tam anlamıyla, Tanrı yolunda öldürülenler; bu ifadeyle, Kur'an'da sık sık geçen, her zaman Müslüman inancının yayılması için kâfirlere karşı yapılan savaş kastedilmektedir.
x Şehitlerin ruhları (kafirlere karşı savaşta ölenleri böyle sayarlar), diyor Celaleddin, yeşil kuşların kursaklarındadır, cennette diledikleri yere uçma ve meyveleriyle beslenme özgürlüğüne sahiptirler. y Müslümanların ağızlarında, büyük bir sıkıntı veya yakın bir tehlike altındayken sıkça kullanılan bir ifade.
z Safâ ve Mervâ, Mekke'ye yakın iki dağdır, bunların üzerinde eskiden putperest Arapların batıl inançlı bir şekilde tapındıkları iki put vardı.1
Cellaluddin, bu pasajın, Muhammed'in takipçilerinin putperestlerin yaptığı gibi bu dağların etrafından dolaşmaktan çekinmeleri nedeniyle ortaya çıktığını söylüyor. Ancak, bu eski batıl inanç kalıntısına izin vermesinin gerçek nedeni, bunu engellemekte
bulunduğu zorluk gibi görünüyor. Abul Kâsem Hebato'llah, bu son sözlerin, İbrahim'in dinini, ruhlarını büyüleyenden başka kim reddeder?2 tarafından iptal edildiğini düşünüyor. Böylece, sanki öyleymiş gibi, anlamı tamamen harfe aykırı olacak, onları
kapsamazsa onun için bir suç olmayacaktır. Ancak, yorumcuların hepsi ona karşıdır3 ve bu iki tepe arasında koşma töreni hala hac sırasında gözlemlenmektedir.4
a Yani melekler, inananlar ve genel olarak her şey.5 Ancak
Yahya bunu, kötülerin mezarın cezası nedeniyle haykırdıklarında, onları duyan herkes, yani insanlar ve cinler hariç tüm yaratıklar tarafından verilecek lanetler olarak yorumluyor.
b Veya, Jallalo'ddin'in açıkladığı gibi, TANRI onların tövbesini
beklemeyecektir.
c Orijinal kelime, ücret almadan kişisel hizmet yapmaya zorlanan veya mecbur bırakılan kişileri doğru bir şekilde ifade eder; bu tür hizmet genellikle tebaalarının doğu prensleri tarafından talep edilir ve Yunan ve Latin
yazarlar tarafından Angaria olarak adlandırılır. Kutsal kitap genellikle bu tür zorlamadan zorla bahseder.7

1 Ön İncelemeye bakın. Bölüm I. 2 Öncesine bakın, s. 15.
3 Vide Marracci Alc. s. 69, &c 4 Prelim. Disc. Sect. IV. 5 Jallalo'ddin. 6 Prelim. Disc. Sect. IV. 7
Matta v. 41; xxvii. 32, &c.

160 Yine de bazı insanlar TANRI'nın yanı sıra putlar edinir ve onları TANRI'ya duyulan sevgiyle sever; ancak gerçek inananlar TANRI'ya karşı daha ateşli bir sevgiye sahiptirler. Ah, haksızlık edenler cezalarını gördüklerinde, tüm gücün TANRI'ya ait olduğunu ve cezalandırmada şiddetli olduğunu anlasalardı! Takip edilenler, takipçilerinden ayrılıp cezayı gördüklerinde ve aralarındaki bağların kopacağı zaman; takipçiler, Eğer hayata dönebilseydik, şimdi kendilerini bizden ayırdıkları gibi biz de onlardan ayrılırdık, diyecekler. Böylece ALLAH
onlara yaptıklarını gösterecek; onlar derin bir iç çekecekler ve
cehennem ateşinden çıkamayacaklar. Ey insanlar, yeryüzünde helal ve iyi olan şeylerden yiyin; şeytanın adımlarını izlemeyin, çünkü o sizin apaçık düşmanınızdır.
Gerçekten o size kötülüğü ve çirkinliği emreder ve bilmediğiniz şeyleri
Allah hakkında söylemenizi ister.
İnanmayanlara, Allah'ın indirdiğine uyun dendiğinde, Hayır, biz atalarımızın uyguladığını
izleyeceğiz derler. Ne? Oysa ataları hiçbir şey bilmiyor ve doğru yola getirilmemişti.
İnanmayanlar, çağrısını veya sesini bile duymayan birine yüksek sesle bağıran birine benzer. Onlar sağır, dilsiz ve kördürler, bu yüzden anlamazlar.
Ey gerçek inananlar, size rızık olarak verdiğimiz temiz şeylerden yiyin ve eğer O'na ibadet ediyorsanız, Allah'a şükredin. Gerçekten O, kendiliğinden öleni, kanı, domuz etini ve üzerinde Allah'tan başka bir ismin anıldığı şeyleri yemenizi yasakladı. Ancak kim mecbur kalırsa, şehvet duymaz ve günah işlemezse, bunlardan yemesinde kendisine bir günah yoktur. Çünkü Allah çok şefkatli ve merhametlidir. Ayrıca, Allah'ın kendilerine indirdiği kitaptan bir kısmını gizleyip onu az bir bedelle satanlar, karınlarına ateşten başka bir şey
yutmazlar. Allah kıyamet günü onlarla konuşmaz, onları temizlemez ve onlar acı bir azaba uğrarlar. 170 İşte bunlar, hidayet karşılığında sapıklığı, affı da ceza karşılığında satın alanlardır. Onların ateşteki azabı ne kadar da büyüktür! İşte onlar buna katlanacaklardır, çünkü Allah Kuran kitabını hak ile indirmiştir ve bu kitap hakkında ihtilafa düşenler şüphesiz büyük bir sapıklık içindedirler.
Doğruluk, yüzlerinizi doğuya ve batıya doğru çevirmeniz değildir. Fakat doğruluk, Allah'a, ahiret gününe, meleklere, kitaplara ve peygamberlere inananların, Allah rızası için akrabalarına, yetimlere, yoksullara, gariplere, isteyenlere ve esirlerin kurtuluşu için verenlerin, namazı kılan, zekatı verenlerin ve ahitleştiklerinde ahitlerini yerine getirenlerin, sıkıntı ve zorluklarda ve şiddet zamanlarında sabredenlerindir. İşte onlar doğru olanlardır ve işte onlar Allah'tan korkanlardır.

d Veya şöyle tercüme edilebilir: Kötüler anlasa da, vb. Fakat
bazı nüshalar, üçüncü şahısta yara yerine, ikinci şahısta tara olarak okunur;
ve sonra, Ah, eğer tanrısızların cezalarını gördüklerinde görseydin, vb. şeklinde çevrilmelidir.
e Yani, yeni mezheplerin başlatıcıları veya başkanları, son günde, batıl inançlarında suç ortağı değilmiş gibi, müritlerini terk edecek veya onlardan ellerini yıkayacaklardır.
f Bu nedenle, Müslümanlar yiyecek için herhangi bir hayvanı öldürdüklerinde,
her zaman, Bismillah veya TANRI adına derler; bu ihmal edilirse,
onu yemenin helal olmadığını düşünürler.

Ey gerçek inananlar, kısas yasası öldürülen için size emredildi:
Hür, hür için, hizmetçi, hizmetçi için ve kadın, kadın için:g Ancak kardeşinin bağışladığı kişi yargılanabilir ve
adaletli olana göre tazminat ödemekle yükümlüdür ve ona insanlıkla birlikte bir ceza verilir.
Bu, Rabbinizden bir hoşgörü ve merhamettir. Ve bundan sonra katili öldürerek
ihlal eden kişi, acı bir
cezaya çarptırılacaktır.
Ve bu yasada veya kısasta, ey anlayış sahipleri, hayat bulacaksınız, böylece
korkabilirsiniz.
Sizden herhangi biriniz ölüm anında, eğer bir mal
bırakırsa, makul olana göre, ana-babasına ve akrabalarına miras bırakması size emredildi.i Bu, Allah'tan korkanlar için bir görevdir. Fakat ölen kişinin vasiyetini duyduktan sonra mirası değiştirenin günahı, onu değiştirenlerin üzerinedir. Çünkü Allah, işiten ve bilendir. Fakat vasiyet edenden bir hata veya haksızlık
anlayan ve aralarındaki meseleyi çözen kimse için bunda bir suç yoktur. Çünkü Allah, lütufkârdır ve merhametlidir. Ey gerçek iman edenler, sizden öncekilere farz kılındığı gibi, size de oruç farz kılındı.
Allah'tan korkmanız için. Belirli sayıda gün oruç tutacaksınız. İçinizden hasta veya yolculukta olan, diğer günlerde de aynı sayıda oruç tutacaktır. Ve onu tutamayanlar, ihmallerini bir yoksula bakmakla telafi etmelidirler.1 Ve kim gönüllü olarak yoksula borçlu olduğundan daha iyi davranırsa, bu onun için daha iyidir. Ama eğer oruç tutarsanız, eğer bilirseniz, sizin için daha iyi olur.
180 Ramazan ayında oruç tutacaksınız. O ayda, Kuran gökten insanlara bir nasihat, nasihat beyanları ve iyi ile kötü arasındaki ayrım olarak indirildi. Bu nedenle, bu ayda
bulunacak olanınız aynı ayda oruç tutsun; ancak hasta veya yolculukta olan kişi diğer günlerde aynı sayıda oruç tutsun. TANRI bunu sizin için bir kolaylık yapmak ister ve sizin için bir zorluk haline getirmez; böylece gün sayısını tamamlarsınız ve TANRI'yı yüceltir, çünkü size emrettiği için ve şükredersiniz.

g Bu kesinlikle alınmamalıdır; çünkü Sonna'ya göre, bir erkek de bir kadını öldürdüğü için öldürülmelidir. Din farklılığına da dikkat edilmelidir, böylece bir Müslüman köle olsa bile, özgür bir insan olsa bile bir kâfir için öldürülmemelidir.1 Ancak sivil yargıçlar, kendilerinin her zaman Sonna'nın bu son kararına uymak zorunda olduklarını düşünmezler.
h Bu, özellikle ölen kişinin akrabalarının katili kendi ellerine teslim edip öldürmeyi veya maddi bir tazminatı kabul etmeyi seçebildiği Müslüman ülkelerde, özellikle de İran'da2 yaygın bir uygulamadır.
i Yani, miras, miras bırakanın özünün üçte birini geçmemeli veya zorunluluk olmadığında verilmemelidir. Ancak bu emir, miraslarla ilgili yasa tarafından yürürlükten kaldırılmıştır.
k Yorumcular, bu pasajın anlamı konusunda çok farklı görüşlere sahiptirler,
insanların bu şekilde telafi ederek oruç tutmak veya tutmamak konusunda tamamen özgür bırakılmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünmektedirler. Jallalo'ddin,
bu nedenle, olumsuz parçacığın anlaşılmadığını ve bunun
sadece yaş veya tehlikeli hastalık nedeniyle oruç tutamayanlara izin verildiğini; ister oruç tutsunlar ister yoksul bir adamı geçindirsinler, ki bu özgürlük kısa süre sonra
ellerinden alındı ​​ve bu pasaj aşağıdakilerle
iptal edildi, Bu nedenle bu ayda hazır bulunan kişi aynı
ayda oruç tutsun. Ancak bu iptalin, diyor, çocuklu veya emziren kadınlara, bebeğin acı çekmemesi için
uygulanmadığını. El Zamakhşari, önce Arapça Yotikûnaho kelimesinin farklı bir yorumuyla, oruç tutabilir veya tutabilen anlamına gelen Ebn Abbâs'ın açıklamasını yaptıktan sonra, bunu, Oruç tutmakta büyük zorluk çekenler, vb. şeklinde çevirmiştir. Anlaşılması gereken bir şey varsayarak kendi açıklamasını ekler, buna göre anlam, Oruç tutabilen ve yine de orucu bozmak için yasal bir
mazerete sahip olanlar, orucunu fidye etmelidir, vb. olacaktır.
l Bir kişinin bir günde yediği olağan miktara ve ülkenin
âdetine göre.3
m Bkz. Ön Bölüm IV.
n yani, Evde ve bu fiilin gerçekleştirilemeyeceği yabancı bir ülkede veya bir yolculukta değil.

1 Jallalo'ddin. 2 Vide Chardin Voyage de Perse, t. ii. s. 299,
&c. 3 Jallalo'ddin.

Kullarım sana beni sorduklarında, 'Gerçekten ben yakınım; dua edenin duasını, bana dua ettiğinde işitirim; ancak onlar bana kulak versinler ve bana inansınlar ki, doğru yola erişsinler.' Oruç gecesinde karılarınıza yaklaşmanız helaldir; onlar sizin için bir giysidir ve siz de onlar için bir giysisiniz. TANRI, kendinizi bu konuda aldattığınızı bilir, bu yüzden size yönelir ve sizi bağışlar. Şimdi, öyleyse onlara yaklaşın; ve TANRI'nın size emrettiğini içtenlikle arzulayın ve şafak vakti beyaz bir ipliği siyah bir iplikten açıkça ayırt edebilene kadar yiyin ve için: sonra geceye kadar orucu tutun ve onlara yaklaşmayın, bunun yerine sürekli olarak ibadethanelerde hazır bulunun. Bunlar TANRI'nın belirlenmiş sınırlarıdır, bu nedenle onları ihlal etmek için onlara yaklaşmayın. TANRI, insanlara ayetlerini böyle açıklar ki, O'ndan korksunuz. 
Mallarınızı aranızda boş yere tüketmeyin; Ne de yargıçlara sunup, insanların mallarından bir kısmını haksız yere, kendi vicdanlarınıza karşı yemeyin. Sana ayın evreleri hakkında soracaklar: Cevap ver, onlar insanlara belirlenmiş zamanlardır ve Mekke'ye hac mevsimini göstermek içindir. Evlerinize arkalarından girmeniz iyilik değildir, ancak iyilik Allah'tan korkanlarındır. Öyleyse evlerinize kapılarından girin; ve Allah'tan korkun ki mutlu olasınız. Ve size karşı savaşanlara karşı Allah'ın dini uğruna savaşın; ancak onlara saldırarak haddi aşmayın, çünkü Allah haddi aşanları sevmez. Onları nerede bulursanız öldürün ve sizi gasp ettikleri yerden çıkarın; çünkü putperestliğe ayartma, öldürmekten daha büyük bir felakettir; ancak size saldırana kadar mukaddes mabette onlarla savaşmayın; ancak size saldırırlarsa, onları orada öldürün. Bu, kafirlerin cezasıdır.
Fakat vazgeçerlerse, Allah lütufkâr ve merhametlidir.
Bu yüzden, putperestlik fitnesi kalmayana ve din Allah'ın olana kadar onlarla savaşın; fakat vazgeçerlerse, o zaman düşmanlık olmasın,
ancak kafirlere karşı.
Haram ay, haram aya karşılıktır ve Mekke'nin haram sınırlarıdır; eğer onlar size orada saldırırlarsa, siz de onlara orada saldırın; ve kim size böyle davranarak
haksızlık ederse, siz de ona, onun size
haksızlık ettiği gibi davranın. Allah'tan korkun ve bilin ki Allah, kendisinden korkanlarla
birliktedir.
190 Allah'ın dinini savunmak için malınızdan verin ve kendinizi kendi ellerinizle perişan etmeyin ve iyilik yapın, çünkü Allah iyilik yapanları sever.

o Muhammediliğin başlangıcında, oruç sırasında eşleriyle yatmazlardı, akşam yemeğinden sonra yemek yemez veya içmezlerdi. Ancak her ikisine de bu pasajla izin verilir.1
p Bir erkekle karısının birbirlerinde buldukları karşılıklı rahatlığı ifade etmek için kullanılan mecazi bir ifade.
q Bazı Araplar, Mekke'ye gittikten sonra (görünüşe göre hac ziyaretinde) evlerine döndüklerinde, eski kapıdan girmemek, bunun yerine arka tarafta bir delik açıp bir geçit açmak gibi batıl bir geleneğe sahiptiler; bu uygulama burada kınanmaktadır.
r Eski Arapların birbirlerine saldırmasının yasak olduğu bu kutsal aylara gelince, bkz. Önsöz. Bölüm VII.
s yani, Kâfirlere karşı savaşlara katkılarınızı ihmal ederek kendi yıkımınıza ortak olmayın ve böylece onların güç toplamasına
izin vermeyin.

1 Jallalo'ddin.

Mekke'ye haccınızı ve Tanrı'nın ziyaretini yapın; eğer kuşatılırsanız, en kolay olanı gönderin; ve kurbanınız kurban yerine ulaşana kadar başlarınızı tıraş etmeyin. Fakat içinizden biri hasta ise veya başında herhangi bir rahatsızlık varsa, başını tıraş etme cezasını oruç, sadaka veya bir adakla telafi etmelidir. Düşmanlardan emin olduğunuzda, hacca kadar Mekke tapınağının ziyaretinde kalan kişi en kolay olanı getirsin. Fakat kurban edecek bir şey bulamayan kişi, hacda üç gün, döndüğünüzde yedi gün oruç tutsun: bunlar toplam on gün olacaktır. Bu, ailesi kutsal mabette hazır bulunmayan kimse için bir yükümlülüktür.
Ve Allah'tan korkun ve bilin ki Allah cezalandırmada şiddetlidir.
Hac, bilinen aylarda yapılmalıdır:
Kim bu aylarda hacca gitmek isterse, bir kadın tanımasın,
hacda haddi aşmasın ve kavga etmesin. Yaptığınız iyiliği Allah bilir. Yolculuğunuz için hazırlık yapın; ama en hayırlı hazırlık takvadır ve benden korkun, ey anlayış sahipleri.
Hac sırasında ticaret yaparak Rabbinizden bir artış istemenizde bir günah yoktur.
Arafat'tan alay halinde ayrıldığınızda, kutsal mescidin yanında Allah'ı anın;b ve size emrettiği için onu anın, gerçi bundan önce siz de sapmışların sayısındandınız. Bu nedenle, insanların alay halinde gittiği yerden siz de alay halinde gidin ve
Tanrı'dan af dileyin, çünkü Tanrı lütufkâr ve merhametlidir.
Ve kutsal törenlerinizi bitirdiğinizde, babalarınızı andığınız gibi veya daha saygılı bir anmayla Tanrı'yı ​​anın.
Ya RAB, bize bu dünyadaki payımızı ver diyenler vardır; ama bunların
öteki dünyada hiçbir payı olmayacaktır:
Ve başkaları da vardır ki, Ya RAB, bize bu dünyada ve ayrıca
öteki dünyada iyilik ver ve bizi cehennem ateşinin azabından kurtar diyenler.
Onlara kazandıklarından bir pay verilecektir: Tanrı hesap görmekte
çabuktur.c
Tanrı'yı ​​belirlenen gün sayısınca anın:d ama her kim iki gün içinde Mina vadisinden aceleyle
ayrılırsa, bu onun için bir suç değildir. Ve her kim daha uzun
kalırsa, Tanrı'dan korkan için bir suç olmaz. Bu nedenle
TANRI'dan korkun ve bilin ki O'na toplanacaksınız.

t Çünkü bu, yeminlerini tamamladıklarının ve haccın tüm
törenlerini yerine getirdiklerinin bir işaretiydi.1
u Yani, ya üç gün oruç tutarak, ya altı fakiri doyurarak, ya da
bir koyun kurban ederek.
x Bu pasaj biraz belirsizdir. Yahya bunu, ziyaret sırasında bir eşle evlenen ve sonraki yıl haccını yerine getiren kişi için yorumluyor. Ancak Celaleddin bunu, (göründüğü gibi) öngörülen süre içinde yapamadığı törenleri tamamlamak için kutsal muhafazaların içinde kalan kişi için açıklıyor.
y yani Şevval, Zilkada ve Zilhicce. Ön Konuşma'ya bakın, Bölüm IV.
z Orijinal kelime, aceleyle ileri atılmak anlamına gelir; Hacılar Arafat'tan Mozdalifa'ya doğru ilerlerken yaptıkları gibi.
a Mekke yakınlarındaki bir dağ, uzun bir ayrılıktan sonra Adem'in karısıyla orada tanışıp tanışması nedeniyle bu adı almıştır.2 Diğerleri ise Cebrail'in İbrahim'e tüm kutsal törenleri öğrettikten sonra Arafat'a geldiğinde, kendisine gösterilen törenleri bilip bilmediğini sorduğunu; İbrahim'in olumlu yanıt vermesiyle dağın adının buradan geldiğini söyler.3
b Arapçada el-Meşer el-Harâm. Mozdalifa'nın en uzak noktasında bulunan bir dağdır; Muhammed'in orada durup dua edip Tanrı'ya övgüler yağdırdığı, ta ki yüzü son derece parlayana kadar.4 Bobovious buna Farkh der, ancak gerçek
isim Kazah gibi görünüyor; bu farklılık sadece Arap harflerinin farklı şekilde işaretlenmesinden kaynaklanmaktadır.
c Çünkü Jallalo'ddin'e göre yarım gün içinde tüm yaratıkları yargılayacaktır. d yani, kurbanları kestikten üç gün sonra.

1 Jallalo'ddin. 2 Daha önce bkz. s. 5, not f. 3 Al Hasan.
4 Jallalo'ddin.
5 Bobov. de Peregr. Meccana, s. 15.

Bu hayatla ilgili konuşmasıyla seni hayrete düşüren ve kalbindekine Tanrı'yı ​​tanık tutan, ama sana karşı gelmekte çok kararlı olan bir adam var;
200 ve senden yüz çevirdiğinde, yeryüzünde bozgunculuk yapmaya ve ekileni ve biteni yok etmeye koşar:f ama Tanrı bozgunculuğu sevmez.
Ve eğer biri ona, Tanrı'dan kork derse; onu kötülükle birlikte gurur yakalar; ama onun ödülü cehennem olur ve orası mutsuz bir yatak olur. Bir de canını Allah'ın hoşnut olduğu şeyler uğruna satan vardır. Allah kullarına karşı lütufkârdır. Ey gerçek iman edenler, tam olarak gerçek dine girin ve şeytanın
izlerini izlemeyin, çünkü o sizin apaçık düşmanınızdır. Eğer irademizin beyanları size geldikten sonra kaydıysanız, bilin ki Allah güçlü ve hikmetlidir. Kâfirler, Allah'ın bulutlarla ve meleklerle birlikte kendilerine inmesinden başka bir şey mi bekliyorlar? Ama iş takdir edilmiştir ve her şey Allah'a dönecektir. İsrailoğullarına sor, onlara kaç tane açık mucize gösterdik; kim Allah'ın lütfu kendisine geldikten sonra onu değiştirirse, şüphesiz Allah onu cezalandırmakta çok şiddetli olacaktır. Dünya hayatı inanmayanlar için takdir edilmiştir ve onlar, müminleri küçümseyerek gülerler. Ancak Allah'tan korkanlar, kıyamet gününde onların üstünde olacaklardır: Çünkü Allah, dilediğine sınırsız lütufta bulunur.
İnsanlar tek bir inançtaydı ve Allah, müjdeci ve tehdit edici peygamberler gönderdi ve onlarla birlikte, insanların
anlaşmazlığa düştükleri şeylerde aralarında hüküm vermesi için hakikati içeren kitabı indirdi: ve bu konuda, Allah'ın iradesinin beyanları kendilerine geldikten sonra, kendi aralarındaki kıskançlıktan dolayı, kendilerine aynı kitapların verildiği kişilerden başkası anlaşmazlığa düşmedi. Ve Allah, inananları, kendi iradesiyle,
anlaşamadıkları gerçeğe yöneltti: Çünkü Allah, dilediğini doğru yola yöneltir.
Sizden öncekilerin başına gelenler henüz başınıza gelmemişken, cennete gireceğinizi mi sandınız? Onlar, felaket ve sıkıntıya uğradılar ve sıkıntıya uğradılar; Böylece elçi ve onunla birlikte iman edenler dediler ki: Allah'ın yardımı ne zaman gelecek? Allah'ın yardımı yakın değil mi? 210 Sana ne sadaka vereceklerini soracaklar: Cevap ver, Verdiğiniz iyiliği ana-babaya, akrabaya, yetimlere, yoksullara ve gariplere verin. Ne iyilik yaparsanız Allah onu bilir. Kâfirlere karşı savaşmanız emredildi; fakat bu size çirkin geldi: belki de sizin için daha iyi olan bir şeyi nefret edersiniz ve belki de sizin için daha kötü olan bir şeyi seversiniz: fakat Allah bilir, siz bilmezsiniz. 

Bu kişi, Muhammed'e inandığına yemin eden ve onun dostlarından biriymiş gibi davranan ve bu dünyayı küçümseyen güzel sözlü bir ikiyüzlü olan el Ahnas İbn Şoraik'ti. Fakat TANRI burada peygambere ikiyüzlülüğünü ve kötülüğünü ifşa ediyor.1
f Komşusunun tahılını ateşe verip eşeklerini geceleyin öldürüyor.2
g Burada kastedilen kişi, Mekke'deki putperestler tarafından zulüm gören, sahip olduğu her şeyi terk edip Medine'ye kaçan Soheib adında biriydi.3

1 Celaleddin. 2 Aynı. 3 Aynı.

Sana kutsal ay hakkında, orada savaşıp savaşamayacaklarını soruyorlar: Cevap ver, orada savaşmak korkunçtur; fakat TANRI'nın yolunu engellemek,
O'na karşı küfür etmek, insanları kutsal tapınaktan uzak tutmak ve halkını oradan kovmak TANRI'nın gözünde daha korkunçtur ve putperestliğe olan ayartma kutsal aylarda öldürmekten daha korkunçtur. Onlar, eğer güçleri yeterse, sizi dininizden döndürünceye kadar sizinle savaşmaktan vazgeçmezler: fakat sizden kim dininden döner ve kâfir olarak ölürse, onların amelleri bu dünyada ve ahirette boşa gidecektir; onlar cehennem ateşinin yoldaşlarıdır, orada ebedî kalacaklardır. Fakat inananlar ve din uğruna kaçanlar ve Allah yolunda savaşanlar, Allah'ın rahmetini umarlar; çünkü Allah lütufkârdır ve merhametlidir. Sana şarap ve talih hakkında sorarlar: Cevap: Her ikisinde de büyük günah ve ayrıca insanlara faydalı bazı şeyler vardır; fakat günahları faydalarından daha büyüktür. Sana ayrıca ne vereceklerini sorarlar: Cevap: Ne kadarını esirgeyeceğinizi. Böylece Allah size işaretlerini gösteriyor ki, belki bu dünyayı ve ahireti ciddi olarak düşünürsünüz. Ayrıca sana yetimler hakkında da soracaklar: Cevap ver, Onlara karşı iyi davranmak en iyisidir; eğer onların mallarının yönetimine karışırsanız, onlara
zarar vermeyin; onlar sizin kardeşlerinizdir: Allah, bozguncuyu iyiden ayırır; ve Allah dilerse sizi kesinlikle sıkıntıya sokar, çünkü Allah kudretlidir ve hikmet sahibidir. Müşrik kadınlarla, onlar iman edinceye kadar evlenmeyin: şüphesiz inanan bir cariye, sizin daha çok hoşunuza gitse bile, bir müşrik kadından daha iyidir. Ve inanan kadınları, onlar iman edinceye kadar, müşriklerle evlendirmeyin: çünkü gerçekten inanan bir hizmetçi, sizin daha çok hoşunuza gitse bile, bir müşrikten daha iyidir. 220 Onlar cehennem ateşine davet ederler, fakat Allah, dilediği gibi cennete ve affa davet eder ve insanlara ayetlerini açıklar ki, hatırlasınlar. Kadınların adetleri hakkında da sana sorarlar: Cevap ver, onlar bir kirliliktir: bu yüzden adet dönemlerinde kadınlardan ayrılın ve
temizlenene kadar onlara yaklaşmayın. Fakat temizlendiklerinde, Allah'ın size emrettiği gibi onlara girin, çünkü Allah tövbe edenleri sever ve temiz olanları sever. Karılarınız sizin tarlanızdır, bu yüzden tarlanıza istediğiniz şekilde girin:n ve önce ruhlarınıza yararlı olabilecek bir şey yapın; o ve Allah'tan korkun ve ona kavuşmanız gerektiğini bilin; ve müminlere müjde verin.

h Şarap adı altında her türlü sert ve sarhoş edici içkiler anlaşılır.1
i Orijinal kelime olan al Meiser, oklarla oynanan ve putperest Araplar arasında çok kullanılan belirli bir oyunu ifade eder. Ancak kura ile zar, iskambil kağıdı vb. gibi şansa veya tehlikeye tabi olan tüm oyunları anlamak için buradayız.2
k Bazıları bu kelimelerden sadece aşırı içki içmenin ve çok sık oyun oynamanın yasak olduğunu varsayarlar.3 Ayrıca şarabın ılımlı kullanımının da 16. bölümdeki şu sözlerle izin verildiğini düşünürler: Hurma ağaçlarının ve üzümlerin meyvelerinden sarhoş edici içecek ve ayrıca iyi beslenme elde edersiniz. Ancak daha yaygın görüş, hem şarap hem de diğer sert içkileri herhangi bir miktarda içmenin ve herhangi bir şans oyununda oynamanın kesinlikle yasak olduğudur.4
l Yani, onun lanetiyle, ki bu kesinlikle yetimlere yaptığınız haksızlığı ortadan kaldıracaktır. m Fakat bunlar kendi dönemlerindeyken veya saçma sapan
cinsellik kullanarak değil.1
n Bu sözcüklerin, yorumcuların öncekilerle yasaklandığını söyledikleri
saçma sapan şehvete izin verdiği düşünülmüştür; ancak bunun
kanıtlanıp kanıtlanamayacağını sorguluyorum.2
o yani, Bir tür ibadet veya hayırseverlik eylemi gerçekleştirin.

1 Prelim. Disc. Sect. V'e bakınız. 2 A.g.e bakınız. 3
Vide Jallalo'ddin et al Zamakhshari. 4 Prelim. Disc. ubi'ye bakınız. 1 Ebn Abbas, Jallalo'ddin. 2 Jallalo'ddin, Yahya, al
Zamakhshari Vide Lucret. de Rer. Nat. l. 4, v. 1258, &c.

Yeminlerinizin konusu TANRI olmasın, adaletli davranın, dindar olun ve insanlar arasında barış sağlayın; çünkü Tanrı işiten ve bilendir. TANRI yeminlerinizdeki düşüncesiz bir sözden dolayı sizi cezalandırmaz; ancak kalbinizin razı olduğu şeyden dolayı sizi cezalandırır: TANRI merhametlidir ve lütufkârdır. Karılarından uzak durmaya yemin edenlere dört ay beklemeleri için izin verilir. Ancak yeminlerinden dönerlerse, şüphesiz TANRI merhametlidir ve lütufkârdır. Boşanmaya karar verirlerse, TANRI işiten ve bilendir. Boşanmış kadınlar, üç adet görene kadar kendi başlarına beklerler. TANRI'ya ve ahiret gününe inanıyorlarsa, TANRI'nın rahimlerinde yarattığını gizlemeleri kendilerine helal olmaz. ve kocaları, eğer bir uzlaşma istiyorlarsa, onları geri getirmek için bu zamanda daha adil davranacaklardır. Kadınlar da kocalarına karşı, kocalarının onlara davrandığı gibi, adalete uygun şekilde davranmalıdırlar: ancak erkekler onlara üstün olmalıdır.
TANRI güçlüdür ve bilgedir.
Karılarınızı iki kez boşayabilirsiniz; sonra onları ya insanlıkla tutabilir ya da güzellikle
ayırabilirsiniz. Ancak, onlara verdiğiniz şeylerden hiçbirini geri almanız, her ikisi de TANRI'nın emirlerini yerine getiremeyeceklerinden korkmadıkça, size helal değildir.y Ve eğer TANRI'nın emirlerini yerine getiremeyeceklerinden
korkarsanız, kadının kendisini fidye olarak ödeyeceği şey yüzünden, her ikisine de bir suç yoktur.z Bunlar TANRI'nın emirleridir;
bu yüzden onları çiğnemeyin; çünkü TANRI'nın emirlerini çiğneyen
kimse zalimdir.
Ancak kocası onu üçüncü kez boşarsa, başka bir kocayla evleninceye kadar ona tekrar helal olmaz. Fakat eğer onu da boşarsa, birbirlerine dönmeleri, Tanrı'nın emirlerini yerine getirebileceklerini düşünürlerse, onlar için bir suç olmaz ve bunlar Tanrı'nın emirleridir, bunları anlayışlı insanlara bildirir.

p Böylece sık sık ona yemin ederler. Nesne olarak çevrilen kelime, oklarla vurulacak bir dipçiği uygun şekilde ifade eder.3
q Bazı yorumcular4 bunu olumsuz bir şekilde açıklarlar, Adaletli davranmayacaksınız, dindar olmayacaksınız, vb. Çünkü bu tür kötü yeminler, derler ki, Mekke'nin putperest sakinleri arasında
gelenekseldi; bu da Muhammed'in şu sözüne sebep oldu: Bir şeyi yapmaya yemin ettiğinizde, sonra başka türlü yapmayı daha iyi
bulduğunuzda, daha iyi olanı yapın ve yemininizi
bozun.
r Bir adam istemeden ve kasıtsız olarak yemin ettiğinde.
s Yani, düşünmek için çok zaman harcayabilirler; ve aceleyle yemin ederek onları fiilen boşamak zorunda kalmayacaklardır.
yani, dört ay içinde veya
sonra karılarıyla barışırlarsa, onları tutabilirler ve Tanrı yeminlerini ortadan kaldıracaktır.
u Bu, yalnızca evlilikleri tamamlanmış olanlar için anlaşılmalıdır; çünkü diğerleri için bir zaman sınırlaması yoktur. Çocuk doğurma çağını henüz geçmemiş olanlar (bir kadının adetleri bittikten sonra ve elli beş ay yılı veya yaklaşık elli üç güneş yılı olduktan sonra olduğu kabul edilir) ve çocuk sahibi olmak için çok genç olanlar, yalnızca üç ay izin verilir; ancak hamile olanlar, doğum yapana kadar beklemelidir.5
x Yani, adetleri olsun veya hamile olsunlar veya olmasınlar, gerçek gerçeği söyleyeceklerdir; ve kocalarını aldatarak, süre dolmadan ondan ayrılmayacaklardır: yoksa ilk kocanın çocuğu bu yolla ikinciye geçebilir; veya ilk kocanın ölümü halinde karısı çocuğunu onun varisi olarak belirleyebilir veya bu çocukla birlikte gittiği süre boyunca onun nafakasını ve yatma masraflarını, öngörülen sürenin tamamını beklemediği bahanesiyle talep edebilir.6 y Çünkü her iki tarafta da yerleşik bir isteksizlik varsa, birlikte olmaya devam etmeleri çok kötü ve belki de ölümcül sonuçlara yol açabilir. z yani, kocasını çeyizinin bir kısmını serbest bırakarak onu kovmaya ikna ederse.

3 Jallalo'ddin. 4 Aynı. Yahya. 5 Jallalo'ddin. 6 Yahya.

230 Fakat kadınları boşadığınızda ve onlar da bekleme sürelerini doldurduklarında, onları ya güzellikle tutun veya güzellikle bırakın; ve onları zor kullanarak tutmayın ki, haddi aşmış olursunuz; çünkü bunu yapan, şüphesiz kendi nefsine zarar vermiş olur. Allah'ın ayetlerini alay konusu yapmayın: Allah'ın size olan nimetini ve size Kur'an kitabını ve onunla sizi öğütleyen hikmeti indirdiğini hatırlayın; Allah'tan korkun ve bilin ki Allah her şeyi bilir. Karılarınızı boşadığınızda ve onlar da bekleme sürelerini doldurduklarında, aralarında uygun bir şekilde anlaştıkları zaman, kocalarıyla evlenmelerine engel olmayın. Bu, içinizden Allah'a ve ahiret gününe inananlara bir öğüttür. Bu, sizin için
en doğru ve en temiz olanıdır. TANRI bilir, siz bilmezsiniz.
Anneler boşandıktan sonra, emzirme süresinin tamamlanmasını isteyene çocuklarını iki tam yıl emzirirler; ve
baba, makul olana göre, bu arada onları beslemek ve giydirmekle yükümlüdür.
Hiç kimse gücünün ötesinde bir şeyle yükümlü tutulamaz. Bir anne, çocuğu için, bir baba da çocuğu için makul olmayan bir şeye zorlanamaz. Ve babanın varisi de aynı şekilde davranmak zorundadır. Fakat, ortak rıza ve karşılıklı düşünceyle, çocuğu iki yıl dolmadan sütten kesmeye karar verirlerse, onlar için bir suç olmaz. Ve eğer çocuklarınız için bir sütanne sağlamak isterseniz, ona verdiğinizi, adil olana göre tam olarak ödediğiniz takdirde, sizin için bir suç olmaz. Ve Allah'tan korkun ve bilin ki, Allah yaptıklarınızı görür. Sizden ölen ve eşleri bırakanların eşleri kendi aralarında dört ay on gün beklerler.
Ve sürelerini doldurduklarında, makul olana göre kendileriyle yapacakları şeylerden dolayı sizin için bir suç olmaz. Allah yaptıklarınızı çok iyi bilir.
Ve bu kadınlara söz konusu dört ay on gün içinde evlenme teklifinde bulunmanız veya bu tasarılarınızı içinizde gizlemeniz sizin için bir suç olmaz: Allah onları hatırlayacağınızı bilir. Fakat onlara gizlice söz vermeyin, ancak şerefli sözler söyleyin;
ve belirlenen süre tamamlanana kadar nikah akdini yapmayın; ve bilin ki Allah içinizden geçenleri bilir, bu yüzden ondan sakının ve bilin ki Allah lütufkâr ve merhametlidir. Karılarınızı, onlara dokunmadığınız ve üzerlerine mehir koymadığınız sürece boşamanızda bir suç yoktur. Onlara (rahat olan, durumuna göre) makul olana göre ihtiyaç maddelerini verin. Bu, salihler için bir görevdir. Ancak, onlara dokunmadan önce boşarsanız ve üzerlerine mehir koyduysanız, kararlaştırdığınız miktarın yarısını onlara verin. Ancak, onlar bir kısmını serbest bırakmazlarsa veya evlilik bağı elinde olan kişi bir kısmını serbest bırakırsa, bu, takvaya daha yakın olur. Aranızdaki cömertliği unutmayın, çünkü Tanrı yaptıklarınızı görür.

yani, onları mehirlerinin bir kısmıyla özgürlüklerini satın almaya zorlayarak.
b Yani, tekrar evlenmeden önce; ve bu, yalnızca nezaket uğruna değil, aynı zamanda ölen kişiden çocuk sahibi olup olmadıklarının bilinmesi için.
c Yani, yas otlarını bırakırlarsa ve yeni
kocalar ararlarsa.
d yani, karısı çeyizinin yarısından azını almaya razı olmadıkça veya
kocası ona yarıdan fazlasını veya tamamını verecek kadar cömert olmadıkça, ki bu burada en övgüye değer olarak onaylanmıştır.

Belirlenen namazları ve orta namazı dikkatlice gözlemleyin ve
bunlarda Tanrı'ya bağlılıkla gayretli olun.
Ama herhangi bir tehlikeden korkuyorsanız, yaya veya at sırtında namazınızı kılın; ve güvende olduğunuzda Tanrı'yı ​​hatırlayın, henüz bilmediğiniz şeyleri size nasıl öğretti. 240 Ve sizden ölenler ve eşleri bırakanlar, eşlerine bir yıllık geçimlerini miras bırakmalıdırlar, onları evlerinden çıkarmamalıdırlar: ama eğer gönüllü olarak çıkarlarsa, kendileri için makul olana göre yapacakları şeylerde sizin için bir suç yoktur; TANRI güçlüdür ve hikmetlidir. Boşanmış olanlara da makul bir nafaka gerekir; bu, TANRI'DAN korkanlar için bir görevdir. TANRI size ayetlerini böyle açıklıyor ki, anlayasınız. Ölüm korkusuyla yurtlarını terk edenleri (ki onlar binlerce kişiydi) görmedin mi? Ve Allah onlara, "Ölün" dedi; sonra onları diriltti, çünkü Allah insanlara karşı lütufkârdır; fakat insanların çoğu şükretmez. Allah'ın dini için savaşın ve bilin ki Allah işiten ve bilendir. Allah'a güzel bir faizle borç verecek olan kimdir? O, faizi ona kat kat verecektir; çünkü Allah dilediği gibi elini uzatır ve siz ona dönersiniz. Musa'dan sonra İsrailoğullarının topluluğunu görmedin mi? Peygamberleri Samuel'e, "Üzerimize bir kral koy ki, Allah'ın dini için savaşalım" dediler. Peygamber cevap verdi, "Savaşa çıkmanız emredilirse, savaşmaktan kaçınır mısınız?" Onlar cevap verdiler,
Ve bize ne oldu ki, Tanrı'nın dini için savaşmayalım,
çünkü yerlerimizden edildik ve çocuklarımızdan mahrum bırakıldık?
Ama savaşa gitmeleri emredildiğinde, birkaçı hariç geri döndüler:
Ve Tanrı, dinsizleri biliyordu.
Ve peygamberleri onlara dedi ki, Gerçekten Tanrı, Talût'u sizin üzerinize kral olarak atadı: onlar cevap verdiler, O, bizim üzerimize nasıl hükmedecek, çünkü biz ondan daha çok krallığa layıkız, hem de büyük zenginliklere sahip değil? Samuel dedi ki,
Gerçekten Tanrı onu sizden önce seçti ve onu bilgi ve boyda artırdı, çünkü Tanrı krallığını dilediğine verir; Tanrı cömert ve bilgedir.

Yahya bunu, Hz. Muhammed'in bir geleneğinden yorumluyor, ona orta namazın hangisi olduğu sorulduğunda,
Peygamber Süleyman tarafından koyulan
akşam namazı diye cevap verdi. Fakat Jallalo'ddin daha büyük bir yaklaşıma izin verir ve bunun ikindi namazı, sabah namazı, öğlen namazı veya başka bir şey olabileceğini varsayar. f Bunlar, bir veba nedeniyle veya diğerlerinin dediği gibi, bir din savaşında hizmet etmekten kaçınmak için evlerini terk eden İsrailoğullarından bazılarıydı; ancak kaçarken, Tanrı hepsini belirli bir
vadide öldürdü. Yaklaşık sekiz gün veya daha fazla bir süre sonra, bedenleri çürüdüğünde, Buzi'nin oğlu peygamber Ezekiel, oradan geçerken, kemiklerini görünce ağladı; bunun üzerine Tanrı ona, Onları çağır, ey Ezekiel, ben onları
hayata döndüreceğim dedi. Ve buna göre peygamberin çağrısı üzerine hepsi
kalktı ve birkaç yıl daha yaşadı; Ancak, yaşadıkları sürece ölü bedenlerin rengini ve kokusunu korudular ve giydikleri
giysiler zift kadar siyaha döndü ve bu nitelikleri nesillerine aktardılar.1 Bu İsraillilerin sayısı konusunda yorumcular hemfikir değiller; en az
sayanlar 3.000, en çok sayanlar ise 70.000 olduğunu söylüyor. Bu
hikaye, Hezekiel'in kuru kemiklerin
dirilişi vizyonundan alınmış gibi görünüyor.2
Bazı Müslüman yazarlar, Hezekiel'in İsrail'in yargıçlarından biri olduğunu ve Kalev'in oğlu Othoniel'in yerine geçtiğini söylerler. Ayrıca bu peygambere Ebn al ajûz veya yaşlı kadının oğlu derler; çünkü
annesinin onu yaşlılığında dualarıyla elde ettiğini söylerler.3
g yani, Gerçek dininin kurulmasına katkıda bulunarak.
h Bu yüzden Müslümanlar Saul adını verirler.

1 Celaleddin, Yahya, Abulfeda, &c. 2 Hezekiel. xxxvii. 1-10.
3 El Talabi, Ebu İshak, &c.

Ve peygamberleri onlara dedi ki, Gerçekten onun krallığının işareti, size sandığın gelmesidir: içinde Rabbinizden huzur ve Musa ailesi ile Harun ailesinin bıraktığı kalıntılar olacak; melekler onu getirecekler. Eğer inanırsanız, bu sizin için bir işaret olacaktır.
Talut askerleriyle birlikte ayrıldığında dedi ki, Gerçekten TANRI sizi nehirde sınayacak: çünkü ondan içen benim tarafımdan olmayacak (ama onu tatmayan benim tarafımdan olacak), ancak elinden bir yudum içen başka. Ve içlerinden birkaçı hariç, ondan içtiler. m Ve
nehri geçtiklerinde, o ve onunla birlikte iman edenler, dediler ki,
Bugün Calutn ve ordularına karşı gücümüz yok. Fakat dirilişte Tanrı'yla karşılaşacaklarını düşünenler, dediler ki,
Küçük bir ordu, Tanrı'nın izniyle, büyük bir orduyu ne kadar çok bozguna uğrattı! Ve Tanrı, sabredenlerle
beraberdir.
250 Ve Calut ve ordularına karşı savaşa çıktıklarında, dediler ki,
Ya RAB, üzerimize sabır yağdır, ayaklarımızı sağlamlaştır ve kâfirlere karşı bize yardım et.
Bunun üzerine, Tanrı'nın izniyle onları bozguna uğrattılar ve Davut, Calut'u öldürdü. Ve Tanrı ona hükümranlık ve hikmet verdi ve ona iradesini öğretti; ve
Eğer Tanrı insanları birbiri ardına engellemeseydi, yeryüzü kesinlikle bozulurdu: fakat Tanrı yarattıklarına karşı lütufkârdır. İşte bunlar Allah'ın ayetleridir: Biz bunları sana gerçekle okuyoruz ve sen şüphesiz Allah tarafından gönderilenlerdensin.
Bunlar elçilerdir; biz onlardan bazılarını diğerlerinden üstün tuttuk; Allah onlardan bazılarıyla konuştu ve bazılarının derecelerini yükseltti. Ve Meryem oğlu İsa'ya apaçık ayetler verdik ve onu kutsal ruhla güçlendirdik. Eğer Allah dileseydi, o elçilerden sonra gelenler, kendilerine apaçık ayetler gösterildikten sonra
birbirleriyle çekişmezlerdi. Fakat ihtilafa düştüler; bu yüzden bazıları inandı, bazıları inanmadı; eğer Allah dileseydi,
birbirleriyle çekişmezlerdi; fakat Allah dilediğini yapar.

i Bu gemi, Jallalo'ddin'in söylediğine göre, peygamberlerin görüntülerini içeriyordu ve
cennetten Adem'e indirildi ve sonunda İsrailoğullarına geldi,
onlar da gemiye büyük bir güven duydular ve onu ordularının önünde sürekli taşıdılar, ta ki Amalekliler tarafından alınana kadar. Fakat bu sefer
melekler onu tüm halkın gözü önünde geri getirdiler ve Talût'un ayaklarına koydular; bunun üzerine o, oybirliğiyle kralları olarak kabul edildi.
Bu ilişki, Filistinliler tarafından geminin alınıp geri gönderilmesiyle ilgili bazı eksik geleneklerden kaynaklanmış gibi görünüyor.4
k Yani, İsrailoğullarının gemiye duyduğu büyük güvenden dolayı,
mucizevi yardımlarıyla birçok savaşı kazanmışlardı. Ancak, yorumcular tarafından bu şekilde anlaşılan, dinginlik veya zihin güvenliği anlamına gelen Arapça Sakînat kelimesinin, muhtemelen gemide görülen ve Yahudilerin aynı kelime olan Şekina ile ifade ettikleri ilahi varlık veya ihtişamı ifade ettiğini düşünüyorum. l Bunlar Musa'nın ayakkabıları ve asası, Harun'un külahı, bir testi manna ve iki yasa levhasının kırık parçalarıydı.5
m Ellerinden içenlerin sayısı yaklaşık 313'tü.1 Görünüşe göre Muhammed burada Saul'u, ilahi emirle ordusundan sadece ellerinden su içenleri, yani 300 kişiyi, Midyanlılara karşı yanına alan Gideon'la karıştırdı.2
n Ya da Golyat.
o Ya da ona öğretmek istediği şey. Yahya, Davut'un TANRI'dan aldığı ilahi vahiyleri en mantıklı şekilde anlıyor; ama Jallalo'ddin
zırh yapma sanatı (Müslümanlar bunun peygamberin özel işi olduğuna inanır) ve kuşların dilini bilmek.
p Bkz. s. 10'dan önce, not k.

4 I Sam. iv. v. ve vi. 5 Jallalo'ddin. 1 Aynı,
Yahya. 2 Yargıçlar vii.

Ey gerçek inananlar, size verdiğimiz şeylerden sadaka verin,
ticaretin, dostluğun,
şefaatin olmayacağı gün gelmeden önce. Kafirler zalimlerdir.
TANRI! O'ndan başka Tanrı yoktur; o diridir, kendi kendine var olandır:
O'nu ne uyku ne de uyku yakalar; gökte ve
yerde olan her şey O'na aittir. O'nun rızası dışında ona şefaat edebilecek kimdir? O, geçmiş olanı da, kendilerine gelecek olanı da bilir. Onlar ise, O'nun ilminden ancak O'nun dilediği kadarını anlayabilirler. Tahtı gök ve yerin üzerine uzanmıştır ve ikisinin de korunması ona yük değildir. O yücedir, kudretlidir. Dinde şiddet olmasın. Şimdi doğru istikamet aldatmacadan açıkça
ayırt edilmiştir: bundan dolayı kim Tağut'u inkar eder ve Tanrı'ya inanırsa, kesinlikle kırılmayacak sağlam bir kulpa yapışacaktır; Tanrı işiten ve görendir. Tanrı inananların velisidir; onları karanlıktan aydınlığa çıkaracaktır:
ama inanmayanların velileri Tağut'tur; onları ışıktan karanlığa çıkaracaklardır; onlar cehennem ateşinin yoldaşlarıdır, orada sonsuza dek kalacaklardır.
Tanrı ona krallık verdiği için İbrahim'le Rabbi hakkında tartışanı görmedin mi? İbrahim, Rabbim dirilten ve öldürendir dediğinde: O, Ben diriltirim ve öldürürüm diye cevap verdi. İbrahim dedi ki, Gerçekten Allah güneşi doğudan getiriyor, şimdi sen onu batıdan getir. Bunun üzerine kafir utandı; çünkü Allah kafirleri doğru yola iletmez. 260 Yoksa temellerine kadar yıkılmış bir şehrin yanından geçenin nasıl davrandığını düşünmedin mi? Dedi ki, Allah bu şehri öldükten sonra nasıl diriltecek? Ve Allah onu yüz yıl öldürdü, sonra diriltti. Ve Allah dedi ki, Burada ne kadar kaldın? O cevap verdi, Bir gün veya bir günün bir kısmı. Allah dedi ki, Hayır, burada yüz yıl kaldın. Şimdi yemeğine ve içeceğine bak, henüz bozulmamışlar; eşeğine bak: ve bunu sana insanlara bir işaret yapmak için yaptık. Ve eşeğinin kemiklerine bak, onları nasıl kaldırıyoruz ve sonra etle giydiriyoruz. Ve bu ona gösterildiğinde, Tanrı'nın her şeyi yapabileceğini biliyorum dedi.

q Aşağıdaki yedi satır, ilahi ihtişam ve takdirin muhteşem bir tasvirini içerir; ancak tercümenin orijinalin onuruna ulaştığı varsayılmamalıdır. Bu pasaj, onu dualarında okuyan Müslümanlar tarafından haklı olarak beğenilmektedir; ve bazıları onu akik veya başka değerli bir taşa
oyulmuş olarak üzerlerinde taşırlar.3
r Arapçada Corsi olarak adlandırılan bu taht, Müslümanlar tarafından Tanrı'nın mahkemesi veya adalet koltuğu olarak varsayılmaktadır; onun imparatorluk tahtı olduğunu söyledikleri al Arsh adlı diğerinin altına yerleştirilmiştir. Corsi alegorik olarak
gök ve yeri ayakta tutan ve yöneten ilahi takdiri ifade eder ve insan anlayışının sonsuz derecede üstündedir.4
s Bu pasaj özellikle Muhammed'in ilk müritlerinden bazılarına yönelikti, putperestlik veya Yahudilik içinde yetiştirilmiş oğulları olan,
onları zorla Muhammed'liği kabul etmeye zorlayan kişilerdi.1
t Bu kelime tam olarak bir putu veya TANRI'nın dışında tapınılan herhangi bir şeyi ifade eder - özellikle Mekkelilerin iki putu, Allât ve el Uzza; ve ayrıca şeytan veya herhangi bir baştan çıkarıcı.
u Bu, yorumcuların söylediği gibi, gözle görülür bir şekilde yaşam ve ölüm gücünü kanıtlamak için, aynı anda iki adamın önüne getirilmesini sağlayan, bunlardan birini öldüren ve diğerini canlı olarak kurtaran Nimrod'du. Bu tiranın İbrahim'e zulmetmesiyle ilgili olarak 21. bölüme ve notlara bakın. x Burada kastedilen kişi, Keldaniler tarafından yıkıldıktan sonra Kudüs'ün kalıntıları arasında bir eşeğe binen Ozair veya Ezra'ydı. Tanrı'nın şehri ve sakinlerini nasıl yeniden ayağa kaldırabileceğinden şüphe ediyordu. Bunun üzerine Tanrı onu öldürdü ve 100 yıl boyunca bu durumda kaldı. Sonunda Tanrı onu hayata döndürdü ve yanında bulunan bir sepet incir ve bir testi şarabın en ufak bir şekilde bozulmamış veya bozulmamış olduğunu gördü. Ancak eşeği ölmüştü, sadece kemikleri kalmıştı ve peygamber bakarken bunlar kaldırıldı ve etle giydirildi, tekrar bir eşek oldu ve hayatla ilham alarak hemen anırmaya başladı.2 Bu apokrif hikaye belki de Nehemya'nın Kudüs'ün kalıntılarını görmesinden kaynaklanmış olabilir. 3

3 Vide Bobov. de Prec. Moham. s. 5, et Reland. Dissert. de Gemmis Arab
s. 235, 239. 4 Vide D'Herbelot, Bibl. Orient. Art. Corsi.
1 Jallalo'ddin. 2 Jallalo'ddin, Yahya, &c See D'Herbel. Bibl.
Orient. Art. Ozair. 3 Nehem. ii. 12, &c.

Ve İbrahim, Ey RAB, bana ölüleri nasıl dirilteceğini göster, dediğinde; Tanrı, Hala inanmıyor musun? dedi. O, Evet, ama bunu kalbimin
rahatlaması için istiyorum, diye cevap verdi. TANRI, bundan dolayı dört kuş al ve onları böl; sonra her dağın üzerine birer parça koy; sonra onları çağır, onlar
çabucak sana gelecekler: ve TANRI'nın kudretli ve bilge olduğunu bil. Allah'ın dinini ilerletmek için mallarını harcayanların durumu, yedi başak veren ve her başakta yüz tane veren bir buğday tanesine benzer. Allah dilediğine iki katını verir. Allah cömerttir ve hikmet sahibidir. Allah'ın dini için mallarını harcayanlar ve sonra harcadıklarının peşinden kınama veya fesat çıkarmayanlar, işte onlar Rableri katında mükafatlarını alacaklardır. Onlara korku yoktur ve onlar üzülmezler. Güzel söz ve bağışlama, ardından gelen fesattan daha iyidir. Allah zengindir ve merhametlidir. Ey gerçek inananlar, kınama veya fesat çıkararak sadakalarınızı boşa çıkarmayın. Çünkü insanlara sadaka vermek için elindekini ortaya koyan ve Allah'a ve ahiret gününe inanmayan kimse gibi. Böyle birinin durumu, üzerine şiddetli bir yağmur düşen ve onu sert bırakan toprakla kaplı bir çakmak taşına benzer. Kazandıkları hiçbir şeyde başarılı olamazlar, çünkü Allah kafirleri doğru yola iletmez. Mallarını Allah'ı razı etmek ve kendilerine bir yer edinmek arzusuyla harcayanların durumu ise, üzerine şiddetli bir yağmur düşen ve meyvelerini iki kat veren bir tepedeki bahçeye benzer. Üzerine şiddetli bir yağmur düşmese bile, üzerine çiğ düşer:
Allah yaptıklarınızı görür.
Sizden herhangi biriniz, içinden ırmaklar akan, her türlü meyvenin bulunduğu ve yaşlılığa ulaşıp zayıf bir çocuk sahibi olmak istediği bir hurma ve asma bahçesine sahip olmak ister mi? Sonra şiddetli bir ateş
rüzgârı ona çarpar ve onu yakar. İşte Allah size ayetlerini böyle açıklar ki, düşünesiniz. Ey gerçek inananlar, kazandığınız iyi şeylerden ve sizin için yeryüzünden çıkardığımız şeylerden sadaka verin ve kötü olanını sadaka olarak vermeyi seçmeyin,

y İbrahim'in bu isteğinin sebebinin, insan formundaki şeytan tarafından kendisine önerilen bir şüphe olduğu söylenir,
bir adamın cesedinin çeşitli parçalarının deniz kıyısında yatarken, kısmen vahşi hayvanlar, kuşlar ve balıklar tarafından
yenmiş
olup dirilişte nasıl bir araya getirilebileceği.4
z Yorumculara göre bu kuşlar bir kartal (bir güvercin,
diğerleri der), bir tavus kuşu, bir kuzgun ve bir horozdu, İbrahim bunları parçalara ayırdı ve
etlerini ve tüylerini birbirine karıştırdı veya bazılarının bize söylediği gibi, hepsini bir havanda dövdü ve kütleyi dört parçaya böldü, onları birçok dağa
yaydı, ancak başlarını sakladı, ki, elinde bütün olarak saklamıştı.
Sonra her birini adıyla çağırdı ve hemen bir parçası diğerine uçtu, ta ki hepsi ilk şekillerine kavuşana kadar ve sonra kendi başlarına birleştiler.1
Bu, Musa'nın2 bahsettiği İbrahim'in kuş kurban etmesinden alınmış gibi görünüyor, bazı ek koşullarla.
a yani, ya rahatlattıkları kişiyi onun için yaptıklarıyla azarlayarak, ya da yoksulluğunu kendi önyargısına maruz bırakarak.3
b Bu bahçe, ikiyüzlülükten verilen veya azarlarla dolu, yok olan ve bundan sonra verene hiçbir faydası olmayacak sadakaların bir simgesidir.4

4 Bkz. D'Herbelot, s. 13. 1 Jallalo'ddin. Bkz. D'Herbelot,
ubi supra. 2 Yaratılış xv 3 Jallalo'ddin.
4 Aynı. Kendinizin kabul etmeyeceğiniz türden şeyler, ancak göz yummanızla olur:c
ve bilin ki, Tanrı zengindir ve övülmeye layıktır.
270 Şeytan sizi yoksullukla tehdit eder ve size çirkin
açgözlülüğü emreder; fakat Tanrı size kendisinden bağışlama ve bolluk vaat eder: Tanrı cömerttir ve hikmetlidir.
Dilediğine hikmet verir; ve kendisine hikmet verilen kişi
çok iyilik almıştır: fakat yüreği akıllı olanlardan başkası düşünmez.
Ve ne sadaka verirseniz verin veya ne adarsanız adarsanız, şüphesiz Tanrı onu bilir; fakat dinsizlerin kendilerine yardım edecek kimsesi olmayacaktır.
Sadakalarınızı açığa vurursanız, iyi olur; fakat onları gizler ve yoksullara verirseniz, bu sizin için daha iyi olur ve günahlarınıza kefaret olur; ve Tanrı yaptıklarınızdan haberdardır.
Onların yönetimi sana ait değildir; Fakat Allah dilediğini doğru yola iletir. Sadaka olarak vereceğiniz iyilikler size geri döner; ve ancak Allah'ın yüzünü görme arzusuyla verebilirsiniz. Sadaka olarak vereceğiniz iyilikler size geri ödenir ve haksızlığa uğramazsınız; Allah'ın dini için savaşmaya tamamen dalmış olan ve yeryüzünde gidip gelemeyen, cahilin iffetliliğinden dolayı zengin sandığı fakirlere: onları şu işaretten tanıyacaksın: ısrarla insanlardan istemezler; sadaka olarak vereceğiniz iyiliği ise şüphesiz Allah bilir. Gece gündüz, gizlice ve açıkça mallarından sadaka dağıtanlar, Rab katında mükafatlarını alacaklardır; onlara korku gelmeyecek, üzülmeyeceklerdir. Faiz yiyenler ölülerden kalkmayacaklar, ancak Şeytan'ın bir dokunuşuyla bulaştırdığı
kişinin dirilişi gibi dirilecekler: Bu, onlara, Gerçekten satış, faiz gibidir dedikleri için olacak: Oysa Allah satışı helal, faizi haram kılmıştır. Bu nedenle, kendisine Rabbinden bir öğüt geldiğinde, faizden
gelecek için uzak duranın, geçmişi bağışlanır ve işi Allah'a aittir. Fakat kim faize
dönerse, işte onlar cehennem ateşinin yoldaşlarıdır, orada sonsuza dek kalacaklardır.
Allah, faizden bereketini alacak ve sadakaları artıracaktır: Çünkü Allah,
kafirleri ve dinsizleri sevmez. Fakat iman edenler, doğru olanı yapanlar, namaz vakitlerini gözetenler ve zekâtlarını verenler,
onların Rableri katında mükafatları olacaktır: Onlara hiçbir korku yoktur,
üzgün de olmayacaklardır. Ey gerçek inananlar, Allah'tan korkun ve faizden geriye kalanı bağışlayın, eğer gerçekten inanıyorsanız; ama yapmazsanız, Allah ve resulünün size
açtığı savaşa kulak verin: ama tövbe ederseniz, paranızın anaparasını alırsınız. Başkalarına haksızlık etmeyin, size de haksızlık yapılmaz.

c Yani, bu tür malların satıcısı tarafından, ya fiyatta indirim yapılarak ya da alıcıya değeri telafi etmek için başka bir şey verilerek bir miktar telafi
edilmesi.
d yani, bundan sonraki bir mükafat uğruna, dünyevi bir karşılık için değil.1
e yani, cinli veya ele geçirilmiş kişiler gibi, yani büyük bir dehşet
ve zihin dağınıklığı ve bedenin kasılmalı çalkantısı içinde.
f Ya da faizden önce ödenmesi gereken faiz yasaklanmıştı. Bunun için
Muhammed'in takipçilerinden bazıları, yasal olarak yapabileceklerini varsayarak borçlularından para aldılar.2

1 Jallalo'ddin. 2 Aynı.

Borcu ödemekte zorluk çeken bir borçlu varsa, alacaklısı, borcunu ödemesi kolaylaşana kadar beklesin; ama siz onu sadaka olarak bağışlarsanız, eğer bilirseniz, bu sizin için daha iyi olur.
280 Ve Allah'a döneceğiniz günden korkun; o zaman herkese kazandığı ödenir ve onlara haksızlık yapılmaz. Ey gerçek iman edenler, birbirinize belli bir süre için borç bağladığınızda onu yazın; aranızda bir katip adaletle yazsın ve katip Allah'ın kendisine öğrettiğine göre yazmaktan kaçınmasın; ancak yazsın ve borçlu olan yazdırsın ve Rabbi olan Allah'tan korksun ve ondan hiçbir şeyi eksiltmesin. Fakat borçlu olan akılsız veya zayıfsa veya kendisi yazdıramayacak durumdaysa, vekili adaletle yazdırsın; komşu erkeklerinizden iki şahit çağırın; eğer iki erkek yoksa, şahit olarak seçeceğiniz kişilerden bir erkek ve iki kadın olsun: eğer bu kadınlardan biri hata ederse, diğeri onu hatırlatsın. Ve şahitler ne zaman çağrılsalar, reddetmesinler. Ve büyük bir borç olsun, küçük bir borç olsun, ödeme zamanına kadar yazmaktan çekinmeyin: Bu, Allah katında daha doğru, şahitlik için daha doğru ve şüpheye düşmemeniz için daha kolaydır. Fakat aranızda cari bir alışveriş
olursa, onu yazmamanız sizin için bir günah olmaz. Ve birbirinize sattığınız zaman şahit tutun ve yazana veya şahitlere zarar vermeyin; eğer yaparsanız, kesinlikle size haksızlık olur. Ve Allah'tan korkun, Allah size öğretecektir, çünkü Allah her şeyi bilir. Eğer yolculuktaysanız ve yazan bulamazsanız, rehinler alın: Fakat biriniz diğerine güvenirse, kendisine güvenilen emaneti geri versin ve Rabbi olan Allah'tan korksun. Ve şahitliği gizlemeyin, çünkü onu gizleyenin yüreği kesinlikle kötüdür: Allah yaptıklarınızı bilir.
Göklerde ve yerde olan her şey Allah'ındır: ve ister içinizdekini açığa vurun, ister gizleyin, Allah sizi ondan dolayı hesaba çekecektir,
dilediğini bağışlayacak, dilediğini cezalandıracaktır, çünkü Allah her şeye kadirdir.
Resul, Rabbinden kendisine indirilene iman etti ve müminler de. Onların her biri Allah'a, meleklerine, kitaplarına ve resullerine iman etti: biz resulleri arasında hiçbir ayrım yapmayız.h Ve dediler ki, Duyduk ve itaat ettik: Senin merhametini diliyoruz, ey Rab, çünkü sana döneceğiz.
Allah kimseyi gücünün ötesinde zorlamaz: kazandığı iyiliği görür, kazandığı kötülüğü de çeker. Ey RABB,
unutursak veya günah işlersek bizi cezalandırma: Ey RABB, bize bizden öncekilere yüklediğin gibi bir yük yükleme; ben, ey RABB,
güçsüz olduğumuz şeyi bize yüklemiyorum, ama bize lütufta bulun, bizi esirge ve bize merhamet et. Sen bizim koruyucumuzsun, bu yüzden
inansız milletlere karşı bize yardım et.

g Babası, varisi, velisi veya tercümanı olsun, işlerini kim yönetirse.1
h Fakat bunu, diyorlar Müslümanlar, Musa'yı kabul eden ama
İsa'yı reddeden Yahudiler yapıyor; ve bu iki peygamberi kabul eden ama
Muhammed'i reddeden Hıristiyanlar.2
i Yani, yorumcuların bize anlattığına göre, kefaret olarak bir adamı öldürmeleri, mallarının dörtte birini sadaka olarak vermeleri ve kirli ülserli bir uzvu kesmeleri emredilen Yahudiler3 ve yağ veya tırnakları yarılmış hayvanları yemeleri yasaklanan ve Şabat'ı ve Müslümanların özgür olduğu diğer ayrıntıları gözlemlemek zorunda olan Yahudiler.4

1 Jallalo'ddin. 2 Aynı. 3 Aynı. 4
Yahya.

BÖLÜM III.

BAŞLIĞI, İMRANK AİLESİ MEDİNE'DE

MERHABA TANRI'NIN ADIYLA

VAHYEDİLDİ.

AL. M.l Allah'tan başka TANRI yoktur; diridir, kendi kendine var olandır:
O, sana hak ile, kendinden önce indirilenleri doğrulayıcı olarak Kur'an kitabını indirdi; daha önce de insanlara bir öğüt olarak Tevrat'ı ve İncil'i indirmişti; ayrıca iyiyle kötü arasındaki ayrımı da indirmişti. Gerçekten, Allah'ın ayetlerine inanmayanlar, elem dolu bir azaba uğrayacaklardır; çünkü Allah kudretlidir, intikam almaya kadirdir.
Şüphesiz, yeryüzünde ve gökte olan hiçbir şey Allah'a gizli kalmaz: O, sizi dilediği gibi rahimlerde yaratandır; O'ndan başka hiçbir ilah yoktur, kudretlidir, hikmet sahibidir.
Sana kitabı indiren O'dur; onda bazı ayetler anlaşılırdır, kitabın temelidir; diğerleri ise mecazdır. Fakat kalpleri eğri olanlar, ayrılık sevgisi ve onun yorumunu arzulayarak, ondaki mecazlara uyarlar; fakat onun yorumunu Allah'tan başkası bilmez. Fakat ilimde derinleşmiş olanlar, "Biz buna inandık, hepsi Rabbimiz'dendir" derler; ve ancak akıl sahipleri düşünür. Ey Rab, bizi doğru yola ilettikten sonra, kalplerimizi doğruluktan saptırma: ve bize kendi katından merhamet ver, çünkü veren sensin. Ey Rab, sen insanları diriliş gününe kadar mutlaka toplayacaksın: bunda şüphe yoktur, çünkü Allah vaadine aykırı
olmaz.
Kâfirlere gelince, onların malları onlara hiçbir fayda sağlamayacak,
çocukları da Allah'a karşı: onlar cehennem ateşinin yakıtı olacaklardır.
Firavun'un ve onlardan öncekilerin âdeti üzere, bizim ayetlerimizi yalanladılar; fakat Allah onları kötülükleriyle
yakaladı ve Allah cezalandırmada şiddetlidir.
10 İnanmayanlara de ki, Yenileceksiniz ve cehenneme
toplanacaksınız; ve orası ne kötü bir döşektir. Size daha önce iki orduda bir mucize gösterildi, birbirlerine saldırdılar: Bir ordu ALLAH'ın gerçek dini için savaştı, ama diğeri kâfirdi; gözleri önünde müminleri kendilerinden iki kat fazla gördüler; ALLAH dilediğini yardımıyla güçlendirdi. Şüphesiz bunda anlayışlı insanlar için bir örnek vardı.

k Bu isim Kuran'da Meryem Ana'nın babasına verilmiştir.
Aşağıya bakın, s. 35.
l Bu harflerin anlamı için okuyucu
Ön Konuşma, Bölüm III'e yönlendirilir.
m Bu pasaj, en doğru görünen el
Zemahşerî ve el Beydavi'nin açıklamalarına göre tercüme edilmiştir.
Kuran'ın içerikleri burada hem gerçek anlamda alınması gereken hem de mecazi bir
kabul gerektiren pasajlara ayrılmıştır. Birincisi, anlaşılması için açık ve belirgin olduğundan, kitabın temel kısmını veya orijinalinin ifade ettiği gibi, ana kısmını oluşturur ve temel doktrinleri ve emirleri içerir; bunlara uygun ve tutarlı bir şekilde, metaforlarla sarılmış ve muammalı, alegorik bir üslupla sunulan pasajlar her zaman yorumlanmalıdır.5
n Burada kastedilen işaret veya mucize, Muhammed'in Hicret'in ikinci yılında, Ebu Sofian önderliğindeki putperest Mekkelilere karşı, Mekke ile Medine arasında denize yakın bir yerde bulunan Bedr vadisinde kazandığı zaferdi. Muhammed'in kuvvetleri üç yüz on dokuz kişiden fazla değildi, ancak düşmanın yaklaşık bin kişilik ordusu, tüm olasılıklara rağmen onları
kaçırdı, başlıca Korelilerden yetmişini öldürdü ve aynı sayıda esir aldı, kendi adamlarından sadece on dört tanesini kaybetti.1
Bu, peygamberin elde ettiği ilk zaferdi ve çok önemli bir eylem gibi görünmese de, yine de

5 Bkz. Prelim. Disc. Bölüm III. 1 Elmacin. s. 5. Hottinger.
Hist. Orient. l. 2, c. 4. Abulfed. Vit. Moham. s. 56, &c. Prideaux's Life of
Mahom. s. 71, &c.

Karıların, çocukların, altın ve gümüşten oluşan
meblağların, mükemmel atların, sığırların ve toprağın sevgisi ve hevesli arzusu, erkekler için hazırlanmıştır: bu, şimdiki yaşamın erzağıdır; Ancak en güzel dönüş Allah'adır. De ki, Size bundan daha iyisini bildireyim mi? Çünkü takva sahipleri, Rableri katında, içinden ırmaklar akan, içinde sonsuza dek kalacakları bahçeler hazırlamıştır. Ve onlar, pislikten uzak eşlere ve Tanrı'nın lütfuna kavuşacaklardır. Çünkü Tanrı, kullarını düşünür. Onlar, Ey Rab, biz gerçekten inandık; günahlarımızı bağışla, bizi cehennem azabından kurtar. Sabredenler, hakikati sevenler, ibadet edenler, sadaka verenler ve sabahın erken saatlerinde af dileyenler. Tanrı, kendisinden başka Tanrı olmadığına tanıklık etmiştir. Melekler ve hikmet sahibi olanlar da aynı şeyi ikrar ederler. O, adaleti yerine getirir. O, güçlüdür, hikmet sahibidir. Şüphesiz Allah katında gerçek din İslam'dır; kendilerine kitap verilenler, Allah'ın birliği bilgisi kendilerine gelinceye kadar, aralarındaki kıskançlıktan dolayı ondan ayrılmadılar; fakat kim Allah'ın ayetlerine inanmazsa, şüphesiz Allah onu hemen hesaba çekecektir. Eğer seninle tartışırlarsa, de ki: Ben Allah'a teslim oldum, bana uyan da aynısını yapar; ve kitap verilenlere ve cahillere de ki: Siz İslam dinini mi benimsiyorsunuz? Eğer İslam'a girerlerse, şüphesiz onlar doğru yola erişmiş olurlar; fakat yüz çevirirlerse, şüphesiz ki tebliğ ancak sana aittir; çünkü Allah kullarını gözetir. 20 Ve Allah'ın işaretlerine inanmayan, peygamberleri sebepsiz yere
öldüren ve adaleti öğretenleri öldürenlere;
onlara acı bir azap bildir.
İşte bunlar, hem bu dünyada hem de ahirette işleri boşa gidenlerdir; kendilerine yardım edecek kimseleri olmayacaktır.

onun için büyük bir avantajdı ve gelecekteki tüm gücünün ve başarısının temeliydi. Bu nedenle Arap tarihinde meşhurdur ve Kur'an'da2 birden fazla kez ilahi yardımın bir etkisi olarak övülmüştür. Mucizenin üç şeyden oluştuğu söylenir: 1. Muhammed, melek Cebrail'in talimatıyla bir avuç çakıl taşı alıp saldırıda düşmana doğru
attı ve Yüzleri aydınlansın dedi; bunun üzerine hemen
arkalarını dönüp kaçtılar. Fakat peygamber görünüşte çakılı kendisi atmış gibi görünse de, Kuran'da3, onu atanın kendisi değil, Tanrı olduğu, yani meleğinin hizmetiyle Tanrı olduğu söylenir. 2. Müslüman birlikleri, kafirlere kendilerinden iki kat daha fazlaymış gibi göründü ve bu onları çok cesaretsizleştirdi. Ve 3. Tanrı, önce bin, sonra da üç bin meleği yardımlarına gönderdi. Cebrail, Haizûm adlı atına binmişti; Kuran'a göre,4 bu göksel yardımcılar, Muhammed'in adamları kendilerinin yaptığını düşünseler ve aynı zamanda cesurca savaşsalar da, aslında tüm infazı gerçekleştirdiler. o Muhammed dininin, kişinin kendisini tamamen Tanrı'ya ve O'nun hizmetine adamasını veya teslim olmasını ifade eden özel adı. Bunun, tüm peygamberlerin öğretmek için gönderildiği din olduğunu, Tanrı'nın birliği üzerine kurulu olduğunu söylüyorlar.5
yani, kutsal yazılar hakkında hiçbir bilgisi olmayan putperest Araplar.1

2 Aşağıdaki bu bölüme ve yaklaşık 8 ve 32'ye bakın. 3 Bölüm 8, başlangıçtan çok uzak değil. 4 Aynı eser.
5 Jallalo'ddin, el Beidâwi. 1 Aynı eser.

Kendilerine kutsal yazının bir kısmı verilenleri görmedin mi?q
Onlar, aralarında hüküm vermesi için Tanrı'nın kitabına çağrıldılar; sonra
içlerinden bazıları sırtlarını döndüler ve uzaklara çekildiler.
Bunu yaptılar çünkü, cehennem ateşi bize belirli sayıda günden başka dokunmayacak dediler ve uydurdukları şey onları dinlerinde aldattı. Öyleyse, şüphe olmayan kıyamet gününde onları bir araya toplayacağımız zaman, ve her cana kazandığının karşılığı ödeneceği ve onlara haksızlık yapılmayacağı zaman, onların hali ne olacak? De ki, ey mülkün sahibi olan Allah'ım! Sen mülkü dilediğine verirsin, dilediğinden de mülkü çekip alırsın. Dilediğini yüceltirsin, dilediğini alçaltırsın. Senin elinde iyilik vardır, çünkü sen her şeye kadirsin. Geceyi gündüzün ardına koyarsın. Ölüden diriyi çıkarırsın, diriden de ölüyü çıkarırsın. Dilediğine ölçüsüz yiyecek verirsin. Müminler, müminleri bırakıp da kâfirleri koruyucu edinmesinler. Bunu yapan Allah tarafından asla korunmaz. ancak onlardan bir tehlikeden korkmazsanız: ancak Allah sizi kendisinden sakınmanız konusunda uyarıyor; çünkü Allah'a döneceksiniz. De ki, Göğsünüzde olanı gizleseniz de,
açıklasanız da, Allah onu bilir; çünkü göklerde ve
yerde olan her şeyi bilir: Allah her şeye kadirdir.
Son gün her nefis yaptığı iyiliği
hazır bulacaktır; yaptığı kötülük ise kendisiyle arasında
çok uzak olmasını isteyecektir: ancak Allah sizi kendisinden sakınmanız konusunda uyarıyor; çünkü Allah kullarına karşı lütufkârdır.
De ki, Eğer Allah'ı seviyorsanız, bana uyun: o zaman Allah da sizi sevecek ve günahlarınızı bağışlayacaktır; çünkü Allah lütufkârdır ve merhametlidir. De ki, Allah'a ve resulüne itaat edin;
ama eğer geri dönerseniz, şüphesiz Allah kâfirleri sevmez.

q Yani Yahudiler. r Bu pasaj, yorumcular tarafından farklı şekilde anlatılan, Muhammed'in bazı Yahudilerle yaşadığı bir anlaşmazlık nedeniyle ortaya çıkmıştır.
El Beydavi, Muhammed'in bir gün bir Yahudi sinagoguna gittiğini,
Naïm Ebn Amru ve el Hareth Ebn Zeid'in ona hangi dine mensup olduğunu sorduğunu söyler.
O da, "İbrahim'in dininden," diye cevap verir; onlar da, "İbrahim bir Yahudiydi," diye cevap verirler. Ancak Muhammed, Tevrat'ın bu soruyu karara bağlamasını önerdiğinde, buna kesinlikle katılmazlar.
Ancak Celaleddin, Yahudi dininden iki kişinin zina yapması üzerine, cezalarının, Musa'nın yasasına göre taşlanmaları yönünde hüküm veren Muhammed'e havale edildiğini söyler. Yahudiler, Tevrat'ta böyle bir emir olmadığını iddia ederek buna uymayı
reddetmişlerdir; ancak Muhammed'in kitaba başvurması üzerine, söz konusu yasanın orada
bulunduğunu görmüştür. Bunun üzerine suçlular taşlanarak Yahudilerin büyük bir
kırgınlığına sebep oldular.
Zina edenlerin taşlanmasıyla ilgili Musa'nın bu yasasının Yeni Ahit'te2 (bazılarının bu bölümün tamamının gerçekliğini tartıştığını bilmeme rağmen) geçmesi çok dikkat çekicidir, ancak şu anda ne İbranice veya Samiri Pentateuch'unda ne de Septuagint'te bulunmamaktadır; yalnızca
böylelerinin öldürüleceği söylenmektedir.3 Bu ihmal, Yahudiler tarafından Musa yasasının
bozulmasının bir örneği olarak Müslümanlar tarafından ısrarla vurgulanmaktadır.
Ayrıca, bir zamanlar Kuran'da zina edenlerin taşlanmasını emreden bir ayetin mevcut olduğu da gözlemlenebilir; ve yorumcular yalnızca kelimelerin
iptal edildiğini, anlamın veya yasanın hala yürürlükte olduğunu söylüyorlar.4
yani, Kırk; Atalarının buzağıya taptığı zaman.5 El Beydavi, bazılarının cezalarının sadece yedi gün süreceğini iddia ettiklerini, yani dünyanın dayanacağını düşündükleri her bin yıl için bir gün olduğunu ve kendilerine bu kadar yumuşak davranılacağını hayal ettiklerini ekler; ya ataları peygamberlerin şefaati nedeniyle ya da Tanrı'nın Yakup'a soyunun ancak hafif bir şekilde cezalandırılacağına dair söz vermesi nedeniyle. Müslümanlar arasında, yargı gününde kafirlerin ilk bayrağının Yahudilerin bayrağı olacağı ve Tanrı'nın önce onları kötülüklerinden dolayı kınayacağı, orada bulunanların başlarının üzerinden sonra da cehenneme gitmelerini emredeceği geleneği vardır. 6
u Tohumdan bir insan, yumurtadan bir kuş; ve tam tersiâ.1

2. Yuhanna viii. 5. 3. Levililer xx. 10. Whiston'ın Eski Test'in gerçek metnini restore etmeye yönelik Denemesine bakın. s. 99, 100.
4 Ön Bölüm III'e bakın. 5 Öncesine bakın, s. 10, not g.
6 El Beidåwi. 1. Celaleddin

30 TANRI, Adem'i, Nuh'u, İbrahim'in ailesini ve İmran'ın ailesini dünyanın geri kalanından kesinlikle seçmiştir; birinden diğerinden gelen bir soy: TANRI işiten ve bilendir.
İmran'ın karısının, 'Ya Rab, gerçekten rahmimde olanı sana adadım, senin hizmetine adanmak üzere; onu kabul et,' dediğini hatırla; Çünkü sen işiten ve bilensin. Ve ondan
kurtulunca, dedi ki, RABBİM, gerçekten bir dişi doğurdum (ve TANRI
onun ne doğurduğunu çok iyi biliyordu) ve bir erkek bir dişi gibi değildir.a Ona
MERYEM adını verdim; ve onu ve onun soyunu,
taşlarla kovulmuş Şeytan'a karşı senin himayene emanet ediyorum.b

x Veya Amrân, Müslüman geleneğine göre iki kişinin adıdır. Biri Musa ve Harun'un babasıydı; diğeri ise Musa ve Harun'un babasıydı; diğeri ise Bakire Meryem'in babasıydı;2 ancak bazı Hristiyan yazarlar tarafından Joachim olarak adlandırılır. Yorumcular
burada ilkinin veya daha doğrusu ikisinin kastedildiğini varsayarlar; ancak,
bir sonraki pasajda kastedilen kişinin, kabul edildiği üzere, ikincisi olduğu; İsa'nın annesi Meryem'in yanı sıra, Harun adında bir oğlu ve Zekeriya ile evlenen ve Vaftizci Yahya'nın annesi olan Ishá (veya Elizabeth) adında bir kız kardeşi daha olan; bu peygamber ve İsa'nın genellikle Müslümanlar tarafından, teyzenin iki oğlu veya Alman kuzenler olarak anıldığı
yerden gelir.

İsimlerin özdeşliğinden, Hristiyan yazarlar tarafından
genellikle Kur'an'ın burada İsa'nın annesi Meryem'i, Musa ve Harun'un kız kardeşi Meryem veya Miryam ile karıştırdığı düşünülmüştür; bu tahammül edilemez anakronizm, eğer kesin olsaydı, bu kitabın iddia edilen otoritesini yok etmeye yeterdi. Fakat Muhammed'in antik tarih ve kronoloji konusunda bu kadar büyük bir hata yapacak kadar cahil olduğu varsayılsa da, yine de Kur'an'ın sözlerinden bunun nasıl anlaşılabileceğini göremiyorum. Çünkü iki kişinin aynı isme sahip olması ve her birinin aynı isimleri taşıyan bir babası ve bir kardeşi olması, zorunlu olarak aynı kişi olmaları gerektiği anlamına gelmez: ayrıca, böyle bir hata, Kuran'daki diğer birçok yerle tutarsızdır; burada Muhammed'in Musa'nın İsa'dan birkaç çağ önce geldiğini gayet iyi bildiği ve iddia ettiği açıkça görülmektedir. Ve yorumcular buna göre bize Musa'nın babası Amrân ile Meryem Ana'nın babası Amrân arasında yaklaşık bin sekiz yüz yıl geçtiğini söylemekten kaçınırlar: ayrıca onları farklı kişilerin oğulları yaparlar; birincisinin, Yeshar veya Izhar'ın oğlu olduğunu söylerler (aslında kardeşi olmasına rağmen),5 Levi'nin oğlu Kâhath'ın oğlu; ve diğeri Mathân'ın oğluydu,6
onun soyağacını çok bozuk ve eksik bir şekilde izliyorlar, Davut'a ve oradan da Adem'e kadar.7
Bakire Meryem'in Kur'an'da1
Harun'un kız kardeşi olarak adlandırılmasına rağmen, hiçbir yerde Musa'nın kız kardeşi olarak adlandırılmadığı gözlemlenmelidir; ancak,
bazı Müslüman yazarlar, aynı birey olan Meryem'in, Musa'nın kız kardeşinin, İsa Mesih'in zamanından itibaren mucizevi bir şekilde hayatta kaldığını, özellikle de ikincisinin annesi olmak için olduğunu hayal etmişlerdir.2
y Burada bahsedilen İmran, Bakire Meryem'in babasıydı ve karısının adı Hannah veya Ann, Fakudh'un kızıydı. Yorumculara göre, bu kadın yaşlı ve kısır olduğu için, bir kuşun yavrularını beslediğini görünce,
çok çocuk sahibi olmak istedi ve Tanrı'nın bir çocuğuna yalvardı, onu tapınakta hizmetine adayacağına söz verdi; bunun üzerine bir çocuğu oldu, ancak
bir kızı olduğu ortaya çıktı. 3
z Arapça kelime özgürdür, ancak burada özellikle özgür veya dünyevi arzulardan ve meşguliyetlerden uzak, ve tamamen TANRI'NIN hizmetine adanmış birini ifade eder.4
a Çünkü bir kadın tapınakta bir erkek gibi hizmet edemezdi.5
b Bu ifade, İbrahim'in oğlunu kurban etmeyerek Tanrı'ya itaatsizlik etmesi için şeytan tarafından kışkırtıldığında, şeytanı ona taş atarak uzaklaştırdığı geleneğine işaret eder; bunun anısına, Müslümanlar Mekke'ye hac ziyaretinde, Mina vadisinde belirli törenlerle şeytana belirli sayıda taş atarlar.6
Bu pasajda Meryem Ana'nın sözde tertemiz gebe kalmasının ima edilmesi olasıdır; çünkü
Muhammed'in bir geleneğine göre, dünyaya gelen her insan
doğumunda şeytan tarafından
dokunulur ve bu nedenle şöyle haykırır: Meryem ve oğlu hariç, Tanrı onunla kötü ruh arasına bir perde koydu, böylece onun dokunuşu onlara
ulaşmadı.7 Ve bu nedenle, derler ki, hiçbiri Adem'in diğer çocukları gibi
günah işlememiştir:8 bu özel lütfu, Hannah'ın onları Tanrı'nın korumasına
tavsiye etmesi sayesinde elde etmişlerdir.

2 Al Zamakhşari, al Beidâwi. 3 Kor. c. 19. 4
Vide Reland. de Rel. Moh. s. 211 Marracc. in Alc. s. 115, &c. Prideaux,
Letter to the Deists, s. 185. 5 Exod. vi. 18. 6 Al Zamakh. al
Beidâwi. 7 Vide Reland. ubi sup. D'Herbelot, Bibl. Orient. s. 583.
1 Cap. 19. 2 Vide Guadagnol. Apolog. pro Rel. Christ. contra Ahmed Ebn
Zein al Abedin. s. 279.
3 Al Beidâwi, al Thalabi. 4 Jallalo'ddin, al Zamakhshari.
5 Jallalo'ddin. 6 Prelim. Disc. Sect. IV.'e bakınız.
7 Jallalo'ddin, al Beidâwi. 8 Kitada.

Bu nedenle RAB onu lütufkar bir kabulle kabul etti ve
onun mükemmel bir çocuk doğurmasını sağladı. Ve Zekeriya çocuğa baktı;
Zekeriya onun odasına her girdiğinde, yanında yiyecek bulurdu:d ve şöyle dedi, Ey Meryem, bunu nereden aldın? O cevap verdi, Bu
TANRI'dandır, çünkü Tanrı dilediğine ölçüsüz rızık verir.e
Orada Zekeriya Rabbine yalvardı ve dedi ki, YA RAB, bana senden iyi bir
soy ver, çünkü sen duayı işitensin. Ve melekler, o odada dua ederken ona seslendiler,
dediler ki, YA RAB sana Yahya adında bir oğul vaat ediyor, O, Tanrı'dan gelen Söz'e tanıklık edecek; onurlu, iffetli,h
ve salih peygamberlerden biri.
O cevap verdi, YA RAB, ihtiyarlık bana gelip de karım kısırken nasıl bir oğlum olabilir? Melek dedi ki, O halde YA RAB, bana bir işaret ver.
Zekeriya cevap verdi, YA RAB, bana bir işaret ver. Melek dedi ki, Senin işaretin, üç gün boyunca hiçbir insanla işaret dışında konuşmamandır: Rabbini sık sık an ve akşam sabah O'nu öv. Melekler demişlerdi ki, Ey Meryem, gerçekten Tanrı seni seçti ve seni arındırdı ve seni dünyadaki bütün kadınlardan üstün kıldı: Ey Meryem, Rabbine karşı itaatli ol, ibadet et ve eğilenlerle birlikte eğil. Bu gizli bir tarihtir: Sana bildiriyoruz, gerçi sen onların yanında değildin, Meryem'in terbiyesini kimin alacağını belirlemek için
kur'a çektiklerinde; ve kendi aralarında çekiştiklerinde de yanlarında değildin. 40 Melekler demişlerdi ki, Ey Meryem, gerçekten Tanrı sana müjde veriyor ki,
kendisinden çıkan Söz'ü taşıyacaksın; onun adı Mesih İsa olacak, Meryem'in oğlu, bu dünyada ve gelecek dünyada onurlu ve
TANRI'nın huzuruna yaklaşanlardan biri;

c Çocuk erkek olmasa da, annesi onu
tapınağın bakımını üstlenen rahiplere, Tanrı'ya adanmış biri olarak sundu;
ve onlar onu kabul ettikten sonra, ileride görüleceği gibi, Zekeriya'nın bakımına emanet etti ve o da ona tapınakta bir daire inşa etti ve
gerekli şeyleri sağladı. 9
d Yorumcular, Meryem'in dairesine Zekeriya'dan başka kimsenin girmediğini ve Zekeriya'nın yedi kapıyı üzerine kilitlediğini, ancak
yazları her zaman kış meyveleri ve kışları her zaman yaz meyveleri bulduğunu söylerler.10
e Muhammed'in kızı Fatma'nın bir hikayesi vardır; bir keresinde babasına iki somun ekmek ve bir parça et getirmiş, babası da bunları ona geri getirmiş ve tekrar çağırdığında, tabağı açtığında, ekmek ve etle
dolmuş; Muhammed ona bunları nereden aldığını sorduğunda, şu pasajdaki sözlerle cevap vermiştir: Bu, TANRI'dandır; çünkü TANRI dilediğine ölçüsüzce rızık verir. Bunun üzerine, Tanrı'yı ​​kutsamış ve böylece ona iyilik etmiş, tıpkı İsrail'in en seçkin kızlarına sahip olduğu gibi.1
f Kelime çoğul olmasına rağmen, yorumcular bunun yalnızca melek Cebrail olduğunu söylerler. Aynı şey, aşağıdaki pasajlarda geçtiği yerlerde de anlaşılmalıdır. g Yani, el-Beidâvi'nin söylediğine göre, İsa, babasız olarak Tanrı'nın sözü veya emriyle gebe kaldığı için bu şekilde adlandırılmıştır.
h Orijinal kelime, yalnızca kadınlardan değil,
diğer tüm dünyevi zevklerden ve arzulardan uzak duran birini ifade eder. El-Beidâvi, çocukluğunda bazı oğlanların onu oynamaya davet ettiğini, ancak onun
oynamak için yaratılmadığını söyleyerek reddettiğini anlatan bir gelenekten bahseder.
i Zekeriya o zamanlar doksan dokuz yaşındaydı ve karısı seksen dokuz.2
k Başka kimseyle konuşamamasına rağmen, dili, aşağıdaki sözlerle yönlendirildiği gibi
TANRI'yı övme özgürlüğüne sahipti.
l Meryem ilk kez tapınağa getirildiğinde, rahipler, reislerinden birinin kızı olduğu için, onun eğitimini kimin alması gerektiği konusunda kendi aralarında tartıştılar. Zekeriya, teyzesiyle evlendiği için onun tercih edilmesi gerektiğinde ısrar etti; ancak diğerleri buna razı olmayınca, meseleyi kura çekerek çözmeyi kabul ettiler; bunun üzerine yirmi yedisi Ürdün nehrine gitti ve üzerine yasanın bazı bölümlerini yazdıkları
kamışlarını (veya Arapların aynı amaçla kullandıkları gibi başsız veya tüysüz oklarını) attılar; ancak hepsi battı, ancak Zekeriya'nınki hariç; o da suyun üzerinde yüzdü; bunun üzerine çocuğun bakımı ona emanet edildi.3

9 Jallalo'ddin, al Beidâwi. Vide Lud. de Dieu, in not. ad Hist.
Christi Xaverii, s. 542. 10 Al Beidâwi. Vide de Dieu, ubi
sup. s. 548. 1 Al Beidâwi 2 Idem. 3 Idem.
Jallalo'ddin, &c.

ve beşikteyken ve büyüdüğünde insanlarla konuşacak; ve
o salihlerden biri olacak:
melek cevap verdi, RABBİM, bana bir insan dokunmadığı
için nasıl bir oğlum olabilir? melek dedi ki, Böylece TANRI dilediğini yaratır: bir şeye karar verdiğinde, ona sadece 'Ol' der ve o olur: TANRI ona yazıyı, hikmeti, yasayı ve
müjdeyi öğretecek; ve onu İsrailoğullarına elçi olarak atayacak; ve diyecek ki, Gerçekten TANRI'nızdan bir işaretle size geliyorum; çünkü önünüzde, çamurdan, sanki bir kuş şekli yapacağım; ve sonra üzerine üfleyeceğim ve TANRI'nın izniyle
bir kuş olacak; ve ben, doğuştan kör olanı iyileştireceğim; ve cüzzamlı: ve ben 
Tanrı'nın izniyle ölüleri dirilteceğim: ve size ne yediğinizi,
evlerinizde ne sakladığınızı peygamberlik edeceğim. Eğer inanırsanız, bunda sizin için bir işaret
olacaktır.
Ve benden önce vahyedilen yasayı doğrulamak ve
size haram kılınan şeylerin bir kısmını helal kılmak için geldim:r ve size RABB'inizden bir işaretle geldim; bu yüzden RABB'den korkun ve bana itaat edin. Gerçekten RABB'im ve RABB'iniz RABB'inizdir; bu yüzden ona kulluk edin. Bu doğru yoldur. m Kuran'da verilen bunun bir örneğinin yanı sıra,1 ki bunu burada önceden tahmin edemeyeceğim, bir Müslüman yazar (aslında pek de itibarlı olmayan) iki hikaye anlatır, biri İsa'nın annesinin rahminde iken, kuzeni Yusuf'u haksız şüpheleri nedeniyle azarlamak için konuşması;2 ve diğeri ise aynı kişiye doğduktan kısa bir süre sonra bir cevap vermesidir. Çünkü Yusuf, Zekeriya tarafından Meryem'i (doğumunu gizlemek için gece şehirden dışarı çıkan) aramaya gönderilmiş ve onu bulmuş ve onunla tartışmaya başlamış, ama Meryem cevap vermemiş; bunun üzerine çocuk şu sözleri söylemiş: Sevin, Yusuf,
ve neşeli ol; çünkü Tanrı beni rahmin karanlığından dünyanın ışığına çıkardı; ve İsrailoğullarına gideceğim ve
onları Tanrı'ya itaat etmeye davet edeceğim.3
Bunların hepsi, doğu Hıristiyanlarının bazı muhteşem geleneklerinden alınmış gibi görünüyor, bunlardan biri bize Mesih'in Çocukluğu'nun sahte müjdesinde korunmuştur; burada İsa'nın daha beşikteyken konuştuğunu ve
annesine, Gerçekten ben Tanrı'nın Oğlu İsa'yım, senin ortaya çıkardığın söz, tıpkı melek Cebrail'in sana bildirdiği gibi; ve babam beni dünyayı kurtarmak için
gönderdi dediğini okuruz.4
n Arapça kelime tam olarak tam yaştaki bir adamı, yani,
otuz veya otuz dört ile elli bir yaş arasındaki bir adamı ifade eder; ve bu pasaj Mesih'in burada yeryüzünde vaaz vermesiyle ilgili olabilir. Ancak göğe alındığında bu yaşa daha yeni ulaşmış olduğundan, yorumcular bunu onun ikinci
gelişi olarak anlamayı tercih ediyorlar.5
Bazıları bunun bir yarasa olduğunu söylerken,6 diğerleri İsa'nın farklı türlerde birkaç
kuş yaptığını varsayarlar.
Bu durum ayrıca yukarıda belirtilen sahte İncil'de bulunabilecek şu muhteşem gelenekten de alınmıştır. İsa yedi yaşındaydı ve kendi yaşındaki birkaç çocukla oyun oynuyordu, onlar eğlenmeleri için kilden birkaç kuş ve hayvan figürü yaptılar; ve her biri kendi işçiliğini tercih ederek, İsa onlara yürüyüp zıplayacağını söyledi;
ve emri üzerine onlar da yaptılar. Ayrıca, onlara emrettiği gibi etrafta uçan veya ellerinin üzerinde duran serçe ve diğer kuşların birkaç figürünü de yaptı ve ayrıca onlara et ve içecek sunduğunda yiyip içtiler. Bunu ebeveynlerine anlatan
çocukların, büyücü olduğuna inandıkları
İsa ile bir daha oynamaları yasaklandı.8
p Yorumcular, bu sözcüklerin buraya ve bir sonraki cümleye eklendiğini, İsa'nın bu mucizeleri kendi gücüyle yaptığı veya TANRI olduğu düşünülmesin diye
eklendiğini belirtiyorlar.9
q Jallalo'ddin, Mesih'in hayata döndürdüğü ve birkaç yıl
yaşayan ve çocukları olan üç kişiden bahseder, yani dul kadının oğlu Lazarus ve vergi görevlisinin (sanırım sinagogun yöneticisinin) kızı. Ayrıca, bir başkasının yazdığına göre10 yargılanmak üzere çağrıldığını düşünerek mezarından yarı beyaz saçlı olarak çıkan Nuh'un oğlu Sam'ı da dirilttiğini ekler; oysa insanlar onun günlerinde griye dönmezdi; sonra hemen tekrar öldü. r Ne yüzgeçleri ne de pulları olan balıkları yemek, hayvanların zarı ve yağı, deve eti ve Şabat günü çalışmak gibi. Yorumcular, bunların Musa'nın yasasında keyfi kurumlar olduğunu ve İsa tarafından yürürlükten kaldırıldığını söylüyor; aynı türden birkaçı da Hz. İsa tarafından yürürlüğe konulmuşken Hz. Muhammed tarafından yürürlükten kaldırılmıştır.1

1 Cap. 19. 2 Vide Sikii notas in Evang. Infant. s. 5.
3 Al Kessai, apud eundem 4 Evang. Infant. s. 5. 5
Jallalo'ddin. Al Beidâwi. 6 Jallalo'ddin. 7 Al Thalabi
8 Evang. Infant. s. 111, &c 9 Al Beidâwi, &c. 10 Al
Thalabi. 1 Al Beidâwi. Jallalo'ddin.

Fakat İsa onların inançsızlıklarını fark ettiğinde, dedi ki, 
Tanrı'ya doğru bana yardımcı olacak olanlar kimlerdir? Havariler cevap verdiler, 'Biz Tanrı'nın yardımcıları olacağız; biz 
TANRI'ya inanıyoruz ve sen de bizim gerçek inananlar olduğumuza tanıklık et. Ey RABB, senin indirdiğine inanıyoruz ve resulünü izledik; bu yüzden bizi ona şahitlik edenlerle birlikte yaz. Yahudiler ona karşı bir oyun kurdular; fakat TANRI onlara karşı bir oyun kurdu; ve TANRI oyun kurmanın en iyi yoludur.

Arapçada, al Hawâriyûn; bu kelime, beyaz anlamına gelen Hâra kelimesinden türemiştir ve resullerin ya zihinlerinin açık sözlülüğünden ve samimiyetinden, ya da prens oldukları ve beyaz giysiler giydikleri için, ya da meslekleri çamaşırcı oldukları için böyle adlandırıldıklarını varsayarlar.2 Bu son görüşe göre, onların meslekleri şu şekilde anlatılır; İsa deniz kenarından geçerken, bazı çamaşırcıların çalıştığını gördü ve onlara yaklaşarak, Bu giysileri temizleyin, ama kalplerinizi temizlemeyin dedi; bunun üzerine ona inandılar. Ancak gerçek etimoloji, gitmek anlamına gelen Etiyopya fiili Hawyra'dan geliyor gibi görünüyor;
Hawârya, gönderilen birini, bir elçiyi veya resulü ifade eder.3
t yani, Onun hayatını almak için bir plan yaptılar.
u Tanrı'nın bu hilesi, İsa'yı göğe alıp, onun benzerliğini, onun yerine yakalanıp çarmıha gerilen başka bir kişiye
bastırmaktı. Çünkü Müslümanların sürekli öğretisi, o onur kırıcı ölümü yaşayanın İsa olmadığı, onun şekli ve benzerliğinde başka biri olduğudur.4 Çarmıha gerilen kişi, bazılarına göre onu tuzağa düşürmek için gönderilen bir casus olmalı; bazılarına göre ise, İsa'nın olduğu evin penceresinden içeri girip onu öldürmek isteyen Titian adlı biri olmalıydı; ve
diğerleri ise, Yahudilerin yöneticileriyle otuz gümüş karşılığında ona ihanet etme konusunda anlaşan ve onu almaya gönderilenleri yönlendiren kişinin bizzat Yahuda olduğunu
söylediler.
Onlar, İsa'nın çarmıha gerildikten sonra annesini ve öğrencilerini rahatlatmak ve Yahudilerin nasıl
aldandığını anlatmak için tekrar yeryüzüne gönderildiğini ve ardından ikinci kez göğe alındığını
eklediler.5
Birçok kişi bu hikayenin Muhammed'in orijinal bir uydurması olduğunu varsayıyor; ancak kesinlikle yanılıyorlar; çünkü birkaç mezhep, onun zamanından çok önce aynı görüşü
söylemişti. Basilidianlar,6 Hıristiyanlığın en başında, Mesih'in kendisinin acı çektiğini inkar ettiler, ancak Kireneli Simon'un onun yerine
çarmıha gerildiğini söylediler. Kendilerinden önceki Cerintliler ve sonraki Karpokratlar (İsa'nın sadece bir insan olduğunu ileri sürenlerden başka isim vermek istemiyorum) aynı şeye inanıyorlardı; kendisi değil, kendisine çok benzeyen takipçilerinden biri çarmıha gerildi. Photius, Petrus, Yuhanna, Andreas, Thomas ve Pavlus'un eylemlerini anlatan "Havarilerin Yolculukları" başlıklı bir kitap okuduğunu söyler; ve kitapta yer alan diğer şeylerin yanı sıra, Mesih'in çarmıha gerilmediği, onun yerine başka birinin gerildiği ve bu nedenle çarmıha gerenlere7 veya onu çarmıha gerdiklerini düşünenlere8 güldüğü yazıyordu. Başka bir yerde, Barnabas'ın başlangıçta bazı isimsel Hıristiyanlar tarafından uydurulmuş, ancak daha sonra Müslümanlar tarafından değiştirilmiş apokrif bir incili olan İncil'den bahsetmiştim; bu İncil, İsa'nın tarihinin bu bölümünü, atlanmayacak kadar ilginç koşullarla birlikte verir. Orada Yahudilerin İsa'yı bahçede yakalamaya gittikleri anda, dört melek, Cebrail, Mikail, Rafael ve Uriel'in hizmetiyle üçüncü göğe alındıkları anlatılmaktadır; dünyanın sonuna kadar ölmeyeceği ve onun yerine çarmıha gerilenin Yahuda olduğu; Tanrı'nın o hainin Yahudilerin gözünde efendisine o kadar benzemesine izin verdiği, onu alıp Pilatus'a teslim ettikleri; bu benzerliğin o kadar büyük olduğu ki, Meryem Ana'yı ve Havarileri bile aldattığı; ancak İsa Mesih'in daha sonra gidip onları rahatlatmak için Tanrı'dan izin aldığı anlatılmaktadır. Barnabas'ın ona, ilahi iyiliğin neden bu kadar kutsal bir peygamberin annesi ve öğrencilerinin onun bu kadar onur kırıcı bir şekilde öldüğüne bir an bile inanmalarına izin verdiğini sorduğu anlatılmaktadır. İsa şu cevabı vermiştir. "Ey Barnabas, inan bana, her günah,
ne kadar küçük olursa olsun, Tanrı tarafından büyük bir işkenceyle cezalandırılır, çünkü Tanrı günahla
gücenmiştir. Bu nedenle annem ve sadık öğrencilerim, beni dünyevi bir sevgiyle sevmiş olmalarına rağmen, adil Tanrı bu sevgiyi şimdiki üzüntüleriyle cezalandırmaktan hoşnut olmuştur, böylece bundan sonra cehennemin alevlerinde bunun için
cezalandırılmasınlar. Ve bana gelince, ben kendim dünyada
kusursuz olmama rağmen, yine de diğer insanlar bana Tanrı ve Tanrı'nın Oğlu demişler;
bu nedenle Tanrı, yargı gününde şeytanlar tarafından alay konusu olmamam için, bu dünyada insanların benimle Yahuda'nın ölümüyle alay etmesinden hoşnut olmuştur, böylece herkes benim çarmıhta öldüğüme inanmıştır. Ve
bu yüzden bu alay, Tanrı'nın elçisi Muhammed gelene kadar devam edecektir; O, dünyaya gelerek, Tanrı'nın yasasına inanan herkesi bu hata.1

	2 Aynı şey.		3 Ludolfi Lexic'i görün. Æthiop. col. 40 ve Golii notları
reklam sınırı. 61 Korâni, s. 205. 4 Bkz. Kor. C. 4.
5 Marracc'ı görün. Alc'da. P. 113, & c., ve Prodr. bölüm iii. P. 63 ve c.
	6 Irenaeus, l. ben, c. 23 ve c.  Epifan. Haeres. 24, numara. iii.
7 Photius, İncil. Morina. 114, sütun. 291. 8 Toland'ın Nararenus'u, s 17,
&C.		9 Ön hazırlık. Disk. Mezhep. IV.		1 Menagiana'yı görün.  Tom.
iv. P. 326 ve c.


     TANRI demişti ki, Ey İsa, seni gerçekten öldüreceğim, x ve seni kendime yükselteceğim, y ve seni kâfirlerden kurtaracağım; ve seni izleyenleri diriliş gününe kadar kâfirlerin üstüne koyacağım: z sonra bana döneceksiniz ve aranızda
anlaşmazlığa düştüğünüz şeylerde hüküm vereceğim. 
Ayrıca, kâfirlere gelince, onları bu dünyada ve ahirette
acı bir azap ile cezalandıracağım; ve onlara
yardım edecek kimse
olmayacak. 50 Fakat iman edenlere ve doğru olanı yapanlara, Allah onlara
mükafatlarını verecektir: çünkü Allah kötü davrananları sevmez. 
Bu işaretleri ve bu akıllıca uyarıyı sana okuyoruz. 
Gerçek şu ki, İsa'nın Allah katındaki durumu, Adem'in durumu gibidir; onu topraktan yarattı ve sonra ona, Ol dedi; ve o oldu.a
Bu, Rabbinden gelen gerçektir; bundan dolayı şüphe edenlerden olma;
ve sana verilen bilgiden sonra,
bu konuda seninle tartışan olursa, onlara de ki: Gelin, oğullarımızı ve oğullarınızı, eşlerimizi ve eşlerinizi, kendimizi ve kendinizi çağıralım;
sonra dua edelim ve yalan söyleyenlerin üzerine Allah'ın lanetini koyalım.c
Gerçekten bu gerçek bir hikayedir: ve Allah'tan başka ilah yoktur; ve Allah en güçlü ve en hikmetli olandır.
Eğer dönerlerse, Allah zalimleri çok iyi bilir.
De ki: Ey kitap almış olanlar, bizimle sizin aranızda adil bir karara varın; Allah'tan başkasına ibadet etmeyelim, ona hiçbir şeyi ortak
koymayalım; ve birimiz diğerimizi Allah'tan başka rabler edinmeyelim. Eğer dönerlerse, de ki: Şahit olun ki biz gerçek müminleriz.

x Birçok Müslümanın görüşüne göre İsa ölmeden göğe alındı; bu görüş yukarıda belirtilen sahte İncil'de verilenle uyumludur. Bu nedenle yorumcuların birçoğu bu sözlerde bir histeron proteron olduğunu, seni öldüreceğim ve seni yanıma alacağım; ve bağlaçların bir düzene işaret etmediğini veya varsayımından önce öldüğünü söylüyor; anlamı şudur, yani Tanrı önce İsa'yı göğe alacak ve onu kafirlerden kurtaracak ve sonra onu öldürecek; bunun son günden önce tekrar dünyaya döndüğünde olacağını varsayıyorlar.2 Bazıları, sözlerin sırasının değiştirilmeyeceğini düşünerek onları mecazi olarak yorumluyor ve bunların anlamının İsa'nın uyurken yukarı kaldırıldığı veya Tanrı'nın onu tüm dünyevi arzulara göre ruhsal bir ölümle öldürdüğü olduğunu varsayıyorlar. Ancak diğerleri onun aslında doğal bir ölümle öldüğünü ve bu durumda üç saat veya başka bir geleneğe göre yedi saat kaldığını kabul eder; bundan sonra hayata döndürülür ve sonra göğe alınır.3
y Bazı Müslümanlar bunun Cebrail'in hizmetiyle yapıldığını söyler; ancak
diğerleri onu Zeytin Dağı'ndan güçlü bir kasırganın aldığını söyler.4
z Yani, İsa'ya inananlar (Müslümanların kendilerini aralarında saydıkları) hem tartışmalarda hem de silahlarda Yahudilerden sonsuza dek üstün olacaklardır. Ve buna göre, el Beidâwi der ki, Yahudiler bugüne kadar ne Hıristiyanlara ne de Müslümanlara karşı hiçbir zaman galip gelemediler, ne de kendi krallıkları ne de hükümetleri oldu.
a O, Tanrı'nın doğrudan gücüyle mucizevi bir şekilde yaratılması bakımından Adem'e benziyordu.1
b Yani İsa.
c Bu pasajı açıklamak için yorumcuları şu hikayeyi anlatırlar. Bazı Hristiyanlar, Ebu Hareth adlı piskoposlarıyla birlikte, Necran sakinlerinden elçi olarak Muhammed'e gelip, onunla din ve İsa Mesih'in tarihiyle ilgili bazı anlaşmazlıklara girdiklerinde,
ertesi sabah, hangisinin yanlış olduğuna karar vermenin hızlı bir yolu olarak, burada belirtilen yargılamaya katılmayı kabul ettiler. Muhammed, kızı Fatma, damadı Ali ve iki torunu Hasan ve Hüseyin eşliğinde onlarla buluştu ve dualarını edene kadar beklemelerini istedi. Fakat onu diz çökmüş halde gördüklerinde, kararları başarısız oldu ve ona
lanet etmeye cesaret edemediler, fakat ona haraç ödemeyi kabul ettiler.2
d Yani, tüm peygamberlerin ve kutsal kitapların doktriniyle
tartışmasız bir şekilde uyumlu olan ve bu nedenle
makul bir şekilde reddedilemeyen anlaşma şartlarına.3
e Yahudiler ve Hıristiyanlar üzerindeki diğer putperestlik suçlamalarının yanı sıra,
Muhammed onları, neyin helal, neyin haram olduğunu söylemeyi ve TANRI'nın yasalarını
yok etmeyi kendilerine görev edinen rahiplerine ve rahiplerine aşırı bir itaat göstermekle suçladı.4

2 Bkz. Ön Bölüm. Bölüm IV. 3 El Beydavi. 4 El
Talabî. Bkz. 2 Krallar ii. I, II
1 Celaleddin, &c 2 Celaleddin, el Beydavi. 3 Aynı.
4 Aynı.

Ey kendilerine kitap verilenler, neden İbrahim hakkında tartışıyorsunuz? Çünkü Tevrat ve İncil ancak ondan sonra indirildi. Öyleyse anlamıyor musunuz? İşte siz, biraz bilginiz olan şey hakkında tartışan kişilersiniz; öyleyse neden bilginiz olmayan şey hakkında tartışıyorsunuz? Tanrı bilir, siz bilmezsiniz. 60 İbrahim ne Yahudi ne de Hıristiyandı; fakat o, gerçek dindendi, Tanrı'ya teslim olmuştu ve putperestlerden değildi. Gerçekten İbrahim'e en yakın olanlar, onu izleyenlerdir; bu peygamber ve ona inananlardır: Tanrı, sadıkların velisidir. Kendilerine kitap verilenlerden bazıları sizi baştan çıkarmak isterler; fakat onlar sadece kendilerini baştan çıkarırlar ve bunun farkında değillerdir. Ey kendilerine kitap verilenler, neden Allah'ın işaretlerine inanmıyorsunuz? Çünkü siz onlara şahitsiniz. Ey kendilerine kitap verilenler, neden gerçeği batılla örtüyorsunuz ve bile bile gerçeği gizliyorsunuz? Kendilerine kitap verilenlerden bir kısmı da, "Günün başlangıcında inananlara indirilene inanın, sonunda da onu inkar edin; böylece imanlarından dönerler; ve yalnızca sizin dininize uyanlara inanırlar." De ki, "Gerçek doğru yol, Allah'ın yoludur; böylece size verilenin benzeri bir vahiy başka birine de verilebilir. Onlar Rabbinizin huzurunda sizinle tartışacaklar mı? De ki, "Şüphesiz ki üstünlük Allah'ın elindedir; onu dilediğine verir; Allah cömerttir, hikmet sahibidir: dilediğine özel bir rahmet verir." çünkü TANRI büyük bir
iyilikle donatılmıştır.

f yani, Kendisinin sizin dininizdenmiş gibi davranarak.
g yani , Yasa ve İncil'de bulduğunuz şeyler hakkında bile çarpıtarak tartışıyorsunuz, ki bunların her ikisi de İbrahim'in zamanından çok sonra gönderilmiş gibi görünüyor; o zaman neden kutsal kitaplarınızda hiçbir şey söylemeyen ve dolayısıyla hiçbir bilginizin olmadığı İbrahim'in dininin bu tür noktaları hakkında tartışmayı teklif ediyorsunuz?5
h Bu pasaj, Yahudilerin Hodheifa, Ammâr ve Moâdh'ı kendi dinlerine saptırmaya çalıştıkları zaman vahyedildi.1
i Yahudiler ve Hıristiyanlar yine kutsal kitapları bozmakla ve Muhammed ile ilgili kehanetleri bastırmakla suçlanıyorlar. k Yorumcular, bu pasajı açıklamak için, Kâb İbn el Eşref ve Malek İbn el Seyf'in (Medine'li iki Yahudi) arkadaşlarına,
Keblah değiştirildiğinde,2 sanki bunun ilahi bir emirle yapıldığına inanıyormuş gibi yapmalarını ve sabahları Kâbe'ye doğru dua etmelerini, ancak akşamları eskiden olduğu gibi Kudüs tapınağına doğru dua etmelerini tavsiye ettiklerini;
Muhammed'in takipçilerinin, Yahudilerin bu konuda kendilerinden daha iyi yargıçlar olduğunu düşünerek, onların örneğini taklit edebileceklerini söylüyorlar. Ancak diğerleri bunların, Hayber'in bazı Yahudi rahipleri olduğunu ve halklarından bazılarını sabahleyin Muhammedizmi benimsemiş gibi davranmaya yönlendirdiklerini, ancak günün sonunda kutsal kitaplarına baktıklarını ve Hahamlarına danıştıklarını ve Muhammed'in yasada tanımlanan ve kastedilen kişi olduğunu bulamadıklarını, bu numarayla Müslümanların zihninde şüpheler uyandırmayı umduklarını söylüyorlar.3

El Beydavi. 1 Aynı. 2 Daha önce bkz., c. 2, s. 16.
3 El Beydavi

Kitap almış olanlardan öyleleri vardır ki, onlara bir yetenek emanet edersen onu sana geri verir; ve onlardan öyleleri vardır ki, onlara bir dinar emanet edersen, sen sürekli olarak büyük bir şiddetle onun üzerinde durmadıkça onu sana geri vermez.m
Bunu, putperestlere karşı adaleti gözetmekle yükümlü değiliz dedikleri için yaparlar: ama onlar bile bile Allah'a karşı yalan söylerler.
70 Evet, kim sözünü tutar ve Allah'tan korkarsa, Allah kendisinden korkanları sever.
Fakat Allah'ın sözünü ve yeminlerini az bir bedel karşılığında ticarete dökenler, ahirette hiçbir payları olmayacak, Allah kıyamet günü onlarla konuşmayacak, onlara bakmayacak ve onları temize çıkarmayacaktır;
ama onlar acı bir azaba uğrayacaklardır. Ve şüphesiz ki içlerinden bazıları da kutsal yazıları çarpıtarak okurlar,
okuduklarının gerçekten kutsal yazılarda olduğunu sanmanız için, oysa ki
kitapta değildir; ve derler ki, Bu Allah'tandır; oysa ki Allah'tan değildir: ve
kendi bilgilerine aykırı olarak Allah hakkında yalan söylerler.
Bir insana, Allah'ın kendisine bir vahiy kitabı,
hikmet ve peygamberlik vermesi ve sonra da insanlara,
Allah'tan başka bana ibadet edin, demesi yakışmaz; fakat,
kitapları bildiğiniz ve kendinizi onlara göre çalıştırdığınız için, bilgi ve işlerde mükemmel olun demesi gerekir.n
Allah size melekleri ve peygamberleri efendileriniz edinmenizi emretmedi: Gerçek müminler olduktan sonra, size kafir olmanızı mı emreder? Ve hatırlayın ki, Allah peygamberlerin ahdini kabul etti, dedi ki,
Bu, şüphesiz size verdiğim kitap ve hikmettir: bundan sonra
size, yanınızda olan kitabın doğruluğunu tasdik eden bir elçi gelecektir; ona kesinlikle inanacaksınız ve ona yardım edeceksiniz. Allah dedi ki, Kararlı mısınız ve bu şartla ahdimi kabul ediyor musunuz?
Onlar cevap verdiler, Kararlıyız: Allah dedi ki, Öyleyse siz şahit olun;
Ben de sizinle beraber şahitlik ediyorum:
Ve bundan sonra kim geri dönerse, işte onlar kesinlikle fasıklardır.
O halde Allah'ınkinden başka bir din mi arıyorlar? Çünkü gökte veya yerde, ister gönüllü ister zorla olsun, kim varsa ona teslim olmuştur: ve ona döneceklerdir. l Bunun bir örneği olarak, yorumcular, Muhammed'le çok yakın bir Yahudi olan Abd'allah Ebn Salâm'ı getirirler.4 Bu kişiye Koreşlerden biri 1.200 ons altın borç vermiş ve o da bu borcu belirlenen zamanda çok dakik bir şekilde geri ödemiştir.5
m El Beydavi, böyle bir adaletsizliğin örneğini, bir Yahudi olan Phineas Ebn Azûra'da verir. Phineas Ebn Azûra, bir Koreşliden yaklaşık on şilin değerinde bir altın sikke olan bir dinar ödünç almış ve daha sonra bunu inkar edecek kadar vicdan sahibi olmuştur.
Ancak bu pasajda daha doğrudan vurulan kişi, yukarıda bahsedilen, Muhammed'in ve dininin en köklü düşmanı olan Caab Ebn al Ashraf'tır. Celaleddin, El Beydavi'nin Phineas hakkında anlattığı hikayenin aynısını onun hakkında da anlatır. Bu Kâb, Bedr savaşından sonra Mekke'ye gitti ve orada, Kureyşlileri intikam almaya teşvik etmek için, o savaşta öldürülenlerin ölümünü ağıt olarak nida eden ve Muhammed'i çok sert bir şekilde düşünen
ayetler yazdı ve okudu; ve daha sonra Medine'ye döndü ve orada da bunları alenen tekrarlama cesaretini gösterdi, bu sırada Muhammed o kadar aşırı derecede tahrik oldu ki onu kovdu ve onu öldürmesi için bir grup adam gönderdi ve Hicret'in üçüncü yılında Muhammed İbn Müslima tarafından
etkilenip öldürüldü.1 Dr. Prideaux2 şu anda bahsettiğimiz Kaab'ı aynı adı taşıyan çok farklı bir kişiyle ve ünlü bir şairle karıştırdı, ancak o Zohair'in oğluydu ve bilgili bir beyefendinin daha önce belirttiği gibi Yahudi değildi.3 Bu hatanın sonucunda, doktor Arap tarihçilerinin ikincisi hakkında yazdıklarını birincisine atfeder ve yanlışlıkla Muhammed tarafından öldürülmediğini iddia eder.
Ancak bazı yorumcular bu pasajın ilk kısmında, genel olarak bir miktar onur ve adalet sahibi insanlar olduklarını söyledikleri Hıristiyanların kastedildiğini varsayarlar; ve son kısımda Yahudiler, ki onlar,
daha çok hile ve sahtekârlığa meyilli olduklarını düşünüyorlar.4
n Bu pasaj, yorumculara göre, İsa'nın kendilerine Tanrı olarak ibadet etmelerini emrettiğini ısrarla söyleyen Hıristiyanlara cevap olarak vahyedilmiştir.
El Beydavi, Ebu Rafe el Koradhi ve el Seyid el Najrâni adlı iki Hıristiyanın, Muhammed'i Rableri olarak kabul etmeyi ve ona ibadet etmeyi teklif ettiklerini;
onun da, Tanrı korusun, Tanrı'dan başkasına ibadet etmemizden korktuğumuzu söylediğini ekler.
o Bazı yorumcular bunu, peygamberlerin ırkından olan İsrailoğullarının kendileri için yorumlarlar. Ancak diğerleri, o zamanlar doğmamış olanların bile, tüm peygamberlerin ruhlarının, Tanrı'nın Musa'ya yasayı verdiğinde Sina Dağı'nda bulunduğunu ve burada onunla
anlatılan ahde girdiklerini söylerler. Muhammed'in Talmudistlerden ödünç aldığı bir hikaye ve bu nedenle büyük olasılıkla buradaki gerçek anlamı budur.

4 Prideaux'nun Mahom'un Hayatı'na bakın. s. 33. 5 El Beidâwi,
Jallalo'ddin. 1 El Jannâbi, Elmacin.
2 Mahom'un Hayatı. s. 78, &c. 3 Vide Gagnier, not. ad Abulfed'de. Vit.
Moh. s. 64 ve 122. 4 El Beidâwi.

De ki, Biz Tanrı'ya ve bize indirilene,
İbrahim'e, İsmail'e, İshak'a, Yakup'a ve
kabilelere indirilene, Musa'ya, İsa'ya ve peygamberlere Rablerinden iletilenlere inandık; onlardan hiçbiri arasında ayrım yapmayız; ve biz
ona teslim olmuşuzdur. İslam'dan başka bir dine uyan kimse, bu din ondan kabul edilmeyecektir: ve ahirette helak olanlardan olacaktır. 80 Allah, iman ettikten ve elçinin doğru olduğuna ve ilahi iradenin açık beyanlarının kendilerine geldiğine tanıklık ettikten sonra kafir olan insanları nasıl yönlendirecektir? Çünkü Allah, kafirleri yönlendirmez. Onların mükafatı, üzerlerine Allah'ın, meleklerin ve tüm insanların laneti düşecektir: sonsuza dek aynı şekilde kalacaklardır; azapları hafifletilmeyecek ve onlar düşünülmeyecektir; ancak bundan sonra tövbe edenler ve kendilerini düzeltenler hariç; çünkü Allah lütuf ve merhamet sahibidir. Ayrıca, iman ettikten sonra kâfir olan ve
küfürlerinde artanların tövbeleri asla kabul edilmeyecek ve
onlar sapmış olanlardır.
Gerçek şu ki, inanmayan ve kâfir olarak ölenler,
dünya dolusu altın,
onlardan hiçbirisinden, fidye olarak verse bile, asla kabul edilmeyecektir; onlar acı bir azaba uğrayacaklar ve kendilerine yardım edecek kimse
bulunmayacaklardır.
Sevdiğiniz şeylerden sadaka vermedikçe asla iyiliğe erişemeyeceksiniz: ve ne verirseniz, Allah onu bilir.
Tevrat indirilmeden önce, İsrailoğullarına İsrail'in kendisine haram kıldığı şeyler hariç, her türlü yiyecek helaldi.
Yahudilere de ki, Eğer doğru söylüyorsanız, Tevrat'ı getirin ve okuyun.
Bundan sonra kim Allah'a karşı bir yalan uydurursa, işte onlar zalimlerdir. De ki, TANRI doğrudur: Öyleyse ortodoks İbrahim'in dinini izleyin; çünkü o putperest değildi. 90 Gerçekten de, insanların ibadet etmeleri için belirlenen ilk ev, Becca'daki mübarek evdi ve tüm yaratıklara bir yol göstericiydi. t

p Daha önce, 2. bölüm, s. 8, not y'ye bakın. q Bu pasaj, Yahudilerin Muhammed ve takipçilerini, develerin etini ve sütünü yemeleri nedeniyle kınamaları üzerine vahyedildi. Bunun, Muhammed'in takip ediyormuş gibi yaptığı dini İbrahim'e yasak olduğunu söylediler. Buna cevaben, Tanrı'nın Musa'ya yasayı vermeden önce hiçbir et ayrımı yapmadığını, ancak Yakup'un develerin etinden ve sütünden gönüllü olarak uzak durduğunu söyledi; bazı yorumcular, bunun, siyatik hastalığına yakalanmış olan o patriğin, iyileşirse en sevdiği etten bir daha yemeyeceğine dair ettiği yeminin sonucu olduğunu söylüyorlar; ve bu deve etiydi: ancak diğerleri onun bundan sadece hekimlerin tavsiyesiyle uzak durduğunu varsayarlar.2
Bu açıklama, İsrailoğullarının uyluk kemiğinin oyuk kısmındaki siniri yememesinden alınmış gibi görünüyor, çünkü Yakup'un Peniel'de güreştiği melek, uyluk kemiğinin oyuk kısmındaki sinire dokundu.3
r İsrailoğullarının, kötülükleri ve sapkınlıkları nedeniyle, seleflerine izin verilen bazı hayvanları yemeleri yasaklanmıştı.4
s Yahudilerin, Keblah'larının veya Kudüs tapınağının, Müslümanlarınkinden veya Kabe'den daha eski olduğunu söylemeleri üzerine Muhammed bu pasajı aldı.5 Bekke, Mekke'nin bir diğer adıdır.6 El Beydavi, Arapların "M" ve "B"yi birkaç kelimede gelişigüzel kullandıklarını gözlemler.
t, yani, dua ederken yüzlerini dönmeleri gereken Keblah.

1 Levit. xi. 4; Tesniye. xiv. 7. 2 El Beidâwi, Celaleddin.
3 Yaratılış xxxii. 32. 4 Kor. c. 4. Oradaki notlara bakın.
5 El Beidâwi, Celaleddin. 6 Ön Bölüm I. s.'ye bakın.
3.

Orada apaçık işaretler vardır:u İbrahim'in durduğu yer; ve oraya giren herkes güvende olacaktır. Ve oraya gidebilenlerin bu evi ziyaret etmeleri Tanrı'ya karşı bir görevdir;x; ancak kim inkar ederse, şüphesiz Tanrı'nın hiçbir yaratığın hizmetine ihtiyacı yoktur.
De ki, ey kendilerine kitap verilenler, neden Tanrı'nın işaretlerine inanmıyorsunuz?
De ki, ey kendilerine kitap verilenler, neden inanan Tanrı'nın yolundan
geri duruyorsunuz? Siz onu eğriltmeye çalışıyorsunuz, oysa onun doğru olduğuna tanıklık ediyorsunuz: fakat Allah yaptıklarınızdan gafil olmaz.
Ey gerçek müminler, eğer kitap almış olanlardan bazılarına itaat ederseniz, iman ettikten sonra sizi kâfir yaparlar:y
ve nasıl kâfir olabilirsiniz, size Allah'ın ayetleri okunmuşken ve
elçisi aranızdayken? Fakat Allah'a sımsıkı sarılan, zaten doğru yola
götürülmüştür.
Ey müminler, Allah'tan gerçek korkusuyla korkun ve siz de gerçek müminler olmadıkça ölmeyin. Ve hepiniz Allah'ın ahdini tutun ve ondan ayrılmayın,
ve Allah'ın size olan lütfunu hatırlayın: düşmanlar olduğunuzdan ve o
kalplerinizi uzlaştırdığından ve onun lütfuyla arkadaş ve kardeş olduğunuzdan:
ve bir ateş çukurunun kenarındaydınız ve o sizi oradan kurtardı.
Allah size ayetlerini böylece bildiriyor ki, doğru yola eresiniz.
100 İçinizden en güzel dine çağıran, adaleti emreden, kötülükten alıkoyan kimseler olsun; onlar mutlu olurlar.
Ve din konusunda ayrılığa düşenler ve kendilerine apaçık deliller getirildikten sonra
onlar gibi olmayın: onlar büyük bir azaba uğrayacaklardır. Diriliş günü bazı yüzler beyaz, bazı yüzler ise siyah olacak.b Ve yüzleri siyah olanlara, TANRI diyecek ki, İnandıktan sonra tekrar inkarınıza mı döndünüz? Öyleyse, inkarcı olduğunuz için azabı tadın:
Ama yüzleri beyaz olanlar, TANRI'nın merhametinde olacaklar,
orada sonsuza dek kalacaklar.

u İşte İbrahim'in ayak izlerini gösteren taş ve hemen belirtilen yerin dokunulmaz güvenliği; kuşlar
Kâbe'nin çatısına konmaz ve vahşi hayvanlar
orada vahşiliklerini bırakır; düşmanca bir şekilde ona karşı gelen hiç kimse asla başarılı olamadı,1 özellikle de
Abraha al Ashram'ın talihsiz seferinde görüldüğü gibi;2 ve
Müslümanların inanmaya öğretildiği aynı türden diğer masallar. x Muhammed'e atfedilen bu pasajın bir açıklamasına göre, yolculuk için erzak ve binecek bir hayvan sağlayabilen kişinin hac görevini yerine getirebileceği varsayılmaktadır. El Şafei, parası olanların, kendileri gidemiyorsa, odalarına gidecek başka birini tutmaları gerektiğine karar vermiştir. Malec İbn Ans, binecek bir hayvanı yoksa, yolculuğun yorgunluğunu yürüyerek taşıyabilen, güçlü ve sağlıklı olan ve ayrıca geçimini bu yoldan sağlayabilen kişinin hac görevini yerine getirebileceğini düşünmektedir. Ancak Ebu Hanife, hac görevini yerine getirmek için hem yeterli paranın hem de beden sağlığının gerekli olduğu görüşündedir.3
y Bu pasaj, bir Yahudi olan Şâs İbn Kays tarafından el Evs ve el Hazrec kabileleri arasında çıkan bir kavga üzerine vahyedilmiştir; Her iki kabileden bazılarının yanından geçerken,
birlikte oturup samimi bir şekilde sohbet ederken, ve Muhammediliği benimsemeleriyle aralarında hüküm süren dostluk ve uyumdan içten içe rahatsız olarak, 120 yıl önce, iki kardeşin torunları olmalarına rağmen, birbirlerine en köklü ve ölümcül düşmanlar olmuşlardı; onları anlaşmazlığa düşürmek için, yanlarına oturması için genç bir adam gönderdi ve ona, kanlı bir mücadeleden sonra, el Evs'in el Hazraj'ı yendiği Boâth (Medine'ye yakın bir yer) savaşının hikayesini anlatmasını ve bu konu hakkında birkaç ayet tekrarlamasını söyledi. Genç adam emirlerini yerine getirdi;
bunun üzerine her kabileden olanlar kendilerini büyütmeye, diğerini düşünmeye ve kızdırmaya başladı, ta ki sonunda silaha sarılıp, her iki tarafta da büyük sayılar bir araya gelerek, eğer Muhammed araya girip onları uzlaştırmasaydı, tehlikeli bir savaş başlayacaktı; Onlara, putperestliğe geri dönerlerse ve İslam'ın oluşturduğu
düşmanlıkları canlandırırlarsa ne kadar suçlu olacaklarını göstererek; ve olanların şeytanın şu anki huzurlarını bozmak için
bir hilesi olduğunu söyleyerek.4
z Kelimenin tam anlamıyla, Tanrı'nın ipine sıkıca tutunun. Yani, İslam'a bağlı kalarak kendinizi güvenceye alın, ki burada mecazi olarak bir iple ifade edilmiştir,
çünkü bu, onu savunanları bundan sonra yok olmaktan kurtarmanın kesin bir yoludur,
tıpkı bir ipe tutunmanın bir kuyuya veya benzeri bir yere düşmeyi önlemek için olması gibi. Muhammed'in aynı sebepten dolayı
Kur'an'ı Habl Allah al matîn, yani TANRI'nın kesin ipi olarak adlandırdığı söylenir.5
a yani , Yahudiler ve Hıristiyanlar, Tanrı'nın birliği, gelecekteki durum vb. konularında tartışırken, b Bkz. Ön Söylem, Bölüm IV.

1 Celaleddin, el Beidâwi. 2 Bkz. Kor. c. 105. 3 El
Beidâwi. 4 Aynı.
5 Aynı. 1 Aynı.

Bunlar Tanrı'nın işaretleridir: bunları sana gerçekle okuyoruz. Tanrı
yaratıklarına zulmetmez.
Ve göklerde ve yerde olan her şey Tanrı'nındır; ve her şey Tanrı'ya
dönecektir.
Siz, insanlar için çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz: adaleti emredersiniz, adaletsizliği yasaklarsınız ve Tanrı'ya inanırsınız. Ve eğer kitap almış olanlar inanmış olsalardı, bu onlar için kesinlikle daha iyi olurdu: içlerinden inananlar var, c ama çoğunluğu
günahkârdır.
Onlar size ancak hafif bir eziyetle zarar verebilirler; ve eğer sizinle savaşırlarsa, size sırtlarını dönerler; ve kendilerine yardım edilmez.
Onlar, bulundukları her yerde, Allah ile bir antlaşmaya ve insanlarla bir antlaşmaya girerek güvenceye kavuşmadıkça, aşağılıkça vurulurlar: f
ve Allah'ın gazabına uğrarlar ve yoksullukla
mücadele ederler. Bu, Allah'ın ayetlerine inanmadıkları ve
peygamberleri haksız yere öldürdükleri için; bu da, isyan ettikleri ve
günah işledikleri için acı çekerler.
Ama hepsi bir değildir: kitap almış olanlardan doğru insanlar vardır; Gece vakti Allah'ın işaretlerini düşünürler ve ibadet ederler;
110 Allah'a ve ahiret gününe inanırlar; adaleti emrederler,
kötülüğü yasaklarlar ve iyi işlerde üstünlük kurmaya gayret ederler;
bunlar salihlerdendir.
Ve yaptığınız iyiliğin mükafatı size verilmeyecektir; çünkü Allah, takva sahiplerini bilir.
İnkar edenlere gelince, malları,
çocukları da Allah'a karşı kendilerine hiçbir fayda sağlamaz: onlar cehennem ateşinin yoldaşlarıdır; orada sonsuza dek kalacaklardır.
Bu dünyada yaptıklarının durumu, kavurucu bir soğuk bulunan bir rüzgar gibidir:
Kendilerine zarar verenlerin ekinlerine
düşer ve onları mahveder. Ve Allah
onlara zulmetmez; fakat onlar kendi kendilerine zarar verirler. Ey gerçek inananlar, kendinizden başkasıyla yakın dostluk kurmayın; sizi bozmaktan geri kalmazlar. Sizi mahvedecek şeyi isterler: kinleri ağızlarından taşmıştır; ama göğüslerinin gizlediği daha da köklüdür. Eğer anlarsanız, size karşı olan kötü niyetlerinin işaretlerini size zaten gösterdik. Bakın, siz onları seviyorsunuz, ama onlar sizi sevmiyorlar: siz tüm kitaplara inanıyorsunuz ve sizinle karşılaştıklarında, "İnandık" diyorlar; ama gizlice bir araya geldiklerinde, size olan öfkelerinden dolayı parmak uçlarını ısırıyorlar. Onlara de ki, "Öfkenizle ölün: şüphesiz Allah, göğüslerinizin içini bilir. Size bir iyilik gelirse, bu onları üzer; size bir kötülük gelirse, buna sevinirler. Ama eğer sabreder ve Allah'tan korkarsanız, onların hileleri size hiçbir şekilde zarar vermez; Çünkü TANRI onların yaptıklarının hepsini bilir.

c Abdullah İbn Selâm ve arkadaşları,2 ve Muhammedizmi benimseyen el Evs ve el Hazrec kabileleri gibi.
d El Beydavi'nin söylediğine göre bu ayet, anlamı gizemli olan ve geleceğe dair bir şeyle ilgili olan ayetlerden biridir: Koreidha, Nadîr, Banu Kainokâ Yahudi kabilelerinin ve Hayber'de yaşayanların daha sonra Muhammed tarafından düşürüldükleri düşük durumu ima eder.
e yani, Ya Muhammed dinini benimsemezlerse ya da haraç ödemeye razı olmazlarsa.
f Yani İslam'ı benimseyenler.
g Yani Kur'an.
h Bazı nüshalarda bu pasajda farklı bir okuma vardır ve bunu üçüncü şahıs olarak ifade ederler: İnkar edilmeyeceklerdir, vb.
i yani, Farklı bir dinden.

2 El Beydavi. Ailenden erken ayrıldığın zamanı hatırla, müminler için savaşa hazır bir ordugâh hazırlayasın; ve Allah işitti ve bildi;
sizden iki topluluk endişe içindeydi, öyle ki
gönülleriniz yoruldu; ama Allah ikisinin de yardımcısıydı; ve müminler Allah'a güvensinler.
Ve Allah size Bedr'de zafer vermişti, siz sayıca azdınız; o halde Allah'tan korkun ki şükredesiniz.
120 Müminlere, Rabbinizin gökten indirilen üç bin melekle size yardım etmesi size yetmez mi? demiştin.
Gerçekten sabreder ve Allah'tan korkarsanız ve düşmanlarınız ansızın üzerinize gelirse, Rabbiniz atları ve giysileriyle ayırt edilen beş bin melekle size yardım edecektir.n
Ve Allah bunu size sadece bir müjde olarak gönderdi ki, kalpleriniz
güven içinde olsun; Çünkü zafer yalnızca güçlü ve bilge olan TANRI'dandır. O'nun kafirlerin en uç kısmını kesmesi veya onları yere sermesi veya
onların yıkılıp başarısızlığa uğramaları senin için bir şey değildir.
Allah'ın onlara yönelmesi veya onları cezalandırması senin işin değildir; onlar kesinlikle zalimlerdir.
Göklerde ve yerde olan her şey TANRI'nındır: O dilediğini korur, dilediğini cezalandırır; çünkü TANRI merhametlidir.
Ey gerçek inananlar, faizi iki katına çıkararak yemeyin; ancak TANRI'dan korkun ki kurtuluşa eresiniz:
Kafirler için hazırlanmış olan ateşten korkun; TANRI'ya ve elçisine itaat edin ki merhamete kavuşasınız.
Rabbinizden bağışlanma ve cennete koşun,
Onun nefesi göklerle yerin nefesine eşittir, O, takva sahipleri için
hazırlanmıştır;

k Bu, Medine'nin yaklaşık dört mil kuzeyindeki bir dağ olan Ohod savaşındaydı. Ertesi yıl, Hicret'in üçüncüsü olan Bedr'deki kayıplarının intikamını almak için Koreliler, aralarında 200 atlı ve 700'ü zırhla donatılmış 3.000 kişilik bir ordu topladılar. Bu kuvvetler, Ebu Sofiân'ın rehberliğinde yürüdüler ve Medine'den yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir köy olan Zülhalifa'ya yerleştiler. Düşmanlarından sayıca çok daha az olan Muhammed, ilk başta kendisini kasabanın içinde tutmaya ve onları orada karşılamaya karar verdi; ancak daha sonra, bazı arkadaşlarının tavsiyesi üzerine, 1.000 kişilik bir grubun başında onlara karşı yürüdü (bazıları 1.050 adamı olduğunu söylerken, diğerleri sadece 900 kişi olduğunu söylüyor), bunlardan 100'ü zırhla donatılmıştı, ancak tüm ordusunda kendi atı dışında bir attan fazlası yoktu. Bu güçlerle birlikte Ohod yakınlarındaki bir köyde bir kamp kurdu, sırtına bir dağ almayı başardı; ve adamlarının kuşatılmasını daha iyi önlemek için, arkalarına elli okçu yerleştirdi ve onlara mevzilerini terk etmemeleri konusunda kesin emirler verdi. Çatışmaya geldiklerinde, Muhammed ilk başta daha iyi durumdaydı, ancak daha sonra, yağma uğruna saflarını terk eden ve düşmanların atlarının Müslümanları kuşatmasına ve onlara arkadan saldırmasına izin veren okçularının hatasıyla günü kaybetti ve neredeyse hayatını kaybedecekti, bir taş yağmuruyla yere serildi ve yüzünden iki okla yaralandı, okları çekerken iki ön dişi düştü. Müslümanlardan yetmiş kişi öldürüldü ve bunların arasında Muhammed'in amcası Hamza ve kâfirlerden yirmi iki kişi vardı.2 Bu savaşın kötü başarısını mazur göstermek ve takipçilerinin cesaretinin düşmesini sağlamak için Muhammed'in bu bölümün geri kalan kısmındaki sürüklenmesidir.
l Bunlar, Muhammed'in ordusunun iki kanadını oluşturan el
Hazraj kabilesinden Banu Selma ve el
Evs kabilesinden Banu'l Hareth'in ailelerinden bazılarıydı. O zamanlar kâfir olan Abdullah Ebn Obba Solûl, 300 kişiyi çekip onlara kesin ölüme gittiklerini ve kendisiyle birlikte geri dönmelerini tavsiye ederek üzerlerinde kötü bir izlenim bırakmıştı;
ama sadece birkaçını ikna edebildi, diğerleri ise aşağıdaki sözlerin ima ettiği gibi ilahi etkiyle sağlam tutuluyordu. 3
m Öncesine bakın, s. 32.
n Müfessirlerin söylediğine göre, Bedr'de Müslümanlara yardım eden melekler, siyah ve beyaz atlara biniyorlardı ve başlarında, uçları omuzlarının arasından aşağı sarkan beyaz ve sarı kuşaklar vardı.
o yani, Gelecekteki başarının teminatı olarak.
p Bu pasaj, Muhammed'in Ohod savaşında yukarıda belirtilen yaraları aldığında ve, Peygamberlerinin yüzünü kanla lekeleyen, onları Rablerine çağıran
bu insanlar nasıl refaha kavuşacak? diye haykırdığında ortaya çıktı. Onu yaralayan kişi, Ebu Wakkas'ın oğlu Otha'ydı.4

1 Öncesine bakın, s. 32. 2 Abulfeda, Vita Moham'da. s. 64, &c. El
Macin. l. x. Prideaux's Life of Mahomet, s. 80.
3 El Beidâwi.

refahta ve sıkıntıda sadaka veren; Öfkelerini dizginleyenler ve
insanları bağışlayanlar; çünkü Allah iyilik edenleri sever.q
Ve bir suç işledikten veya kendilerine haksızlık ettikten sonra Allah'ı hatırlayıp günahlarının bağışlanmasını dileyenler (günahları Allah'tan başka kim bağışlar?) ve bile bile yaptıklarında ısrar etmeyenler;
130 Onların mükafatı Rablerinden bağışlanma ve ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetlerdir: Ve emek verenlerin mükafatı ne güzeldir!
Sizden önce de kâfirlerin cezalandırılmasının örnekleri olmuştur,
Haydi yeryüzünde dolaşın ve Allah'ın elçilerini yalancılıkla suçlayanların
sonunun ne olduğunu görün.
Bu kitap insanlara bir bildiri, takva sahipleri için bir öğüt ve bir nasihattir.
Ve yılmayın, üzülmeyin; çünkü inanırsanız kâfirlerden daha üstün olursunuz. Eğer savaşta size bir yara geldiyse, kafirlere de aynı yara daha önce gelmiştir ve biz bu farklı başarı günlerini insanlar arasında birbirinin yerine geçiriyoruz; böylece Allah inananları bilsin ve aranızdan şehitler edinsin: (Allah kötülük yapanları sevmez;) ve Allah inananları denesin ve kafirleri yok etsin. Siz cennete gireceğinizi mi sandınız, henüz Allah aranızda kendi yolunda şiddetle savaşanları ve sabredenleri bilmiyorken? Üstelik, onunla karşılaşmadan önce ölümü arzuladınız; ama şimdi onu gördünüz ve baktınız, ama ondan uzaklaştınız. Muhammed sadece bir elçidir; Diğer elçiler ondan önce ölmüşlerdir: O ölürse veya öldürülürse, topuklarınızın üzerinde geri mi dönersiniz? Ancak topuklarının üzerinde geri dönen Tanrı'ya hiçbir zarar vermez;
Tanrı şükredenleri kesinlikle ödüllendirecektir.

q Ali'nin oğlu Hasan'dan bahsedilir, bir köle bir keresinde masada
otururken üzerine kaynar bir tabak atmış ve efendisinin kızgınlığından
korkmuş, hemen dizlerinin üzerine çökmüş ve şu sözleri tekrarlamış, Cennet öfkesini
dizginleyenler içindir: Hasan cevap vermiş, Öfkeli değilim.
Köle devam etmiş ve insanları bağışlayanlar için. Seni bağışlıyorum, demiş Hasan.
Köle ise ayeti bitirmiş ve eklemiş, çünkü Tanrı iyilikseverleri sever.
Hasan böyle cevap verdiği için sana özgürlüğünü ve dört yüz gümüş para veriyorum.5 Ölçülülük ve cömertliğin asil bir örneği.
r Yani, Ohod'da yenilmiş olmanla. s Bedr'de yenildiklerinde.
Ohod'da öldürülen Müslümanların sayısının Bedr'de öldürülen putperestlerin sayısına eşit olduğu gözlemlenebilir;
bu, Tanrı tarafından başka bir yerde verilecek bir sebepten dolayı böyle emredilmiştir.1
t Bedr'de bulunmayan Muhammed'in takipçilerinden birkaçı,
o savaşta şehit düşenlerin elde ettiği onura benzer bir onuru başka bir eylemde elde etme fırsatı
istediler; ancak
Ohod seferinde putperestlerin sayıca üstün olduğunu görünce cesaretleri kırıldı. Bu
durumda bu pasaj vahyedildi. 2
u Bu sözler, Ohod savaşında Muhammed'in öldürüldüğü bildirildiğinde ortaya çıktı; bunun üzerine putperestler takipçilerine,
Peygamberiniz öldürüldüğüne göre, eski dininize ve
dostlarınıza dönün; eğer Muhammed bir peygamber olsaydı öldürülmezdi diye haykırdılar. Anlatıldığına göre, Malec Ebn Ans'ın amcası Ans Ebn al Nadar adlı bir Müslüman, bu sözleri duyunca, arkadaşlarına yüksek sesle,
Dostlarım, Muhammed öldürülse bile,
Muhammed'in Rabbi kesinlikle yaşar ve ölmez; bu yüzden canlarınızı değerli kılmayın,
çünkü peygamber öldü, ama uğruna savaştığı dava uğruna savaşın: sonra,
Tanrım, senin önünde mazur görüldüm ve onların söylediklerinden
beraat ettim; ve kılıcını çekerek, öldürülene kadar yiğitçe savaştı.3

4 Aynı. Abulfeda, ubi supra. 5 Vide D'Herbelot, Bibl.
Orient. Art. Hassan. 1 In not. ad cap. 8.
2 Al Beidâwi 3 Idem.

Hiçbir can, şeylerin kaderini içeren kitapta yazılanlara göre, Tanrı'nın izni olmadan ölmez.x Ve kim
bu dünyanın ödülünü seçerse, ona ondan veririz: ama kim
ahiretin ödülünü seçerse, ona ondan veririz: ve biz
şükredenleri kesinlikle ödüllendireceğiz.
140 Nice peygamberler, çok sayıda ordusu olanlarla karşılaştılar:
ve yine de Tanrı'nın dini uğruna savaşırken başlarına gelenlerden dolayı
üzgün hissetmediler; ve zayıf düşmediler ve
aşağılık bir şekilde davranmadılar? Tanrı sabredenleri sever.
Ve onların sözleri, Rabbimiz, bizim suçlarımızı ve işlerimizdeki
günahlarımızı bağışla; ve ayaklarımızı sabit kıl,
ve kâfirler topluluğuna karşı bize yardım et. Ve Allah onlara bu dünyanın ödülünü ve ahirette de büyük bir ödül verdi; çünkü Allah iyilik edenleri sever.
Ey iman edenler, eğer kâfirlere itaat ederseniz, sizi topuklarınız üzerinde geri döndürürler ve siz geri çevrilip helak olursunuz:y
ama Allah sizin Rabbinizdir; ve o en iyi yardımcıdır.
Biz kâfirlerin kalplerine korku salacağız,z çünkü onlar Allah'ın kendilerine indirmediği şeyleri O'na ortak koşmuşlardır: onların varacakları yer cehennem ateşidir; ve zalimlerin varacağı yer
çok kötüdür.
Allah, izniyle onları yok ettiğinizde size olan vaadini yerine getirmişti,a ta ki siz gevşeyinceye ve resulün emri hakkında
tartışıncaya ve isyan edinceye kadar;b Allah size istediğinizi gösterdikten sonra. Sizden bazılarınız bu dünyayı seçti, bazılarınız ise gelecek dünyayı seçti. Sonra sizi önlerinden kaçırıp sizi denemek için gönderdi: (ama şimdi sizi affetti: çünkü Allah sadıklara karşı lütuf sahibidir;) siz kaçarken yukarı çıktığınızda ve hiç kimseye bakmadığınızda: oysa elçi sizi en uç noktanızda çağırdı. Bu nedenle Allah size sıkıntı üstüne sıkıntı verdi ki, bundan sonra kaybettiğiniz ganimetler veya başınıza gelenler için üzülmeyesiniz, çünkü Allah yaptığınız her şeyi çok iyi bilir.

x Muhammed, mağlubiyetleri hakkındaki söylentilerini daha etkili bir şekilde susturmak için, onlara her insanın ölüm zamanının Allah tarafından belirlendiğini ve önceden belirlendiğini ve savaşta düşenlerin evde kalsalardı kaderlerinden kaçamayacaklarını ifade etti; oysa ki artık inançları için şehit olmanın şanlı avantajını elde etmişlerdi. Mutlak kadercilikle ilgili
Muhammedan doktrininden başka bir yerde bahsetmiştim.4
y Bu pasaj, Koreşlerin, Ohod savaşında kaçarken Müslümanları eski putperestliklerine
çekme çabalarından da kaynaklanmıştı.
z Muhammed, Ebu Sofiân ve birliklerinin ani geri çekilmesini buna bağladı, başarılarından daha fazla
fazla bir avantaj elde etmeden; sadece Muhammed'e gelecek yıl Bedr'de onlarla buluşması için bir meydan okuma verdi ve o da bunu kabul etti. Diğerleri, evlerine doğru yürüyüşe geçtiklerinde, Müslümanları tamamen yok etmedikleri için pişman olduklarını ve bu amaçla Medine'ye geri dönmeyi düşündüklerini, ancak Tanrı'nın üzerlerine
inen ani bir dehşet veya panik korkusu tarafından engellendiklerini söylüyorlar.5
Yani, savaşın başında, Müslümanların
avantajı olduğu, putperestleri kaçırıp birkaçını öldürdüğü sırada.
b Yani, düşmanın
kaçtığını görüp, çevrelenmelerini önlemek için arkalarına yerleştirilen okçular, Muhammed'in açık emirlerine aykırı olarak mevzilerini terk edip ganimeti ele geçirmek için dağılıncaya kadar;
Bunun üzerine Hâlid İbn Velîd onların düzensizliğini fark edip, emrindeki atla
arkalarına düştü ve günün kaderini değiştirdi. Anlatılanlara göre, komutanları Abdullah İbn Johair, onların saflarını korumak için elinden geleni
yapmış olsa da, elli kişiden on tanesinin bile yanında kalmadığı.6
c Birinciler, ganimet yüzünden cezbedilip görev yerlerini terk edenlerdi;
ikinciler ise liderlerinin yanında dimdik duranlardı.
d Yüksek sesle bağırarak, Ey Tanrı'nın kulları, bana gelin! Ben Tanrı'nın elçisiyim; geri dönen cennete girecektir. Fakat adamlarını
bir araya getirmek için yaptığı tüm çabalara rağmen, etrafında otuzdan fazla kişi toplayamadı.
yani, Tanrı sizin açgözlülüğünüzü ve itaatsizliğinizi, düşmanlarınız tarafından dövülmenize ve peygamberinizin ölüm haberiyle cesaretinizin kırılmasına izin vererek cezalandırdı; böylece kötü talih karşısında sabretmeye alışırsınız ve gelecekte herhangi bir kayıp veya hayal kırıklığından dolayı pişmanlık duymazsınız.

4 Ön İnceleme. Bölüm IV. 5 El Beidâwi. 6 Aynı.
Vide Abulfeda, Vit. Moh. s. 65, 66 ve not, aynı eser.

Sonra sıkıntıdan sonra üzerinize güvenlik indirdi; içinizden bir kısmına düşen yumuşak bir uyku; ama diğer kısmı kendi canları tarafından rahatsız edildi; f
Allah hakkında yanlış düşünceler, aptalca bir hayal, “Bize bir şey olacak mı?” dediler. De ki, Gerçekten, iş tamamen Allah’a aittir.
Sana açıklamadıklarını içlerinde gizlediler; h Eğer başımıza bir şey gelseydi, burada öldürülmezdik.
Cevap verin, Eğer evlerinizde olsaydınız, öldürülmeleri takdir edilenlerle savaşmak için öldükleri yerlere giderlerdi ve bu, Allah’ın göğüslerinizdekini sınaması ve kalplerinizdekini ayırt etmesi için oldu; Çünkü Allah insanların göğüslerinin içlerini bilir.
Gerçekten içinizden, iki ordunun Uhud'da karşılaştığı gün sırtlarını dönenler, şeytanın işledikleri bir suçtan dolayı onları kaydırmasına sebep oldu:k ama şimdi Allah onları affetti; çünkü Allah lütuf ve merhamet sahibidir.
150 Ey gerçek inananlar, inanmayanlar ve kardeşleri için, eğer bizimle beraber olsalardı, bunlar ölmezlerdi ve bunlar öldürülmezlerdi diyenler gibi olmayın: oysa başlarına gelenler, Allah'ın kalplerindeki bir sızıyı alıp götürmesi için takdir edilmiştir. Allah diriltir ve öldürür: ve Allah yaptıklarınızı görür. Ve eğer öldürülürseniz veya Allah'ın dinini savunurken ölürseniz, şüphesiz Allah'ın affı ve merhameti, onların dünya mallarından biriktirdiklerinden daha iyidir. Ve eğer ölürseniz veya öldürülürseniz, şüphesiz Allah'a toplanacaksınız. Ve Allah'ın asilere verdiği merhamete gelince, sen ey Muhammed, onlara karşı yumuşak davrandın; fakat eğer sert ve katı yürekli olsaydın, kesinlikle etrafından ayrılırlardı. Bu nedenle onları bağışla ve onlar için af dile: ve savaş konusunda onlarla istişare et; ve karar verdikten sonra Allah'a güven; çünkü Allah kendisine güvenenleri sever. Eğer Allah size yardım ederse, sizi kimse yenemez; fakat eğer sizi terk ederse, ondan sonra size kim yardım edecektir? Bu nedenle, müminler Allah'a güvensinler. Bir peygamberin işi dolandırıcılık yapmak değildir, çünkü dolandırıcılık yapan kişi, diriliş gününde, dolandırdığı şeyi beraberinde getirecektir. O zaman herkese kazandığı ödenecektir ve onlara haksızlık yapılmayacaktır.

f Savaşta dimdik duranlar, savaş alanında yatarken hoş bir uykuya dalarak dinlenmişler, böylece kılıçlar ellerinden düşmüştür; ancak kendilerine kötü davrananlar, şimdi yıkıma terk edildiklerini hayal ederek zihinlerinde sıkıntıya düşmüşlerdir.1
g Yani, bize vaat edilen herhangi bir başarı veya ilahi lütuf ve yardım var mıdır?2
h Yani, Kendilerine veya özel olarak birbirimize.
i Eğer TANRI, vaadine uygun olarak bize yardım etseydi; veya, diğerlerinin
sözleri yorumladığı gibi, eğer Abda'llah Ebn Obba Solûl'un tavsiyesini dinleseydik ve Medine kasabasında kalsaydık, yoldaşlarımız hayatlarını
kaybetmezlerdi.3
yani, ganimeti ele geçirmek için görev yerlerini terk etmelerindeki açgözlülükleri için.
l Bu pasaj, bazılarının söylediğine göre, Bedr'deki ganimetin bölüşülmesi üzerine vahyedildi; askerlerden bazıları Muhammed'in gizlice ipekten yapılmış ve çok zengin olan ve kaybolan kırmızı bir halıyı aldığından şüphelendi.4
Diğerleri ise, Ohod savaşının kaybına sebep olan okçuların, Muhammed'in kendilerine ganimetten pay vermeyeceğini düşündükleri için görev yerlerini terk ettiklerini varsayıyorlar; çünkü, anlatıldığına göre, bir zamanlar bir grubu öncü birlik olarak göndermiş ve bu arada düşmana saldırırken, bazı ganimetleri almış
ki bunları eylemde kendisiyle birlikte olanlar arasında bölüştürmüş ve görevde olmayan gruba hiçbir şey vermemiş.5
m Muhammed'in bir geleneğine göre, bir başkasını aldatan kişi
kıyamet günü hileli satın alımını boynunda alenen taşıyacaktır.

1 El Beydavi, Celaleddin. 2 Aynı. 3 Aynı.
4 El Beydavi, Celaleddin.
5 El Beydavi.

Öyleyse, Allah'ın hoşnut olduğu şeyi izleyen kişi,
Allah'ın gazabına uğrayan ve varacağı yer cehennem olan kişi gibi mi olacaktır?
Orası kötü bir yolculuk olacaktır.
Allah katında ödüller ve cezalar dereceleri olacaktır, çünkü Allah onların
ne yaptıklarını görmektedir. Şimdi Allah, kendi milletlerinden bir elçi göndererek onlara lütufta bulunmuş, onlara ayetlerini okumuş, onları arındırmış ve onlara Kuran'ı ve hikmeti öğretmiş olduğundan, müminlere lütufta bulunmuştur: oysa onlar daha önce apaçık bir sapıklık içindeydiler. Uhud'da size bir musibet geldikten sonra (zaten iki eşit avantaj elde etmiştiniz), "Bu nereden geldi?" mi diyorsunuz? Cevap verin, Bu sizdendir: çünkü Allah her şeye kadirdir. 160 Ve iki ordunun karşılaştığı gün başınıza gelenler, şüphesiz Allah'ın izniyleydi; ve Allah, inkarcıları bilsin diyeydi. Onlara, "Hadi, Allah'ın dini için savaşın veya düşmanı geri püskürtün" denildi: "Sizin savaşmaya çıktığınızı bilseydik, elbette sizi izlerdik" dediler. O gün, imandan çok küfre daha yakındılar; kalplerinde olmayanı ağızlarıyla söylediler: fakat Allah, gizlediklerini çok iyi biliyordu; kendileri evde otururken kardeşleri hakkında, eğer bize itaat etselerdi, öldürülmezlerdi. De ki, "Eğer doğru söylüyorsanız, kendinizden ölümü uzak tutun." Allah yolunda, Ood'da öldürülenleri asla ölü saymayacaksın; hayır, onlar Rableri katında, Allah'ın kendilerine lütfundan verdiği şeyle sevinç içinde diridirler. ve kendilerinden sonra gelenler için sevinirler, henüz kendilerine yetişememiş olanlar için; çünkü
onlara korku gelmeyecek, onlar üzülmeyecekler.
Tanrı'dan aldıkları lütuf ve ihsan için sevinçle doludurlar; ve Tanrı bunun için sadıkların mükafatının
yok olmasına izin vermez. Tanrı'ya ve elçisine kulak verenler, Ohod'da kendilerine bir yara isabet ettikten sonra, iyi işler yapan ve Tanrı'dan korkanlar büyük bir ödüle
sahip olacaklardır;

n Bazı nüshalarda, min anfosihim, yani kendileri yerine, min anfasihim, yani aralarındaki en asil olanların ifadesi okunmuştur; çünkü Muhammed'in soyundan geldiği Koreş kabilesi böyleydi.1
o yani, Sonna.2
p yani, Bedr savaşında, düşmandan yetmiş kişiyi öldürdünüz, Ohod'da hayatını kaybedenlerin sayısına eşit sayıda kişi oldu ve ayrıca bir o kadar esir aldınız.3
q Bu, peygamberin emirlerine itaatsizlik etmenizin ve yağma uğruna görev yerinizi terk etmenizin sonucuydu. r Yani, siz kafirlerle karşılaşmak için Medine'den çıktığınızda en ufak bir başarı umudumuz olsaydı ve savaşmaktansa kesin bir yıkıma gittiğinizi bilmeseydik, sizinle birlikte giderdik. Fakat
Muhammed'in burada onlara söylediği şey sadece uydurma bir bahaneydi; geride kalmalarının gerçek nedeni inançlarının ve dinlerindeki kararlılıklarının eksikliğiydi.4
s Daha önce, s. 17'ye bakın.
t yani, şehit olmaya mahkûm olan ama henüz buna ulaşamamış olan onlar için de sevinmek.5
u Yorumcular bu pasajın vesilesi konusunda biraz farklı görüşlere sahipler. Ohod savaşından sonra Muhammed'e, düşmanın geri çekilmelerinden pişman olarak Medine'ye doğru döndüğü haberi geldiğinde, savaşta yanında duranları yanına çağırdı ve düşmanla buluşmak için, o kasabadan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Homarâ al Esad'a kadar yürüdü, buna rağmen adamlarından birkaçı yaralarından o kadar kötüydü ki taşınmak zorunda kaldılar; ancak Koreş ordusunu bir panik korkusu sardığında, kararlarını değiştirdiler ve evlerine doğru yürüyüşlerine devam ettiler; Muhammed bundan haber aldıktan sonra o da Medine'ye geri döndü: ve bazı yorumculara göre, Kurân burada, bu vesileyle peygambere eşlik edenlerin inancını ve cesaretini onaylıyor. Diğerleri, bu pasajda kastedilen kişilerin, ertesi yıl Muhammed'le birlikte, meydan okumalarına göre Bedr'de Ebu Sofian ve Koreş'le buluşmak üzere gidenler olduğunu söylüyorlar. Burada düşmanı bir süre beklediler ve sonra evlerine döndüler; Koreliler için,
Mekke'den yola çıktıkları halde,
hiçbir zaman randevu yerine kadar gelemediler, yürüyüşleri sırasında kalpleri onları terk etti; Muhammed bunu
TANRI'nın onlara verdiği bir korkuya bağladı.2 Bu sefere
Arap tarihçileri Bedr'in ikinci veya daha küçük seferi adını verir.

1 Aynı. 2 Aynı. 3 Daha önce bkz. s. 32. 4 Al
Beidâwi. 5 Vide Rev. vi. II.
1 Daha önce bkz. s. 47, not 2. 2 Al Beidâwi.

bazı adamlar ona, Gerçekten Mekkeliler size karşı güçlerini
topladılar, bu yüzden onlardan korkun:x dediler, ancak bu onların
inançlarını artırdı ve dediler ki, TANRI bizim desteğimizdir ve en mükemmel koruyucumuzdur. Bunun için Allah'tan lütuf ve ihsanla döndüler: kendilerine hiçbir kötülük isabet etmedi: ve Allah'ın hoşnut olduğu şeye uydular: çünkü Allah büyük cömertlikle donatılmıştır. Gerçekten şeytan sizi dostlarından korkutmak ister: ama onlardan korkmayın: eğer gerçek müminlerseniz benden korkun. 170 İnkarda yarışanlar seni üzmezler; çünkü onlar Allah'a asla zarar veremezler. Allah onlara ahirette bir pay vermez ve onlar büyük bir azap göreceklerdir. Şüphesiz ki imanla inkarı satın alanlar Allah'a asla zarar veremezler, ama onlar acıklı bir azap göreceklerdir. Ve kâfirler, kendilerine uzun ve bereketli ömürler verdiğimiz için bunun ruhları için daha iyi olduğunu sanmasınlar: Biz onlara uzun ve bereketli ömürler veriyoruz ki, ancak günahları artsın; ve onlar
alçaltıcı bir azaba uğrayacaklardır. Tanrı, sizin şu anda içinde bulunduğunuz durumda, kötüleri iyilerden ayırana kadar, sadıkları bırakmaya meyilli değildir; Tanrı, gizli bir sırrı size bildirmeye de meyilli değildir; ancak Tanrı, zihnini açığa vurmak üzere, elçilerinden dilediğini seçer: b Öyleyse Tanrı'ya ve elçilerine inanın; eğer inanır ve Tanrı'dan korkarsanız, büyük bir ödül alacaksınız. Tanrı'nın kendilerine lütfundan verdiği şeye cimrilik edenler, cimriliklerinin kendileri için daha iyi olduğunu sanmasınlar: aksine, onlar için daha kötüdür. Onların cimrilikle sakladıkları şey, diriliş gününde, boyunlarına bir tasma gibi bağlanacaktır: Göklerin ve yerin mirası Tanrı'ya aittir; ve Tanrı, yaptıklarınızı çok iyi bilir.

x Müslümanları bu şekilde yıldırmaya çalışan kişiler, bir geleneğe göre, Medine'ye giderken Ebu Sofiân tarafından bir deve yükü kuru üzümle rüşvet verilen Abd Kais kabilesinden bazılarıydı; ve, bir başka geleneğe göre, on aylık yavrulu bir dişi deveyle (Arabistan'da değerli bir hediye) rüşvet verilen kişi de Nuaym İbn Mesud el Eşcaï'ydi. Bu Nuaym, derler ki, Muhammed ve adamlarını sefere hazırlanırken bulup, onlara Ebu Sofiân'ın Bedr'e kadar gelmenin acısını yaşatmamak için onları kendi evlerinde arayacağını ve hiçbirinin zamanında kaçmadan kaçamayacağını söyledi. Bunun üzerine, takipçilerinin biraz moralsiz olduğunu gören Muhammed, onlardan hiçbiri onunla gelmese de kendisinin gideceğine yemin etti. Ve buna göre yetmiş atlıyla yola çıktı,
her biri Haşna Allah, yani TANRI bizim desteğimizdir diye bağırıyordu.3
y Düşmanı beklerken Bedr'de kalırken, orada bir tür
panayır açtılar ve çok büyük kar elde ettiler.4
z Ya Nuaym ya da Ebu Sofian'ın kendisi.
a Yani, aranızdaki iyi ve samimi olanların
kötü ve ikiyüzlülerle ayrım gözetmeksizin karışmasına izin vermeyecek.
b Bu pasaj, asi ve itaatsiz Müslümanların Muhammed'e, eğer gerçek bir peygamber olsaydı, samimiyetle inananları ikiyüzlülerden kolayca ayırt edebileceğini söylemeleri üzerine vahyedildi.1
c Muhammed'in, yasal sadaka katkısını
uygun şekilde ödemeyen kişinin dirilişte boynuna bir yılan dolanacağını ilan ettiği söylenir.2

3 Aynı, Celaleddin. 4 El Beydavi. 1 Aynı. 2 Aynısı, Jallalo'ddin.

TANRI, TANRI fakirdir, biz zenginiz diyenlerin sözlerini çoktan duydu: ve söylediklerini ve peygamberleri sebepsiz yere katlettiklerini kesinlikle yazacağız; ve onlara, 'Yanmanın acısını tadın' diyeceğiz.
Bunu, ellerinin önlerine gönderdiği kötülükten dolayı çekecekler ve TANRI insanlara karşı zulmetmez;
ve ayrıca, 'TANRI bize, ateşle yakılacak bir kurbanla bize gelene kadar hiçbir elçiye itibar etmememizi emretti' derler.
180 De ki, 'Elçiler benden önce size açık delillerle ve bahsettiğiniz mucizeyle geldiler: öyleyse neden onları öldürdünüz, eğer doğruyu söylüyorsanız? Eğer seni yalancılıkla suçlarlarsa, senden önceki resuller de yalancı sayılmışlardır. Bunlar, apaçık deliller, kutsal yazılar ve anlayışı aydınlatan kitap getirmişlerdir. Her can ölümü tadacaktır ve diriliş gününde mükafatınızı alacaksınız. Cehennem ateşinden uzaklaştırılıp cennete kabul edilen mutlu olacaktır. Fakat şimdiki hayat sadece aldatıcı bir geçimdir. Mallarınızda ve canlarınızda mutlaka deneneceksiniz. Ve sizden önce kendilerine kitap verilenlerden ve putperestlerden çok eziyet göreceksiniz. Fakat sabreder ve Allah'tan korkarsanız, bu kesin bir karardır. Ve Allah, kendilerine kanun kitabı verilenlerin ahdini kabul ettiğinde, "Elbette onu insanlara açıklayacaksınız, onu gizlemeyeceksiniz." dedi. Fakat onlar, onu arkalarına attılar ve onu az bir bedel karşılığında sattılar. Ama onu sattıkları bedel vay haline geldi. Yaptıklarına sevinen ve yapmadıkları şeyler için övülmeyi bekleyenlerin, ey peygamber, cezadan kurtulacaklarını sanma. Çünkü onlar, acı bir azap görecekler. Muhammed'in, Kainokâ kabilesindeki Yahudilere, onları İslam'a davet etmek ve diğer şeylerin yanı sıra, Kuran'ın3 sözleriyle, TANRI'ya güzel bir faizle borç vermelerini öğütlemek için yazdığı rivayet edilir. Bu ifadeyi duyan Phineas İbn Azûra, "Elbette ki TANRI fakirdir, çünkü ondan borç istiyorlar." dedi. Bunun üzerine, o mektubu taşıyan Ebu Bekr, onun yüzüne
vurdu ve eğer aralarındaki ateşkes olmasaydı, kafasını
keseceğini söyledi; ve Phineas'ın Muhammed'e Ebu Bekr'in kötü muamelesinden
şikayet etmesi üzerine, bu pasaj ortaya çıktı.4
e Yahudiler, yorumcuların söylediğine göre, bunun kendilerine gönderilen tüm peygamberlerin misyonunun tuhaf bir kanıtı olduğunda ısrar ettiler; dualarıyla, kurbanı
tüketmek için gökten ateş indirebilirlerdi ve bu nedenle Muhammed'in de aynısını yapmasını bekliyorlardı. Ve bazı Müslüman doktorlar, Tanrı'nın bu mucizeyi tüm peygamberlerinin sınanması olarak belirlediği konusunda hemfikirdir, sadece İsa ve Muhammed hariç;5 diğerleri ise herhangi bir başka mucizenin gökten ateş indirmek kadar yeterli bir kanıt olduğunu söyler.6 Arap Yahudileri, Eski Ahit'teki bu mucizenin bazı özel örneklerinden genel bir sonuç çıkarmış gibi görünüyor.7 Ve günümüzdeki Yahudiler, önce Harun ve oğullarının kutsanmasından sonra çadırın sunağına düşen ateşin,8 ve daha sonra Süleyman'ın tapınağının sunağına, o yapının adanması sırasında inen ateşin9, orada rahipler tarafından gece gündüz beslendiğini ve sürekli olarak korunduğunu, Manasses döneminde bazılarının düşündüğü gibi sönene kadar bir kez bile sönmediğini,10 ancak daha yaygın olan görüşe göre, tapınağın Keldaniler tarafından yıkıldığı zaman söndüğünü söylüyorlar. Birkaç Hristiyan11
Yahudilerin bu iddiasına itibar etmiştir, bunun sebebini burada sormayacağım; ve Yahudiler, bu düşüncenin sonucu olarak, muhtemelen Tanrı'nın gerçek dinini yeniden tesis etmek için gelen bir peygamberin, Babil esaretinden beri kendilerine lütufta bulunulmayan bu göksel ateşi onlar için yeniden
canlandırmasını bekleyebilirlerdi.
f Yorumcular bunların arasında Zekeriya ve Vaftizci Yahya'yı sayarlar.

yani, Gerçeği bastırmak için rüşvet almanın bedelini bundan sonra pahalıya ödeyecekler.
Tanrı'nın kendisine verdiği bilgiyi gizleyen kişi,
Muhammed der ki, Tanrı diriliş gününde ona ateşten bir gem vuracaktır.

yani, Tevrat'ta Muhammed ile ilgili tanıklıkları gizleyip çarpıtarak ve Tanrı'nın aksi yöndeki emirlerine itaatsizlik ederek takdire şayan bir iş yaptıklarını düşünenler. Muhammed'in bir zamanlar Yahudilere kanunlarındaki bir pasaj hakkında soru sorduğu, onların ona gerçeklerden çok farklı bir cevap verdiği ve onu kandırdıklarını
düşündükleri için çok memnun oldukları söylenir. Ancak diğerleri, bu pasajın ikiyüzlülüklerinden
sevinen ve kötülükleri için takdir edilmeyi bekleyen bazı sözde Müslümanlarla ilgili olduğunu düşünür.12

3 Bölüm 2, s. 26. 4 El Beidâwi. 5 Celaleddin.
6 El Beidâwi.
7 Levit. ix. 24; I Tarih. xxi. 26; 2 Tarih. vii. I; 1 Krallar xviii. 38.
8 Levit. ix. 24. 9 2 Tarih. vii. x.
10 Talmud, Zebachim, c. 6. 11 Prideaux's Connect part i. bk.'ye bakınız.
iii. s. 158. 12 El Beydavi.

ve göklerin ve yerin krallığı Allah'a aittir: Allah her şeye kadirdir. Şimdi göklerin ve yerin yaratılışında, gecenin ve gündüzün değişiminde, anlayışla donatılmış olanlar için işaretler vardır;
ayakta dururken, otururken ve yanları üzerine yatarken Tanrı'yı ​​hatırlarlar; ve
göklerin ve yerin yaratılışı üzerinde derin derin düşünürler ve şöyle derler: Ey RABB, bunu
boşuna yaratmadın; senden uzak olsun: bu yüzden bizi
cehennem ateşinin azabından kurtar:
Ey RABB, ateşe attığın kimseyi kesinlikle
utançla örtersin: ve kâfirlerin kendilerine yardım edecek kimsesi olmayacaktır.
190 Ey RABB, bizi imana çağıran ve
Rabbine inan: diyen bir vaiz duyduk ve biz de inandık.
Ey RABB, günahlarımızı bağışla, kötülüklerimizi bizden affet ve bizi doğrularla birlikte öldür.
Ey RABB, ayrıca bize elçilerinin vadettiği ödülü ver;
ve diriliş gününde bizi utandırma; çünkü sen vaade aykırı değilsin. 
Rableri onlara cevap verip dedi ki, Aranızda çalışanın, erkek olsun, kadın olsun, işini boşa çıkarmayacağım: l biriniz diğerinizdensiniz. 
Bu yüzden, ülkelerini terk edenler, evlerinden çıkarılanlar, benim uğruma acı çekenler ve savaşta öldürülenler; 
şüphesiz ki, onların kötülüklerini onlardan kefaret edeceğim ve onları ırmaklarla sulanan bahçelere getireceğim; 
Tanrı'dan bir mükafat; ve en büyük mükafat Tanrı'nın katındadır. 
Kafirlerin ülkedeki refahları seni aldatmasın; o sadece yetersiz bir geçimdir; sonra onların varacakları yer cehennem olacaktır; o kötü bir döşektir. Fakat Rab'den korkanlar, içinden ırmaklar akan bahçelere sahip olacaklar,
onlarda sonsuza dek kalacaklar: bu, Tanrı'nın hediyesidir, çünkü Tanrı'nın yanında olan, kısa süreli dünyevi refahtan daha iyidir.
Kitap almış olanlardan bazıları vardır ki, Tanrı'ya inanırlar ve
size indirilene ve kendilerine indirilene, kendilerini Tanrı'ya teslim ederler; onlar Tanrı'nın
ayetlerini az bir bedel karşılığında anlatmazlar:

yani, her zaman ve her pozisyonda. El Beydavi, bu amaçla Muhammed'in İmran İbn Hüseyin'e söylediği bir sözü zikreder: Eğer yapabiliyorsan ayakta namaz kıl; eğer oturamıyorsan, o zaman yatar gibi. El Şafi, hasta olanların sağ taraflarına yatarak namaz kılmalarını emreder.
k Yani, Muhammed, Kur'an ile. l Bu sözler, bazılarına göre, peygamberin eşlerinden biri olan Ümmü Selma'ya eklenmiş ve ona, Tanrı'nın inançları uğruna ülkelerinden kaçan erkeklerden sık sık bahsettiğini, ancak kadınları hiç dikkate almadığını söylemiştir.1
m Orijinal kelime, hayatın işlerinde ve özellikle ticarette başarıyı ifade eder. Muhammed'in takipçilerinden bazılarının, putperestlerin
yaşadığı refahı gözlemleyerek, Tanrı düşmanlarının
kendileri açlık ve yorgunluktan
yok olurken böyle bir rahatlık ve bolluk içinde yaşamalarından duydukları üzüntüyü dile getirdikleri söylenir; bunun üzerine bu pasaj vahyedilmiştir.2
n Kısa süreli olmasından dolayı.
o Burada kastedilen kişilerden bazıları Abdullah İbn Selâm3 ve arkadaşları olacaktır; diğerleri bunların, Hıristiyanlıktan
Muhammedizliğe geçmiş kırk Necranlı Arap veya otuz iki Etiyopyalı veya sekiz Yunanlı olduğunu varsaymaktadır; ve diğerleri bu pasajın Hicretin dokuzuncu yılında, Muhammed'in Cebrail'in kendisine Etiyopya kralı Ashama'nın ölüm haberini getirmesi üzerine, birkaç yıl önce Müslüman dinini benimsemiş olan
Ashama'nın
ölüm haberini getirmesiyle birlikte, ölen kişinin ruhu için dua ettiği zaman vahyedildiğini söylerler; bu durum onun ikiyüzlü takipçilerinden bazılarının hoşnutsuzluğuna sebep olmuş ve hiç görmediği bir
Hristiyan mühtedi için dua etmesini merak etmişlerdir.5

1 Aynı. 2 Aynı. 3 Daha önce bkz. s. 44. 4 Bkz.
Ön Konuşma, Bölüm II. 5 El Beydavi.

bunlar, Rableri katında mükafatlarını alacaklardır; çünkü TANRI hesap görmekte
hızlıdır. p
200 Ey gerçek inananlar, sabırlı olun ve sabırda üstün olmaya çalışın ve kararlı olun ve Tanrı'dan korkun ki mutlu olasınız.

______________

BÖLÜM IV.

KADINLAR; MEDİNE'DE İNDİRİLDİ başlığıyla.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA

Ey insanlar, sizi bir erkekten yaratan ve ondan eşini
yaratan ve ikisinden birçok erkek ve kadın üreten Rabbinizden korkun:
Birbirinize yalvardığınız Tanrı'dan korkun; sizi doğuran kadınlara saygı gösterin, çünkü Tanrı sizi gözetmektedir.
Yetimlere, yaşlandıklarında mallarını verin; ve onlara kötülüğü iyilikle değiştirmeyin:t ve onların mallarını kendi mallarınıza katarak yemeyin; çünkü bu büyük bir günahtır. Ve eğer kadınlardan yetimlere karşı adaletli davranamayacağınızdan korkarsanız, iki, üç, dört ve daha fazla olmamak üzere, hoşunuza giden başka kadınlarla evlenin. Fakat eğer bu kadar çok kişiye karşı adaletli davranamayacağınızdan korkarsanız, yalnızca bir kişiyle veya elde edeceğiniz cariyelerle evlenin.x Bu, sizin için daha kolay olacaktır, doğruluktan sapmazsınız. Ve kadınlara mehirlerini serbestçe verin; fakat onlar gönüllü olarak size bir kısmını bağışlarlarsa, onu gönül rahatlığıyla ve kazançla tüketin.
Ve anlayıştan yoksun olanlara, Tanrı'nın sizin onlar için korumanız için size verdiği serveti vermeyin; fakat onları bundan koruyun, onları giydirin ve onlara güzel söz söyleyin.

p Daha önce, s. 21'e ve Önsöz Konuşması'na, Bölüm IV'e bakın.
q Bu başlık bu bölüme verildi, çünkü esas olarak kadınlarla ilgili konuları ele alıyor; evlilikler, boşanmalar, mehir, yasaklanmış dereceler,
&c.
r Allah rızası için yalvarıyorum demek.1
s Kelimenin tam anlamıyla rahimler.
t Yani, onların değerli bulduklarınızı kendi yararınıza kullanmayın ve
onların yerine daha kötülerini vermeyin.
u Yorumcular bu pasajı farklı anlıyorlar. Gerçek anlam, burada çevrildiği gibi görünüyor; Muhammed takipçilerine,
bakımları altındaki kadın yetimlere, eğilimlerine aykırı olarak evlenerek
haksızlık ettiklerini görürlerse, zaten birkaç eşleri olduğu için,
başka kadınlarla evlenmeyi tercih etmeleri gerektiğini,
günahın her türlü fırsatından kaçınmak için tavsiye ediyor.2 Diğerleri, bu pasaj vahyedildiğinde, Arapların çoğunun, sıkıntı ve ayartılma korkusuyla, yetimlerin sorumluluğunu üstlenmeyi reddettiklerini ve buna rağmen eşlerini aşırı derecede çoğalttıklarını ve onlara kötü davrandıklarını söylüyorlar; veya, diğerlerinin yazdığı gibi, kendilerini zina yapmaya
teslim ettiler; bu da bu pasajı meydana getirdi. Ve bunlara göre, bunun anlamı ya yetimlere karşı adil davranamayacaklarından korkuyorlarsa, bu kadar çok eşle adil davranamayacaklarından endişe etmeleri için büyük bir nedenleri olması gerektiğidir ve bu nedenle sadece belirli sayıda kişiyle evlenmeleri emredilmiştir;
ya da, zina yetimlere karşı bir suç olduğu için,
yeteneklerine göre evlenerek bundan da kaçınmaları gerektiğidir.3
x Köleler için, çok büyük bir çeyiz veya özgür kadınlar kadar iyi ve bol bir geçim gerektirmeyenler için, bir erkek, birincilerden birkaçını, ikincilerden birini olduğu kadar kolay bir şekilde tutabilir.

1 Aynı. 2 Aynı. 3 Aynı, Jallalo'ddin.

Ve yetimleri evlilik yaşına gelene kadar inceleyin:z ancak işlerini iyi idare edebileceklerini
görürseniz, mallarını onlara teslim edin; ve onu israf ederek veya aceleyle harcamayın, çünkü onlar büyüyorlar.a Zengin olan, yetimlerin mirasından tamamen uzak dursun; fakir olan da makul olana göre alsın.b
Ve siz mallarını onlara teslim ettiğinizde, yanlarında şahitler çağırın: TANRI yaptıklarınızdan yeteri kadar hesaba çeker.
Erkekler, anne babalarının ve akrabalarının öldüklerinde geride bıraktıklarından bir pay almalıdırlar: ve kadınlar da, anne babalarının ve akrabalarının bıraktıklarından, ister az, ister çok olsun, belirli bir pay almalıdırlar; onlar için belirli bir pay vardır. Ve akrabalar, kalanın taksiminde hazır bulunduklarında,
ve yetimler ve yoksullar; onlara da bir kısmını dağıtın;
ve eğer miras çok azsa, en azından onlarla teselli edici bir şekilde konuşun.
10 Ve geride zayıf bir çocuk bırakırlarsa, onlara özen gösteren yetimlere kötü davranmaktan korksunlar; bu nedenle Allah'tan korksunlar ve
ellerine geleni söylesinler.d
Şüphesiz ki, yetimlerin mallarını haksız yere yiyenler,
karınlarına ateşten başka bir şey
yiyemezler ve çılgınca bir alev içinde kavrulurlar.
Allah, çocuklarınız hakkında size böyle emretti. Bir erkek, iki kadının payı kadar paya sahip olacaktır:e ancak yalnızca kadınlarsa ve sayıları ikiden fazlaysa, ölenin bıraktığının üçte ikisini alacaklardır;f ve yalnızca bir kişi varsa, yarısını alacaktır.g Ve ölenin
ebeveynlerinin her biri, eğer bir çocuğu varsa, bıraktığının altıda birini alacaktır; ancak çocuğu yoksa ve ebeveynleri onun mirasçılarıysa, o zaman
annesinin üçte biri olacaktır.h Ve eğer kardeşleri varsa, annesinin altıda biri olacaktır, miras bırakacağından sonra ve borçları ödendikten sonra. Ebeveynlerinizin mi yoksa çocuklarınızın mı sizin için daha yararlı olduğunu
bilmiyorsunuz. Bu, Tanrı'nın bir emridir ve Tanrı bilir ve
hikmetlidir.

y yani, dinin ilkelerinde iyi temellenmiş olup olmadıklarını ve işlerini yönetmek için yeterli basirete sahip olup olmadıklarını deneyin. Bu ifadenin altında ayrıca bir velinin öğrencilerini bu konularda eğitme görevi de anlaşılmaktadır. z Ya da olgunluk yaşı, ki genellikle on beş olarak kabul edilir; bu, Ebu Hanife'nin uygun yaş olarak on sekizi düşünmesine rağmen, peygamberlerinin bir geleneği tarafından desteklenen bir karardır.1
a yani, Çünkü yakında kendilerine ait olanı alabilecek yaşa geleceklerdir.
b Yani, eğitimlerinin sıkıntısı için yeterli telafiden daha fazlası değil. c Bu yasa, kadınların veya çocukların kocalarının veya babalarının mirasından hiçbir pay almalarına izin vermeyen, yalnızca savaşa gidebilecek olanların miras alabileceği bahanesiyle putperest Arapların bir geleneğini ortadan kaldırmak için verilmiştir.2
d Yani, ya çocukları rahatlatmak ya da ölmekte olan babaya adil davranılacağına dair güvence vermek için.3
e Bu, aşağıdaki durumlarda görülebileceği gibi, ölen kişinin mirasının dağıtımında uyulması gereken genel kuraldır.4
f Ya da iki kişi varsa ve daha fazla kişi yoksa, aynı paya sahip olacaklardır.
g Ve ölen kişi geride bir oğul veya bir baba bırakmazsa, burada açıkça elden çıkarılmayan kalan üçte birlik kısım veya mirasın kalan kısmı kamu hazinesine gider. Bay Selden'in, Kur'an'ın bu bölümünü açıklarken, bir oğul ve tek bir kız çocuğu varsa, her birinin bir yarıya sahip olacağını söylediğinde kesinlikle yanıldığı gözlemlenmelidir:5 çünkü kız çocuğu yalnızca bir durumda, yani
oğul olmadığında bir yarıya sahip olabilir; çünkü bir oğul varsa, yukarıda belirtilen kurala göre, yalnızca üçte birine sahip olabilir.
h Ve dolayısıyla babası da diğer üçte ikisine.6
i Bu ve sonraki bölümlerde miraslarla, esas olarak dindar amaçlar için miras bırakılanlar kastedilmektedir; çünkü Müslümanlar bir kişinin ailesinden ve yakın akrabalarından başka herhangi bir nedenle malını vermesini onaylamazlar.

1 Al Beidâwi. 2 Idem. 3 Idem. 4 Vide
Prelim. Disc. Sect. VI. 5 Selden, de Success. ad Leges Ebræor. l. I, c. I. 6 El Beydavi.

Ayrıca, eğer çocukları yoksa, eşlerinizin bırakacaklarının yarısını talep edebilirsiniz; ancak çocukları varsa, bırakacaklarının dörtte birini, miras bırakacakları mirastan ve borçlar ödendikten sonra alırsınız.
Eğer çocuğunuz yoksa, bırakacağınız şeyin dörtte birini onlar da alırlar; ancak çocuğunuz varsa, bırakacağınız şeyin sekizde birini onlar alırlar, miras bırakacağınız mirastan ve borçlar ödendikten sonra. Ve eğer bir erkek veya kadının mirası uzak bir akraba tarafından miras alınırsa, k
ve bir erkek veya kız kardeşi varsa; her ikisinin mirasın altıda bir payı olacaktır.l Fakat eğer bu sayıdan fazla ise, miras bırakılacak olan miraslar ve borçlar ödendikten sonra, mirasçılara zarar vermeden, üçte bir payda eşit olarak pay sahibi olacaklardır. Bu, Allah'ın bir emridir: ve Allah, bilen ve lütufkârdır.
Bunlar, Allah'ın kanunlarıdır. Ve kim Allah'a ve resulüne itaat ederse,
Allah onu, ırmaklar akan, içinde sonsuza dek kalacakları
cennetlere sokar; bu, büyük bir mutluluktur.
Ama kim Allah'a ve resulüne isyan eder ve kanunlarını çiğnerse, Allah onu cehennem ateşine atar; orada sonsuza dek kalır ve
utanç verici bir azap görür. Kadınlarınızdan biri fuhuş yaparsa, aranızdan onlara karşı dört tanık getirin ve onlar aleyhine tanıklık ederlerse, onları ölüm onları serbest bırakıncaya veya Tanrı onlara kaçma yolu
verinceye kadar ayrı odalarda hapsedin.n
20 Ve eğer ikiniz de aynı kötülüğü işlerse, ikisini de cezalandırın:p ama
tövbe edip düzelirlerse, ikisini de yalnız bırakın; çünkü Tanrı kolay uzlaştıran ve merhametli olandır.
Gerçekten de Tanrı katında, cahilce kötülük yapan ve sonra hemen tövbe edenlerden tövbe kabul edilecektir; Tanrı onlara yönelecektir: çünkü Tanrı bilen ve hikmet sahibidir.
Ama kötülük yapanlardan, ölüm onlardan birine gelinceye kadar tövbe kabul edilmeyecektir ve o da, Gerçekten şimdi tövbe ettim; kâfir olarak ölenlere de; onlar için acı bir
azap hazırladık.

k Çünkü bu sözleşmeyle veya başka bir özel günde olabilir.
l Burada ve bir sonraki durumda, erkek ve kız kardeş eşit
paylaştırıcılar yapılır, bu genel kuralın bir istisnasıdır, bir erkeğe bir kadından iki kat daha fazla vermek; ve bunun nedeninin, böyle bir kesinliği hak etmeyen porsiyonların küçüklüğü olduğu söylenir; çünkü diğer durumlarda kural erkek ve kız kardeş arasında ve diğer akrabalar arasında geçerlidir.1
m Ya zina ya da fuhuş.
n Muhammedizm'in başlangıcında cezaları ölünceye kadar
hapsedilmekti, ancak daha sonra bu acımasız kıyamet hafifletildi ve bunun yerine Sonna tarafından emredilen cezayı çekerek bundan kaçınabilirlerdi, buna göre kızlara yüz kırbaç vurulacak ve
bir yıl boyunca sürgün edilecekler; evli kadınlar ise taşlanacaktı.2
o Yorumcular metnin fuhuştan mı yoksa sodomiden mi bahsettiği konusunda hemfikir değiller. El Zamakhşari ve ondan el Beydavi, burada birincisinin kastedildiğini varsayıyor: ancak Celaleddin, bu pasajda kastedilen suçun iki erkek arasında işlenmesi gerektiği ve bir erkekle bir kadın arasında işlenmemesi gerektiği görüşündedir; yalnızca zamirler eril cinsiyette olduğu için değil, aynı zamanda her ikisinin de aynı hafif cezayı çekmesi emredildiği ve her ikisine de aynı tövbe ve hoşgörünün verilmesine izin verildiği için; ve özellikle önceki sözcüklerde kadınlar için farklı ve çok daha ağır bir cezanın belirlenmesi nedeniyle. Ebu'l Kâsem Hebatallah, kastedilen suçun basit zina olduğunu ve bu pasajın, zina eden erkek ve kadının her birinin yüzer kırbaçla kırbaçlanmasının emredildiği 24. bölümdeki pasajla yürürlükten kaldırıldığını söylüyor. p Orijinali, Onlara biraz zarar ver veya onlara zarar ver: bununla bazıları
sadece onları alenen ayıplamak3 veya terlikleriyle
kafalarına vurmak4 (doğuda büyük bir aşağılama) için olduklarını anlarlar, ancak bazıları
onların kırbaçlanabileceğini düşünür.5

1 Bu bölümün sonuna bakın. 2 Celaleddin. 3
Celaleddin, Yahya, Ebul Kâsem Habatallah, el Beidâwi. 4 Celaleddin el Beidâwi. 5 El Beidâwi. Ey gerçek inananlar, kadınların iradeleri dışında varis olmanız, onların başkalarıyla evlenmelerini engellemeniz veya onlara verdiğiniz çeyizin bir kısmını geri almanız helal değildir; ancak açık bir suç işlemişlerse onlarla güzelce konuşun. Ve eğer onlardan nefret ederseniz, Tanrı'nın çokça hayır koyduğu bir şeyden nefret edebilirsiniz. Eğer bir karıyı başka bir karı ile değiştirmek isterseniz, onlardan birine bir talant vermişseniz, ondan hiçbir şey geri almayın:x onu iftira ederek ve ona apaçık haksızlık ederek mi alacaksınız? Ve nasıl alabilirsiniz ki, biriniz diğeriyle ilişkiye girdi ve onlar sizden sağlam bir sözleşme aldılar?
Babalarınızın eş olarak aldığı kadınlarla evlenmeyin; (geçmiş olanlar hariç:) çünkü bu bir pislik, iğrençlik ve kötü bir yoldur. Annelerinizle, kızlarınızla, kız kardeşlerinizle, hem babanızın hem de annenizin teyzeleriyle, erkek kardeşlerinizin kızlarıyla, kız kardeşlerinizin kızlarıyla, sizi emziren annelerinizle, süt kardeşlerinizle, karılarınızın anneleriyle, eğitiminiz altında olan ve kendilerine girdiğiniz karılarınızdan doğan gelinlerinizle evlenmeniz yasaktır (ama onlara girmediyseniz, onlarla evlenmenizde bir günah yoktur), ve sizin belinizden çıkan oğullarınızın karılarıyla evlenmeniz de yasaktır; ayrıca, iki kız kardeşi, ancak geçmişte olanlarla evlenmeniz yasaktır: çünkü Tanrı lütufkâr ve merhametlidir. Ayrıca, sağ ellerinizin köle olarak sahip olacağı kadınlar hariç, evli olan hür kadınları eş olarak almanız da yasaktır.z Bu, Tanrı tarafından size
bir farzdır. Bunun dışında olan her şey size helaldir; böylece mallarınızla kendinize eşler edinebilir, doğru olanı yapabilir ve
zinadan
kaçınabilirsiniz. Ve onlardan elde ettiğiniz menfaat karşılığında, onlara
bir farz olana göre mükafatlarını verin: ancak, bu hüküm yerine getirildikten sonra, aranızda başka bir anlaşma yapmanızda bir suç yoktur;b çünkü Tanrı bilir ve hikmetlidir.

q Putperest Araplar arasında, bir adam öldüğünde, akrabalarından birinin dul eşi üzerinde bir hak iddia etmesi ve bunu onun üzerine elbisesini
atarak iddia etmesi adettendi; ve sonra ya uygun görürse, eski kocasının yaptığı çeyizi ona vererek onunla evlenirdi, ya da çeyizini saklayıp başka biriyle evlendirirdi, ya da kocasının mallarından talep edebileceği şeylerden vazgeçerek kendini kurtarmadığı sürece evlenmesine izin vermezdi.1
Bu haksız gelenek bu pasajla ortadan kaldırılmıştır.
r Bazıları bu sözlerin, karılarını hiçbir haklı sebep olmadan ve açgözlülükten dolayı hapse atan, sadece çeyizlerinden veya miraslarından vazgeçmelerini sağlayan kocalara yönelik olduğunu söyler.2
s İtaatsizlik, kötü davranış, edepsizlik ve benzeri şeyler gibi.3
t Yani birini boşayıp başka biriyle evlenerek.
u yani, Çok büyük bir çeyiz.
x Bkz. bölüm 2, s. 25.
y Aynısı Levitik yasa tarafından da yasaklanmıştır.4
z Bu pasajda, Müslüman olsun veya olmasın, halihazırda evli olan özgür bir kadınla evlenmek, kocasından boşanma yoluyla yasal olarak ayrılmadığı sürece caiz değildir; ancak köle olan veya savaşta ele geçirilen kişilerle, uygun arınmalardan geçtikten sonra, kocaları hayatta olsa bile evlenmek caizdir. Yine de, Ebu Hanife'nin kararına göre, kocaları ele geçirilen veya onlarla birlikte fiilen köle olan kişilerle evlenmek caiz değildir.1
a Yani, onlara mehirlerini vermek.
b Yani, mehri artırmak veya bir kısmını veya hatta tamamını azaltmak.

1 El Beydavi. 2 Aynı. 3 Aynı. 4 Levit.
xviii. 18. 1 El Beydavi.

Sizden her kim hür mümin kadınlarla evlenmeye yetecek kadar zengin değilse, artık sağ ellerinizin altında bulunan cariyelerinizden gerçek mümin olanlarla evlensin. Çünkü Allah sizin imanınızı en iyi bilendir. Siz birbirinizdensiniz:c Öyleyse onları efendilerinin izniyle evlendirin; ve mehirlerini adalete göre verin; iffetli olanlar,
zina etmeyenler ve sevgilileri ağırlamayanlar.
30 Ve evlendiklerinde, eğer zina ederlerse,
hür kadınlara verilen cezanın yarısını çekerler.d Bu, aranızdan, hür kadınlarla evlenmekten korkanlara helaldir; ama eğer kölelerle evlenmekten
sakınırsanız, bu sizin için daha iyi olur; TANRI lütufkârdır
ve merhametlidir.
TANRI bu şeyleri size bildirmek ve sizi sizden öncekilerin kurallarına göre yönlendirmek ve size merhamet etmek ister. TANRI bilendir ve hikmetlidir.
TANRI size lütufkâr olmak ister; ama şehvetlerine uyanlar,f
sizin büyük bir sapmayla hakikatten sapmanızı isterler. Allah dinini sizin için hafif kılmak istiyor: çünkü insan zayıf yaratılmıştır. Ey gerçek inananlar, mallarınızı aranızda haksız yere yemeyin; h
ancak aranızda karşılıklı rıza ile alışveriş olmadıkça: birbirinizi öldürmeyin; çünkü Allah size karşı merhametlidir:
ve kim bunu kötü niyetle ve kötülükle yaparsa, onu kesinlikle cehennem ateşinde kızartılmak üzere
atacaktır; bu Allah için kolaydır.
Eğer yasaklandığınız büyük günahlardan, l dönerseniz, sizi daha küçük günahlarınızdan temizleyeceğiz; ve sizi cennete şerefli bir girişle
girdireceğiz.
Allah'ın sizden bir kısmına diğerlerine tercih ettiği şeyleri kıskanmayın.m Erkeklere kazandıklarından bir pay, kadınlara da kazandıklarından bir pay verilecektir: o halde Allah'ın lütfundan isteyin; çünkü TANRI her şeyi bilir.

c Adem'den türemiş olmaları ve aynı inançtan olmaları.2
d Bunun nedeni, onların o kadar iyi bir eğitime sahip olduklarının varsayılmamasıdır. Bu nedenle, böyle bir durumda bir köle elli kırbaçlanmalı ve yarım yıl sürgün edilmelidir; ancak taşlanmayacaktır, çünkü bu yarı yarıya uygulanamayacak bir cezadır.3
e yani, peygamberler ve eski çağların diğer kutsal ve sağduyulu adamlarından.4
f Bazı yorumcular, bu sözlerin özellikle Magianlar için geçerli olduğunu varsayarlar. Magianlar, eskiden sık sık ensest evliliklerden suçluydular,
peygamberleri Zerdüşt onların annelerini ve kız kardeşlerini eş olarak almalarına izin vermişti; ve ayrıca Yahudilere, ki onlar da burada yasaklanan
derecelerden bazılarında evlenebilir.5
g Kadınlardan uzak duramamak ve şehvetli arzulara kapılmaya çok meyilli olmak.6
h Yani, onu Tanrı tarafından yasaklanmış şeylerde kullanmayın; örneğin tefecilik,
gasp, yağma, kumar ve benzeri.7
i Kelimenin tam anlamıyla, ruhlarınızı öldürmeyin; yani, Jallalo'ddin, ölümcül günahlar işleyerek veya onları yok edecek suçlar işleyerek. Ancak diğerleri, Yahudi olmayan Hintlilerin putları onuruna sık sık yaptıkları ve hâlâ yaptıkları intiharın veya gerçek bir inananın hayatını almanın burada yasaklandığı görüşündedir.8
k Vulgate'deki Bilgelik xvi. 14'e bakın. l Muhammed'in bir geleneğinden olan el-Beidâwi bu günahların yedi olduğunu (Hıristiyanlar tarafından ölümcül olarak adlandırılan günahlarla eşit sayıda) sayar, yani putperestlik, cinayet, iffetli kadınları zina ile iftira etmek, yetimlerin malını israf etmek, faiz almak, dini bir seferde terk etmek ve ebeveynlere itaatsizlik. Ancak İbn Abbas bunların yaklaşık yedi yüz olduğunu söyler; ve diğerleri burada yalnızca putperestliğin, farklı türlerde, putlara veya herhangi bir yaratığa, gerçek Tanrı'ya karşı veya onunla birlikte tapınmanın kastedildiğini varsayar; bu günah genellikle Müslümanlar tarafından kabul edilir ve birkaç satır sonra Kuran'ın kendisi tarafından Tanrı'nın affetmeyeceği tek günah olarak ilan edilir.1
m Şeref, güç, zenginlik ve diğer dünyevi avantajlar gibi. Bazıları,
ancak, bunu mirasların daha önceki belirlemelere göre dağıtılması olarak anlarlar, böylece bazıları diğerlerinden daha büyük bir paya sahip olur.2
Yani, hak ettikleri şekilde kutsanacaklardır; ve bu nedenle,
başkalarını kıskanarak Tanrı'yı ​​hoşnut etmemek yerine,
iyi işler yaparak O'nun lütfunu kazanmaya çalışmalı ve dua ederek O'na başvurmalıdırlar.

2 Aynı. 3 Aynı. 4 Celaleddin. El Beidâvi.
5 El Beidâvi. 6 Aynı, Celaleddin. 7 Aynı.
8 Aynı. 1 Aynı. Daha önce bkz., c. 2, s. 10. 2 Aynı,
Celaleddin.

Her bir akrabaya, anne babalarının ve akrabalarının ölümlerinde bırakacakları mirastan bir kısmını miras almaları için görev verdik. Ve sağ ellerinizin ittifak ettiği kişilere mirastan paylarını verin; o
çünkü Tanrı her şeye tanıktır.
Erkekler, Tanrı'nın birini diğerinden üstün kıldığı avantajlardan
ve eşlerinin geçimini sağlamak için mallarından harcadıkları şeylerden dolayı kadınlardan üstün olacaklardır. Dürüst
kadınlar itaatkardır. kocalarının yokluğunda dikkatlidir, çünkü Tanrı onları erkeklerin bakımı ve korumasına emanet ederek korur.
Ama sapkınlıklarından endişe edeceğiniz kişileri azarlayın; ve onları ayrı odalara alın,r ve cezalandırın.s Ama size itaat ederlerse, onlara karşı bir kavga sebebi aramayın: çünkü Tanrı
yüce ve büyüktür. Ve eğer karı koca arasında bir anlaşmazlık olmasından korkarsanız, erkeğin ailesinden bir yargıç ve kadının ailesinden bir yargıç gönderin: eğer bir uzlaşma isterlerse, Allah onları barıştırır; çünkü Allah bilendir, hikmet sahibidir. 40 Allah'a ibadet edin ve O'na hiçbir yaratığı ortak koşmayın; ana-babaya, akrabaya, yetimlere, yoksullara, yakın komşunuza, yabancı komşunuza, yakın arkadaşınıza, yolcuya ve sağ ellerinizin elinde olan esirlere iyilik edin; çünkü Allah, kibirli ve övünenleri, açgözlülük edenleri, insanlara açgözlülüğü tavsiye edenleri ve Allah'ın kendilerine lütfundan verdiğini gizleyenleri sevmez (biz kâfirler için utanç verici bir azap hazırladık;) ve mallarını insanlara gösteriş olsun diye sadaka olarak verenler, Allah'a ve ahiret gününe inanmayanlar; ve kimin arkadaşı Şeytan olursa, o kötü bir arkadaştır!
Ve eğer onlar Allah'a ve ahiret gününe inanırlarsa ve Allah'ın kendilerine verdiği şeylerden sadaka verirlerse, onlara ne zarar gelir? Çünkü Allah bunu yapanları bilir.
Gerçekten Allah hiç kimseye bir dirhem ağırlığınca bile haksızlık etmez ve eğer bu iyi bir amelse, onu iki katına çıkarır ve onun gözünde büyük bir mükafatla ödüllendirir.

o Arapların eski bir geleneğine uygun bir emir, kişiler karşılıklı olarak sıkı bir dostluk veya ittifaka girdiklerinde, hayatta kalan arkadaşın ölenin mirasının altıda birine sahip olması gerektiğidir. Ancak bu, Celaleddin ve el Zemahşerî'ye göre, en azından kâfirler için
daha sonra yürürlükten kaldırıldı. Bu pasaj, aynı şekilde, hayatta kalanın ilk ölenin maddi varlığının belirli bir kısmını miras alacağı özel bir sözleşme olarak da anlaşılabilir.3
p Üstün anlayış ve güç gibi, ve kilisede ve devlette onurlu olan, TANRI'NIN gerçek dinini savunmak için savaşa giren ve ölen atalarının mülklerinden iki kat pay talep eden erkek cinsinin diğer ayrıcalıkları.4
q Hem kocalarının maddi varlığını kayıptan veya israftan korumak hem de kendilerini her türlü edepsizlikten korumak.5
r Yani, onları yatağınızdan kovun.
s Bu pasajla, Müslümanlar açıkça, inatçı itaatsizlik durumunda karılarını dövmeye izinlidir; ancak şiddetli veya tehlikeli bir şekilde değil.6
t yani, hakim önce iki hakem veya arabulucu göndersin, her iki tarafta da birer tane, farkı telafi etsin ve mümkünse açık bir kopuşun kötü sonuçlarını önlesin.
u Kendi milletinizden veya dininizden. x İster zenginlik, ister bilgi, isterse komşularına yardım edebilecekleri başka bir yetenek olsun.
y Ya iyi amellerinin karşılığını azaltarak, ya da günahlarını çok
şiddetli bir şekilde cezalandırarak. Aksine, öncekileri sonraki yaşamda hak ettiklerinin çok üstünde ödüllendirecektir.
Karınca olarak tercüme edilen Arapça dharra kelimesi, o böceğin çok küçük bir türünü ifade eder ve bir akar gibi
çok küçük bir şeyi belirtmek için kullanılır.

3 Vide al Beidâwi. 4 Aynı. 5 Aynı, Jallalo'ddin.
6 Aynı.

Her milletten kendisine karşı bir şahit
getireceğimiz zaman, ey Muhammed, seni de bu insanlara karşı bir şahit
getireceğimiz zaman kâfirlerin hali ne olacak?a O gün, inanmayanlar ve Allah'ın elçisine isyan edenler, yeryüzünün
kendileriyle yerle bir olmasını isteyecekler; ve onlar Allah'tan hiçbir şeyi gizleyemezler.
Ey gerçek müminler, sarhoşken, ne dediğinizi anlayana kadar, meni akıtmakla kirlenmişken de, yolda seyahat ediyorsanız, yıkanıncaya kadar namaza gelmeyin. Fakat hasta iseniz veya yolculuktaysanız veya içinizden biri istirahatten geldiyse veya kadınlara dokunduysa ve su bulamadıysa, ince temiz kum alın ve yüzünüzü ve ellerinizi onunla ovalayın; c çünkü Allah merhametlidir ve bağışlamaya meyillidir.
Kendilerine kitaptan bir kısmı verilenleri görmedin mi? Onlar sapıklığı satıyorlar ve sizin doğru yoldan sapmanızı istiyorlar;
ama Allah düşmanlarınızı çok iyi bilir. Allah yeterli bir veli ve Allah yeterli bir yardımcıdır.
Yahudilerden bir kısmı kelimeleri yerlerinden saptırır ve,
İşittik ve isyan ettik derler; ve sen bizim anlamımızı anlamadan işit ve bize bak:g dilleriyle şaşkın şaşkın konuşarak ve gerçek dine
söverek.
Fakat eğer, işittik ve itaat et; ve sen işit ve bizi gör deselerdi:h şüphesiz onlar için daha hayırlı ve daha doğru olurdu. Fakat Allah onları küfürleri sebebiyle lanetledi; bu yüzden içlerinden ancak birkaçı
inanacaktır.
50 Ey kendilerine kitap verilenler, sizinle birlikte olanı doğrulayan indirdiğimiz vahye inanın; yüzlerinizi
değiştirmeden ve onları arka tarafları gibi göstermeden önce; veya onları lanetlemeden önce, tıpkı Şabat günü günah işleyenleri lanetlediğimiz gibi;k ve Allah'ın emri yerine getirilmişti. Elbette ki, Allah ona bir eş vereni bağışlamaz; ancak dilediği kimseden başka herhangi bir günahı bağışlar; Allah'a bir eş veren kişi büyük bir kötülük tasarlamıştır.

z Her bir millete gönderilen peygamber, son gün, kendisine inanmayı reddeden veya getirdiği yasalara uymayanlara karşı şahitlik etmek üzere getirildiğinde.
a Yani, Muhammed'in iddia ettiği gibi, daha özel olarak gönderildiği Araplar.1
b Anlatıldığına göre, şarap yasaklanmadan önce, Abdurrahman İbn Avf, resulün arkadaşlarından birkaçını davet ettiği bir eğlence düzenledi; ve onlar bol bol yiyip içtikten sonra, akşam namazı vakti geldiğinde, cemaatten biri namaza kalktı, ancak içkiye yenik düşerek, Kur'an'dan bir pasaj okurken utanç verici bir hata yaptı; bunun üzerine
gelecekte böyle bir ahlaksızlığın tehlikesini önlemek için bu pasaj
ifşa edildi.2
c Prelim. Disc. Sect. IV.'e bakınız.
d Yahudiler ve özellikle de Hahamları kastediliyor.
e Yani (yorumculara göre), Tevrat'ın gerçek anlamını, pasajları yerinden oynatarak veya kelimeleri kendi hayal ve şehvetlerine göre
çevirerek değiştirenler.3 Fakat Muhammed burada esas olarak Yahudilerin hitaplarında onunla şakalaşmasını, Arapçada iyi bir anlam taşıyormuş gibi görünen, ancak İbranice'deki kabullerine göre alaycı bir şekilde
söyledikleri belirsiz kelimeler kullanmalarını kastediyor gibi görünüyor; buna bir örnek olarak aşağıdaki
sözcüklerde yer veriyor.
f Kelimenin tam anlamıyla, söylediklerimizi duymaya veya kavramaya zorlanmadan. g Orijinal kelime Raïna'dır, İbranice'de bir kınama terimidir,
Muhammed bunların kendisine kullanılmasını yasaklamıştır.4
h Arapça'da Ondhorna; kötü ve belirsiz bir anlamı olmadığından, peygamber onlara
ilk kelime yerine kullanmalarını emretmiştir.
i Yani, tamamen açık, gözleri, burnu veya ağzı olmayan. Ancak, orijinal kelime aynı zamanda tercüme edilebilir ve onları, boyunlarını geriye doğru
bükerek geri çevirebilirler.
k Ve bu nedenle maymunlara dönüştürüldüler.5
l Yani, her türlü putperestlik.
m yani, Tövbe edenlere.6

1 Önceki bölüme bakın, 2. sayfa, 16. 2 Al Beidâwi. 3 Aynısı,
Jallalo'ddin. 4 Önceki bölüme bakın, 2. sayfa, 13. 5 Önceki bölüme bakın, 2. sayfa, 8. 6 Al Beidâwi.

Kendilerini haklı çıkaranları görmedin mi? Fakat Allah dilediğini haklı çıkarır ve onlar kıl kadar haksızlığa uğramazlar. o
Bak, Allah'a karşı nasıl da yalan uyduruyorlar; ve bunda yeterince apaçık bir zulüm var.
Kendilerine kitaptan bir şeyler verilenleri görmedin mi? Onlar sahte tanrılara ve putlara inanıyorlar, ve inanmayanlar için, Bunlar Muhammed'e inananlardan daha doğru yoldadırlar diyorlar.
İşte Allah'ın lanetlediği kişiler bunlardır ve Allah'ın lanetlediği kişilere kesinlikle bir yardımcı bulamazsın.
Onlar için krallıktan bir pay var mı, o zaman bile insanlara en ufak bir şey bile vermezler mi?
Allah'ın lütfundan onlara verdiği şeyleri başka insanlara mı kıskanıyorlar? Biz daha önce İbrahim ailesine bir vahiy ve hikmet kitabı vermiştik; ve
onlara büyük bir saltanat verdik.t
Ona inananlar var;u ve ondan yüz çevirenler var: ama cehennemin yakıcı ateşi yeterli bir cezadır.
Şüphesiz ki ayetlerimize inanmayanları, kesinlikle
cehennem ateşine atacağız; derileri iyice yandıkça, onlara
başka deriler vereceğiz ki, daha keskin azabı tatsınlar; çünkü TANRI güçlüdür ve hikmet sahibidir.
60 Fakat inanan ve doğru olanı yapanları,
ırmaklarla sulanan, orada ebedî kalacakları bahçelere sokacağız ve orada her türlü pislikten arınmış eşler edinecekler; ve onları sürekli gölgeliklere götüreceğiz.
Ayrıca TANRI size emanetleri sahiplerine vermenizi emrediyor;x ve insanlar arasında hükmettiğinizde adaletle hükmetmeniz: ve TANRI'NIN size öğütlediği şey gerçekten güzel bir fazilettir; çünkü TANRI hem
işitir hem de görür.

n yani, kendilerine TANRI'nın çocukları diyen Hıristiyanlar ve Yahudiler ve onun sevgili halkı.1
o Orijinal kelime, bir hurma çekirdeğinin yarıklarındaki küçük bir deriyi ifade eder ve değersiz bir şeyi ifade etmek için kullanılır.
p Arapçası, Cibt ve Tağut'tur. İlkinin bir putun özel adı olduğu varsayılır; ancak genel olarak herhangi bir sahte
ilahı ifade ediyor gibi görünüyor. İkincisini daha önce açıkladık.8
Bu pasajın aşağıdaki vesileyle vahyedildiği söylenir.
Yahudiler arasında önde gelen iki adam olan Hoyai Ebn Akhtab ve Caab Ebn al Ashraf,9 bu dinden birkaç kişiyle birlikte Mekke'ye gittiler ve Koreşlerle bir ittifaka girmeyi ve güçlerini Muhammed'e karşı birleştirmeyi teklif ettiler. Fakat
Koreliler, onlara karşı biraz kıskançlık besleyerek, Yahudilerin
cennetten yazılı bir vahiy aldıklarını ve Muhammed'in de öyle olduğunu iddia ettiklerini ve
doktrinlerinin ve ibadetlerinin kabilelerinin dininden çok onun öğrettiklerine çok daha yakın olduğunu söylediler; bu nedenle, dediler, eğer bu konuda samimi olduğunuza bizi ikna ederseniz, bizim yaptığımız gibi yapın ve tanrılarımıza ibadet edin.
Hikaye doğruysa, bu Yahudiler, Muhammed'e karşı duydukları köklü nefretten dolayı bu teklifi kabul ettiler.1
q Çünkü Yahudiler, eski güçlerine ve ihtişamlarına geri dönmeleri gerektiğini söylediler;2, bekledikleri muzaffer Mesih'e bağlı olarak varsayılabilir.
r Orijinal kelime, bir hurma çekirdeğinin arkasındaki küçük bir çukuru ifade eder ve genellikle çok az veya hiç değeri olmayan bir şeyi ifade etmek için kullanılır.
s yani , Peygamberliğin manevi armağanları ve ilahi vahiyler; ve
Muhammed ve takipçilerine bahşedilen zafer ve başarının dünyevi nimetleri.
t Bu nedenle TANRI şüphesiz bu peygambere (aynı zamanda İbrahim'in soyundan gelen) ve ona inananlara eşit derecede iyilik gösterecektir.3
u Yani, Muhammed'e.
x Bu pasajın, Mekke'nin fethedildiği gün vahyedildiği söylenir, temel amacı Muhammed'e Kabe'nin anahtarlarını o zamanlar o kutsal yerin bekçisi olma şerefine sahip olan Osman İbn Telha İbn Abdaldâr'a iade etmesini emretmektir4 ve bunları Zemzem kuyusunun bekçisi olan ve Kabe'nin bekçiliğini de isteyen amcası el Abbas'a teslim etmemektir. İlahi emre itaat eden peygamber Osman, başlangıçta ona giriş izni vermemesine rağmen, eylemin adaletinden o kadar etkilendi ki, hemen Muhammediliği benimsedi; bunun üzerine Kabe'nin velayeti bu Osman'a ve mirasçılarına sonsuza dek onaylandı.5

7 Aynı, Jallalo'ddin. Bkz. c. 5, başlangıçtan çok uzak değil.
8 Bkz. s. 28, not t. 9 Daha önce bkz. s. 40, not m.
1 Al Beidâwi. 2 Aynı. 3 Aynı. 4 Bkz. Prideaux's Life of Mahomet, s. 2.
5 Al Beidâwi Bkz. D'Herbel. Bibl. Orient. s. 220, 221.

Ey gerçek inananlar, TANRI'ya itaat edin ve resule itaat edin; Ve aranızdaki otorite sahipleri: Eğer bir şeyde anlaşmazlığa düşerseniz, onu Allah'a ve resûle götürün, eğer Allah'a ve ahiret gününe inanıyorsanız: bu daha iyidir ve daha güzel bir karar verme yöntemidir. Sana vahyedilene ve senden önce vahyedilene inandıklarını iddia edenleri görmedin mi? Tağut'un önünde yargılanmak istiyorlar, oysa ona inanmamaları emredilmiştir; Şeytan da onları geniş bir sapıklığa sürüklemek ister. Onlara, Allah'ın indirdiği kitaba ve resûle gelin dendiğinde, o kâfirlerin senden büyük bir nefretle yüz çevirdiklerini görürsün. Fakat ellerinin önlerinden gönderdiği şey yüzünden başlarına bir musibet geldiğinde nasıl davranacaklar? Sonra sana gelip, eğer biz iyilik yapmaktan ve tarafları uzlaştırmaktan başka bir şey yapmak istemiş olsaydık, Allah'a yemin ederek şöyle diyecekler: Allah bu adamların kalplerinde olanı bilir; bu yüzden onları rahat bırak, onları uyar ve onlara ruhlarını etkileyecek bir söz söyle. Biz hiçbir elçiyi, ancak Allah'ın izniyle itaat edilmesi için gönderdik: eğer onlar, kendilerine eziyet ettikten sonra sana gelip Allah'tan af dilerlerse ve elçi de onlar için af dilerse, Allah'ı kolay uzlaştırıcı ve merhametli bulacaklar. Rabbine yemin olsun ki, onlar seni aralarındaki anlaşmazlıklarda hakem kılmadıkça tam olarak inanmayacaklar ve sonra senin verdiğin kararda kendi içlerinde hiçbir zorluk
bulmayacaklar ve tam bir teslimiyetle ona razı olacaklar. Ve eğer biz onlara, Kendinizi öldürün veya evlerinizden çıkın diye emretseydik; bunu içlerinden birkaçı dışında yapmazlardı. Ve eğer kendilerine verilen öğütleri yapsalardı, bu onlar için kesinlikle daha iyi olurdu ve imanlarını pekiştirmek için daha etkili olurdu; 70 ve o zaman onlara katımızda çok büyük bir ödül verirdik ve onları doğru yola iletirdik. 
Kim Allah'a ve resule itaat ederse, işte onlar Allah'ın kendilerine lütufta bulunduğu peygamberler, sıddıklar, şehitler ve salih kişilerle beraberdirler; ve bunlar en üstün topluluktur. 

y yani, Kuran'ın hükmüne. z Yani, kâfirlerin mahkemeleri önünde. Bu pasaj şu dikkat çekici
olaydan kaynaklanmıştır. Bir Yahudi, kötü bir Müslümanla anlaşmazlığa düştüğünde, ikincisi önde gelen bir Yahudi olan Caab
Ebn al Ashraf'ın, diğeri ise Muhammed'in yargısına başvurdu. Fakat sonunda meseleyi tek tek peygambere götürmeyi kabul ettiler, o da Yahudi lehine karar vererek, Müslüman onun hükmüne
razı olmayı reddetti, fakat
daha sonra Halife olan Ömer tarafından tekrar dinlenmesi gerekiyordu. Ona geldiklerinde, Yahudi ona Muhammed'in meseleyi kendi lehine kararlaştırdığını, fakat diğerinin onun kararına boyun eğmeyeceğini söyledi; ve Müslüman bunun doğru olduğunu
itiraf ederek, Ömer onlara biraz daha beklemelerini söyledi ve kılıcını
alarak inatçı Müslümanın kafasını uçurdu ve yüksek sesle şöyle dedi, Bu, Tanrı'nın ve resulünün yargısına boyun eğmeyi reddedenin ödülüdür. Ve bu eylemden dolayı Ömer, hem o düzenbazın başını gövdesinden ayırmasına hem de hakikat ile yalanı birbirinden ayırmasına işaret eden al Farûk soyadını aldı.1 Bu nedenle, bu yerde Taghût ismi,
Caab Ebn al Ashraf'a verilmiş gibi görünüyor.
a Çünkü bu, Ömer'in öldürdüğü Müslüman'ın arkadaşlarının, kanının karşılığını talep etmeye geldiklerinde öne sürdükleri bahaneydi.3
b Yani, Kötülük yaparak ve kâfirlerin yargısına başvurarak.
c Bazıları bu sözleri, hayatlarını dini bir sefere
çıkartmaları; diğerleri ise, İsrailoğullarının altın buzağıya tapınmalarındaki putperestliklerinden dolayı çektikleri cezaların aynısını çekmeleri olarak anlıyor.4

1 Jallalo'ddin, al Beidâwi. Bkz. D'Herbel. Bibl. Orient. s. 688 ve
Ockley's Hist. of the Sarac. v. I, s. 365. 2 Daha önce Bkz. s. 28.
3 El Beydavi. 4 Aynısı, daha önce Bkz. s. 7

Bu, Tanrı'nın bir lütfudur; ve Tanrı yeterince bilir.
Ey gerçek inananlar, düşmanlarınıza karşı gerekli tedbirinizi alın ve
ya ayrı ayrı gruplar halinde savaşa çıkın ya da
birlikte topluca savaşın.
İçinizden geride kalanlar vardır; eğer size bir musibet gelirse, der ki, Gerçekten Tanrı bana lütufta bulundu ki, onlarla birlikte değildim:
ama eğer Tanrı'dan size bir başarı gelirse, (sanki sizinle onun arasında hiçbir dostluk yokmuş gibi) f Keşke onlarla birlikte olsaydım, çünkü büyük bir sevap kazanmış olurdum. Öyleyse, Allah'ın dini için savaşsınlar. Çünkü Allah'ın dini için savaşan, ister öldürülsün, ister galip gelsin, biz ona büyük bir mükafat vereceğiz. Size ne oluyor ki, Allah'ın gerçek dini için ve erkekler, kadınlar ve çocuklardan zayıf olanları savunmak için savaşmıyorsunuz. Onlar ki, "Ey Rabbimiz, bizi şu, halkı kötü olan şehirden çıkar; bize katından bir koruyucu ver, bize katından bir koruyucu ver." diyorlar. İnananlar Allah'ın dini için savaşırlar. İnanmayanlar ise Tağut dini için savaşırlar. Öyleyse şeytanın dostlarına karşı savaşın. Çünkü şeytanın hilesi zayıftır. Kendilerine, "Savaştan ellerinizi çekin, namazda devamlı olun ve zekatı verin" denilenleri görmedin mi? Fakat savaş emredildiğinde, içlerinden bir kısmı, Allah'tan korkar gibi, hatta büyük bir korkuyla insanlardan korkar ve derler ki, Ey Rabbimiz, neden bize savaşmamızı emrettin de yaklaşan sonumuzu beklememize izin vermedin? Onlara de ki, "Bu hayatın geçimi pek azdır; fakat Allah'tan korkan için gelecek daha iyidir; ve kıyamet gününde en ufak bir zarar görmezsiniz." 80 Nerede olursanız olun, yüksek kulelerde olsanız bile ölüm sizi yakalar. Onlara bir iyilik gelirse, "Bu Allah'tandır" derler; fakat onlara bir kötülük gelirse, "Bu sendendir, ey Muhammed" derler; de ki, "Hepsi Allah'tandır"; ve bu insanlar ne oluyor ki, kendilerine söylenenleri anlamaktan bu kadar uzaklar?

d yani, Dikkatli olun ve kendinize silah ve ihtiyaç malzemeleri sağlayın.
e Muhammed burada, dinlerinde inanç ve sebat eksikliğinden dolayı, onu savunmak için savaşa girmekte geri kalmış olan ikiyüzlü Müslümanları azarlıyor.
f yani, Kamuyu değil, kendi özel çıkarlarını düşünen biri olarak. Ya da bunlar ikiyüzlü Müslüman'ın kendi sözleri olabilir, ordunun geri kalanının gerisinde kalmasının kendi hatasıyla olmadığını, ancak diğerlerinin kendi iyi talihini, tercihen kendisine, paylaşmayı seçen Muhammed tarafından bırakıldığını ima ediyor.1
g İnancını savunmak için hayatlarını ve talihlerini riske atarak.
h Çünkü hiç kimse şehit düşene veya dava için bir avantaj elde edene kadar savaş alanını terk etmemelidir.2
Yani, Mekke'de kalan ve orada ya putperestler tarafından zorla ya da Medine'ye sığınmak için
uçma imkânı olmadığı için alıkonulan müminler. El Beydavi, burada çocukların, o küçük yaşta bile zulmeden Koreşlerin insanlık dışılığını göstermek için bahsedildiğini belirtiyor.
k Yorumcular, bu dilekçenin duyulduğunu söylüyor. Çünkü TANRI, onlardan birkaçına kaçma fırsatı ve aracı verdi ve geri kalanını, Otâb Ebn Osaid'i şehrin valisi olarak bırakan Muhammed'in Mekke'yi almasıyla birlikte kurtardı: ve onun bakımı ve koruması altında, dinleri uğruna acı çekenler, o yerin en önemli adamları oldular. 
l Daha önce bkz., s. 28.
m Bunlar, hayatlarını tehlikeye atabilecek hiçbir şey emredilmedikçe dinlerinin görevlerini kolayca yerine getiren Muhammed'in takipçilerinden bazılarıydı. 
n Yani, doğal bir ölüm.
o Özellikle, Muhammed Medine'ye geldiğinden beri topraklarının çoraklaştığını ve erzakın kıt olduğunu iddia eden Yahudiler gibi.3

1 El Beidâvi. 2 Aynı. 3 Aynı.

Ey insan, sana ne iyilik gelirse, bu TANRI'dandır; ve sana ne kötülük gelirse, o sendendir.p Biz seni insanlara bir elçi gönderdik ve Allah buna yeter bir şahittir.
Kim elçiye itaat ederse, Allah'a itaat etmiş olur; kim de yüz çevirirse, biz seni onların üzerine bir bekçi olarak göndermedik.q
İtaat derler: fakat senden ayrıldıklarında, içlerinden bir kısmı
geceleyin senin söylediğinden başka bir şey düşünür; fakat Allah
geceleyin düşündüklerini yazacaktır: öyleyse onları bırak ve Allah'a güven, çünkü Allah yeter bir koruyucudur.
Kur'an'ı dikkatle düşünmüyorlar mı? Eğer o Allah'tan başkasından olsaydı, içinde kesinlikle birçok çelişki bulurlardı.
Kendilerine güvenlik veya korku ile ilgili bir haber geldiğinde, hemen onu
yayıyorlar; Fakat bunu resule ve aralarındaki yetkililere söyleselerdi, içlerinden bazıları meselenin hakikatini anlarlardı ve resule ve ileri gelenlerine bildirirlerdi. Ve eğer Allah'ın lütfu ve merhameti üzerinize olmasaydı, içinizden birkaç kişi hariç, şeytana uyardınız. Öyleyse Allah'ın dini uğrunda savaşın ve kendinizden başka kimseyi zor olana mecbur etmeyin; müminleri savaşa ne kadar kışkırtırsanız kışkırtın, belki Allah kafirlerin cesaretini kırar; çünkü Allah onlardan daha güçlüdür ve cezalandırmaya daha muktedirdir.
İnsanlar arasında iyi bir şefaatle aracılık edene bir pay vardır; kötü bir şefaatle aracılık edene bir pay vardır; çünkü Allah her şeyi göz ardı eder.
Size bir selam verildiğinde, o kimseye daha güzel bir selamla selam verin, ya da en azından aynı şekilde karşılık verin; Çünkü TANRI her şeyin hesabını
görür.
TANRI! O'ndan başka TANRI yoktur; O, sizi diriliş
günü mutlaka bir araya toplayacaktır; bunda şüphe yoktur: ve TANRI'dan daha doğru kim vardır?
90 Neden kafirler konusunda iki gruba ayrılıyorsunuz;x TANRI
onları işledikleri yüzünden devirdi mi? TANRI'nın saptırdığını mı doğru yola getireceksin; TANRI'nın saptırdığı kişi için doğru yolu
bulamazsın?

p Bu sözler, önceki şu sözlerle çelişir olarak anlaşılmamalıdır: Her şey TANRI'dan gelir; çünkü insanların başına gelen kötülük, TANRI tarafından
emredilmiş olsa da, yine de kendi kötü eylemlerinin sonucudur.
q Ya da eylemlerinin hesabını sormak için, çünkü bu TANRI'nın payıdır. r Yani, eğer TANRI, size görevinizi öğretmek için elçisini Kur'an ile göndermeseydi, putperestlikte devam etmiş ve yıkıma mahkûm olmuş olurdunuz;
sadece TANRI'NIN lütfu ve üstün anlayışları sayesinde
ilahiyat hakkında gerçek fikirlere sahip olanlar hariç; örneğin, Muhammed'in görevinden önce putları terk eden ve tek bir TANRI'yı kabul eden Zeid Ebn Amru Ebn Nofail1 ve Waraka Ebn Nevfal2 gibi.3
s Bu pasajın, Müslümanların peygamberlerini Bedr'in daha küçük seferine kadar takip etmeyi reddettikleri zaman vahyedildiği söylenir, böylece o, yetmişten fazla kişiyle yola çıkmak zorunda kalmıştır.4 Bu yerdeki bazı nüshalar farklılık gösterir ve ikinci tekil şahıstaki la tokallafo yerine, birinci çoğul şahıstaki la nokallafo, Zorunlu değiliz, vb. okunur. Anlamı, peygamberin sadece Tanrı'nın emirlerine uyma zorunluluğu altında olmasıydı,
ne kadar zor olursa olsun, ancak diğerleri bunu seçebilirdi, kendi tehlikeleri pahasına.
t yani, Bir müminin hakkını korumak veya ona haksızlık yapılmasını önlemek.
u Daha fazlasını ekleyerek. Birisi bir başkasını bu şekilde selamladığında,
Selam sana olsun, sadece selamı iade etmemeli,
ve Tanrı'nın merhametini ve bereketini eklemelidir.
x Bu pasaj, bazılarına göre, Muhammed'in takipçilerinden bazılarının Medine'yi sevmediklerini iddia ederek başka bir yere gitmek için izin istemeleri ve bunu elde ettikten sonra, putperestlere katılana kadar daha da uzağa gitmeleri üzerine vahyedilmiştir; veya, diğerlerinin dediği gibi, Ohod savaşında bazı firarilerin; Müslümanların, kafir olarak öldürülmeleri gerekip gerekmediği konusunda fikir ayrılığına düştükleri bir olayda.

1 Vide Millium, de Mohammedismo ante Moh. s. 311. 2 Bkz.
Prelim. Disc. Sect. II. 3 Al Beidâwi. 4 Bkz. önce, c. 3, s. 49.

Onlar, kendileri kafir oldukları gibi sizin de kafir olmanızı ve
kendilerine karşı aynı şekilde kötü olmanızı istiyorlar. Bu yüzden, Allah'ın dini için ülkelerinden göç edinceye kadar, onlardan dost edinmeyin; ve eğer
inançtan dönerlerse, onları yakalayın ve bulduğunuz yerde öldürün;
ve onlardan dost veya yardımcı edinmeyin,
ancak sizinle ittifak halinde olan bir topluluğa gidenler veya
size gelip, kalpleri size karşı savaşmaktan veya kendi topluluklarına karşı savaşmaktan onları alıkoyan kişiler hariç.z Ve eğer Allah dileseydi, onların size karşı galip gelmelerine izin verirdi ve onlar da size karşı savaşırlardı. Fakat onlar sizden ayrılırlarsa ve sizinle savaşmazlarsa ve size barış teklif ederlerse, TANRI onları almanıza veya öldürmenize izin vermez.
Sizinle güvene girmek isteyen ve aynı zamanda kendi halklarıyla bir güveni korumak isteyen başkalarını bulacaksınız:
sık sık
isyana döndüklerinde, bunda altüst olacaklardır; ve eğer sizden ayrılmazlarsa ve size barış teklif ederlerse ve ellerini sizinle savaşmaktan
çekerlerse, onları yakalayın ve onları bulduğunuz yerde öldürün;
bunlar üzerinde size apaçık bir güç verdik. Bir müminin bir mümini öldürmesi, yanlışlıkla olmadıkça helal değildir; b ve kim bir mümini yanlışlıkla öldürürse, cezası bir mümini kölelikten kurtarmak ve ölenin ailesine ödenecek bir cezadır, c ancak bunu sadaka olarak bağışlamaları gerekir: ve eğer öldürülen kişi sizinle düşman bir kavimden ise ve gerçek bir mümin ise, cezası bir mümini kurtarmaktır; d ama sizinle ittifak halinde olan bir kavimden ise, ailesine ödenecek bir ceza ve bir mümini kurtarmaktır. Ve bunu yapacak bir şey bulamayan kişi, Allah'ın bir tövbesi olarak iki ay üst üste oruç tutmalıdır; ve Allah bilendir ve hikmet sahibidir. Fakat kim bir mümini kasten öldürürse, onun cezası cehennemdir; O, orada ebediyen kalacaktır; ve Allah ona gazap edecek, onu lanetleyecek ve onun için büyük bir azap hazırlayacaktır. Ey gerçek inananlar, gerçek dini savunmak için bir yürüyüşe çıktığınızda, rastladığınız kişileri adil bir şekilde ayırt edin ve sizi selamlayana, şu andaki hayatın tesadüfi mallarını arayan gerçek bir inanan değilsin demeyin; çünkü Tanrı'nın yanında çok ganimet vardır. Siz de daha önce böyleydiniz; ancak Tanrı size lütufta bulundu; bu nedenle adil bir şekilde ayırt edin, çünkü Tanrı yaptıklarınızı çok iyi bilir.

y Burada kastedilen, bazılarına göre, Hozâah kabilesi veya diğerlerine göre, şefleri Helâl İbn Uveymar olan Aslamiler'di;
Muhammed Mekke'ye doğru yola çıktığında tarafsız kalmak için onunla anlaşmıştı; veya,
diğerlerinin düşündüğü gibi, Banu Becr Ebn Zeid.1
z Bunların, Muhammed'e gelen Modlaj kabilesi olduğu,
ancak savaşta ona yardım etmek zorunda olmadıkları söylenir.2
a Burada ima edilen kişi, Esad ve Ghatfân kabileleriydi veya
bazılarının söylediği gibi, Medine'ye gelen ve Müslümanlar tarafından güvenilebilmek için
Muhammedizmi benimsemiş gibi görünen, ancak
geri döndüklerinde eski putperestliklerine geri dönen Banu Abdaldâr'dı.3
b Yani, tesadüfen ve kasıtlı olmadan. Bu pasaj, Ebu Cehil'in annesinin kardeşi olan Ayâş İbn Ebî Rabîa'nın davasını karara bağlamak için vahyedilmiştir. Bu kişi, yolda Hareth İbn Zeyd ile karşılaşmış ve onun Muhammediliği benimsediğini bilmeden onu öldürmüştür.4
c Bu bölümün başında verilen miras yasalarına göre hangi cezanın dağıtılacağı.5
d Ve ceza ödenmeyecektir, çünkü bu durumda akrabaları kafir ve Müslümanlarla açıkça savaş halinde olduklarından, onun bıraktığı şeyi miras alma hakkına sahip değildir.
e Yani, tövbe etmediği sürece. Ancak diğerleri burada sonsuz bir lanetlenmeyi anlamıyor (çünkü Müslümanların genel doktrini, bu inancı
söyleyen hiç kimsenin sonsuza dek cehennemde kalmayacağıdır), sadece uzun bir zaman dilimini anlıyorlar.1
f Sadece sizden kaçabilmek için Müslümanmış gibi davrandığı bahanesiyle. Yorumcular, bu bahaneyle Muhammed'in adamları tarafından öldürülen ve yağmalanan kişilerden birden fazla örnek zikrediyorlar, her ne kadar kendilerini Müslüman ilan etmiş olsalar da, alışılmış kelime kalıplarını tekrarlayıp selamlayarak; bu nedenle bu pasaj, gelecekte böyle aceleci yargıların önlenmesi için vahyedildi.
g Yani, onu kâfir olarak yargılamaya istekli olmak, sadece onu öldürüp yağmalamak için.
h yani, İslamcılığı ilk itiraf ettiğinizde, samimiyetinizin ve şevkinizin hiçbir göstergesini göstermeden önce.

1 El Beydavi, Celaleddin. 2 El Beydavi. 3 Aynı.
4 Aynı. 5 Aynı.
1 Aynı.

Evlerinde oturan, hiçbir zarar görmeyen müminlerle, servetlerini ve kişiliklerini Tanrı'nın dini için kullananlar eşit tutulmayacaktır. Allah, servetlerini ve canlarını bu yolda kullananları, evde oturanlardan bir derece daha üstün tutmuştur; Allah, her birine cenneti vaat etmiştir; fakat Allah, iman uğrunda savaşanları, oturanlardan daha üstün tutmuştur; onlara büyük bir ödül, onlara kendi katından verdiği derecelerce şeref, onlara bağışlama ve merhamet bahşetmiştir; çünkü Allah, çok affedici ve merhametlidir. Meleklerin, kendi canlarına zarar vererek öldürdükleri kimselere, melekler, "Siz hangi dindendiniz?" dediler. Onlar, "Yeryüzünde güçsüzdük." Melekler, "Allah'ın yeryüzü, sığınabileceğiniz bir yere uçmanız için yeterince geniş değil miydi?" diye cevap verdiler. Bu yüzden onların meskenleri cehennemdir; oraya gidişleri de kötüdür: 100 ancak erkekler, kadınlar ve çocuklardan, bir yol bulamayan ve doğru yolu bulamayan güçsüzler hariç; belki Allah bunları affeder, çünkü Allah affetmeye hazırdır ve lütufkardır.
Kim Allah'ın gerçek dini uğruna ülkesinden kaçarsa,
yeryüzünde aynı şeyi yapmaya zorlanan birçok insan ve bol miktarda erzak bulacaktır. Ve evinden çıkıp Allah'a ve resulüne doğru uçan kimse, eğer yolda ölüm ona yetişirse, Allah onu ödüllendirmek zorundadır, çünkü Allah lütufkâr ve merhametlidir. Yeryüzünde savaşa gittiğinizde, kafirlerin size saldırmasından korkmanız durumunda namazlarınızı kısaltmanızda bir suç yoktur; çünkü kafirler sizin açık düşmanınızdır. Yani, hastalık veya başka bir haklı engel nedeniyle savaşa gitmekten alıkonulmamış olmak. Bu pasaj ilk vahyedildiğinde, Ebn Omm Mactûm'un bunu tekrar tekrar duyduğunda, Peki ya kör olsam? diye itiraz etmesine neden olan böyle bir istisna olmadığı söylenir. Bunun üzerine, güçlü ajitasyonların izlediği bir tür transa giren Muhammed, bu sözleri metne eklemek için ilahi bir emir aldığını iddia etti.2
k Bunlar, tavşanla birlikte olan ve tazılarla koşan Mekke'nin bazı sakinleriydi, çünkü Muhammedizmi benimsemelerine rağmen, diğer Müslümanların yaptığı gibi peygambere katılmak için o şehri terk etmediler, aksine putperestlerle birlikte yola çıktılar ve bu nedenle Bedr savaşında onlarla birlikte öldürüldüler.3
l Uçamadıkları için kâfirleri savaşa takip etmek zorunda kaldılar.
m Etiyopya'ya ve Medine'ye kaçanlar gibi.
n Bu pasaj, el-Beidâwi'nin söylediğine göre, Jondob İbn Damra nedeniyle vahyedildi. Bu kişi hasta olduğu için, kaçarken oğulları tarafından bir sedirde taşındı ve Medine'ye varmadan önce, sonunun yaklaştığını fark ederek, sağ elini sol elinin üzerine koydu ve inancını Tanrı'ya ve resulüne ciddiyetle
söz vererek öldü.
o Namaz kılanları savunmak ve düşmanla yüzleşmek için.

2 El Beydavi. 3 Aynı şekilde, Celaleddin

Fakat sen, ey peygamber, onların arasında olduğunda ve onlarla birlikte namaz kılacağın zaman,
onlardan bir kısmı seninle birlikte namaza kalksın ve silahlarını alsınlar;
ibadet ettiklerinde, arkanda dursunlar ve
namaz kılmayan bir başka grup gelsin ve seninle birlikte namaz kılsınlar ve
dikkatli olsunlar ve silahlarını alsınlar. Kâfirler, namaz kılarken silahlarınızı ve yüklerinizi ihmal etmenizi istiyorlar ki,
birdenbire size
dönsünler. Yağmurdan rahatsız olursanız veya hasta olursanız silahlarınızı bırakmanızda bir suç yoktur; ancak gerekli tedbirinizi alın: p ALLAH, kâfirler için alçaltıcı bir azap hazırlamıştır.
Namazınızı bitirdiğinizde, ayakta,
oturarak ve yanlarınız üzerine yatarak ALLAH'ı anın.
Ancak tehlikeden emin olduğunuzda,
namazınızı tamamlayın: çünkü namaz, müminlere emredilmiş ve belirli
zamanlarda yapılması gereken bir şeydir.

Bir miktar sıkıntı çekseniz bile, kâfirleri aramaktan çekinmeyin; çünkü onlar da sizin çektiğiniz gibi sıkıntı çekeceklerdir ve siz, onların ummadıkları bir
mükafatı ALLAH'tan umuyorsunuz; ve ALLAH bilendir ve hikmet sahibidir.

Sana Kuran kitabını gerçekle indirdik ki,
Allah'ın sana gösterdiği hikmetle insanlar arasında hüküm veresin;
ve hilekârların avukatı olma, fakat kötü niyetin için Tanrı'dan af dile, çünkü Tanrı hoşgörülü ve merhametlidir.
Birbirini aldatanlar için tartışma, çünkü Tanrı aldatan veya adaletsiz olanları sevmez.
Böyleleri kendilerini insanlardan gizlerler, fakat kendilerini Tanrı'dan gizlemezler; çünkü geceleyin hoşuna gitmeyen bir söz düşündüklerinde O, onlarla beraberdir ve Tanrı yaptıklarını bilir.
Bakın, siz bu dünyada onlar için tartışan kişilersiniz; fakat kıyamet günü onlar için Tanrı ile kim tartışacak veya kim onların velisi olacak?
110 Fakat kim kötülük yapar veya kendi nefsine zarar verir ve sonra Tanrı'dan af
dilerse, Tanrı'yı ​​lütufkâr ve merhametli bulur.
Kim kötülük işlerse, onu kendi nefsine karşı işlemiş olur: Tanrı bilen ve hikmet sahibidir. Ve kim bir günah veya kötülük işler de sonra onu suçsuz birinin üzerine atarsa, mutlaka iftira ve apaçık bir haksızlık suçu yüklenecektir. Eğer Allah'ın lütfu ve merhameti senin üzerinde olmasaydı, şüphesiz onların bir kısmı seni baştan çıkarmak için çabalardı; ancak onlar sadece kendilerini baştan çıkarırlar,
ve sana hiçbir zarar veremezler. Allah sana Kur'an kitabını ve hikmeti indirdi ve bilmediğin şeyi sana öğretti; çünkü Allah'ın sana olan lütfu büyüktür.
Onların gizlice konuşmalarının çokluğunda, sadakayı veya iyiliği veya insanlar arasında anlaşmayı tavsiye edenin konuşması hariç, hiçbir hayır yoktur: bunu Allah'ın rızasını kazanmak için yapana, kesinlikle ona büyük bir mükafat vereceğiz.

p Sıkı bir şekilde gözeterek. q Yani, elinizden geldiğince böyle bir duruş sergileyin.1
r Bu ayet, Muhammed'in adamlarının Bedr'deki küçük sefere eşlik etmek istememeleri üzerine nazil olmuştur.2
s Muhammed'in arkadaşlarından Dhafar'ın oğullarından Tima Ebn Obeirak, komşusu Kitâda Ebn al Nomân'dan bir un torbası içinde bir zırh çaldı ve Zeid Ebn al Samîn adlı bir Yahudi'ye sakladı; Tima'dan şüphelenilince zırh kendisinden istendi, ancak o bununla ilgili hiçbir şey bilmediğini
reddetti, torbadaki bir delikten dışarı çıkan
unu takip edip Yahudi'nin evine gittiler ve orada onu ele geçirip onu hırsızlıkla suçladılar; Ancak kendi dininin tanıklarını göstererek,
Tima, Dhafar'ın oğulları Muhammed'e geldiler ve ondan arkadaşının itibarını savunmasını ve Yahudi'yi kınamasını istediler; bunu yapmayı
düşündüğünden, bu pasaj ortaya çıktı, onu aceleci niyetinden dolayı kınadı ve
kendi önyargısına ve görüşüne göre değil,
davanın değerine göre yargılamasını emretti.3
t El Beydavi, ilahi adaletin bir örneği olarak, Tima'nın
yukarıda belirtilen olaydan sonra Mekke'ye kaçtığını ve putperestliğe döndüğünü; ve
orada bir soygun yapmak için bir evin duvarını yıktığında, duvarın
üzerine çöküp onu ezerek öldürdüğünü ekler.
u Yani, suçlarını masum kişilerin üzerine yıkmak için, sahte delillerle veya
başka bir şekilde gizlice bir yol tasarladıklarında.
x Dhafar'ın oğulları anlamında. y Onlara doğru ve yanlışın bilgisini ve adalet kurallarını öğreterek.

1 Daha önce bkz., c. 3, s. 52. 2 El Beydavi. 3 Aynı yerde,
Cellalo'ddin, Yahya.

Fakat her kim kendisine doğru yol
açıklandıktan sonra resulden ayrılır ve gerçek müminlerin yolundan başka bir yola
uygun davranırsa, ona eğilimli olduğu şeyi
başartırız ve onu cehenneme
atacağız; ve orası ne kötü bir yolculuk olacaktır.
Gerçekten Allah ona bir arkadaş vereni bağışlamaz, fakat o, bunun dışında herhangi bir suçu dilediğine bağışlar: ve kim Allah'a bir arkadaş verirse, şüphesiz ki o, büyük bir sapıklığa sürüklenmiştir;
kafirler onun yanında sadece dişi tanrılara yalvarırlar;a ve sadece asi Şeytan'a yalvarırlar.
Allah onu lanetlemiştir; ve dedi ki, Gerçekten kullarından bir kısmını
geri kalanından kesip alacağım,b ve onları ayartacağım, ve onlara boş arzular
sokacağım, ve onlara emredeceğim, ve onlar da sığırların kulaklarını kesecekler;c ve onlara emredeceğim, ve onlar da Allah'ın yarattıklarını değiştirecekler.d Fakat
Kim Allah'tan başka kendisine Şeytan'ı dost edinirse, o kesinlikle apaçık bir
yok oluşla helak olacaktır.
O onlara vaatlerde bulunur ve onlara boş arzular sokar; fakat
Şeytan onlara sadece aldatıcı vaatlerde bulunur.
120 Bunların varacağı yer cehennemdir, ondan
kaçacak bir yer bulamazlar.
Fakat iman edenleri ve iyi işler yapanları,
içlerinden ırmaklar akan, içinde ebediyen kalacakları
bahçelere götüreceğiz, Allah'ın gerçek vaadine göre; ve Allah'tan daha doğru sözlü kim olabilir? Bu, sizin arzularınıza göre olmayacak, kutsal yazıları almış olanların arzularına göre de olmayacak. f Kim kötülük yaparsa cezasını görür; ve Allah'tan başka ne bir dost ne de bir yardımcı bulamaz;
ama kim iyi işler yaparsa, ister erkek ister kadın olsun ve gerçek bir mümin olursa, cennete girer ve en ufak bir
haksızlıkla
mücadele edilmez.
Din bakımından, Allah'a teslim olan, salih amel işleyen ve ortodoks İbrahim'in şeriatına uyandan daha iyi kim olabilir? Çünkü Allah İbrahim'i dost edinmiştir:g
ve gökte ve yerde olan her şey Allah'a aittir; Allah her şeyi
kapsar.

z yani, dinin yanlış ve yanlış düşünceleri.
a Yani, Mekkelilerin putları olan Allât, el Uzza ve Menât; veya 
melekler, ki onlara TANRI'nın kızları diyorlardı.4
b Veya, orijinalinin tercüme edilebileceği gibi, benim tarafımdan baştan çıkarılmaya mahkûm veya önceden belirlenmiş bir kısım.
c Bu, eski putperest Araplar tarafından batıl inançtan dolayı yapılmıştı. Bu gelenekten
biraz daha fazlası beşinci bölümün notlarında.
d Ya sakatlayarak ya da Yaratıcı tarafından tasarlanmamış kullanımlara sokarak. El Beydavi, metnin yalnızca
kulakların ve sığırların diğer kısımlarının batıl inançlara dayalı olarak kesilmesini değil, kölelerin hadım edilmesini, vücutlarına şekillerle işaretler konulmasını, tahta veya çivit boyasıyla (Arapların yaptığı ve hâlâ yaptığı gibi) delmeyi ve boyamayı, dişlerini törpüleyerek
bilemeyi; ayrıca sodomiyi ve dişi cinsiyetten olanlar arasındaki doğal olmayan aşkları, güneşe, aya ve doğanın diğer kısımlarına tapınmayı ve benzerlerini kastettiğini varsayıyor. e yani, TANRI'ya hizmet etmeyi bırakıp şeytanın işlerini yapmakla.
f Yani, TANRI'nın vaatleri, kendi hayallerinize göre hareket ederek veya Yahudilerin veya Hıristiyanların hayallerine göre hareket ederek değil, TANRI'nın emirlerine itaat ederek kazanılır. Bu pasajın, üç dinin kendi
dinlerini tercih edip diğerlerini kınayanları arasında çıkan bir anlaşmazlık üzerine vahyedildiğini söylüyorlar. Ancak bazıları, burada ikinci şahıs olarak konuşulan kişilerin Müslümanlar değil, putperestler olduğunu varsayıyorlar.1
g Bu nedenle, Müslümanlar genellikle o patriği, kutsal kitapların da yaptığı gibi, Halil Allah, Tanrı'nın Dostu ve kısaca el Halil olarak adlandırırlar;
ve şu hikayeyi anlatırlar: İbrahim, kıtlık zamanında, Mısır'daki bir arkadaşına tahıl tedariki için göndermişti; Ancak arkadaş onu reddetti ve mazeretinde, ülkelerinde de kıtlık olmasına rağmen, İbrahim'in kendi ailesi için olsaydı, istediğini göndereceğini, ancak bunu sadece misafirlerini eğlendirmek ve fakirlere dağıtmak için istediğini bildiğini söyledi, her zamanki misafirperverliğine göre. İbrahim'in bu mesajla gönderdiği hizmetçiler, boş dönmekten utandıkları için, meseleyi komşularından gizlemek için, çuvallarını doğuda neredeyse una benzeyen ince beyaz kumla doldurdular. Hizmetçileri tarafından geri döndüklerinde, İbrahim'in içinde bulunduğu endişe onu uykuya daldırdı; ve bu arada, olan bitenden habersiz olan Sara, çuvallardan birini açtı, içinde iyi un buldu ve hemen ekmek yapmaya koyuldu. İbrahim uyanıp yeni ekmeği koklayınca, ona unun nereden olduğunu sordu. Neden, dedi, Mısır'daki arkadaşından. Hayır, diye cevapladı Patrik,
bu, dostum Yüce Tanrı'dan başkasından gelmemiş olmalı.2

4 Önsöz'e bakın, Bölüm I. 1 El Beydavi,
Cellalo'ddin, Yahya,

Kadınlar hakkında sana danışacaklar;h Cevap, Tanrı sana öğretiyor
onlar hakkında,i ve Kuran'da sana okunanlar hakkında
kendilerine farz kılınan şeyi vermediğin,
evlendirmediğin,k zayıf bebekler hakkında,l ve yetimlere karşı adaletli olman hakkında: ne iyilik yaparsan yap, Tanrı onu bilir.
Eğer bir kadın kocasından kötü muamele veya yüz çevirmekten korkarsa,
kendi aralarında bu konuda anlaşırlarsa bu onlar için bir suç olmaz;m çünkü
barışmak,
ayrılmaktan daha iyidir. Erkeklerin ruhları doğal olarak açgözlülüğe eğilimlidir:n ama kadınlara karşı nazik olursanız ve onlara
haksızlık etmekten korkarsanız, TANRI yaptıklarınızı çok iyi bilir.
Kadınlar arasında her bakımdan eşit davranamazsınız, bunu yapmaya çalışsanız bile; bu yüzden her türlü nefretle bir eşten
ayrılmayın, ne de onu bir
şekilde askıda bırakmayın:p eğer anlaşırsanız ve
karılarınıza
hakaret etmekten korkarsanız, TANRI lütufkâr ve merhametlidir;
ama ayrılırlarsa, TANRI her ikisini de bolluğundan doyurur;q çünkü TANRI geniştir ve hikmetlidir,
130 ve göklerde ve yerde olan her şey TANRI'NINDIR. Sizden önce kendilerine kitaplar verilenlere emrettik ve size de emrettik: TANRI'DAN korkun; ama eğer inkar ederseniz, TANRI'NIN
göklerde ve yerde olan her şey ve TANRI kendi kendine yeterlidir ve övülmeye layıktır; çünkü gökte ve yerde olan her şey TANRI'ya aittir ve TANRI yeterli bir koruyucudur. Dilerse sizi alır götürür ve sizin yerinize başkalarını getirir, çünkü TANRI bunu yapmaya kadirdir. Kim bu dünyanın ödülünü isterse, şüphesiz bu dünyanın ve ahiretin ödülü TANRI'nın yanındadır; TANRI hem işitir hem de görür.

h yani, ölen akrabalarının miraslarının dağıtımında alacakları paya gelince; çünkü Arapların, eski geleneklere aykırı olarak, Muhammed'in bu konudaki kararından memnun olmadığı anlaşılıyor.
i yani, bu bölümün başında miraslarla ilgili pasajları açıklayarak iradesini size zaten bildirmiştir. k Veya kelimeler olumlu olarak çevrilebilir ve evlenmek istediğiniz kişi. Çünkü putperest Araplar her iki durumda da kız yetimlerine haksızlık ederlerdi; eğer güzel veya zenginlerse, onları eğilimlerine aykırı olarak evlenmeye zorlarlardı; veya hiç evlenmelerine izin vermezlerdi, böylece kendilerine ait olanı koruyabilirlerdi.3
l Yani, putperestlik zamanında Arapların ebeveynlerinin mirasının dağıtımında hiçbir pay vermediği, genç yaştaki erkek çocuklar.4
m Karısının çeyizinin veya diğer borçlarının bir kısmını göndermesiyle. n Böylece, bir yandan kadın, hakkından hiçbirini
elinden çıkarmak istemez; diğer yandan da kocası, sevmediği birini elinde tutmak istemez; veya, eğer onu elinde tutarsa, onu her bakımdan gerektiği gibi kullanacağını pek bekleyemez.1
o yani, onu sevgili bir eşle aynı şekilde kullanamasanız da, yine de ona karşı bazı adalet ölçütlerine uyun; çünkü bir erkek görevini
mükemmel bir şekilde yerine getiremiyorsa, bu nedenle, onu tamamen ihmal etmemelidir.2
p Veya ne kocası olan, ne de boşanmış ve başka bir yerde evlenme özgürlüğüne sahip olan biri gibi.
q Yani, ya daha iyi ve daha avantajlı bir eşleşmeyle ya da huzur ve dinginlikle onları kutsayacaktır.3
r Hiçbir yaratığın hizmetinden yoksun olmamak.
s yani, başka bir insan ırkı veya farklı bir yaratık türü.

2 Al Beidâwi. Bkz. D'Herbel. Bibl. Orient. s. 14 ve Morgan'ın
Mahometism Explained, cilt i. s. 132. 3 Al Beidâwi.
4 Öncesine bakın, s. 54, not c. 1 El Beydavi. 2 Aynı.
3 Aynı.

Ey gerçek müminler, TANRI'ya şahitlik ettiğinizde adaleti gözetin,
kendiniz, anne babanız veya akrabalarınız aleyhine bile olsa; taraf zengin de olsa, fakir de olsa; çünkü TANRI ikisinden de daha layıktır:
Bu nedenle şahitlikte kendi heveslerinize uymayın ki adaletten
sapmayasınız. Ve şahitliğinizi çarpıtsanız da, vermekten kaçınsanız da, TANRI yaptıklarınızı çok iyi bilir.
Ey gerçek müminler, TANRI'ya ve elçisine ve elçisine indirdiği kitaba ve daha önce indirdiği kitaba inanın. Ve kim TANRI'ya, meleklerine, kitaplarına, elçilerine ve ahiret gününe inanmazsa, kesinlikle büyük bir
dalalete düşmüş olur. Ayrıca iman edip sonradan kâfir olanlar, sonra tekrar iman edip sonra da kâfir olup küfürlerini artıranlar, u ALLAH onları asla bağışlamayacak ve onları doğru yola iletmeyecektir.
Kâfirlere, acı bir azap çekeceklerini bildir.
Müminleri bırakıp da kâfirleri dost edinenler,
onların yanında güç mü arıyorlar? Çünkü bütün güç ALLAH'ındır.
Ve size Kuran'ın kitabında şu ayeti vahyetmiştir:
ALLAH'ın ayetlerini işittiğinizde, onlara inanılmayacak, fakat alay konusu edileceklerdir. O halde, inanmayanlarla birlikte oturmayın, ta ki onlar ayrı bir söz söylemeye başlayana kadar; çünkü eğer siz de onlara benzersiniz. ALLAH, kâfirleri ve kâfirleri mutlaka cehennemde toplayacaktır. 140 Eğer Allah'tan size bir zafer
verilirse, başınıza ne geleceğini gözetleyenler, "Biz sizinle beraber değil miydik?" derler. Fakat kâfirlere bir üstünlük gelirse, "Biz sizden üstün değil miydik?" derler. Allah, kıyamet günü aranızda hüküm verecektir. Allah, kâfirlere müminlere karşı galip gelmeleri için bir yol vermeyecektir. Münafıklar Allah'a karşı hile yaparlar. Fakat Allah onları aldatır. Namaza kalktıklarında, insanlara gösteriş olsun diye, umursamazca dururlar. Allah'ı pek az anarlar. İmanla küfür arasında bocalarlar. Ne onlara ne de şuna bağlı kalırlar. Allah kimi saptırırsa, sen onun için doğru yolu bulamazsın. Ey gerçek müminler, müminleri bırakıp da kâfirleri dost edinmeyin. Tanrı'ya karşı apaçık bir küfür delili mi sunacaksınız?

t Abdullah İbn Selâm ve arkadaşlarının Muhammed'e,
kendisine, Kur'an'ına, Musa'ya, Tevrat'a,
ve Ezra'ya inandıklarını, ancak daha fazlasına inanmadıklarını söyledikleri söylenir; bunun üzerine bu pasaj vahyedildi ve
kısmi bir inancın hiç inançtan daha iyi olmadığı ve gerçek bir
inanlının istisnasız
TANRI'NIN tüm peygamberlerine ve vahiylerine inanması gerektiği ilan edildi.4
u Bunlar, önce Musa'ya inanan ve daha sonra altın buzağıya taparak
putperestliğe düşen Yahudilerdi; ve bundan tövbe etmiş olsalar da,
sonraki çağlarda kendilerine gönderilen peygamberleri, ve özellikle Meryem oğlu İsa'yı reddettiler ve şimdi inançsızlıklarının ölçüsünü Muhammed'i reddederek doldurdular.5
x Muhammed burada, ikiyüzlü bir şekilde ona inanıyormuş gibi görünen ama aslında inanmayan ve ihanetleriyle kendi tarafına büyük zarar verenleri kastediyor.1
y Bölüm 6.
z yani, Size yardım etmedik mi? Bu yüzden bize ganimetten bir parça verin.2
a Müslümanlara karşı zayıf bir yardımımız veya daha doğrusu onları terk etmemiz ve onları cesaretlendirmememiz olmasaydı ordumuz sizi kesmez miydi?3
b Yani, dille, kalple değil.
c İki görüş arasında duraksayarak ve ne Müslümanlara ne de kâfirlere sadık dostlar olarak.

4 El Beydavi. 5 Aynı. 1 Aynı. 2. Aynı. 3 Aynısı.

Ayrıca münafıklar cehennem ateşinin en alt tabakasında olacaklar ve
orada onlara yardım edecek birini bulamayacaksın.
Fakat tövbe edenler, kendilerini düzeltenler, Allah'a sıkı sıkıya bağlı kalanlar ve dinlerinin Allah'a olan samimiyetini onaylayanlar, işte onlar
müminler arasında sayılacaklardır; ve Allah müminlere büyük bir mükafat verecektir.
Ve eğer şükreder ve inanırsanız, Allah sizi nasıl cezalandırabilir?
Çünkü Allah şükreden ve hikmet sahibidir.
Allah, bir kimsenin açıkça kötü konuşmasını sevmez, ancak mağdur olan yardıma
çağrılır; ve Allah işitir ve bilir:
Bir iyiliği açıklasanız da gizleseniz de, bir kötülüğü bağışlasanız da, şüphesiz Allah lütufkâr ve güçlüdür. Allah'a ve elçilerine inanmayanlar, Allah ile elçileri arasında ayrım yapanlar, peygamberlerin bir kısmına inanıp bir kısmını reddeden ve bu konuda orta bir yol bulmaya çalışanlar; 150 işte bunlar gerçekten kâfirlerdir ve kâfirler için alçaltıcı bir azap hazırladık. Fakat Allah'a ve elçilerine inananlar ve aralarında hiçbir ayrım yapmayanlara, işte onlara mükafatlarını mutlaka vereceğiz; Allah lütuf ve merhamet sahibidir. Kitap almış olanlar senden, kendilerine gökten bir kitap indirmeni isteyecekler: daha önce Musa'dan bundan daha büyük bir şey istemişlerdi: Allah'ı bize açıkça göster demişlerdi. Bunun üzerine, işledikleri suçlar yüzünden gökten gelen bir ateş fırtınası onları yok etti. Sonra
onlar, kendilerine ilahi birliğin apaçık delilleri geldikten sonra buzağıyı Tanrıları olarak kabul ettiler: ama biz onları affettik ve Musa'ya onları cezalandırmak için açık bir güç verdik.i
Ve Sina Dağı'nı onların üzerine kaldırdık,k onlardan
antlaşmalarını istediğimizde; ve onlara, şehrin kapısından ibadet ederek girin, dedik.l
Onlara ayrıca, Şabat gününde günah işlemeyin dedik. Ve onlardan, bu şeyleri yerine getireceklerine dair sağlam bir
antlaşma aldık.
Bu yüzden antlaşmalarını bozdular ve Tanrı'nın işaretlerine inanmadılar ve peygamberleri haksız yere öldürdüler ve,
Kalplerimiz sünnetlidir dediler; (Ancak TANRI onları inançsızlıkları yüzünden mühürledi; bu nedenle birkaçı dışında inanmayacaklar:)
ve bunun için İsa'ya inanmadılar ve Meryem'e karşı büyük bir iftira attılar;n

d Bkz. Ön Konuşma, Bölüm IV.
e Bkz. c. 2, s. 31, not h.
f Yani, Yahudiler; Muhammed'den, misyonunun bir kanıtı olarak, kendisine gökten bir vahiy kitabının indiğini görmelerini veya Musa'nın iki
tableti gibi göksel bir karakterde yazılmış bir kitap çıkarmasını talep ettiler.
g Bkz. bölüm 2, s. 6.
Bu hikaye, Musa'nın kendisiyle ve Harun, Nadab ve Abihu ile birlikte dağa çıkan ve İsrail'in TANRISINI gören yetmiş ihtiyar hakkında söylediklerine bir ek gibi görünüyor.1
h Bkz. bölüm 2, s. 6.
i Bkz. aynı yerde s. 6, not m.
k Aynı yerde 8. sayfaya bakınız.
l Aynı yerde 7. sayfaya bakınız.
m Bu cümlenin aşağıdaki sözcüklerinde, bunun nedenselliğine cevap verecek hiçbir şey olmadığından, Jallalo'ddin, anlamı tamamlamak için bir şeyin anlaşılması gerektiğini varsayar, bu nedenle onları lanetledik veya benzeri.
n Onu zina ile suçlayarak.2

1 Çıkış xxiv. 9, 10, 11. 2 Kor. c. 19'a ve Toldoth Jesu adlı o
şiddetli kitaba bakınız.

ve dedik ki, Gerçekten Meryem'in oğlu, Tanrı'nın elçisi İsa Mesih'i öldürdük; ama onu öldürmediler, onu çarmıha germediler, ama o, kendi benzerliğinde bir
kişi tarafından temsil edildi; o ve gerçekten onun hakkında
anlaşmazlığa düşenler bu konuda bir şüphe içindeydiler ve bu konuda kesin bir bilgiye sahip değillerdi, sadece belirsiz bir görüşü takip ettiler. Onlar onu gerçekten öldürmediler; fakat TANRI onu kendi yanına aldı: ve TANRI kudretli ve hikmetlidir.
Ve kutsal yazıları almış olanlardan hiçbiri, ölümünden önce ona inanmayacak;q ve diriliş gününde o, onlara karşı bir tanık olacaktır.r
Yahudileşenlerin kötülükleri yüzünden, onlara daha önce kendilerine izin verilmiş olan iyi şeyleri haram kıldık; ve onlar birçoklarını TANRI'nın yolundan alıkoydukları ve kendilerine yasa tarafından yasaklanmış olan faizi
aldıkları ve insanların mallarını boş yere yedikleri için: onlardan inkar edenlere acı bir azap hazırladık. 160 Fakat içlerinden ilimde derinleşmiş olanlar ve müminler, sana indirilene ve senden önceki peygamberlere indirilene iman edenler, namaz vakitlerini gözetenler, zekat verenler, Allah'a ve ahiret gününe inananlar var ya, işte onlara büyük bir mükafat vereceğiz. Gerçekten biz irademizi sana da vahyettik, tıpkı Nuh'a ve ondan sonra gelen peygamberlere vahyettiğimiz gibi; ve tıpkı İbrahim'e, İsmail'e, İshak'a, Yakup'a ve kabilelere, İsa'ya, Eyüp'e, Yunus'a, Harun'a ve Süleyman'a vahyettiğimiz gibi; ve sana Kur'an'ı verdik, tıpkı Davut'a mezmurları verdiğimiz gibi:
Daha önce sana zikrettiğimiz bazı elçiler gönderdik;
Ve sana zikretmediğimiz bazı elçiler gönderdik; ve TANRI Musa'yla konuşup onunla konuştu;
Müjde veren ve tehditleri kınayan elçiler, kendilerine elçiler gönderildikten sonra insanların TANRI'ya karşı bir mazeretleri olmasın diye; TANRI güçlüdür ve hikmetlidir. TANRI sana indirdiği vahyin şahididir; O,
onu özel bilgisiyle indirdi: melekler de buna tanıktır; ancak Tanrı yeterli bir tanıktır.
İnanmayanlar ve başkalarını Tanrı'nın yolundan saptıranlar,
büyük bir yanılgıya düşmüşlerdir.

o Bölüm 3, s. 38'e ve oradaki notlara bakın.
p Bazıları onun haklı ve gerçekten çarmıha gerildiğini ileri sürdüler; bazıları
acı çekenin İsa olmadığını, ancak yüzünde ona benzeyen bir başkasının, vücudunun diğer kısımlarını benzemezlikleriyle
açıkça fark ettiğini iddia ettiler; bazıları onun göğe alındığını; diğerleri ise,
sadece erkekliğinin acı çektiğini ve tanrılığının göğe yükseldiğini söyledi.3
q Bu pasaj iki şekilde açıklanmaktadır. Bazıları, onun akrabasını ilk önceye atfederek, bunun anlamını, hiçbir Yahudi veya Hristiyanın İsa'ya inanmadan ölmeyeceği şeklinde alırlar: çünkü derler ki, bu dinlerden biri son nefesini vermeye hazır olduğunda ve önünde ölüm meleğini gördüğünde, o zaman imanının hiçbir faydası olmasa da, o peygambere gerektiği gibi inanacaktır. Hicaz geleneğine göre, bir Yahudi ölürken, melekler onun sırtına ve yüzüne vuracak ve ona, Ey Tanrı düşmanı, İsa sana peygamber olarak gönderildi ve sen ona inanmadın diyecekler; o da, Şimdi onun Tanrı'nın hizmetkarı olduğuna inanıyorum diyecek; ölmekte olan bir Hıristiyana, İsa sana peygamber olarak gönderildi ve sen onu Tanrı veya Tanrı'nın oğlu olarak hayal ettin diyecekler; bunun üzerine onun yalnızca 
TANRI'nın hizmetkarı ve elçisi olduğuna inanacaktır.
Diğerleri, yukarıda belirtilen akrabanın İsa'ya atıfta bulunduğunu varsayarak,
bu pasajın amacının, tüm Yahudilerin ve genel olarak Hıristiyanların, ölümünden önce, yani cennetten inip dünyaya döndüğünde, Deccal'i öldüreceği ve Muhammed dinini ve yeryüzünde en mükemmel huzuru ve güvenliği kuracağı zaman, o peygambere doğru bir inanç duymaları olduğunu varsayarlar.1
r Yani, Yahudilere karşı, onu reddettikleri için; ve Hıristiyanlara karşı, ona TANRI ve TANRI'nın oğlu dedikleri için.2
s 3. bölümün 38 ve 42. sayfalarına ve oradaki notlara bakın.
t Abdullah İbn Selâm ve arkadaşları.3

3 El Beydavi. 1 Celaleddin, Yahya, el Zemahşerî ve el Beydavi. Önsöz'e bakın. Bölüm IV. 2 El Beydavi. 3
Aynı.

Şüphesiz inanmayan ve haksızlık edenleri Allah asla
affetmeyecek ve onları cehennem yolundan başka bir yola
götürmeyecektir; onlar orada ebedî kalacaklardır: ve bu Allah için kolaydır.
Ey insanlar, işte size Rabbinizden gerçekle resul geldi;
bu nedenle inanın, sizin için daha hayırlıdır. Ama inkar ederseniz, şüphesiz
göklerde ve yerde olan her şey Allah'ındır; ve Allah bilendir
ve hikmet sahibidir.
Ey kitap alanlar, dininizde aşırı gitmeyin ve Allah hakkında gerçek olmayan bir şey söylemeyin. Gerçekten Meryem oğlu İsa Mesih, Allah'ın resulüdür ve Meryem'e ilettiği
kelimesidir ve ondan çıkan bir ruhtur. Öyleyse Tanrı'ya ve elçilerine inanın ve "Üç Tanrı vardır" demeyin; bundan vazgeçin; bu sizin için daha iyidir. Tanrı tek bir Tanrı'dır. O'nun bir oğlu olması uzak olsun!
Göklerde ve yerde olan her şey ona aittir; ve Tanrı yeterli bir
koruyucudur.
170 Mesih, Tanrı'ya hizmet etmekten gurur duymaz; ne de huzuruna yaklaşan melekler:
Ve kim O'na hizmet etmekten çekinir ve kibirlenirse, Tanrı
son günde hepsini kendi huzuruna toplayacaktır.
İnanıp doğru olanı yapanlara, onlara ödüllerini verecek ve cömertliğinden onlara fazlasıyla katacaktır: Ama kibirlenip gururlananlara, acı bir azap verecektir;
Ve onlar, Tanrı'dan başka kendilerini koruyacak veya onlara yardım edecek birini bulamayacaklardır.
Ey insanlar, işte size Rabbinizden apaçık bir delil geldi ve size apaçık bir
nur indirdik. Tanrı'ya inanan ve O'na sıkıca sarılanları, O, kendisinden bir rahmete ve bolluğa götürecektir; ve onları kendisine doğru yola yönlendirecektir.z
Bazı durumlarda kararın için sana danışacaklar; onlara de ki,
Tanrı size bu kararları, akrabalık dereceleri hakkında veriyor.a Bir adam çocuksuz ölürse ve bir kız kardeşi varsa, kız kardeşi onun bıraktığının yarısını alacaktır:b ve erkek kardeşin çocuğu yoksa onun varisi olacaktır.c Fakat iki kız kardeş varsa, bıraktığının üçte ikisi onların arasında olacaktır; ve eğer birkaç erkek ve kız kardeş varsa, bir erkek iki kadının payı kadar alacaktır. TANRI size bu emirleri bildiriyor, böylece yanılmayasınız: ve TANRI her şeyi bilir.

u Ya Yahudilerin yaptığı gibi İsa'yı reddederek ve küçümseyerek; veya
Hıristiyanların yaptığı gibi, onu TANRI ile eşitliğe yükseltmek.4
x Yani, Tanrı, İsa ve Meryem.1 Doğulu yazarlar, Teslisin bu üçünden oluştuğunu savunan bir Hıristiyan mezhebinden bahsederler;2 ancak
bu sapkınlığın çoktan ortadan kalktığı kabul edilir.3 Ancak, bu pasaj, el-Beidâwi'nin kabul ettiği gibi, ilahi doğanın üç kişiden, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'tan oluştuğuna inanan ortodoks Hıristiyanların doktrinine göre, Kutsal Teslise karşı da aynı şekilde yöneltilmiştir;
Baba'nın TANRI'nın özünü anlamasıyla; Oğul'un bilgisiyle ve Kutsal Ruh'un hayatıyla.
y Yani, Muhammed ve Kuran'ı.
z yani, İslam dinine, bu dünyada ve
öbür dünyada cennete giden yola.4
a Bu bölümün başlangıcına bakın, s. 53.
b Ve diğer yarısı kamu hazinesine gidecek. c Yani, onun tüm malını miras alacaktır.

4 El Beydavi. 1 Aynı, Celaleddin, Yahya. 2 Elmacin.
s. 227. Eutych. s. 120. Bkz. Önsöz. Bölüm II 3 Ahmed İbn
Abd'al Halim. 4 El Beydavi.

BÖLÜM V.

MEDİNE'DE İNDİRİLEN TABLO BAŞLIĞIYLA.

EN RAHİMLİ TANRI'NIN ADIYLA.

GERÇEK müminler, sözleşmelerinizi yerine getirin. Size yasaklananların dışında, vahşi hayvanları yemeniz izin verilmiştir; ancak Mekke'ye hac sırasında izin verilen av hariç; TANRI dilediğini takdir eder. Ey gerçek inananlar, Allah'ın kutsal aylarını, haram ayları, kurbanları, onlara asılan süsleri, Rablerinden lütuf ve rızasını arayarak kutsal eve gidenleri ihlal etmeyin. Hac yolculuğunuzu bitirdiğinizde avlanın. Haram aylarda onlardan intikam alarak sizi haramlığa sürükleyen bazılarının kinleri yüzünden birbirinize saldırmayın. Adalet ve takvada yardımlaşın, ama haksızlık ve kötülükte yardımlaşmayın. Öyleyse Allah'tan korkun. Çünkü Allah'ın cezası çok çetindir. Kendiliğinden öleni, kanı, domuz etini, üzerine Allah'tan başkasının adı anılmış olanı, boğulmuş olanı, darbeyle, düşerek veya başka bir hayvanın boynuzuyla öldürülmüş olanı, vahşi bir hayvan tarafından yenmiş olanı, kendinizin öldürdüğünüz şeyler hariç, putlara kurban edilmiş olanları yemeniz haramdır. Aynı şekilde oklarla kura çekerek aranızı ayırmanız da haramdır. Bu bir küfürdür. Bugün, dinlerinden dönenlere yazıklar olsun; onlardan korkmayın, benden korkun. Bugün sizin için dininizi kemale erdirdim, size olan rahmetimi tamamladım ve sizin için din olarak İslam'ı seçtim. Fakat
Kim açlıktan dolayı zorunluluktan dolayı günah işlemek niyetinde olmadan yasakladığımız şeylerden yemeye zorlanırsa, şüphesiz ki Tanrı ona karşı hoşgörülü ve merhametli olacaktır.

d Başlık, bölümün sonuna doğru İsa'ya gökten indirildiği söylenen
Tablo'dan alınmıştır.
Bazen Sözleşmeler bölümü olarak da adlandırılır ve bu kelime ilk ayette geçer.
e Develer, öküzler ve koyunlar; ve ayrıca yabani inekler, antiloplar, vb.;1 fakat
domuzlar veya hac sırasında avlananlar hariç.
f yani, Mekke'deki hacda kullanılan törenler.
g Ön Bölüm'e bakınız. Bölüm VII. h Buradaki kurban, Mekke'ye götürülen ve orada kurban edilmek üzere boynuna çelenk, yeşil dallar veya başka bir süs asılan, böylece kutsal bir şey olarak ayırt edilebilen koyun anlamına geliyordu.2
i El-Hudeybiye seferinde.3
k Putperest Araplar, yiyecek için herhangi bir hayvanı
öldürürken, onu putlarına adamak için, Allât veya
el-Uzza adına diyerek kullanırlardı.4
l Veya avlanmak için eğitilmiş bir yaratık aracılığıyla.5
m Yani, hayvanda hayat bulmak ve boğazını kesmek için yeterli zamanınız olmadıkça.
n Bu kelime ayrıca, putperest Arapların evlerinin yakınına diktikleri ve tanrılarının onuruna batıl inançlarla
hayvan kestikleri bazı taşları da ifade eder.6
o Bkz. Ön İnceleme Bölümü. V.
p Bu pasajın, hacıların Arafat Dağı'nı ziyaret ettiği cuma akşamı, Muhammed'in Mekke tapınağını son ziyaret ettiği gün olduğu ve bu nedenle veda haccı olarak adlandırıldığı söylenir.7
q Ve bu nedenle yorumcular, bu zamandan sonra olumlu veya olumsuz bir emir verilmediğini söylerler.1
r Size gerçek ve mükemmel bir din vererek; veya Mekke'nin alınması ve putperestliğin yıkılmasıyla.

1 Jallalo'ddin, al Beidâwi. 2 Prelim. Disc. Sect. IV'e bakın.
3 Prelim. Disc. Sect. II'ye bakın.
4 c. 2, s. 18'e bakın. 5 Al Beidâwi. 6 A.g.e. 7 A.g.e. Prid. Life of Mahom. s. 99.
1 Vide Abulfed. Vit. Moh. s. 131.

Sana ne yemelerinin helal olduğunu soracaklar? Cevap, Size mal olan şeyler helal kılındı; ve av hayvanlarına öğreteceğiniz şeyler, onları köpekler gibi avlanmak üzere eğitmeniz ve onlara Tanrı'nın size öğrettiği beceriye göre öğretmek. Öyleyse sizin için yakaladıklarından yiyin; ve bunun üzerinde Tanrı'nın adını anın; ve Tanrı'dan korkun, çünkü Tanrı hesap görmekte çabuktur. Bugün size iyi olan şeyleri yemeniz helal kılındı ​​ve kendilerine kitap verilenlerin yemeği de size helal kılındı; ve sizin yemeğiniz de onlara helal kılındı. Ayrıca, mümin olan hür kadınlarla ve sizden önce kitap verilenlerin hür kadınlarıyla, onlara mehirlerini verdiğinizde evlenmeniz de helal kılındı; onlarla iffetli bir şekilde yaşayın, zina etmeyin ve onları cariye olarak almayın. Kim imandan dönerse, ameli boşa gitmiş olur ve ahirette helak olanlardan olur. Ey gerçek inananlar, namaza hazırlandığınızda yüzlerinizi ve dirseklerinize kadar ellerinizi yıkayın; başlarınızı ve ayaklarınızı bileklerinize kadar meshedin; ve bir kadınla yatmış olmanızdan dolayı kirlenmişseniz, her yerinizi yıkayın. Fakat hasta iseniz veya yolculuktaysanız veya sizden biri tuvaletten geldiyse veya kadınlara dokunduysanız ve su bulamadıysanız, ince temiz kum alın ve yüzlerinizi ve ellerinizi onunla meshedin; Allah size bir zorluk çıkarmak istemez; fakat sizi temizlemek ve size olan nimetini tamamlamak ister ki şükredesiniz. 10 Allah'ın size olan nimetini ve sizinle yaptığı antlaşmayı hatırlayın; 'İşittik ve itaat edeceğiz' dediğinizde. O halde Allah'tan korkun, çünkü Allah insanların göğüslerinin içlerini bilir. Ey gerçek müminler, Allah huzurunda şahitlik ettiğinizde adaleti gözetin.
Hiçbir kimseye karşı duyduğunuz kin sizi kötülük yapmaya sevk etmesin. Adaletli davranın. Bu, takvaya daha da yaklaşır. Allah'tan korkun. Çünkü Allah, yaptıklarınızdan haberdardır.
Allah, inananlara ve doğru olanı yapanlara, bağışlanma ve büyük bir mükafat vaat etmiştir.
Fakat inanmayanlar ve ayetlerimizi yalancılıkla itham edenler, işte onlar cehennemin yoldaşlarıdır.
Ey gerçek müminler, Allah'ın size olan lütfunu hatırlayın. Hani bazı adamlar size ellerini uzatmak istemişlerdi de, o ellerini size zarar vermekten
çekmişti. O halde Allah'tan korkun ve müminler Allah'a güvensinler.

Pis ve çirkin olanlar değil.
t İster hayvan, ister kuş olsun.
u Avdan sonra tazıyı, şahini veya başka bir hayvanı saldığınızda veya onu öldürdüğünüzde. x yani Yahudiler veya Hıristiyanlar tarafından öldürülen veya giydirilen.
y Bu kelimeler bir prensin göreve başlama töreninde kullanılan biçimdir; ve
Muhammed burada takipçilerinin kendisine Akabe'de verdiği sadakat yeminini kastediyor.2
z Yorumcular bu pasajın vesilesi olarak birkaç hikaye anlatırlar. Birisi, Muhammed ve takipçilerinden bazılarının Osfân'da (Mekke'ye çok uzak olmayan, Medine yolunda bir yer) öğle ibadetlerini yaparken, görüş alanında bulunan bir grup putperestin, onlara saldırma fırsatını değerlendirmedikleri için pişman olduklarını ve bu nedenle akşam namazı saatine kadar beklediklerini, o zaman üzerlerine saldırmayı amaçladıklarını söyler: ancak TANRI korku ayetini vahyederek onların
tasarısını bozdu. Başka biri, peygamberin, Amru Ebn Ommeya al Dimri tarafından yanlışlıkla öldürülen iki Müslümanın kanı için para cezası kesmek üzere Koreidha kabilesine (Yahudiler) gittiğini, onun onlarla birlikte oturup yemek yemesini istediklerini ve para cezasını ödeyeceklerini anlatır; Muhammed onların isteğini yerine getirirken, otururken, onun hayatına karşı bir plan yaptılar, Amru Ebn Jahâsh'ın biri ona bir değirmen taşı atmaya
karar verdi; ancak Tanrı elini tuttu ve Cebrail hemen peygambere ihanetlerini bildirmek için indi, bunun üzerine ayağa kalktı ve yoluna devam etti. Üçüncü bir hikaye ise, Muhammed kollarını bir ağaca asmışken, altında dinlenirken ve arkadaşları ondan biraz uzaktayken, çölden bir Arap yanına geldi ve kılıcını çekerek, Seni öldürmemi kim engelliyor? diye sordu. Muhammed de, Tanrı diye cevap verdi; ve Cebrail
Arap'ın elinden kılıcı vurarak düşüren Muhammed onu aldı ve ona
aynı soruyu sordu, Seni öldürmemi kim engelliyor? Arap, hiç kimse diye cevapladı
ve hemen Muhammedliği kabul etti.1 Abûlfeda2 aynı hikayeyi, bazı
durum değişiklikleriyle anlatır.

2 Vide Abulfed. ibid. s. 43 ve Prelim. Disc. Sect. II.
1 Al Beidâwi. 2 Vit. Moh. s. 73. TANRI daha önce İsrailoğullarının ahdini kabul etti ve biz onlardan on iki önder tayin ettik: ve TANRI dedi ki, Gerçekten ben sizinleyim: a
Eğer namazı kılar, sadaka verir, elçilerime inanır, onlara yardım eder ve TANRI'ya güzel faizle borç verirseniz, b sizden kötülüklerinizi kefaret edeceğim ve sizi ırmaklar akan bahçelere götüreceğim: ama içinizden bundan sonra inkar eden doğru yoldan sapar.
Bu yüzden ahitlerini bozdukları için onları lanetledik ve kalplerini katılaştırdık; Tevrat'ın kelimelerini yerlerinden kaydırdılar ve kendilerine öğütlenen şeylerden bazılarını unuttular; ve sen onların arasında birkaçı hariç, hileli uygulamalar bulmaktan vazgeçmeyeceksin. Ama onları bağışla ve onları affet, çünkü TANRI iyilik edenleri sever. Ve, "Biz Hıristiyanlarız, ahitlerini aldık; fakat kendilerine öğütlenen şeylerden bir kısmını unuttular; bu yüzden, diriliş gününe kadar aralarına düşmanlık ve kin koyduk; ve Allah, o zaman kesinlikle onlara yaptıklarını bildirecektir.
Ey kitap almış olanlar, işte size elçimiz geldi,
kitaplarda gizlediğiniz birçok şeyi size açıklamak ve
birçok şeyi örtbas etmek için. İşte size ışık ve Allah'tan apaçık bir vahiy kitabı geldi. Allah, rızasını izleyenleri bununla barış yollarına yöneltecek ve onları iradesiyle karanlıklardan aydınlığa çıkaracak ve doğru yola iletecektir.
Onlar, "Gerçekten Allah, Meryem oğlu Mesih'tir" diyenler kafirlerdir. De ki
onlara, Tanrı, Meryem oğlu Mesih'i, annesini ve yeryüzündekilerin hepsini yok etmek istese, Tanrı'dan buna karşı bir şey kim elde edebilir?
20 Çünkü göklerin ve yerin egemenliği ve aralarındaki her şey Tanrı'nındır; dilediğini yaratır ve Tanrı her şeye kadirdir.

a İsrailliler Firavun'dan kaçtıktan sonra, Tanrı onlara Eriha'ya karşı gitmelerini emretti; o zamanlar Eriha, Kenanlıların soyundan devlerin yaşadığı bir yerdi ve onu onların eline vereceğine söz verdi; ve Musa, ilahi emirle, her kabilenin başına bir prens veya komutan atadı, onları bu seferde yönetecekti3 ve Kenan diyarının sınırlarına geldiklerinde, ülkenin durumu hakkında bilgi edinmek için komutanları casus olarak gönderdi ve onlara gizlilik emretti; Ancak, sakinlerin muazzam büyüklüğü ve gücü karşısında dehşete düştükleri için, gördüklerini alenen anlatarak insanları cesaretsizleştirdiler, yalnızca Yufanna'nın oğlu Kalev (Jephunneh) ve Nun'un oğlu Yeşu hariç.4
b Bu kutsal savaşa katkıda bulunarak.
c Yani, eğer tövbe edip inanırlarsa veya haraç ödemeye razı olurlarsa. Ancak bazıları, bu sözcüklerin kılıç ayetiyle ortadan kaldırıldığını düşünüyor.5
d Zina edenleri taşlama ayeti,6 Muhammed'in tanımı ve Mesih'in onun hakkında Ahmed adıyla kehanet etmesi gibi.7
e yani, geri getirilmesi gerekmeyenler.

3 Bkz. Sayılar i. 4. 5. 4 El Beidâvi. Sayılar xiii. ve xiv
5 El Beidâvi. 6 Bkz. c. 3, s. 34.
7 El Beidâvi.

Yahudiler ve Hıristiyanlar, Biz Tanrı'nın çocukları ve sevgilileriyiz derler. Cevap, Öyleyse neden günahlarınız yüzünden sizi cezalandırıyor? Hayır, siz, yarattıklarından insanlarsınız. Dilediğini bağışlar ve dilediğini cezalandırır; ve göklerin ve yerin ve ikisinin arasındakilerin krallığı Tanrı'ya aittir; ve her şey ona dönecektir.
Ey kitap alanlar, şimdi size elçimiz geldi, size gerçek dini bildiriyor, elçilerin
arasında, diyelim ki, Bize ne bir müjdeci geldi, ne de bir uyarıcı:
Şimdi size bir müjdeci geldi ve bir uyarıcı geldi; çünkü Tanrı her şeye kadirdir. Musa'nın kavmine söylediği zamanı hatırlayın, ey kavmim, Allah'ın size olan lütfunu hatırlayın, zira O, aranızdan peygamberler atadı, sizi krallar yaptı ve dünyada başka hiçbir millete vermediğini size verdi.h
Ey kavmim, Allah'ın sizin için takdir ettiği kutsal topraklara girin ve arkanızı dönmeyin, yoksa helak olursunuz.
Onlar, ey Musa, gerçekten bu topraklarda çok büyük bir topluluk var;i
ve onlar oradan çıkmadıkça biz oraya asla girmeyeceğiz; ama eğer oradan çıkarlarsa biz de oraya gireriz.
Ve Allah'tan korkan ve Allah'ın kendilerine lütufta bulunduğu iki adam, dediler ki, şehrin kapısından ansızın onların üzerine girin; oraya girdiğinizde mutlaka galip geleceksiniz: öyleyse eğer gerçek müminlerseniz, Allah'a güvenin. Onlar cevap verdiler, Ey Musa, onlar orada kaldıkça biz asla oraya girmeyeceğiz: öyleyse sen ve Rabbin gidin ve savaşın; çünkü biz burada oturacağız.
Musa dedi ki, Ey Rab, şüphesiz ben kendimden ve kardeşimden başkasının efendisi değilim; bu yüzden bizimle dinsizler arasında bir ayrım yap.
TANRI cevap verdi, Gerçekten bu ülke onlara kırk yıl yasaklanacak; bu süre boyunca yeryüzünde şaşkın adamlar gibi dolaşacaklar; bu yüzden sen dinsizler için endişelenmiyorsun.

f Arapça el Fatra kelimesi, iki peygamber arasındaki, hiçbir yeni vahiy veya muafiyetin verilmediği ara zaman aralığını ifade eder; Musa ile İsa arasındaki ve İsa ile Muhammed arasındaki, sonuncusunun sonunda Muhammed'in gönderildiğini iddia ettiği aralık gibi.
g Bu, ya TANRI'nın onlara bir krallık ve uzun bir prensler dizisi vermesiyle; veya onları kral veya kendi efendileri yaparak,
onları Mısır esaretinden kurtararak.
h Kızıldeniz'i sizin için bölerek, sizi bir bulutla yönlendirerek,
sizi bıldırcın ve manna ile besleyerek, vb.1
i Yorumcular, bu devlerin en büyüğünün Anak'ın oğlu Og olduğunu söylüyor; onun muazzam yapısı, Tufandan kaçışı ve
Musa tarafından öldürülme şekli hakkında, Müslümanlar birkaç saçma masal anlatıyor.2
k Yani, Kalev ve Yeşu.
l Yorumcular, İsrailoğullarının çölde böyle dolaşırken yaklaşık on sekiz (veya bazılarının dediğine göre yirmi yedi) mil menzil içinde tutulduklarını; ve sabahtan akşama kadar seyahat etmelerine rağmen, ertesi gün kendilerini sürekli olarak yola çıktıkları yerde bulduklarını iddia ediyorlar.1

1 Al Beidâwi. 2 Vide Marraacc. in Alcor. s. 231, &c.
D'Herbel. Bibl. Orient. s. 336. 1 Al Beidâwi, Jallalo'ddin.

30 Onlara ayrıca Adem'in iki oğlunun tarihini de gerçekle anlat.
Onlar sunularını sunduklarında ve birinden kabul
edilip
diğerinden kabul edilmediğinde, Kabil kardeşine, Seni kesinlikle
öldüreceğim dedi. Habil, TANRI yalnızca dindarların sunusunu kabul eder;
Eğer elini bana karşı uzatıp beni öldürmeye çalışırsan,
Ben sana karşı elimi uzatıp seni öldürmeye çalışmam; çünkü ben tüm yaratıkların RABBİ olan TANRI'dan korkarım.p
Senin hem benim hem de kendi suçunu üstlenmeni ve
cehennem ateşinin yoldaşı olmanı tercih ediyorum; Çünkü bu, haksızların cezasıdır.q
Fakat canı, kardeşini öldürmesine izin verdi ve onu öldürdü;r
bu yüzden helak olanların sayısından oldu.
Ve TANRI, kardeşinin utancını nasıl gizleyeceğini ona göstermek için toprağı eşeleyen bir karga gönderdi ve dedi ki, Vay bana! Kardeşimin utancını
gizlemek için bu karga gibi
olamaz mıyım? Ve o, tövbe edenlerden
biri oldu.
Bu yüzden İsrailoğullarına, bir canı öldürmeden veya yeryüzünde kötülük yapmadan
bir canı öldüren kişi, sanki bütün insanlığı öldürmüş gibi olur:u fakat bir canı diri olarak kurtaran kişi, sanki bütün insanlığı kurtarmış gibi olur diye emrettik. Daha önce elçilerimiz onlara açık mucizelerle geldiler; sonra
onlardan birçoğu bundan sonra yeryüzünde günahkâr oldular.
Fakat Allah'a ve elçisine karşı savaşanların ve
yeryüzünde fesat çıkarmaya çalışanların cezası, öldürülmeleri,
askıya alınmaları,
ellerinin ve ayaklarının çaprazlama kesilmesi,
ya da o topraklardan sürülmeleridir.x Bu, onların bu dünyadaki rezillikleri olacak ve
öteki dünyada da acıklı bir azap görecekler;
ancak siz onlara galip gelmeden önce tövbe edenler hariç; çünkü bilin ki
Allah bağışlamaya meyillidir ve merhametlidir.

yani, Müslümanların Kâbil ve Hâbil dedikleri Kâbil ve Hâbil. n Bu kurbanı yapmalarının sebebi, doğudaki yaygın geleneğe göre, şöyle anlatılır.2 Her biri ikiz kız kardeşle doğduğundan, büyüdüklerinde Adem, Tanrı'nın talimatıyla, Kabil'e Habil'in ikiz kız kardeşiyle evlenmesini ve Habil'in de Kabil'inkiyle evlenmesini emretti (çünkü yaygın görüşe göre, akrabalık derecesi en yakın olanlarda evlilik yapılmamalı, çünkü kız kardeşleriyle evlenmeleri gerekiyor, bu yüzden daha uzak olanlarla evlenmeleri gerektiği düşünülüyordu), ancak Kabil, kız kardeşi en yakışıklı olduğu için, buna razı olmayı reddettiğinde, Adem onlara kurbanlarını Tanrı'ya yapmalarını emretti ve böylece anlaşmazlığı kendi kararına bağladı.3 Yorumcular, Kabil'in kurbanının en kötü tahılından bir demet, Habil'in ise sürüsünün en iyilerinden şişman bir kuzu olduğunu söylüyor. o Yani, Tanrı'nın kabul ettiğini görünür bir şekilde ilan ettiği, gökten ateş indirip onu yakarak,
Kabil'inkine dokunmadan, Habil'den.4
p Habil'in sabrını artırmak için, el-Beidâwi bize, ikisinin arasında daha güçlü olanın o olduğunu ve kardeşine karşı kolayca galip gelebileceğini söyler.
q İki kardeş arasındaki konuşma, Kudüs Targum'unda ve Jonathan ben Uzziel'inkinde bir şekilde aynı amaçla ilişkilidir.
r Bazıları, onun beynini bir taşla dağıttığını söyler;5 ve Kabil cinayeti nasıl gerçekleştireceğini düşünürken, şeytanın ona insan şeklinde göründüğünü ve iki taş arasında bir kuşun başını ezerek
nasıl yapacağını gösterdiğini iddia ederler.6
s yani, Onun ölü bedeni. Çünkü Kabil, bu kardeş katlini işledikten sonra,
zihninde aşırı bir sıkıntıya düştü ve cesedi,
nerede saklayacağını bilemeden,
uzun bir süre omuzlarında taşıdı, ta ki korkunç bir şekilde kokana kadar; ve sonra Tanrı ona,
bir başka kuzgunu huzurunda öldürüp,
pençeleri ve gagasıyla bir çukur
kazan ve onu oraya gömen bir kuzgun örneğiyle onu gömmeyi öğretti.7 Çünkü kuzgunun bu durumu
Muhammed, aynı hikayeyi anlatan Yahudilere borçluydu, ancak
sadece kuzgunu Adem'e gösterdiklerini ve bunun üzerine oğlunu gömdüğünü söylüyorlardı.8
t Putperestlik veya otoyolda soygun gibi.1
u Kan dökmeyi yasaklayan emri çiğnemiş olmak.
x Hukukçular, bu cezaların uygulanması konusunda hemfikir değiller.
Ancak yorumcular, sadece cinayet işleyenlerin normal şekilde öldürülmesi gerektiğini; hem öldürenlerin hem de soygun yapanların çarmıha gerilmesi gerektiğini varsayıyorlar;
cinayet işlemeden soygun yapanların sağ elleri ve
sol ayakları kesilecek; ve insanlara saldıran ve onları korkutanlar
sürgün edilecek.2 Ayrıca çarmıha gerilecek olanların diri diri çarmıha mı gerileceği, yoksa önce öldürülecekleri mi, yoksa ölünceye kadar
çarmıha mı asılacakları da şüphelidir.3

2 Vide Abulfarag, s. 6, 7; Eutych. Annal. s. 15, 16; ve D'Herbelot,
Bibl. Orient. Art. Cabil. 3 Al Beidâwi.
4 Aynı, Jallalo'ddin. 5 Aynı Eutych. ubi supra. 6 Aynı
D'Herbelot, ubi sup. 7 Jallalo'ddin, al Beidâwi.
8 Aynı R. Eliezer, Pirke, c. 20. 1 Al Beidâwi. 2 Aynı,
Jallalo'ddin. 3 El Beydavi.

Ey gerçek müminler, ALLAH'tan korkun ve O'nunla yakınlaşmayı içtenlikle arzulayın ve dini uğruna savaşın ki mutlu olasınız. 40 Ve inanmayanlar, yeryüzünde ne varsa ve daha fazlası da olsa, diriliş gününde cezadan kurtulmak için onlara verilmiş olsa bile, bu onlardan kabul edilmeyecek, fakat acı bir azaba uğrayacaklardır. Ateşten çıkmak isteyecekler, fakat oradan çıkmayacaklar ve cezaları sürekli olacaktır. Eğer bir erkek veya kadın hırsızlık yaparsa, işlediklerine karşılık ellerini kesin. Bu, Allah tarafından belirlenmiş bir cezadır. Allah güçlüdür ve hikmet sahibidir. Fakat kim işlediği suçtan sonra tövbe eder ve kendini düzeltirse, şüphesiz Allah ona yönelir. Çünkü Allah bağışlayıcıdır ve merhametlidir. Göklerin ve yerin egemenliğinin Allah'a ait olduğunu bilmiyor musun? O, dilediğini cezalandırır ve dilediğini affeder; çünkü Allah her şeye kadirdir. Ey elçi, küfürde acele edenler seni üzmesin, a ya da ağızlarıyla inandık diyenler, ama kalpleri inanmayanlar; b ya da yalana kulak veren ve sana gelen başka insanlara kulak veren Yahudiler; c onlar, yasanın sözlerini gerçek yerlerinden saptırırlar ve derler ki,
Eğer bu sana getirilirse onu al; ama sana getirilmezse, başka bir şey almaktan sakın; e ve Allah'ın
baştan çıkarmaya karar verdiği kimse için, Allah'a karşı asla üstün gelemezsin. Allah'ın kalplerini
temizlemek istemediği kişiler, bu dünyada rezil olacaklar ve
öteki dünyada da acı bir azap göreceklerdir:
ki yalana kulak verirler ve haram olanı yerler. f Fakat sana hüküm vermek için gelirlerse, ya aralarında hükmet ya da onları bırak; g ve eğer onları bırakırsan, sana hiçbir zarar veremezler. Fakat eğer hükmetmeyi üstlenirsen,
onlar arasında adaletle hükmet; çünkü Tanrı adaleti gözetenleri sever.

y Fakat bu ceza, Sonna'ya göre,
çalınan şeyin değeri dört dinar veya yaklaşık kırk şilin olmadıkça,
verilmeyecektir. İlk suç için, suçlu sağ elini kaybedecek,
ki bu da bilekten kesilecektir; ikinci suç için, sol ayağı, ayak bileğinden; üçüncü suç için, sol eli; dördüncü suç için, sağ ayağı; ve
eğer suç işlemeye devam ederse, yargıcın takdirine göre kırbaçlanacaktır.4
z Yani, Tanrı bundan sonra onu bundan dolayı cezalandırmayacaktır; fakat onun tövbesi
burada yasanın uygulanmasını geçersiz kılmaz veya onu
tazminat ödemekten mazur kılmaz. Ancak, el-Şâfeî'ye göre, eğer haksızlığa uğrayan kişi, yargıç önüne çıkarılmadan önce onu affederse cezalandırılmayacaktır.5
a yani, ilk fırsatta maskelerini çıkarıp kâfirlere katılanlar.
b yani, ikiyüzlü Müslümanlar.
c Bu kelimelerin iki anlamı vardır; ya Hahamlarının yalanlarına ve sahtekarlıklarına kulak verdikleri, Muhammed'in itirazlarını ihmal ettikleri anlamına gelebilir; ya da Muhammed'i sadece casus olarak dinlemeye geldikleri, böylece onun söylediklerini arkadaşlarına bildirip onu bir yalancı olarak gösterebilecekleri anlamına gelebilir.1
d 4. bölüm, s. 59, not e'ye bakın.
e Yani, Muhammed'in size söyledikleri, bizim tarafımızdan bozulmuş ve yerinden edilmiş kutsal yazılarla uyuşuyorsa, o zaman onu TANRI'nın sözü olarak kabul edebilirsiniz; ama değilse, reddedebilirsiniz. Bu sözlerin, o peygamberin, Yahudiler arasında bir zina eden erkek ve kadına, her ikisi de bir şekilde, verdiği hükümle ilgili olduğu söylenir. Çünkü, meseleyi Muhammed'e havale etmiş olmalarına rağmen, suçluları huzuruna getiren kişilere, eğer onlara kırbaçlanmalarını ve yüzlerinin (aşağılanma yoluyla) karartılmasını emrederse, onun kararına uymalarını, ancak onları taşlanmaya mahkum ederse, bunu yapmamalarını emretmiş gibi görünüyorlar. Ve Muhammed, onlara karşı ikinci hükmü verdiğinde, meseleyi karara bağlaması istenen Ebn Sûriya (bir Yahudi) yasanın böyle olduğunu kabul edene kadar, hükmü yerine getirmeyi reddettiler - bunun üzerine caminin kapısında taşlandılar. 3
Bazıları bunu haram etlerden anlar; ancak diğerleri, ifade edildiği gibi, faiz ve rüşvet almak veya
yiyip bitirmekten anlar.4
yani, Aralarındaki farklılıkları belirleyip belirlemeyeceğine karar ver. Bu nedenle, el-Şâfeî, bir yargıcın Yahudiler veya Hıristiyanlar arasındaki davalara karar vermekle yükümlü olmadığı görüşündeydi; ancak, bunlardan biri veya ikisi de vergi mükellefiyse veya Müslümanların koruması altındaysa, buna mecburdurlar:
bu ayet onlar hakkında değildir. Ancak, Ebu Hanîfe, yargıçların kendilerine sunulan tüm davaları yargılamakla yükümlü olduğunu düşünüyordu.6

4 Celaleddin, El-Beidâvi. 5 Aynı. 1 El-Beidâvi.
2 Bkz. c. 3, s. 34, not r
3 El-Beidâvi. 4 Aynı. 6 Aynı.

Ve onlar, 
Tanrı'nın hükmünü içeren yasaya sahipken, senin hükmüne nasıl boyun eğecekler? Sonra bundan sonra sırt çevirecekler; i
ama onlar gerçek müminler değillerdir. k
Biz, yol gösterici ve ışık içeren yasayı kesinlikle indirdik:
Hakiki dini ikrar eden peygamberler, Yahudileşenleri onunla yargıladılar; ve doktorlar ve rahipler de, kendilerine emanet edilen 
Tanrı'nın kitabına göre yargıladılar; ve onlar bunun tanıklarıydılar. l
Bu yüzden insanlardan korkmayın, benden korkun; ve ayetlerimi az bir bedel karşılığında satmayın. 
Ve kim TANRI'nın indirdiğine göre hükmetmezse, işte onlar kâfirlerdir. 
Onlara, cana can,m
göze göz, buruna burun, kulağa kulak ve dişe diş vermelerini emrettik; ve yaraların da kısasla cezalandırılması gerektiği:n ancak kim onu ​​sadaka olarak bağışlarsa, bu onun için bir kefaret olarak kabul edilmelidir. Ve kim Allah'ın indirdiğine göre hükmetmezse, işte onlar zalimlerdir.
50 Meryem oğlu İsa'yı da peygamberlerin izlerini takip ettirdik, kendisinden önce indirilen şeriatı doğrulayıcı olarak; ve ona, içinde yol gösterici ve ışık bulunan, kendisinden önce indirilen şeriatı da doğrulayan ve Allah'tan korkanlar için bir öğüt ve nasihat olan İncil'i verdik:
İncil'i alanlar, Allah'ın onda indirdiğine göre hükmetsinler: ve kim Allah'ın indirdiğine göre hükmetmezse, işte onlar fasıklardır.
Sana da hak olan, kendinden önce indirilen kitabı doğrulayan ve onu bozulmaktan koruyan Kuran kitabını indirdik. Öyleyse aralarında Allah'ın indirdiğine göre hüküm ver; sana gelen hakikatten
saparak onların arzularına uyma. Her birinize bir şeriat ve açık bir yol verdik; ve Allah dileseydi sizi tek bir ümmet yapardı; ama size verdiği şeylerde sizi denemek için ayrı ayrı şeriatlar vermeyi uygun gördü. Öyleyse iyi işlerde birbirinizin önüne geçmeye çalışın: hepiniz Allah'a döneceksiniz ve o zaman O,
anlaşmazlığa düştüğünüz şeyleri size bildirecektir.

h Aşağıdaki pasajda Muhammed, Yahudilerin ve Hristiyanların, ilkinin Musa'nın şeriatına, ikincisinin de İncil'e göre yargılanması gerektiği konusunda ısrar eden itirazlarına cevap vermeye çalışmaktadır. O,
Kuran'ın gelecek vahyine kadar yargılamanın uygun kuralının yasa olduğunu kabul eder,
ki bu, öncekilerden hiçbirine aykırı olmaktan çok uzaktır,
daha tam ve açıktır; orada boğulmuş veya
bozulmuş olan birkaç noktayı beyan eder ve her ikisinde de, bu dinlerin sonraki profesörleri tarafından çok ihmal edilmiş veya daha doğrusu ihmal edilmiş olan emirlerin titizlikle uygulanmasını gerektirir.
i Yani, dışsal itaatlerine rağmen, yasaya uygun olsa bile, kendi yanlış ve gevşek kararlarıyla çelişiyorsa, senin hükmüne uymayacaklardır.
k Kutsal kitap olarak kabul ettikleri kitapların doktrinini reddetmek gibi.
l Yani, içindeki herhangi bir bozulmayı önlemek için uyanık olmak.
m Orijinal kelime ruhtur.
n Bkz. Çıkış xxi. 24, &c.
o yani , O size aynı yasaları vermişti, ki bunlar yeni düzenlemelerle kaldırılmadan veya değiştirilmeden tüm çağlar boyunca yürürlükte kalmalıydı; aksi takdirde hepinizi Muhammedi dini benimsemeye zorlayabilirdi.1

1 Aynı.

Öyleyse sen, ey peygamber, onların arasında Tanrı'nın indirdiğine göre hükmet ve onların arzularına uyma; ama onlardan sakın ki, Tanrı'nın sana indirdiği emirlerin bir kısmından seni saptırmasınlar; ve eğer geri dönerlerse, bil ki Tanrı, suçlarının bir kısmı için onları cezalandırmak ister; çünkü insanların çoğu günahkârdır.
Öyleyse cahiliye döneminin hükmünü mü istiyorlar? Peki, doğru düşünen insanlar arasında Tanrı'dan daha iyi kim hükmedebilir?
Ey gerçek inananlar, Yahudileri ve Hıristiyanları dost edinmeyin; onlar birbirlerinin dostlarıdır; Fakat içinizden kim onları dost edinirse, şüphesiz o da onlardandır: Şüphesiz Allah zalim kavmi doğru yola iletmez. Kalplerinde bir hastalık bulunanların, onlara doğru koştuklarını ve, "Bize bir musibet gelmesinden korkuyoruz" dediklerini görürsün. Fakat Allah'ın bir zafer veya kendisinden bir emir vermesi kolaydır ki, içlerinde gizledikleri şeylerden
tövbe etsinler. Ve iman edenler, "Bunlar mı, Allah'a yemin ederek, sizinle birlikte olduklarına dair kesin bir yemin edenler?" diyecekler. İşleri
boşa gitti ve onlar helak olanlardan oldular. Ey gerçek müminler, sizden kim dininden dönerse, Allah onun yerine mutlaka seveceği ve onu sevecek, müminlere karşı alçak gönüllü olacak başka bir kavim getirecektir. fakat kâfirlere karşı şiddetlidir: Allah'ın dini için savaşırlar ve
kötüleyenin
iftirasından korkmazlar. Bu, Allah'ın lütfudur, onu dilediğine verir: Allah geniştir ve hikmet sahibidir.

p Yahudi rahiplerinden bazılarının Muhammed'e
onu tuzağa düşürmek için geldikleri ve ona önce onu bir peygamber olarak kabul ederlerse, diğer Yahudilerin kesinlikle onların örneğini takip edeceklerini söyledikten sonra, şu öneriyi yaptılar: Eğer kendi halklarıyla yaşadıklarını iddia ettikleri ve
kararına bağlanması kabul edilen önemli bir anlaşmazlıkta onlar adına hüküm verirse, ona inanacaklardı; fakat
bu Muhammed buna kesinlikle uymayı reddetti.2
q Veya Kuran tarafından yargılanmayı reddetti. r Yani, insanlığın tutkularını ve kötü arzularını tatmin eden paganizmin geleneklerine göre yargılanmak: çünkü bu, öyle görünüyor ki, Koreidha ve el Nadîr'in Yahudi kabileleri tarafından talep ediliyordu.3
s Bunlar, Obâdah Ebn al Sâmat'ın kafirlerin dostluğunu açıkça reddettiği ve TANRI'yı ve elçisini patronları olarak aldığını itiraf ettiği zaman, talihin değişkenliğinden endişe eden bir adam olduğunu ve bu nedenle bundan sonra kendisine hizmet edebilecek eski dostlarını terk etmeyeceğini söyleyen Ebn Obba'nın sözleriydi.1
t Yahudileri yok etmek ve sürgün etmek; veya ikiyüzlüleri tespit etmek ve cezalandırmak. u Bu sözler Müslümanlar tarafından birbirlerine veya Yahudilere söylenmiş olabilir, çünkü bu ikiyüzlüler her ikisine de yemin etmişlerdi.2
x Bu, Kuran'da gerçekleşmeden çok önce
önceden bildirildiği iddia edilen kazalardan biridir. Çünkü Muhammed'in son günlerinde ve ölümünden sonra, Arapların önemli bir kısmı onun
dinini terk etti ve Paganlığa, Yahudiliğe veya Hristiyanlığa geri döndü. El Beydavi
bunları şu sırayla sayar. 1. Yaman'da bir peygamber için kurulan Zülhamâr el Esved el Ansi tarafından baştan çıkarılan ve orada çok güçlenen Banu Modlaj'ın üç bölüğü.3 2. Ünlü sahte peygamber Moseilama'yı takip eden Banu Honeifa.4 3. Toleyha Ebn Khowailed'i kabul eden Banu Asad,
ilahi vahiy iddiasında bulunan bir başkası olan Toleyha Ebn Khowailed'i kabul eden bir diğer Banu Asad,5 peygamberleri için. Bunların hepsi Muhammed'in
hayatı sırasında düştü. Aşağıdakiler, yalnızca sonuncusu hariç, Ebu Bekr döneminde dinden dönmüştür. 4. Fezâre kabilesinden bazıları, Oyeyma İbn Hüseyin önderliğinde. 5. Lideri Korrah İbn Salma olan Ghatfân kabilesinden bazıları. 6. El Fajâah İbn Ad Yalîl'i takip eden Banu Süleyman. 7.
Komutanı Malec İbn Noweirah İbn Kais olan Banu Yarbu. 8.
Kendisini bir peygamber olarak ilan eden el Mondhar'ın kızı Sajâj'ın müritleri olan Tamîm kabilesinin bir kısmı.6 9. El Eşât İbn Kais önderliğindeki Kendah kabilesi. 10. El Hotam İbn Zeyd önderliğindeki Bahreyn eyaletindeki Banu Bekr İbn el Vayl. Ve, 11. Ghassân kabilesinden bazıları, prensleri Cabalah Ebn al
Ayham ile birlikte, Ömer zamanında Muhammedilikten vazgeçip eski Hristiyanlık
mesleğine geri döndüler.7
Ancak bu kehanetin diğer kısmını yerine getiren, bu kadar çok mürtedin kaybını telafi eden kişiler konusunda yorumcular hemfikir değiller.
Bazıları bunların Yemen sakinleri, diğerleri ise Persler olduğunu iddia edecek;
Muhammed'in otoritesi her iki görüş için de kefildir.
Ancak diğerleri, bunların Yemen'de yaşayan al Nakhá kabilesinden 2.000, Kendah ve Bajîlah kabilesinden 5.000 ve kökeni bilinmeyen 3.000 kişi olduğunu varsayarlar.8
Bu kişiler, Ömer'in halifeliğinde savaşmış ve Pers imparatorluğuna son vermiş olan ünlü Kadesya savaşında
hazır bulunmuşlardır.9

2 Al Beidâwi. 3 Aynı. 1 Aynı. 2 Aynı.
3 Ön Bölüm VIII'e bakınız.
4 Aynı. 5 Aynı. 6 Aynı. 7 Aynı. Bölüm I'e bakınız. 8 Vide D'Herbel. Bibl. Orient. s. 226.
9 El Beydavi.

60 Gerçekten sizin koruyucunuz Allah'tır, resulüdür ve inananlardır,
namaz vakitlerini gözeten, zekât veren ve secde edenlerdir.
Kim Allah'ı, resulünü ve müminleri dost edinirse, işte onlar Allah'ın taraftarlarıdır ve galip geleceklerdir. Ey gerçek iman edenler! Sizden önce kendilerine kitap verilenlerden ve kâfirlerden, dininizle alay eden ve eğlenenleri dost edinmeyin. Eğer gerçek imanlılarsanız, Allah'tan korkun. Siz namaza çağırdığınızda onunla alay edenleri de alay konusu edinmeyin. Çünkü onlar, anlamayan kimselerdir. De ki: Ey kendilerine kitap verilenler! Siz, Allah'a ve bize indirilene ve daha önce indirilene inandığımızdan başka bir sebeple mi bizi reddediyorsunuz? Ve bunun için de çoğunuz yoldan çıkmışsınız. De ki: Allah katında umduğunuz mükafat bakımından bundan daha kötüsünü size bildireyim mi? Allah'ın lanetlediği ve gazap ettiği, bazılarını maymunlara ve domuzlara çevirdiği ve tağuta tapan kişiler, en kötü durumdadırlar ve doğru yoldan daha çok saparlar. Sana geldiklerinde, "İnandık" dediler; fakat küfürle aranıza girdiler ve küfürle yanınızdan ayrıldılar; fakat Allah, onların gizlediklerini çok iyi biliyordu. Onlardan birçoğunun kötülük ve fesada, haram yemeye koştuğunu görürsün; ve yaptıklarından dolayı vay haline onlara. Ancak doktorları ve rahipleri, kötülük söylemekten ve haram yemekten onları men etmedikçe, yapacaklarından dolayı vay haline onlara. Yahudiler, "Allah'ın eli bağlıdır" derler. Elleri bağlanacak ve söylediklerinden dolayı lanetlenecekler. Hayır, onun elleri de uzanmıştır; Dilediği gibi verir: Sana Rabbinden indirilen, onların çoğunun azgınlığını ve küfürlerini artıracaktır; ve biz onların arasına kıyamet gününe kadar düşmanlık ve kin koyduk. Ne zaman ki savaş için bir ateş yaktılar, Allah onu söndürür; ve onlar yeryüzünde bozgunculuk yapmaya niyetlenirler, fakat Allah bozgunculuk yapanları sevmez. y Bu pasajın temel amacı Müslümanların, Muhammediliği benimsemiş olmalarına rağmen her fırsatta onunla alay eden ve buna rağmen peygamberin takipçileri arasında çok sevilen Refâa İbn Zeyd ve Süveyd İbn el Hareth adlı iki münafıkla arkadaşlık kurmasını yasaklamaktı. z Bu sözler, bir Hristiyanın,
Müezzin veya tellalın, ezan okurken, bu olağan biçimin, Muhammed'in Tanrı'nın elçisi olduğunu itiraf ediyorum, kısmını tekrarladığını duyması üzerine, yüksek sesle, Tanrı yalancıyı yaksın: ama birkaç gece sonra kendi evi bir hizmetçi tarafından yanlışlıkla ateşe verildi ve kendisi ve ailesi alevlerde yok oldu.1
a Birincisi, Şabat'ı bozan Ailah Yahudileriydi;2 ve ikincisi, gökten İsa'ya indirilen
masanın mucizesine inanmayanlardı.3 Ancak bazıları, bu yerde sadece Ailah Yahudilerinin kastedildiğini, aralarındaki genç adamların maymunlara, yaşlı adamların ise domuzlara dönüştüğünü varsayıyorlar.4
b Bkz. 2. bölüm, s. 28.
c Önce, s. 73'e bakın.
d Yani, cimri ve eli sıkı oldu. Bunlar, Yahudilerin kıtlıktan dolayı çok yoksullaştığı, yorumcuların Muhammed'i reddettikleri için onlara bir hüküm vermek zorunda kalacakları Phineas Ebn Azûra'nın (başka bir yerde, neredeyse aynı amaçla, edepsizce ifade edilen)5 sözleriydi; ve onu dinleyen diğer Yahudiler, onu azarlamak yerine, onun söylediklerini onayladıklarını ifade ettiler.6
yani, Yoksulluk ve açgözlülükle cezalandırılacaklar. Bu sözler, ayrıca, günahkârların son günde sağ elleri boyunlarına bağlı olarak ortaya çıkma biçimine de işaret ediyor olabilir;7 bu, Arapça kelimenin uygun anlamıdır.
f yani, Kur'an.
g Ya kendi aralarında çekişmeler ve kavgalar çıkararak ya da Müslümanlara zafer bahşederek. El Beydavi, Yahudilerin kanunlarına gerçek riayeti ihmal etmeleri ve dinlerini bozmaları üzerine, TANRI'nın onları sırasıyla Bakht Nasr veya Nebuchadnezzar'ın, sonra Romalı Titus'un ve daha sonra Perslerin eline teslim ettiğini ve
sonunda onları Müslümanlara tabi kıldığını ekler.

1 Aynı. 2 Bkz. c. 2, s. 8. 3 Bu bölümün sonuna doğru bakın 4 El Beydavi.
5 Bölüm 3, s. 51. 6 El Beydavi. 7 Önsöz Bölümüne bakın.
IV.

70 Dahası, kutsal yazıları alanlar inanır ve Tanrı'dan korkarlarsa,
onların günahlarını kefaret edeceğiz ve onları
haz dolu bahçelere götüreceğiz; Ve eğer onlar şeriatı, İncil'i ve Rablerinden kendilerine indirilen diğer kitapları gözetirlerse, hem üstlerinden hem de ayaklarının altından temiz şeyler yiyeceklerdir. İçlerinde doğru hareket edenler vardır; fakat onların çoğunun yaptığı ne kadar kötüdür! Ey elçi, Rabbinden sana indirilenin tamamını tebliğ et: eğer bunu yapmazsan, aslında hiçbir kısmını tebliğ etmiş olmazsın; ve Allah seni kötü adamlardan korur; çünkü Allah inanmayanları doğru yola iletmez. De ki, ey kitap alanlar, şeriatı, İncil'i ve Rabbinizden size indirileni gözetmedikçe hiçbir şeye bağlı değilsiniz. Sana Rabbinden indirilen, şüphesiz ki onlardan çoğunun azgınlığını ve küfürlerini artıracaktır: fakat kâfirler için kaygılanma.
Gerçekten inananlar, Yahudileşenler, Sabiiler ve Hıristiyanlar, onlardan kim Allah'a ve ahiret gününe inanır ve doğru olanı yaparsa, onlara korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir.l
Biz daha önce İsrailoğullarının ahdini kabul ettik ve onlara resuller gönderdik. Sık sık kendilerine canlarının istemediği bir şeyle bir elçi geldiğinde, bazılarını
sahtekârlıkla suçladılar ve bazılarını da öldürdüler:
ve bu suçlar için hiçbir ceza olmayacağını düşündüler,
ve kör ve sağır oldular.m Sonra Tanrı onlara yöneldi;n sonra
onların çoğu yine kör ve sağır oldu; ama Tanrı onların ne yaptıklarını gördü.

h Yani, hem göklerin hem de yerin nimetlerinden yararlanacaklar.
i Yani, istisnasız tüm vahiylerinin yayımını tamamlamazsan,
onların vahyedildiği amaca hizmet etmiş olmazsın; çünkü herhangi bir kısmın gizlenmesi, Tanrı'nın senin hizmetinle insanlığa duyurmayı uygun gördüğü din sistemini sakat ve
eksik hale getirir.1
k Bu ayet vahyedilene kadar, Muhammed güvenliği için silahlı adamlardan oluşan bir muhafız tuttu, ancak Tanrı'nın korumasına dair bu güvenceyi aldıktan sonra,
onları hemen kovdu.2
l Bkz. 2. bölüm, s. 8.
m Kanaat ve yasanın itirazına karşı gözlerini ve kulaklarını kapatarak; buzağıya taptıkları zamanki gibi.
n yani, Tövbe etmeleri üzerine.

1 El Beydavi, Celaleddin. 2 Aynı.

Şüphesiz ki, Tanrı Meryem oğlu Mesih'tir diyenler kafirlerdir;
çünkü Mesih, Ey İsrailoğulları, benim ve sizin Rabbiniz olan Tanrı'ya kulluk edin demişti;
her kim Tanrı'ya bir eş verirse, Tanrı onu cennetten kovar ve
onun meskeni cehennem ateşi olur; ve inkar edenlerin kendilerine yardımcı olacak kimsesi yoktur.
Onlar kesinlikle kafirlerdir, TANRI üçün üçüncüsüdür diyenler:o çünkü
tek bir TANRI'dan başka TANRI yoktur; ve eğer söylediklerinden vazgeçmezlerse,
inkar edenlere kesinlikle acı bir azap dokunacaktır.
Bu yüzden TANRI'ya yönelip ondan af dilemeyecekler mi? Çünkü TANRI lütufkâr ve merhametlidir.
Meryem oğlu Mesih, ancak bir elçidir; ondan önce başka elçiler de gelmiştir; annesi ise doğru sözlü bir kadındı:p ikisi de yemek yediler.q
Bakın, onlara Tanrı'nın birliğinin işaretlerini nasıl açıklıyoruz; sonra bakın
hakikatten nasıl
yüz çeviriyorlar.
80 Onlara de ki, TANRI'dan başka, size ne zarar ne de fayda verebilecek olana mı tapıyorsunuz? TANRI işiten ve görendir. De ki, ey kendilerine kitap verilenler, dininizde doğru yoldan sapmakla aşırı gitmeyin; daha önce sapmış, birçoklarını saptırmış ve doğru yoldan sapmış olanların arzularına uymayın. İsrailoğullarından inanmayanlar, Davud'un ve Meryem oğlu İsa'nın diliyle lanetlendiler. Bu, onların başına geldi çünkü onlar isyan ettiler ve günah işlediler: birbirlerine kötülük işledikleri şeyleri yasaklamadılar; vay haline onlara işledikleri şeylerden dolayı. Onlardan çoğunun inanmayanları dost edindiğini göreceksin. Vay haline onlara, nefislerinin önceden gönderdikleri şeylerden dolayı, çünkü Allah onlara gazap etti ve onlar ebedî olarak azap içinde kalacaklardır. Fakat eğer Allah'a, peygambere ve ona indirilene inansalardı, onları dost edinmezlerdi; fakat birçoğu
kötü niyetlidir.
Gerçek inananlara karşı düşmanlıkta tüm insanların en şiddetlisinin Yahudiler ve putperestler olduğunu kesinlikle bulacaksın: ve kesinlikle onların arasında, Biz Hıristiyanız diyen gerçek inananlara dostluk beslemeye en yatkın olanları bulacaksın. Bu,
aralarında rahipler ve keşişler olduğu ve
gururla
övünmedikleri için olur:x
Ve elçiye indirilenin kendilerine okunduğunu duyduklarında,
içinde algıladıkları hakikatten dolayı gözlerinin yaşlarla dolup taştığını göreceksin,y, ey RABB, inanıyoruz; bu yüzden bizi hakikate tanıklık edenlerle birlikte yaz,

o Bkz. 4. bölüm, s. 72.
p Asla ilahi tabiata ortak olma veya TANRI'nın annesi olma iddiasında bulunmamak. 3
q Hayatlarını aynı araçlarla sürdürmek zorunda olmak ve
insanlığın geri kalanıyla aynı ihtiyaçlara ve zayıflıklara tabi olmak ve
bu nedenle Tanrılar olmamak.1
r Bkz. 4. bölüm, s. 72. Fakat burada kelimeler esas olarak
Hristiyanlara yöneliktir.
s Yani, Muhammed'in misyonundan önce Mesih'e
ilahilik atfetmekte hata yapan din adamları ve selefleri.2
t Bkz. daha önce, s. 81, not a.
u Bkz. 2. bölüm, s. 11, not r.
x Yahudilerin sahip olduğu kadar kendilerini beğenmiş olmamak; fakat
alçakgönüllü olmak ve gerçeği kabul etmeye iyi niyetli olmak; el-Beidâwi'nin söylediğine göre, kâfirlerde bile övülmesi gereken nitelikler. y Bu pasajda doğrudan kastedilen kişiler, Etiyopya kralı Ashama ve bu amaçla bir araya gelen birkaç piskopos ve rahipti. Bu kişiler, ilk kaçışta o ülkeye kaçan Cafer İbn Ebî Taleb'in Kur'an'ın 29. ve 30., ardından da 18. ve 19. bölümlerini okuduğunu duydular. Kral ve diğer topluluk bunu duyunca gözyaşlarına boğuldu ve orada iletilenlerin gerçeğe uygun olduğunu itiraf ettiler. Özellikle o prensin kendisi, Muhammedizm'e döndü. 4 Ya da otuz veya diğerlerinin dediği gibi yetmiş kişi, aynı Etiyopya kralı tarafından Muhammed'e elçiler gönderdi. Peygamber, Y.S. başlıklı 36. bölümü bizzat okudu. Bunun üzerine ağlamaya başladılar ve şöyle dediler: Bu, İsa'ya vahyedilene ne kadar da benziyor! ve
hemen Müslüman olduklarını ilan ettiler.5

2 Jallalo'ddin. 1 Aynı, el Beidâwi. 2 Aynı.
3 Bkz. Ön Bölüm II.
4 El Beidâwi, el Thalabi. Vide Abulfed. Vit. Moham. s. 25, &c. Marracc.
Prodr. ad Refut. Alcor. part i. s. 45. 5 El Beidâwi, Jallalo'ddin.
Vide Marracc. ubi sup.

Ve bizi Tanrı'ya ve bize gelen gerçeğe inanmaktan ve RABBİMİZİN bizi doğru insanlarla birlikte cennete sokmasını içtenlikle arzulamaktan alıkoyan şey nedir?
Bu yüzden Tanrı, söyledikleri için onları, içinden ırmaklar akan
cennetlerle ödüllendirdi; orada sonsuza dek kalacaklar; ve bu, doğruların
mükafatıdır. Fakat inanmayanlar ve ayetlerimizi yalancılıkla itham edenler, cehennemin yoldaşlarıdır.
Ey gerçek müminler, Allah'ın size helal kıldığı güzel şeyleri haram kılmayın;z
ama haddi aşmayın, çünkü Allah haddi aşanları sevmez.
90 Ve Allah'ın size helal ve temiz olarak verdiği şeylerden yiyin: ve inandığınız Allah'tan korkun.
Allah, yeminlerinizdeki bir sözden dolayı sizi cezalandırmaz;a ama, bilerek ve isteyerek ettiğiniz yeminlerden dolayı sizi cezalandırır. Ve böyle bir yeminin kefareti, kendi ailelerinize yedirdiğiniz kadar on fakiri doyurmak veya onları giydirmek;b veya gerçek bir müminin boynunu esaretten kurtarmaktır: Fakat bu üç şeyden birini yerine getirmeye gücü yetmeyen kişi üç gün oruç tutmalıdır.c İşte bu, yanlışlıkla yemin ettiğinizde yeminlerinizin kefaretidir. Bu nedenle yeminlerinizi tutun. Allah size ayetlerini böylece bildiriyor ki şükredesiniz.
Ey gerçek inananlar, şüphesiz şarap, kura, put ve fal okları şeytanın işi birer iğrençliktir; bunlardan kaçının ki kurtuluşa eresiniz.
Şeytan şarap ve kura ile aranıza ayrılık ve kin
ekmek ve sizi Allah'ı anmaktan ve namazdan alıkoymak ister: öyleyse onlardan
vazgeçmeyecek misiniz? Allah'a itaat edin, elçiye itaat edin ve kendinize dikkat edin: ama eğer dönerseniz, elçimizin görevinin sadece
açıkça vaaz etmek olduğunu bilin.g
İnananlar ve iyi işler yapanlar için, yasaklanmadan önce şarap veya kumar tatmış olmaları günah değildir; eğer Allah'tan korkarlarsa, inanırlarsa, iyi işler yaparlarsa, gelecekte de Allah'tan korkarlarsa, inanırlarsa, O'ndan korkmaya ve iyilik yapmaya devam ederlerse; çünkü Allah iyilik yapanları sever. z Bu sözler, Muhammed'in bazı arkadaşları, bazı kendini inkar eden Hıristiyanları taklit ederek, sürekli oruç tutmaya ve uyanık kalmaya, kadınlardan, et yemekten, yataklarda uyumaktan ve hayatın diğer meşru zevklerinden uzak durmaya
karar verdiklerinde ortaya çıktı; ancak peygamber bunu onaylamadı ve dininde rahip istemediğini ilan etti.1
a Bkz. bölüm 2, s. 24.
b Yorumcular, bu durumda verilecek yiyecek ve giyecek miktarı konusunda doktorların farklı görüşlerini bize veriyorlar; ki bunların
kaydedilmeye değmeyeceğini düşünüyorum.
c Yani, üç gün birlikte, diyor Ebu Hanife. Ancak bu, uygulamada gözlemlenmiyor, ne Kuran'da açıkça emredilmiş ne de Sonna'da emredilmiş.2
d Yani, tüm sarhoş edici içkiler ve şans oyunları. Bkz.
Ön. Bölüm V. ve bölüm 2, s. 23.
e El Beydavi ve diğer bazı yorumcular bunu putlar için açıklıyor; ancak
diğerleri, daha büyük olasılıkla, putperest Arapların satrançta oynadığı oyma taşlar veya insanlar için, küçük insan figürleri, filler, atlar
ve develer; ve bunun Muhammed'in o oyunda hoşlanmadığı tek şey olduğu varsayılıyor: bu nedenle Sonnitler düz tahta veya fildişi parçalarıyla oynuyorlar; ancak çok titiz olmayan Persler ve Hintliler hala
oyulmuş olanları kullanıyorlar.3
f Önsöz'e bakın, Bölüm V.
g Aynı yerde bakın. Bölüm II. h Yorumcular, korkma ve inanmanın üçlü tekrarının, ya geçmiş, şimdi ve geleceğin üç parçasına ya da insanın Tanrı'ya, kendisine ve komşusuna karşı olan üçlü görevine atıfta bulunduğunu varsayarak bu pasajın totolojisini mazur göstermeye çalışırlar.4

1 Jallalo'ddin, al Beidâwi. 2 Al Beidâwi. 3 Vide
Prelim Disc. Sect. V. 4 Al Beidâwi.

Ey gerçek inananlar, Tanrı size bol miktarda av hayvanı sunarak sizi kesinlikle sınayacaktır, bunları ellerinizle veya mızraklarınızla alabilirsiniz, böylece Tanrı gizlice kendisinden korkanları
bilecektir; ancak bundan sonra kim haddi aşarsa, acıklı bir cezaya çarptırılacaktır. Ey gerçek müminler, hac sırasında av hayvanı öldürmeyin; aranızdan kim kasten bir hayvan öldürürse, öldürdüğünün mislini, içinizden iki adil kişinin takdirine göre, evcil hayvanlarla, Kabe'ye kurban olarak getirilecek veya kefareti olarak yoksulları doyuracak veya bunun yerine oruç tutacak ki, yaptığının kötülüğünü tatsın. Allah geçmişi bağışladı, fakat kim tekrar günah işlerse, Allah ondan intikam alır; çünkü Allah güçlüdür ve intikam almaya kadirdir. Denizde balık tutmanız ve yakaladıklarınızı yemeniz, sizin ve yolcuların geçimi için helaldir; fakat hac sırasında karadan avlanmanız haramdır; o halde kıyamet günü huzurunda toplanacağınız Allah'tan korkun. Allah, Kabe'yi, kutsal evi, insanlık için bir yer olarak tayin etti; haram ayı, kurbanı ve üzerine asılan süsleri belirledi. Bunu, Allah'ın gökte ve yerde olan her şeyi bildiğini ve Allah'ın her şeyi bildiğini bilmeniz için yaptı. Allah'ın cezalandırmada şiddetli olduğunu ve aynı zamanda bağışlamaya hazır olduğunu ve merhametli olduğunu bilin. Elçimizin görevi yalnızca vaaz etmektir; Allah sizin keşfettiklerinizi ve gizlediklerinizi bilir. 100 De ki, Kötülük ve iyilik eşit olarak değerlendirilmez, kötülüğün çokluğu size hoş gelse bile, ey ​​anlayış sahipleri, Allah'tan korkun ki mutlu olasınız. Bu ayartma veya deneme, Hz. Muhammed'in adamlarının, Kabe'ye hac ziyareti yapmak amacıyla ona eşlik ettiği ve kendilerini olağan ritüellerle başlattıkları el-Hudeybiye'deydi; o kadar çok sayıda kuş ve hayvanla çevriliydiler ki, yürüyüşlerini engellediler; bu olağandışı kaza nedeniyle, bazıları Tanrı'nın onların alınmasına izin verdiği sonucuna vardı; ancak bu pasaj onları bunun tam tersine ikna etmek içindi. 1
k Kelimenin tam anlamıyla, siz Mohrimler iken veya o törende giyilen giysiyi giyerek kendinizi fiilen hacı olarak başlatmışken.
Bu eyaletteki kişilere avlanma ve kuş avlama kesinlikle yasaklanmıştır,
ancak bazı zararlı hayvanları öldürmelerine izin verilmektedir.2
l Yani, Mekke tapınağına, orada kesilip fakirlere dağıtılmak üzere, evcil veya evcilleştirilmiş bir hayvandan bir adak getirecektir,
örneğin, bir antilop yerine bir koyun, bir keklik yerine bir güvercin, vb. Ve bu değerde iki sağduyulu kişi yargıç olacaktır. Suçlu bunu yapamıyorsa, bir veya daha fazla fakir adama belirli miktarda yiyecek verecektir; veya, eğer bunu karşılayamıyorsa, orantılı sayıda gün oruç tutmak.3
m Celaleddin, bunun denizde yaşayan balıklar için anlaşılması gerektiğini, yengeçler gibi hem denizde hem de karada yaşayan balıklar için değil, der. Hanefi olan Türkler bu tür balıkları asla yemezler; ancak Malec İbn Ans mezhebi ve belki de başkaları bundan çekinmezler.
n Yukarıya bakın, not k.
o Yani, dini törenlerinin uygulamasının esas olarak
yerleştiği yer; tehlikeden korkanların
kesin bir sığınak
bulabileceği ve tüccarın kesin kazanç elde edebileceği yer, vb.4
p El Beydavi bunu hac törenlerinin yapıldığı Zilhicce ayı olarak anlar; ancak Celaleddin burada dört kutsal ayın hepsinin kastedildiğini varsayar.5
q Öncesine bakın, s. 73.
r Bkz. Önsöz, Bölüm II.
s Çünkü hüküm, şeylerin bolluğuna veya kıtlığına göre değil, içsel iyi veya kötü niteliklerine göre verilir.6

1 Aynı, Celaleddin. 2 Bkz. Önsöz, Bölüm V.
3 Celaleddin, el Beidâwi 4 Aynı.
5 Bkz. Önsöz, Bölüm VII 6 El Beidâwi.

Ey gerçek inananlar, size açıklandığında size acı verebilecek şeyler hakkında soruşturma yapmayın; ancak Kuran indirildiğinde onlar hakkında soru sorarsanız, size açıklanacaktır: TANRI bu konularda sizi affeder; çünkü TANRI bağışlamaya hazırdır ve lütufkârdır. Sizden öncekiler daha önce onlar hakkında soruşturma yapmış ve sonradan inkar etmişlerdir. Allah, Bahîra, Sâïbe, Wasîla ve Hâmiu hakkında hiçbir şey emretmemiştir; ancak kâfirler Allah'a karşı yalan uydurmuşlardır: ve onların çoğu anlamaz. Onlara, Allah'ın indirdiğine ve resûle gelin denildiğinde; dediler ki, babalarımızı üzerinde bulduğumuz din bize yeter. Peki, babaları hiçbir şey bilmese ve doğru yola gelmeseler de mi? Ey gerçek müminler, ruhlarınıza dikkat edin! Doğru yola geldiğiniz sürece, kim saparsa size zarar veremez: x Hepiniz Allah'a döneceksiniz ve O size yaptıklarınızı haber verecektir.
Ey gerçek müminler, sizden herhangi birine ölüm yaklaştığında, vasiyette bulunma anında aranızda şahitler bulundurun; Aranızdan iki doğru kişi, iki tanık olsun; ya da yeryüzünde yolculuk ediyorsanız ve ölüm başınıza gelirse, kendinizden farklı bir kabileden veya inançtan iki kişi daha. İkindi namazından sonra ikisini de kapatın ve eğer siz onlardan şüphe ederseniz, Tanrı'ya yemin edecekler ve diyecekler ki, İlgili kişi akrabamız olsa bile, kanıtımızı rüşvetle satmayacağız ve Tanrı'nın tanıklığını gizlemeyeceğiz, çünkü o zaman kesinlikle kötülerden oluruz. Ancak ikisinin de suç işlemiş olduğu ortaya çıkarsa, onların yerine, onları yalancılıkla suçlayanlardan, kan bakımından en yakın olan iki kişi ayağa kalkacak ve Tanrı'ya yemin ederek, Gerçekten bizim tanıklığımız bu ikisinin tanıklığından daha doğrudur, biz de yalan söylemedik; çünkü o zaman biz de kötülerden oluruz. Araplar, peygamberlerini sürekli olarak sorularla kızdırıyorlar, ki muhtemelen her zaman cevaplamaya hazır değildi, burada beklemeleri emrediliyor,
TANRI daha fazla vahiy ile isteğini bildirmeyi uygun görene kadar;
ve meraklarını gidermek için, aynı zamanda, cevapların eğilimlerine uygun olmayabileceği çok muhtemel. El Beydavi, hac ilk emredildiğinde, Sorâka İbn Malec'in
Muhammed'e her yıl bunu yapmakla yükümlü olup olmadıklarını sorduğunu söylüyor.
Peygamber bu soruya
ilk başta sağır kulak verdi, ancak ikinci ve üçüncü kez sorulduğunda, sonunda, Hayır; ancak evet deseydim bu bir görev olurdu ve eğer bir görev olsaydı, onu yerine getiremezdiniz; bu nedenle
size vermediğim şeyler konusunda bana sorun çıkarmayın: bunun üzerine bu pasaj
vahyedildi. u Bunlar, putperest Araplar tarafından, beslenmeleri için serbest bırakılan ve bazı özel durumlarda ortak hizmetlerden muaf tutulan belirli develere veya koyunlara verilen isimlerdi; kulakları kesilmiş veya başka bir işaret takılmış, böylece tanınabilirlerdi; ve bunu tanrılarını onurlandırmak için yapıyorlardı.1 Burada hangi batıl inançların Tanrı'nın emirleri olmadığı, ancak akılsız insanların icatları olduğu ilan ediliyor.
x Bu, kafirlerin, Muhammedciliği benimseyen ve eski putperestliklerini reddedenleri kınadıklarında, bunu yaparak atalarının bilgeliğini suçladıkları ortaya çıktı.2
y Yani, akrabalarınızdan veya dininizden. z Başka dinden olan kişilerin bu sözlerini yorumlayanlar,
bunların neshedildiğini ve böyle kişilerin tanıklıklarının bir Müslümana karşı kabul edilmemesi gerektiğini
söylerler.3
a Herhangi bir şüphe olması durumunda, tanıklar, tanıklıklarını verene kadar, bozulmamaları için,
ortaklıktan uzak tutulmalıydılar; bunu genellikle ikindi namazı bittikten sonra yaparlardı, çünkü bu, insanların
açık alanda bir araya gelme zamanıydı veya bazıları, koruyucu meleklerin birbirlerini rahatlattığını, böylece sahte tanıklık ederlerse onlara karşı tanıklık edecek dört melek
olacağını söylerler. Ancak diğerleri, yeterli bir
toplantı olduğunda, başka bir namaz saatinden sonra sorgulanabileceklerini
düşünürler.4

1 Bkz. Ön İnceleme. Bölüm V 2 El Beydavi. 3
Aynı. 4 Aynı.

Bu, insanların açık niyetlerine göre şahitlik etmeleri veya yeminlerinden sonra başka bir yemin verilmesinden korkmaları için daha kolaydır.
Bu nedenle Allah'tan korkun ve dinleyin; çünkü Allah zalim topluluğu doğru yola iletmez.b
Bir gün c Allah elçileri toplayacak ve onlara diyecek ki, Siz gönderildiğiniz kavme tebliğ ettiğinizde ne cevap verdiniz? Onlar da, Bizim hiçbir bilgimiz yok, ancak Sen sırları
bilensin diye cevap verecekler.d
Allah diyecek ki, Ey Meryem oğlu İsa, sana ve annene olan nimetimi hatırla; Seni kutsal ruhla güçlendirdiğimde, beşikteyken insanlarla konuşman için ve büyüdüğünde;f
110 ve sana yazıyı, bilgeliği, yasayı ve
müjdeyi öğrettiğimde: ve sanki bir kuş şekli gibi kilden, benim iznimle, yarattın ve ona üfledin ve o, benim iznimle bir kuş oldu ve doğuştan körü ve cüzzamlıyı, benim iznimle iyileştirdin;g ve ölüleri mezarlarından benim iznimle çıkardın; ve İsrailoğullarını seni öldürmekten alıkoyduğumda,h
onlara apaçık mucizelerle geldiğinde ve inanmayanlar, Bu, apaçık bir büyüden başka bir şey değildir, dediğinde.
Ve İsa'nın havarilerine, Bana ve elçime inanın, diye emrettiğimde; onlar, İnandık, dediler; ve sen şahit ol ki
biz sana teslim olduk.
Hatırla ki, elçiler dediler ki, Ey Meryem oğlu İsa, senin Rabbin
gökten bize bir sofra indirebilir mi?i O cevap verdi, Eğer gerçek müminlerseniz, TANRI'dan korkun.

b Önceki pasajın sebebinin bu olduğu söylenir. Her ikisi de Hıristiyan olan Tamîn el Dâri ve Addi Ebn Yâzid, Müslüman olan Amru Ebn el As'ın azatlısı Bodeil ile birlikte ticaret yapmak için Suriye'ye bir yolculuk yaptılar. Şam'a geldiklerinde Bodeil hastalandı ve öldü, önce eşyalarını bir kağıda yazdı, sonra onu bagajına sakladı, arkadaşlarına söylemedi ve onlardan sadece Sahm kabilesinden arkadaşlarına sahip olduğu şeyleri teslim etmelerini istedi. Ancak hayatta kalanlar, eşyaları arasında arama yaptıklarında, önemli ağırlıkta ve altın kakmalı bir gümüş kap buldular, onu sakladılar ve geri döndüklerinde kalanını ölenin akrabalarına teslim ettiler, onlar da Bodeil'in yazdığı listeyi bulup gümüş kabı onlardan istediler, ancak onlar reddettiler; ve mesele Muhammed'in önüne getirildiğinde, bu sözler, yani, Ey gerçek
inanlar, şahit tutun, vb. vahyedildi ve o, öğleden sonra namazı biterken camideki minberde yemin etmelerini emretti ve
talep edilen tabaktan hiçbir şey bilmediklerine dair yemin etmeleri üzerine onları kovdu. Fakat
sonra, ellerindeki kap bulununca, Sahmlılar, bunun Bodeil'in
olduğundan şüphelenerek, onları bununla suçladılar ve onun olduğunu itiraf ettiler, fakat
onu ondan satın aldıklarını ve
pazarlık için hiçbir kanıtları olmadığı için onu göstermediklerini ısrarla söylediler. Bunun üzerine tekrar
Muhammed'in önüne çıktılar, kendisine bu sözler vahyedildi; ve
bunun üzerine, ikisi de Sahm kabilesinden olan Amru Ebn al As ve al Motalleb Ebn Abi Refâa ayağa kalktılar ve onlara karşı yemin ettiler; ve hüküm verildi
buna göre.1
c Yani, yargı gününde.
d Yani, bizim müritlerimizin samimi olup olmadıklarını veya
bizim ölümümüzden sonra dinden dönüp dönmediklerini bilmiyoruz; ama sen sadece
bize ne cevap verdiklerini değil, kalplerinin sırlarını ve
o zamandan beri dinlerinde sağlam kalıp kalmadıklarını da çok iyi biliyorsun.
e Bkz. bölüm 2, s. 10.
f Bkz. bölüm 3, s. 37.
g Bkz. aynı eser.
h Bkz. aynı eser. s. 38.

1 El Beydavi.

Dediler ki, Biz ondan yemek istiyoruz ve kalplerimiz rahatlasın ve
senin bize doğruyu söylediğini bilelim ve
biz de buna tanık olalım. Meryem oğlu İsa dedi ki, Ey Rabbimiz Tanrım, bize gökten bir sofra indir ki, onun indiği gün bizim için, ilklerimizden ve sonlarımızdan bir bayram günü ve senden bir işaret olsun; ve bize yemek ver, çünkü sen rızık verenlerin en hayırlısısın. TANRI dedi ki, Onu size indireceğim; ama içinizden kim bundan sonra inkar ederse, ona hiç kimseye vermediğim bir ceza vereceğim. TANRI son gün İsa'ya, ey Meryem oğlu İsa, diyecek ki, insanlara, 'Beni ve annemi, TANRI'dan başka iki tanrı edinin' mi dedin? O da, 'Sana hamd olsun! Söylememem gereken bir şeyi söylemem' diye cevap verecek; Eğer öyle söyleseydim, sen kesinlikle bilirdin: Sen
benim içimde olanı bilirsin, ama ben senin içinde olanı bilmem; çünkü sen sırları bilensin.
Onlara, bana emrettiğinden başka bir şey söylemedim; yani, Rabbim ve Rabbin olan Allah'a ibadet et: ve aralarında bulunduğum sürece onların
yaptıklarına tanıklık ettim; fakat sen beni yanına aldığından beri,
onların üzerinde gözetleyici oldun; çünkü sen her şeye tanıklık ediyorsun.
Eğer onları cezalandırırsan, şüphesiz onlar senin kullarındır; ve eğer onları
bağışlarsan, sen güçlü ve hikmetlisin.
ALLAH diyecek ki, Bugün onların doğruluğu, doğru söyleyenlere fayda verecektir; onlar için, ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları
cennetler olacaktır: ALLAH onlardan razı olmuştur ve onlar da ondan razı olmuşlardır. Bu büyük bir mutluluk olacaktır.
120 Göklerin, yerin ve içindeki her şeyin krallığı Tanrı'ya aittir; ve O her şeye kadirdir.

i Bu mucize yorumcular tarafından şöyle anlatılır. İsa, takipçilerinin isteği üzerine Tanrı'dan bunu istedikten sonra, hemen onların gözü önünde iki bulutun arasından kırmızı bir masa
aldı ve önlerine konuldu;
bunun üzerine ayağa kalktı, abdest aldı, dua etti ve sonra
masadaki örtüyü çıkarıp, En iyi yiyecek sağlayıcısı olan Tanrı'nın adıyla dedi. Bu masanın hangi malzemelerle
donatıldığı, yorumcuların hemfikir olmadığı bir konudur. Biri, dokuz ekmek ve dokuz balık; bir başkası ekmek ve et;
bir başkası, et hariç her türlü yiyecek; bir başkası, ekmek ve et hariç her türlü yiyecek; bir başkası, ekmek ve balık hariç her şey; bir başkası, her türlü yemeğin tadına sahip olan bir balık; ve bir başkası, cennet meyveleri; ancak
en çok kabul gören gelenek,
masa örtüsü açıldığında, pulları veya dikenli yüzgeçleri olmayan, yağla
akan, başına tuz ve kuyruğuna sirke konulmuş, etrafında pırasa hariç her türlü ot ve beş somun ekmek bulunan, birinin üzerinde zeytin, ikincisinde bal, üçüncüsünde tereyağı, dördüncüsünde peynir ve beşincisinde kuru et bulunan, hazır giyimli bir balık belirdiğidir. İsa'nın, havarilerin isteği üzerine,
balığı hayata döndürerek ve pullarını ve yüzgeçlerini ona geri döndürerek onlara başka bir mucize gösterdiğini, bunun üzerine etraftakilerin korktuğu için, onu eskisi gibi yaptığını; bedensel rahatsızlıklar veya yoksulluk çeken 1.300 erkek ve kadının bu yiyeceklerden yediğini ve balık ilk başta olduğu gibi sağlam kalarak doyduğunu; sonra masanın herkesin gözü önünde göğe yükseldiğini; ve bu
yiyecekten yiyen herkes
hastalıklarından ve talihsizliklerinden kurtuldu; ve
yemek vaktinde birlikte kırk gün boyunca inmeye devam etti ve
güneş batana kadar yerde durdu ve sonra bulutlara alındı. Bazı
Müslüman yazarlar bu masanın gerçekten inmediği,
sadece bir benzetme olduğu görüşündedir; ancak çoğu Kuran'ın sözlerinin
aksine açık olduğunu düşünür. Başka bir gelenek ise, birkaç adamın bu mucizeye inanmadıkları ve
bunu büyü sanatına atfettikleri için domuza dönüştürüldükleridir; ya da,
başkalarının iddia ettiği gibi,
bu mucizeden biraz yiyecek çaldıkları için.1 Ayrıca,
yazıya pek de değmeyecek
birkaç başka masalsı olay da anlatılır.2
k Bazıları masanın bir Pazar günü indiğini ve bunun Hristiyanların o günü kutsal olarak kutlamalarının nedeni olduğunu söyler. Diğerleri ise bu günün
onlar arasında hala çok büyük bir festival olarak tutulduğunu iddia eder; ve hikayenin Mesih'in son akşam yemeği ve Eucharist'in kurulması hakkındaki
kusurlu bir anlayıştan kaynaklandığı anlaşılıyor.
i Veya, beni öldürdüğün için: fakat Mesih'in varsayımından önce gerçekten ölüp ölmediği Müslümanlar arasında bir tartışma olduğu için3 ve orijinali her iki şekilde de çevrilebilir, ben konuyu belirsiz bırakan ilk ifadeyi seçtim.

Aynı, al Thalabi. 2 Vide Marracc. in Alc. s. 238, &c.
3 Bkz. bölüm 3, s. 38.

BÖLÜM VI.

BAŞLIĞI, MEKKE'DE VAHİY EDİLEN SÜRÜCÜLER.n

MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

Gökleri ve yeri yaratan, karanlığı ve ışığı
oluşturan TANRI'YA övgüler olsun; Bununla birlikte, RAB'be inanmayanlar, başka tanrıları O'nunla eşit tutuyorlar.
Sizi çamurdan yaratan ve sonra yaşamlarınızın süresini belirleyen O'dur; ve belirlenmiş süre O'nun yanındadır: ve yine de bundan şüphe ediyorsunuz.
O, göklerde ve yerde Tanrı'dır; gizlediklerinizi ve açığa vurduklarınızı bilir ve hak ettiklerinizi bilir.
Onlara, RAB'lerinin işaretlerinden hiçbir işaret gelmeden, ondan
çekindiler;
ve kendilerine geldikten sonra gerçeği yalanladılar: fakat
alay ettikleri şey hakkında onlara bir mesaj gelecektir. p
Onlardan önce nice nesilleri yok ettiğimizi görmüyorlar mı?
Biz onları yeryüzünde sizi yerleştirmediğimiz bir şekilde yerleştirdik; üzerlerine bol bol yağmur yağdırmak için göğü gönderdik ve
ayaklarının altından akan ırmaklar verdik: yine de onları günahları yüzünden yok ettik ve onlardan sonra başka nesiller yarattık.
Sana kağıt üzerine yazılmış bir kitap indirmiş olsak da, onlar da onu elleriyle tutmuş olsalardı, inkar edenler kesinlikle, "Bu, apaçık bir büyüden başka bir şey değildir" demişlerdi.
Onlar, "Ona bir melek indirilmedikçe inanmayız" dediler.
Fakat eğer bir melek indirseydik, iş kesin olarak kararlaştırılmış olurdu ve
kendilerine tövbe etmeleri için süre verilerek, bu durumla baş başa bırakılmazlardı.
Ve eğer elçimiz için bir melek tayin etseydik, onu bir insan şeklinde gönderir ve kendilerinin giydiği gibi, önlerine giydirirdik. 10 Diğer elçiler de senden önce alay konusu edildiler, ama alay ettikleri yargı
kendileriyle alay edenleri de kuşattı.
De ki, Yeryüzünde dolaşın ve peygamberlerimizi
yalancılıkla suçlayanların sonu ne oldu, bakın.
De ki, Göklerde ve yerde olanlar kime aittir? De ki,
ALLAH'a aittir, O kendisine merhameti yazmıştır. O, sizi kıyamet gününde mutlaka bir araya toplayacaktır; bunda şüphe yoktur.
Kendilerini
mahvedenler, inanmayanlardır.

m Bu bölüm bu şekilde adlandırılmıştır, çünkü Mekkelilerin bazı batıl inançları, bazı hayvanlara ilişkin olarak, tesadüfen orada belirtilmiştir.
n Sadece altı ayet, ya da, başkalarının söylediğine göre, üç ayet hariç, ki bunlar notlarda dikkate alınmıştır.
o Son terimle bazıları diriliş zamanını anlar. Diğerleri ise ilk terimle yaratılış ile ölüm arasındaki boşluğun, ikinci terimle ise ölüm ile diriliş arasındaki boşluğun kastedildiğini düşünürler.
p Yani, şaka yaptıkları gerçeğe, hem bu dünyada hem de ahirette çekecekleri cezayı gördüklerinde; ya da Muhammediyetin görkemli başarısını gördüklerinde ikna olacaklardır.
q yani, Mekkeliler, onlara size verdiğimizden daha büyük bir güç ve refah süresi bahşettik.1 Muhammed burada Ad ve Semud gibi kadim ve güçlü kabileleri kastediyor gibi görünüyor.2
r Yani, gökten bir melek inmiş olsa bile inanmayacakları gibi, Tanrı onların taleplerine uymayarak merhametini göstermiştir; çünkü inmiş olsaydı, hemen kınanacaklardı ve tövbe etmeleri için zamanları olmayacaktı.
s Cebrail'in genellikle Muhammed'e görünmesi gibi; Peygamber olmasına rağmen,
kendisi uygun şekliyle
göründüğünde onu görmeye dayanamayan,
başkaları ise onu desteklemeye pek yanaşamazdı.

1 El Beydavi. 2 Bkz. Ön Bölüm. Bölüm I. s. 5,
&c.

Gece veya gündüz ne olursa olsun, ona borçludur;
işiten ve
bilen O'dur.
De ki,
Göklerin ve yerin yaratıcısı,
her şeyi besleyen ve hiç kimse tarafından
beslenmeyen Tanrı'dan başka bir koruyucu mu edineyim? De ki,
Ben İslam'ı ilk kabul eden kişi olmamla emrolundum ve bana,
Sen kesinlikle
müşriklerden olmayacaksın denildi.
De ki,
Rabbime isyan edersem, büyük günün azabından korkarım:
O gün kimden bu günah çevrilirse, Tanrı ona merhamet etmiş olur; bu apaçık bir kurtuluştur. Eğer Allah sana bir zarar verirse, onu senden kendisinden başka kimse gideremez; fakat sana bir iyilik yaparsa, o her şeye kadirdir; kullarının en yüce Rabbidir, hikmet sahibidir ve bilendir. De ki, Şahitlikte en kuvvetli olan şey nedir? De ki, Allah; o, benimle sizin aranızda şahittir. Ve bu Kur'an bana vahyedildi ki, onunla sizi ve ulaşacağı kişileri uyarayım. Gerçekten Tanrı ile birlikte başka tanrılar olduğunu mu iddia ediyorsunuz? De ki, ben buna
iddia etmiyorum. De ki, O gerçekten tek bir Tanrı'dır ve ben sizin ona ortak koştuğunuz şeylerden
uzağım.
20 Kendilerine kitap verdiğimiz kişiler, resulümüzü kendi çocuklarını
tanıdıkları gibi
tanırlar;x ancak kendi canlarını mahvedenler
inanmazlar.
Tanrı'ya karşı yalan uydurandan veya onun
ayetlerini
yalanla itham edenden daha zalim kim olabilir? Şüphesiz ki zalimler kurtuluşa ermezler.
Ve kıyamet günü hepsini biraraya getireceğiz; sonra
Allah'a ortak koşanlara,
Allah'ın zannettiğiniz
dostlarınız nerede?
diyeceğiz.
Ama onların, Rabbimiz Tanrı'ya yemin olsun ki, biz puta tapanlardan olmadık, demekten başka bir mazeretleri olmayacak. Bak, nasıl da kendilerine karşı yalan söylüyorlar ve küfür ederek Allah'ın dostu
zannettikleri şey onlardan kaçıp gidiyor.a
Sen Kur'an'ı okuduğunda seni dinleyenler var;b
ama biz onların kalplerine perdeler koyduk ki, onu anlamasınlar,
ve kulaklarına sağırlık koyduk: ve her türlü mucizeyi görseler bile
ona inanmazlar; ve küfürleri o kadar yüksek bir noktaya varır ki

senin yanına gelip seninle tartışırlar. Kâfirler
diyecekler ki, Bu, eski zamanların saçma masallarından başka bir şey değildir.

t Yani, milletimin ilki.1
u Bu pasaj, Koreliler Muhammed'e, Yahudilere ve Hıristiyanlara onun hakkında soru sorduklarını, onlara kutsal kitaplarında ondan
hiçbir söz veya açıklama bulamadıklarına dair güvence verdiklerini söylediklerinde ortaya çıktı. Bu nedenle, sana tanıklık edenler, senin Tanrı'nın elçisi olduğunu söylediler.2
x Bkz. 2. bölüm, s. 16.
y Meleklerin Tanrı'nın kızları ve bizim için şefaatçiler olduğunu söyleyerek,
onunla birlikte, &c.3
z yani, putlarınız ve sahte tanrılarınız.
a Yani, onların hayali tanrılarının hiçbir şey olmadığı ortaya çıkar ve boş hayaletler ve hayaller gibi
kaybolurlar.
b Burada kastedilen kişiler, Muhammed'in Kur'an'dan bazılarını tekrarlamasını dinlemeye giden Ebu Sofiân, el Velîd, el Nodar, Otha, Ebu Cehil ve yoldaşlarıydı;
ve Nodar'a ne söylediği sorulduğunda, yemin ederek bilmediğini,
sadece dilini oynattığını ve onlara yaptığı gibi bir sürü aptalca hikaye anlattığını söyledi.4

1 El Beydavi. 2 Aynı, Celaleddin. 3 El Beydavi. 4 Aynı.

Ve başkalarının buna inanmasını yasaklayacaklar ve ondan uzaklaşacaklar; ancak yalnızca kendi canlarını mahvedecekler ve bunun farkında değiller.
Eğer cehennem ateşinin üzerine atılacakları zamanı görseydin! ve onlar, Keşke dünyaya geri gönderilseydik; Rabbimizin işaretlerini uydurma olarak suçlamazdık ve gerçek müminler olurduk:
hayır, daha önce gizledikleri şey onlara apaçık belli oldu; ve dünyaya geri gönderilseler bile, kesinlikle kendilerine yasaklanan şeye geri döneceklerdi; ve onlar kesinlikle yalancıdırlar.
Ve dediler ki, Şu anki hayatımızdan başka bir hayat yoktur; ve
bir daha diriltilmeyeceğiz.
30 Fakat eğer görseydin, Rablerinin huzuruna çıkarıldıklarında! O
onlara diyecek ki, Bu gerçekten olmamış mıdır? Onlar da,
Evet, Rabbimize andolsun ki, diyecek ki,
İnkar ettiğinizden dolayı size düşen cezayı tadın.
Onlar, ahirette Allah'ın huzuruna çıkmayı yalan olarak inkar edenler, ansızın kendilerine gelene kadar mahvolmuşlardır. O zaman diyecekler ki,
Ah!
Hayatımızda ihmalkârlık ettik; ve
yüklerini sırtlarında taşıyacaklar; yüklenecekleri şey kötü olmayacak mı?
Bu dünya hayatı bir oyun ve boş bir eğlenceden başka bir şey değildir; fakat
Allah'tan korkanlar için ahiret daha hayırlıdır: hâlâ
anlamayacaklar mı? Şimdi biliyoruz ki, onların söyledikleri seni üzüyor; fakat seni yalancılıkla suçlamıyorlar; fakat inkarcılar Allah'ın ayetlerini yalanlıyorlar. g
Ve senden önceki elçiler de yalancı sayıldılar: ama onlar, yardımımız onlara gelinceye kadar, yalancı sayılmalarına ve sıkıntıya düşmelerine sabırla katlandılar; çünkü Tanrı'nın sözlerini değiştirebilecek kimse yoktur: ve daha önce ondan gönderilenler hakkında bazı bilgiler aldın. h
Eğer onların senin öğütlerine karşı duydukları isteksizlik sana ağır geliyorsa, eğer
yeryüzünün derinliklerine tapınabileceğin bir in, veya göğe çıkabileceğin bir merdiven arayıp onlara bir işaret gösterebiliyorsan, öyle yap, ama araman sonuçsuz kalacaktır; çünkü Tanrı dileseydi
hepsini doğru yola getirirdi: bu yüzden cahillerden olma.

c Onların ikiyüzlülüğü ve aşağılık eylemleri; ve vaatleri herhangi bir samimi düzeltme niyetinden değil, durumlarının ızdırabından ve sefaletinden kaynaklanır.5
d yani, Yargı için.
e Son gün burada kutsal yazılarda olduğu gibi saat olarak adlandırılır;6 ve o gün TANRI ile buluşmanın önceki ifadesi de buna uygundur.7
f Jallalo'ddin, bir kâfir mezarından çıktığında, der,
işleri ona gördüğü en çirkin biçimde,
çok çarpık bir yüze, pis bir kokuya ve nahoş bir sese sahip olarak
gösterilecektir;
öyle ki, TANRI beni senden koru, sen nesin? diye haykıracaktır.
Daha iğrenç bir şey
görmedim! Buna şekil,
Çirkinliğime neden şaşırıyorsun? Ben senin kötü işlerinim;1 dünyadayken
üstüme bindin; ama şimdi ben sana bineceğim ve sen beni taşıyacaksın. ve hemen onun üzerine gelecek; ve karşılaştığı her şey onu korkutacak ve diyecek ki, Selam sana, Allah'ın düşmanı, sen kastedilensin
(Kur'an'ın bu sözleri) ve onlar yüklerini taşıyacaklar, &c.2
g Yani, sana vahyedileni inkar ederek sana değil, Allah'a zarar veriyorlar. Ebu Cehil'in bir keresinde Muhammed'e, kendisini yalancılıkla suçlamadıklarını, çünkü onun doğru sözlü bir adam olarak bilindiğini, ancak kendilerine getirdiği vahiylere inanmadıklarını söylediği söylenir; bu da bu pasajın ortaya çıkmasına neden olmuştur.3
h yani, Sen önceki peygamberlerin birçoğunun hikayelerine aşinaydın; kendilerine gönderilenlerden ne tür zulümler gördüklerini ve Tanrı'nın onları nasıl desteklediğini ve düşmanlarını nasıl cezalandırdığını, değişmez vaadine göre.4

5 Aynı. 6 1 Yuhanna v. 25, &c. 7 1 Selanikliler iv. 17.
1 Milton'ın Kayıp Cennet'ine bakın, bk. ii v. 737, &c.
2 Ayrıca bkz. bölüm 3, s. 48. 3 El Beydavi. 4 Aynı.

Yalnızca dikkatle dinleyenlere olumlu bir cevap verecektir: ve Tanrı ölüleri diriltecek; sonra ona dönecekler. Kâfirler, "RABBİNDEN ona bir mucize indirilmedikçe, inanmayız" dediler. Cevap ver, "Elbette Allah bir mucize indirmeye kadirdir: fakat onların çoğu bunu bilmez. Yeryüzünde hiçbir hayvan, kanatlarıyla uçan hiçbir kuş yoktur ki, onlar da sizin gibi bir ümmet olmasınlar. Biz, şeriat kitaplarımızda hiçbir şeyi eksik bırakmadık. Sonra onlar Rablerine döneceklerdir. Ayetlerimizi yalanlayanlar sağır ve dilsizdirler, karanlıkta yürürler. Allah dilediğini sapıklığa sürükler, dilediğini de doğru yola koyar. 40 De ki, "Siz ne düşünüyorsunuz? Allah'ın azabı size gelirse veya kıyamet saati gelirse, eğer doğru söylüyorsanız Allah'tan başkasına mı yalvarırsınız?" evet, ona yalvaracaksınız ve o sizi, eğer dilerse, sizden kurtarmasını isteyeceğiniz şeylerden kurtaracak; ve ona ortak koştuklarınızı unutacaksınız.o
Biz senden önce de çeşitli milletlere elçiler gönderdik ve onları, kendilerini alçaltmaları için sıkıntı ve zorlukla cezalandırdık:
ama gönderdiğimiz sıkıntı onlara geldiğinde, kendilerini alçaltmadılar; fakat kalpleri katılaştı ve Şeytan, işledikleri şeyi onlar için hazırladı. Ve kendilerine öğütlenen şeyleri unuttuklarında, onlara her şeyin kapılarını açtık; ta ki, kendilerine verilen şey için sevinç duyarlarken, ansızın onları yakaladık ve işte, umutsuzluğa kapıldılar; ve kötülük yapanların en büyük kısmı kesildi:
Hamd olsun, bütün yaratıkların Rabbi olan TANRI'ya!
De ki, ne düşünüyorsunuz? TANRI işitmenizi ve görmenizi alırsa ve kalplerinizi mühürlerse; TANRI'dan başka hangi ilah onları size geri verebilir? Bakın, Tanrı'nın birliğinin işaretlerini nasıl çeşitli şekillerde gösteriyoruz; ama onlar
onlardan
yüz çeviriyorlar.
De ki, ne düşünüyorsunuz? TANRI'nın azabı size ansızın veya açıkça gelirse; nankörler topluluğundan başkası helak olur mu? Biz elçilerimizi ancak müjdeci ve tehdit edici olarak göndeririz. Bu nedenle, kim inanır ve düzelirse, onlara hiçbir korku gelmeyecek ve onlar üzülmeyeceklerdir:

i Bu pasajda Muhammed, vatandaşlarının inatçılığına tahammül etmemesi ve Tanrı'nın karar vermediği şeyi, yani tüm insanların dönüşümünü ve kurtuluşunu gerçekleştirme konusundaki ihtiyatsız arzusu nedeniyle
azarlanmaktadır.5
k Hem Tanrı'nın her şeye kadir gücünden hem de istediklerinin sonucundan habersizdirler ki bu da onların tamamen yok olmalarına neden olabilir.
l Sizin gibi aynı kudret ve tedbirle
yaratılıp korunmaktadırlar. m Yani, Tanrı'nın kararlarının yazıldığı ve bu dünyada gerçekleşen her şeyin, en küçükleri kadar en önemlileri de tam olarak kaydedildiği korunan tabloda.6
n Çünkü, Muhammedi inanışa göre, akılsız hayvanlar da dirilişte hayata döndürülecek, böylece yargılanacaklar ve bu dünyada birbirlerine yaptıkları
yaratıcı zararların intikamı alınacak.7
o Yani, o zaman, yalnızca Tanrı'nın sizi sonsuz cezadan kurtarabileceğine etkili bir şekilde ikna olduğunuzda, sahte tanrılarınızı terk edeceksiniz. Ancak diğerleri, bu unutmanın, o zaman içinde olacakları sıkıntı ve dehşetin sonucu olacağını düşünüyorlar.8
p Yani, onlara her türlü bolluğu verdik; sıkıntılarıyla uyarılmadıkları için, refahları onlar için bir tuzak olabilir ve
kendilerine daha hızlı bir yıkım getirebilirler. q Bunları farklı görüşlerle önünüze koyarak ve çeşitli düşüncelerden çıkarılan
argümanları ve motifleri kullanarak.
r Yani, diyor el-Beidâvi, ya önceden haber vermeden ya da
bir uyarıda bulunduktan sonra.

5 Aynı. 6 Bkz. Ön Bölüm IV. 7 Bkz. aynı.
s. 67. 8 El-Beidâvi.

Ancak, kim bizim işaretlerimizi yalancılıkla suçlarsa,
onlara bir ceza verilecektir, çünkü onlar kötülük yapmışlardır.
50 De ki, size, TANRI'NIN hazineleri benim elimdedir demiyorum: 
Tanrı'nın sırlarını biliyorum demiyorum: 
Size, Muhakkak ki ben bir meleğim: Ben ancak bana vahyedileni izlerim. De ki, 
Körle
gören bir olur mu? Öyleyse düşünmüyor musunuz?
Bunu, Rablerinin huzurunda
toplanacaklarından korkanlara tebliğ et: Onlar için O'ndan başka ne bir dost ne de şefaatçi vardır; Belki
kendilerine dikkat ederler.
Sabah akşam Rablerine yalvaranları,
yüzünü görmek için yalvaranları kovma; onlar hakkında hüküm vermek sana düşmez,
ve onlar hakkında hüküm vermek de onlara düşmez: eğer
onları kovarsan, sen de zalimlerden olursun.
Böylece onların bir kısmını diğer kısmıyla sınadık ki,
Allah'ın aramızdan lütufta bulunduğu kimseler bunlar mı? diyebilsinler.
Allah şükredenleri en iyi bilmez mi?
Ve ayetlerimize inananlar sana geldiklerinde,
Selam size olsun, de. Rabbiniz kendisine merhameti farz kılmıştır; içinizden kim bilmeyerek kötülük işler, sonra da tövbe edip düzelirse, şüphesiz ki ona karşı şefkatli ve merhametlidir. Böylece âyetlerimizi açıkça ortaya koyduk ki, kötülerin yolu
bildirilsin. De ki, Ben sizin taptığınız, TANRI'dan başka
putlara tapmaktan men edildim. De ki, Ben sizin arzularınıza uymam; çünkü o zaman ben saparsam,
doğru yola erenlerden olmam. De ki, Ben Rabbimden aldığım açık bildiriye göre hareket ediyorum; fakat siz O'nun hakkında yalanlar uyduruyorsunuz. Arzu ettiğiniz şey
acele ettirilmesi benim elimde değildir; hüküm yalnızca TANRI'nındır; O, gerçeği
belirleyecektir; ve O, en iyi ayırt edendir. De ki, eğer arzu ettiğiniz şey benim elimde olsaydı, mesele benimle sizin aranızda kararlaştırılmış olurdu: ama TANRI zalimleri çok iyi bilir.

s Bu sözler, Koreliler, Muhammed'den Ammâr, Soheib, Khobbâb ve Selman gibi fakirleri veya daha aşağı insanları kendi topluluğuna kabul etmemesini istediklerinde, gelip kendisiyle konuşacaklarını iddia ettiklerinde ortaya çıktı; ama Muhammed hiçbir mümini geri çevirmeyi reddetti, en azından onlara kalkıp geldiklerinde geri çekilmelerini emretmesi konusunda ısrar ettiler ve o da bunu kabul etti. Diğerleri, Mekke'nin ileri gelenlerinin tüm fakirleri şehirlerinden kovduğunu, onlara Muhammed'e gitmelerini emrettiğini; onların da bunu yaptıklarını ve onun dinini kabul etmeyi teklif ettiklerini; ama Muhammed'in onları kabul etmekte biraz zorluk çıkardığını, onların motivasyonunun gerçek bir inanç değil, zorunluluk olduğundan şüphelendiğini;1 bunun üzerine bu pasaj
açıklandı. t yani, onların niyetlerinin samimi olup olmadığına aceleyle karar vermek;
çünkü sen onların kalplerini bilemezsin ve onların imanları muhtemelen seni onları terk etmeye ikna etmek isteyenlerinkinden
daha sağlam olabilir.
u Yani, asil olanlar fakirler tarafından, zenginler fakirler tarafından; çünkü TANRI, ikincileri birincilerden önce imana çağırmayı seçmiştir.2
x Bu pasaj, kâfirlerin küstahça meydan okumalarına bir cevaptır,
eğer gerçek bir peygamber olsaydı, Muhammed'e gökten taş yağmuru veya başka bir ani ve mucizevi ceza vererek onları yok etmesini emretmişlerdir.3
y Çünkü eğer gücüm yetseydi, TANRI'NIN şerefi için gayret ettiğimden dolayı sizi çoktan yok ederdim.4

1 Aynı, Celaleddin. 2 El Beydavi. 3 Aynı.
4 Aynı.

Gizli şeylerin anahtarları ondadır; Onları kendisinden başka kimse bilmez: O, karada ve denizde olanı bilir; hiçbir yaprak düşmez ki O bilmesin; yeryüzünün karanlık yerlerinde tek bir tane, ne yeşil ne de kuru bir şey varsa, hepsi apaçık kitapta yazılmıştır.z
60 O, sizi geceleri uyutan ve gündüzleri ne yaptığınızı bilendir; ayrıca sizi uyandırır ki, yaşamlarınızın önceden belirlenmiş süresi tamamlansın; sonra ona dönersiniz ve o size yaptıklarınızı bildirir.
O, kullarının üzerinde yücedir ve sizi gözetlemek için koruyucu melekler gönderir, ta ki sizden birine ölüm gelince, elçilerimiz onu öldürür: ve onlar bizim emirlerimizi ihmal etmezler.
Sonra gerçek RABBLERİ olan TANRI'ya dönerler: hüküm ona ait değil midir? O, hesap görmede en çabuk olandır.c
De ki, karanın ve denizin karanlığından sizi kim kurtarıyor?
Siz alçak gönüllülükle ve gizlice O'na yalvardığınızda, Eğer bizi bu tehlikelerden kurtarırsan, kesinlikle şükrederiz?
De ki, Allah sizi onlardan ve her türlü gönül sıkıntısından kurtarıyor; fakat
sonra siz ona arkadaşlar ediniyorsunuz.f
De ki, O, size üstünüzden veya
ayaklarınızın altından bir azap göndermeye veya aranızı bozmaya ve bazınıza diğerinin şiddetini tattırmaya kadirdir. Bak, ayetlerimizi nasıl çeşitli şekillerde gösteriyoruz ki,
anlayabilesiniz. Bu topluluk, senin getirdiğin vahyi, gerçek olmasına rağmen, yalan olarak niteledi. De ki, ben sizin üzerinizde bir bekçi değilim: her
peygamberliğin bir gerçekleşme zamanı vardır; ve o, bunu ahirette bilecektir.
Ayetlerimize laf atanları veya onlarla alay edenleri gördüğünde, başka bir söze dalıncaya kadar onlardan uzaklaş: ve eğer
Şeytan sana bu emri unutturursa, hatırladıktan sonra
dinsiz toplulukla oturma.
Allah'tan korkanlar, onlardan sorumlu değildirler; ancak onların görevi, kendilerine dikkat etmeleri için
hatırlamaktır.i
Dinlerini oyun ve şaka haline getirenleri terk et; ve şimdiki hayat onları aldattı: ve onlara Kuran ile öğüt ver ki, bir ruh
işlediği şey yüzünden yıkıma uğrar: onun TANRI'dan başka ne bir koruyucusu ne de şefaatçisi olacaktır: ve eğer kurtuluşun en büyük bedelini ödeyebilseydi, ondan kabul edilmezdi. İşledikleri şey yüzünden
helake sürüklenenlere kaynar su içirilecek ve inkar ettikleri için acı bir azap çekeceklerdir.

z yani, Tanrı'nın hükümlerinin korunan tablosu veya kaydı.
a Ön Bölüm IV'e bakın.
b Yani, ölüm meleği ve yardımcıları.5
c Ön Bölüm IV'e bakın.
d Yani, tehlikeler ve sıkıntılar.
e Küfi nüshaları, bizi kurtarırsa, vb. üçüncü şahıs olarak okur.
f Eski putperestliğinize geri dönüyoruz. g Yani, gökten gelen fırtınalarla, Nuh'un ve Lut'un inançsız halkını ve filin efendisi Ebrehe'nin ordusunu yok ettiği gibi.1
h Ya Firavun ve ordusuna yaptığı gibi sizi boğarak ya da
Korah'a veya (Müslümanların ona verdiği adla) Karun'a olduğu gibi
yerin yarılıp sizi yutmasına neden olarak.2
i Ve bu nedenle, kâfirlerin uygunsuz ve dindar olmayan konuşmalarından rahatsız olmanıza gerek yok, yeter ki onlar bunlardan etkilenmemeye dikkat etsinler. Önceki pasaj vahyedildiğinde, Müslümanlar peygamberlerine, putperestler Kur'an'dan saygısızca bahsettiklerinde ayağa kalkmak zorunda kalırlarsa, asla tapınakta sessizce oturamayacaklarını veya ibadetlerini orada yapamayacaklarını söylediler; bunun üzerine şu sözler eklendi.3

5 Bkz. Ön Bölüm. Bölüm IV. 1 El Beydavi. 2
Aynı. 3 Aynısı, Celaleddin.

70 De ki, Tanrı'dan başka, bize ne fayda ne de zarar veremeyen şeye mi yalvaralım? ve Tanrı bizi doğru yola
götürdükten sonra, şeytanların saptırdığı, yeryüzünde şaşkın şaşkın dolaşan,
ama kendisini doğru yola çağıran, "Gel" diyen arkadaşları olan kişi gibi mi gerisin geri dönelim? De ki, Tanrı'nın yönü doğru yoldur; bize, tüm yaratıkların RABBİ'ne teslim olmamız emredildi;
ve ayrıca, "Namaz vakitlerini gözetin,
ve ondan korkun; çünkü onun huzurunda toplanacaksınız." diye emredildi.
O, gökleri ve yeri hak olarak yaratandır; ve
bir şeye "Ol" dediğinde, o olur.
Onun sözü gerçektir; ve trompet çalınacağı gün krallık onun isteğidir:k O, gizli olanı da, açık olanı da bilir; o, hikmet sahibidir, bilendir.
İbrahim'in babası Azer'e söylediği zamanı hatırlayın,l Sen
tanrılar
kazanıyor musun?m Gerçekten görüyorum ki sen ve halkın
apaçık bir
yanlışlık içindesiniz.
Ve böylece İbrahim'e göklerin ve yerin krallığını gösterdik ki,
kesin inananlardan olsun.n
Ve gece onu gölgelediğinde, bir yıldız gördü ve dedi ki, Bu benim
Rabbimdir;o ama battığında, dedi ki, Ben batan tanrıları sevmem.

k Ön Bölüm IV'e bakın.
l Bu, Müslümanların İbrahim'in babasına verdikleri isimdir,
kutsal kitaplarda Terah olarak adlandırılır. Ancak, yazarlarından bazıları Azer'in Terah'ın oğlu olduğunu iddia ediyor1 ve D'Herbelot, Arapların onları soyağaçlarında her zaman farklı kişiler olarak ayırdıklarını; ancak İbrahim'in Musa'ya göre Terah'ın oğlu olması nedeniyle (Avrupalı ​​yazarlar tarafından) Terah'ın Arapların Azer'iyle aynı olduğu varsayıldığını söylüyor.2 Bu gözlemin bazı yazarlar açısından ne kadar doğru olduğunu söyleyemem, ancak hepsi için doğru olamayacağından eminim; çünkü birkaç Arap ve Türk yazar Azer ve Terah'ı açıkça aynı kişi olarak gösteriyor.3 Azer, eski zamanlarda Mars gezegeninin adıydı ve Mart ayı en eski Persler tarafından böyle adlandırılıyordu; çünkü başlangıçta ateşi ifade eden kelime (hala da öyledir) bu nedenle onlar ve Keldaniler tarafından, ateşli bir doğaya sahip olduğu varsayılan, Keldaniler ve Asurlular tarafından bir tanrı veya gezegensel tanrı olarak kabul edilen, eski zamanlarda bir sütun biçiminde tapındıkları gezegene verildi: buradan Azer, tanrılarından anılmayı onurlu sayan soylular arasında bir isim haline geldi5 ve çeşitli Babil isimlerinin bileşiminde bulunur. Bu sebeplerden dolayı bilgili bir yazar, Azer'in Terah'ın putperest ismi olduğunu ve diğerinin ona dönüşümünde verildiğini varsayar.6 El Beydavi bu varsayımı doğrulayarak, Azer'in tapındığı putun ismi olduğunu söyler. İbrahim'in babasının Talmud'da ve Eusebius tarafından Athar'da da Zarah olarak adlandırıldığı görülebilir. m Azer veya Terah'ın bir putperest olduğu herkes tarafından kabul edilir; ayrıca inkar edilemez, çünkü kutsal metinlerde açıkça yabancı
tanrılara hizmet ettiği söylenir.7 Doğulu yazarlar oybirliğiyle onun bir heykeltıraş veya put
oyucusu olduğu konusunda hemfikirdir; ve o, daha önce sadece resimler kullanılmış olmasına rağmen, kilden heykeller yapan ilk kişi olarak tasvir edilir8 ve bunların tanrılar olarak tapılması gerektiğini öğretir.9 Ancak, bize onun işinin çok onurlu bir iş olduğu10 ve büyük bir efendi olduğu ve damadı olduğu Nimrod'un gözünde yüksek itibar gördüğü söylenir,11 çünkü onun için putlar yapar ve sanatında mükemmeldi. Bazı hahamlar Terah'ın bir rahip ve tarikatın şefi olduğunu söyler.12
Yani, ona dünyanın ve gök cisimlerinin yönetimi hakkında doğru bir anlayış verdik, böylece hepsinin TANRI tarafından yönetildiğini bilsin diye, onu şu düşünceleri yapmaya yönelttik.

1 Tarîkh Montakhab, apud D'Herbel. Bibl. Orient. s. 12. 2
D'Herbel. ibid. 3 Al Beidâwi, Jallalo'ddin, Yahya, Ebn Shohnah, Mirat
Kainat, &c. Vide etiam Pharhang Jehang-hiri, apud Hyde de Rel. Vet. Persar.
s. 68. 4 Hyde, ibid. s. 63. 5 Aynı, ibid. s. 64.
6 Aynı, ibid. s. 62. 7 Josh. xxiv. 2, 14. 8 Epiphan.
adv. Hær. l. r, s. 7, 8.
9 Suidas in Lexico, voce ?epúx. 10 Vide Hyde, ubi sup. s. 63.
11 D'Herbel. ubi sup. 12 Shalshel. hakkab. s. 94.

Ve ayın doğduğunu görünce, dedi ki, Bu benim Rabbimdir; fakat battığını görünce, dedi ki, Doğrusu eğer Rabbim bana yol göstermezse, ben sapmış
bir kavim olurum.
Ve güneşi doğarken görünce, dedi ki, Bu benim Rabbimdir, bu en
büyüktür; fakat battığında, dedi ki, Ey kavmim, şüphesiz ben sizin Allah'a ortak koştuğunuz şeylerden uzağım:
Yüzümü gökleri ve yeri yaratana çeviriyorum; Ben
Ortodoks'um ve putperestlerden değilim. 80 Ve kavmi onunla tartıştı: ve dedi ki, 
Tanrı hakkında benimle tartışacak mısınız? Çünkü o bana şimdi hükmetti ve ben sizin ona ortak koştuğunuz şeylerden korkmam, ta ki Rabbim bir şey dilemedikçe; çünkü Rabbim her şeyi bilgisiyle kavrar: p öyleyse düşünmeyecek misiniz? Ve siz Tanrı'ya ortak koştuğunuz şeylerden nasıl korkayım, çünkü siz Tanrı'nın size hiçbir yetki indirmediği şeyi O'na ortak koşmaktan korkmuyorsunuz? Öyleyse, eğer doğru anlarsanız, iki taraftan hangisi daha güvenlidir?
İnananlar ve inançlarını zulümle örtmeyenler, işte onlar
güvendedirler ve doğru yoldadırlar.
Ve işte bu, İbrahim'e kavmine karşı kullanması için sunduğumuz delildir: Biz, dilediğimizi hikmet ve bilgi derecelerine yükseltiriz; çünkü senin Rabbin hikmet sahibidir ve bilendir.
Ve onlara İshak'ı ve Yakub'u verdik; Biz ikisini de yönlendirdik: ve Nuh'u daha önce yönlendirmiş olsaydık ve onun soyundan Davut ve Süleyman; ve Eyüp ve Yusuf ve Musa ve Harun: biz doğruları böyle ödüllendiririz:
ve Zekeriya ve Yuhanna ve İsa ve İlyas; hepsi doğru adamlardı:
ve İsmail ve Elişa ve Yunus ve Lut; bunların hepsini dünyanın geri kalanından daha fazla kayırdık;

o İbrahim'in anne ve babası putperest olduğundan, kendisinin de gençliğinde putperest olması zorunlu bir sonuç gibi görünüyor; kutsal kitap bunu açıkça ima etmiyor1 ve Yahudilerin kendileri de bunu kabul ediyor.2 Gerçek Tanrı'yı ​​hangi yaşta öğrendiği ve putperestliği bıraktığı konusunda görüşler
çeşitlidir. Bazı Yahudi yazarlar bize o zamanlar sadece üç yaşında olduğunu söylerler3 ve Müslümanlar da onun çok genç olduğunu ve çocukken
babasına ve annesine birkaç kurnazca soru sorduğunu varsayarlar.4 Ancak diğerleri,
o zamanlar onun orta yaşlı bir adam olduğunu kabul ederler.5 Özellikle Maimonides ve R. Abraham Zacuth onun kırk yaşında olduğunu düşünürler,
bu yaş Kuran'da da geçer. Ancak Müslümanların genel görüşü onun yaklaşık on beş veya on altı yaşında olduğudur.6 İbrahim'in eğitim gördüğü din, esas olarak gök cisimlerine tapınmaktan oluşan Sabian dini olduğundan,7 kendilerine ödenen ibadete hakları olup olmadığını görmek için onların doğasını ve özelliklerini inceleyerek tanıtılır; ve
gözlemlediği ilk gezegen Venüs gezegeniydi, ya da diğerlerinin söyleyeceği gibi
Jüpiter.8 İbrahim'in her şeyin en yüce Yaratıcısı'nın bilgisine ulaşmasının bu yöntemi, Josephus'un yazdıklarıyla uyumludur: O,
kavramlarını, yeryüzünde ve denizde, güneşte ve ayda ve diğer gök cisimlerinde gözlemlediği değişikliklerden çıkarmıştır;
bunların, tüm şeref ve şükranların yalnızca O'na ait olduğu üstün bir gücün emrine tabi olduğu sonucuna varmıştır.9 Hikayenin kendisi kesinlikle Talmud'dan alınmıştır.10 Ancak bazı yorumcular, İbrahim'in kendisiyle ilgili bu muhakemesinin, onun dönüşümünün ilk aracı olmadığını, ancak o zamanlar aralarında yaşadığı putperestleri ikna etmek için bunu yalnızca bir argüman olarak kullandığını varsaymaktadır.
p Yani, Tanrı izin vermediği veya beni kendisi üzmek istemediği sürece bana zarar veremeyen sahte tanrılarınızdan korkmuyorum. q Yorumcular bu yerdeki adaletsizlikten putperestliği veya TANRI'ya karşı açık isyanı anlıyorlar.
r Bazıları bu akrabayı bu pasajda esas olarak bahsedilen kişi olan İbrahim'e atfediyorlar; bazıları bir sonraki öncül olan Nuh'a atfediyorlar, çünkü Yunus ve Lut İbrahim'in soyundan değildi (dediler); ve diğerleri bu ve bir sonraki ayette adı geçen kişilerin İbrahim'in soyundan gelenler olarak anlaşılması gerektiğini varsayıyorlar ve sonraki ayettekilerin Nuh'un soyundan gelenler olarak anlaşılması gerektiğini varsayıyorlar.11
s Müslümanlar onun Esav soyundan olduğunu söylüyorlar. 21 ve 38. bölümlere bakın.
t 37. bölüme bakın.
u Bu peygamber İlyas'ın halefiydi ve yorumcuların iddia ettiği gibi Okhtûb'un oğluydu, ancak kutsal metinler onu Şafat'ın oğlu olarak gösteriyor.
x 10, 21 ve 37. bölümlere bakın. y Bkz. bölüm 7, &c.

	1 Josh'u görün. xxiv. 2, 14 ve Hyde, ubi sup. P. 59.2
Joseph. Karınca. l. ben, c. 7. Maimon. Daha fazla Nev.bölüm iii. C. 29, ve Yad Hazzak. de
İD. C. ben ve c.		3 Tanchuma, Talmud, Nedarim, 32, I ve apud Maimon.
Yad Hazz. ubi destek.		4 Vide D'Herbel. İncil. Oryantasyon. Sanat. İbrahim.
	5 Maimon. ubi destek.  R. Abr. Zacuth, Sefer Juchasin, Shalshel'de. hakkab,
&C.		6 Vide Hyde, ubi sup. P. 60, 61 ve Hotting. Smegma Doğu. P.
290 ve c.  Genebr. Chron'da.		7 Prelim. Disc. Sect. I. s. 11'e bakınız.
8 Al Beidâwi. 9 Joseph. Ant. l. I, c. 7. 10 R.
Bechai, in Midrash. Vide Bartolocc. Bibl. Rabb. part i. s. 640 . 11 El
Beidâvi.

ve ayrıca babalarından, soylarından ve kardeşlerinden çeşitli kişiler;
ve onları seçtik ve doğru yola yönelttik.
Bu, TANRI'nın yönüdür, bununla kullarından dilediğini yöneltir. ; fakat eğer putperestlik yapmış olsalardı, yaptıkları
onlar için tamamen sonuçsuz kalırdı.
Onlar, kendilerine kitap, hikmet ve peygamberlik verdiğimiz kişilerdi; fakat eğer bunlar bunlara inanmazlarsa, onları onlara özen gösterin
inanmayacak bir halka. 90 İşte bunlar, Allah'ın kendilerine hidayet ettiği kimselerdir, o halde onların 
yönlendirmelerine uyun. Mekke halkına de ki, Kur'an'ı tebliğ ettiğim için sizden hiçbir ücret istemiyorum; o, bütün yaratıklara bir öğütten başka bir şey değildir. Onlar, gereği gibi takdir etmiyorlar. Allah'ın, a dediklerinde, Allah insana hiçbir şey
indirmemiştir: b De ki, Musa'nın getirdiği, insanlara bir ışık ve bir hidayet olan kitabı kim indirdi; siz onu kağıtlara yazıyorsunuz,
ki bir kısmını yayınlıyorsunuz ve büyük bir kısmını gizliyorsunuz? ve Muhammed tarafından size öğretildi, ne sizin ne de babalarınızın bilmediğiniz. De ki, TANRI indirdi
onu: sonra onları boş sözleriyle eğlenmeye bırak.
İndirdiğimiz bu kitap mübarek; kendisinden önce vahyedileni tasdik eden; ve sana ulaştırıldı ki onu Mekke şehrine ve çevresindekilere vaaz et. Ve ahirete inananlar ona inanacaklar ve namaz vakitlerini titizlikle gözetecekler. Kim daha zalimdir Allah hakkında bir yalanı unutan veya
Bu bana vahyedildi; kendisine hiçbir şey vahyedilmemişken?d diyen ve
Ben de Allah'ın indirdiği gibi bir vahiy getireceğim diyen?e
Eğer görseydin Tanrısızlar ölüm sancıları içindeyken ve melekler ellerini uzatıp, "Canlarınızı dışarı atın" derken, bugün Tanrı hakkında yalan söylediğiniz için alçaltıcı bir ceza göreceksiniz; ve onun işaretlerini kibirle reddettiğiniz için .

z Yani Koreliler.1
a Yani onu gerçekten tanımıyorlar ve onun
insana karşı iyiliği ve merhameti hakkında adil fikirlere sahip değiller. Burada kastedilen kişiler, bazı yorumculara göre Yahudiler, diğerlerine göre ise putperestlerdir.2
Bu ayet ve sonraki iki ayet, Celaleddin'in düşündüğü gibi, Medine'de vahyedilmiştir.
b Yahudiler bu sözlerle (eğer (kişiler kastedilseydi) esas olarak Kuran'ın ilahi vahiy olduğunu inkar etmeyi amaçlamışlardı, ancak Kuran'ın ifade ettiği gibi, Tanrı'nın hiçbir zaman gerçek bir kompozisyon veya maddi yazıyı gökten vahyetmediğini veya indirmediğini kesin bir şekilde iddia edebilirlerdi. Muhammed, vahiylerinin iletildiğini iddia etti,3 eğer sadece On Emir'i saymazsak, Tanrı ilham almış kalemlere sadece yazma işini değil, aynı zamanda en azından büyük ölçüde hakikatleri kendi sözcükleri ve üslubuyla ifade etme özgürlüğünü de bıraktı ifadenin.
c Kendisinden vahiy aldığını yalan yere iddia etmek, tıpkı
Moselama, al Esved al Ansi ve diğerleri gibi. d Bir süre peygamberin kâtibi olan Abdullah İbn Sa'd İbn Ebî Sara da aynısını yaptı ve şu sözler kendisine vahyedildiğinde, yani, Biz insanı daha temiz bir çamurdan yarattık, vb. ,4 hayranlıkla haykırdı, En iyi Yaratıcı olan Tanrı kutsanmıştır! ve Muhammed tarafından bu sözleri de ilham edilmiş pasajın bir parçası olarak yazması emredildiğinde, kendisinin efendisi kadar büyük bir peygamber olduğunu düşünmeye başladı.5 Bunun üzerine, kendi hayaline göre Kur'an'ı bozmayı ve değiştirmeyi kendine görev edindi ve sonunda dinden döndü, Mekke'nin alınmasında yasaklanan on kişiden biriydi6 ve üvey kardeşi olduğu Osman İbn Affán'ın araya girmesiyle tövbe ederek canını zor kurtardı.7 e Çünkü bazı Araplar, isterlerse Kur'an'dan aşağı olmayan bir kitap yazabileceklerini hayal etme kibri içindeydiler ve bunu yaydılar.
f Daha önce bkz. s. 94, not b.

1 Aynı. 2 Aynı. 3 Ön Bölüm III'e bakın.
s. 50, &c. 4 Kor. c. 23.
5 El Beidâvi. 6 Bkz. Ön İnceleme. s. 43. 7 Vide
Abulfeda, Vit. Moh. s. 109.
16-2

Ve şimdi yalnız başınıza bize geldiniz, tıpkı sizi ilk yarattığımız gibi, h ve size bahşettiğimizi arkanızda bıraktınız; aranızda Tanrı'ya ortak
olduklarını sandığınız şefaatçilerinizi de görmüyoruz: şimdi aranızdaki ilişki koptu ve sandığınız şey sizi
aldattı.k
TANRI taneyi ve hurma çekirdeğini çıkarır: diriyi ölüden çıkarır ve ölüyü diriden çıkarır.l
Bu TANRI'dır. Öyleyse neden ondan yüz çeviriyorsunuz?
O sabahı ortaya çıkarır; geceyi dinlenme için,
güneşi ve ayı da zamanın hesaplanması için takdir etmiştir. İşte bu, kudretli ve bilge Tanrı'nın düzenidir.
O, sizin için yıldızları yaratandır ki, kara ve denizin karanlıklarında
yolunuzu bulmanız içindir. Biz, akıl sahibi insanlara
açıkça gösterdik.
Sizi tek bir candan yaratan ve sizin için
güvenilir bir kap ve bir emanet yeri hazırlayan O'dur.
Ayetlerimizi, akıl sahibi insanlara
açıkça gösterdik.
Gökten su indiren O'dur ve onunla her şeyin
tomurcuklarını çıkardık ve ondan yeşil olanı çıkardık, ondan sıra sıra büyüyen tahıllar, dallarından birbirine yakın salkımlar çıkan hurma ağaçları ve birbirine benzeyen ve benzemeyen üzüm, zeytin ve nar bahçeleri çıkardık.
Meyvelerine, meyve verdiklerinde ve olgunlaştıklarında bakın.
Gerçekten inanan insanlar için bunlarda işaretler vardır. 100 Ve cinleri, onları yaratan Allah'a ortak koştular: ve ona bilgisizce oğullar ve kızlar yakıştırdılar. Hamd olsun ona; ve onların ona yakıştırdıkları ondan uzak olsun! O, göklerin ve yerin yaratıcısıdır: eşi olmadığı halde nasıl çocuğu olabilir? O, her şeyi yaratmıştır ve her şeyi bilendir. Bu, Rabbiniz olan Allah'tır; O'ndan başka Tanrı yoktur, her şeyin yaratıcısıdır; öyleyse ona kulluk edin: çünkü her şeyin bakımını O yapar. Göz onu kavrayamaz, ama o, gözü kavrar; O, lütufkârdır, hikmet sahibidir. Şimdi Rabbinizden size apaçık deliller geldi; bunları gören kendi ruhuna fayda verir: ve kim bilerek kör olursa, akıbeti kendisine olur. Ben sizin üzerinizde bir bekçi değilim. İşte ayetlerimizi çeşitli şekillerde açıklıyoruz ki, Sen iyice okudun desinler; ve biz de onları anlayışlı insanlara açıklayalım.
Rabbinden sana vahyedilene uy; O'ndan başka ilah yoktur: Öyleyse putperestlerden uzak dur.

g Yani, mallarınız, çocuklarınız veya hayatınız boyunca çok güvendiğiniz dostlarınız olmadan.
h yani, Çıplak ve çaresiz.
Ya da sahte tanrılar.
k Putlarınızın şefaati veya gelecekteki ödüllere ve cezalara inanmamakla ilgili.
l 3. bölümün 34. sayfasına bakın.
m Yani, babalarınızın belinde ve annelerinizin rahimlerinde. 1
n Bu kelime, melekler, şeytanlar veya genellikle cinler olarak adlandırılan ara türler olsun, akıl sahibi, görünmez varlıkların cinsini uygun şekilde ifade eder.
Bu nedenle, bu yerdeki yorumcuların bir kısmı, putperest Arapların taptığı melekleri; diğerleri ise şeytanları, ya onların kışkırtmasıyla putlara taparak onların hizmetkarları haline geldikleri için ya da Magian sistemine göre, şeytanı bir tür yaratıcı olarak gördükleri ve onu tüm kötülüklerin yaratıcısı ve ilkesi, TANRI'yı ise yalnızca iyiliğin yaratıcısı yaptıkları için anlarlar.2
o Önsöz'e bakın, s. 14 ve 30.
p Veya, kelimenin tercüme edilebileceği gibi, anlaşılmaz olan.3
q Yani, Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından bu konularda eğitildin ve bize sadece onlardan öğrendiklerini anlatıyorsun. Bunun için kâfirler Muhammed'e itiraz ettiler, onun bu kadar yüksek nitelikteki konularda ve bu kadar açık ve yerinde bir şekilde konuşmasının, o insanların doktrinleri ve kutsal yazıları konusunda bilgili olmadan imkansız olduğunu düşündüler.

1 El Beydavi. 2 Aynı. 3 Aynı.

Eğer TANRI dileseydi, onlar putperestlik yapmazlardı. Biz seni onların üzerine bir bekçi olarak göndermedik; sen de onların koruyucusu değilsin.
TANRI'dan başka taptıkları putlara sövme ki, onlar da bilgisizce TANRI'ya sövmesinler. Böylece her ümmet için işlerini hazırladık: bundan sonra TANRI'ya dönecekler ve O, yaptıklarını onlara bildirecektir. Onlar, kendilerine bir mucize gelirse, kesinlikle ona inanacaklarına dair Allah'a en büyük yeminle yemin ettiler: De ki: Şüphesiz mucizeler ancak Allah'ın elindedir; ve size anlamanıza izin vermiyor ki, onlar gelince,
inanmayacaklardır. 110 Ve biz onların kalplerini ve gözlerini, ilk başta inanmadıkları gibi, hakikatten saptırırız; ve onları
dalaletlerinde başıboş bırakırız. 
Ve eğer onlara melekler indirseydik, ölüler onlara konuşsaydı ve her şeyi bir görüşte önlerine toplasaydık; Allah dilemeseydi inanmazlardı: fakat onların çoğu bunu bilmez. 
Böylece biz her peygambere bir düşman kıldık; insan şeytanları ve cinler: aldatmak için birbirlerine gizlice yalan sözler
verirler; fakat Rabbin dileseydi, bunu yapmazlardı. Öyleyse
onları ve onların uydurduklarını bırak;
ve ahirete inanmayanların kalpleri ona meyletsin;
ve onunla hoşnut olsunlar ve
yaptıklarını kazansınlar.
Allah'tan başka aramızda hüküm vermesi için başka bir hakem mi arayayım? O,
size iyiyle kötüyü ayıran Kur'an kitabını indirendir; ve kendilerine kitap verdiğimiz kişiler, onun
Rabbin tarafından hak olarak indirildiğini bilirler. O halde bundan şüphe edenlerden
olma.
Rabbin'in sözleri doğruluk ve adalet bakımından mükemmeldir; sözlerini
değiştirebilecek kimse yoktur: o hem işitir hem de bilir.
Fakat eğer yeryüzünde bulunanların çoğunluğuna itaat edersen, seni
Allah'ın yolundan saptırırlar: onlar sadece belirsiz bir görüşe uyarlar,x
ve sadece yalan söylerler;
Şüphesiz ki Rabbin, yolundan sapanları çok iyi bilir ve doğru yola girenleri de çok iyi bilir. Eğer onun ayetlerine inanıyorsanız, üzerinde Allah'ın adı anılanlardan yiyin: ve neden üzerinde Allah'ın adı anılanlardan yemiyorsunuz? Çünkü O, size neyi yasakladığını açıkça bildirmiştir; ancak mecburiyetten yemeye mecbur kaldığınız hariç; birçoğu, bilgisizce, iştahları yüzünden başkalarını da saptırırlar; fakat Rabbin, kimlerin haddi aşan olduğunu çok iyi bilir. r Bu pasajda Muhammed, kendisinden talep edildiği gibi bir mucize yaratmadaki yetersizliğini mazur göstermeye çalışır; Tanrı'nın onların arzularına uymayı uygun görmediğini ve eğer uygun görmüş olsaydı bile bunun boşuna olduğunu, çünkü eğer Kuran tarafından ikna olmamışlarsa, en büyük mucize tarafından ikna olmayacaklarını beyan eder.4 s yani Kuran'da. t Çünkü Mekkeliler, Muhammed'in onlara ya gökten inen bir meleği göstermesini ya da ölmüş babalarını diriltmesini, böylece onlarla konuşabilmelerini ya da Tanrı'yı ​​ve meleklerini kendilerine bir bedende görünmeye ikna etmesini talep ettiler. u Bazıları bunu Tanrı'nın kararının değişmezliği ve tehditlerinin ve vaatlerinin kesinliği olarak yorumlar; Diğerleri, Tevrat ve İncil'e yapıldığını düşündükleri
herhangi bir değişiklik veya bozulmadan Kur'an'ı korumaya yönelik özel vaadinden;1 ve diğerleri, Muhammedan yasasının değişmez süresinden, bunun dünyanın sonuna kadar süreceğini, bundan sonra başka bir peygamber, yasa veya muafiyet beklenmediğinden.
x Gerçek dinin putperest atalarının benimsediği din olduğunu hayal ederek.
y Bkz. bölüm 2, s. 18 ve bölüm 5, s. 73.

4 Luka xvi. 31'e bakın. 1 Bkz. Ön Bölüm 58 ve
Kor. c. 15.

120 Kötülüğün hem dışını hem de içini bırakın:z çünkü
kötülük yapanlar, kazanacakları şeyin karşılığını alacaklardır. Bu nedenle, üzerinde Tanrı'nın adı anılmayan şeylerden yemeyin; çünkü bu kesinlikle kötülüktür: ancak şeytanlar, sizinle bu emir hakkında tartıştıklarında, dostlarına vesvese verirler; ancak siz onlara itaat ederseniz, kesinlikle putperest olursunuz.
Ölü olan, dirilttiğimiz ve
insanlar arasında yürümesi için kendisine bir ışık verdiğimiz kişi, karanlıkta olan ve oradan çıkamayacak olan kişi gibi olur mu? İşte kafirlerin yaptıkları onlar için hazırlanmıştır.
Ve böylece her şehre, orada hile yapsınlar diye, kötü adamların önde gelenlerini yerleştirdik; ancak onlar, yalnızca kendi canlarına karşı hile yaparlar; ve bunu bilmezler. Ve onlara bir işaret geldiğinde, "Allah'ın elçilerine verilenin benzeri bize de vahiy gelmedikçe asla inanmayacağız" derler. Allah, elçisi olarak kimi seçeceğini en iyi bilir. Haksızlık yapanlara Allah katında zillet ve hile yaptıkları için acıklı bir azap isabet edecektir. Allah kimi doğru yola iletmek isterse, onun göğsünü İslam inancına açar. Kimi de saptırmak isterse, onun göğsünü sanki göğe çıkıyormuş gibi dar ve dar gösterir. İşte Allah, inanmayanlara korkunç bir azap verir. İşte Rabbinin doğru yolu budur. İşte biz, düşünecek olanlara işaretlerimizi açıkça bildirdik. Onlar Rableri katında esenlik yurduna sahip olacaklar ve yaptıklarından dolayı O, onların koruyucusu olacak.
Tanrı'nın hepsini bir araya toplayacağı ve diyeceği günü düşünün, Ey cinler topluluğu, siz insanlarla çok ilgilendiniz; ve onların insanlardan olan dostları, Ey Rab, birimiz diğerinden üstünlük sağladı ve senin bize tayin ettiğin sınırlı süreye ulaştık diyecekler. Tanrı, Cehennem ateşi sizin meskeniniz olacak, orada sonsuza dek kalacaksınız; ta ki Tanrı acılarınızı hafifletmeyi dilediği sürece, çünkü Rabbin bilgedir ve bilir.

z Yani hem açık hem de gizli günahlar.
a Bu pasajda öncelikli olarak kastedilen kişiler Hamza, Muhammed'in amcası ve Ebu Cehil'di; diğerleri, Hamza yerine Ömer veya Ammâr'ın adını verdiler
b Tıpkı Mekke'de yaptığımız gibi. c. yani, Kuran'ın herhangi bir ayeti veya pasajı. d Bunlar, kendi aralarında Muhammed'den daha çok TANRI'NIN elçisi olma şerefine layık olan kişilerin olduğunu düşünen Koreşlerin sözleriydi.
e Kelimenin tam anlamıyla, O'nun görevini vereceği yer. El Beydavi'ye göre, TANRI,
kimseye asaleti veya zenginliği nedeniyle peygamberlik armağanını bahşetmez, ancak onların manevi nitelikleri için; hizmetkarlarından dilediğini ve görevlerini sadakatle yerine getireceğini bildiği kişileri seçer.
f Ya da dünyadaki en imkansız şeyi üstlenmiş olsaydı.
Benzer şekilde böyle bir adamın kalbi gerçeği kabul edemezdi.
g Yani şeytanların.1
h Onları günaha ayartıp baştan çıkararak.
i İnsanların kötü ruhlardan elde ettiği avantaj,
şehvetlerini ve arzularını uyandırıp tatmin etmeleriydi; ve ikincisinin karşılığında aldığı şey, birincisinin onlara ödediği itaatti, &c.2
yani, diğer dünyada inanmadığımız diriliş günü.
l Yorumcular bize, lanetlilerin acılarının hafifletilmesinin, ateşten çıkarılıp kaynar sudan içilecekleri zaman olacağını söylerler3 veya cezalarının bir parçası olacak olan, al Zamharîr adı verilen aşırı soğuğa maruz kalacaklardır; ancak diğerleri, Tanrı'nın cehenneme atılmadan önce
bazılarına vereceği ertelemenin burada kastedildiğini düşünürler.4 Ebn Abbas'ın açıklamasına göre, bu sözler, Tanrı'nın oradan
kurtarmak istediği kişi hariç, şeklinde çevrilebilir.5

1 El Beydavi. 2 Aynı, Celaleddin. 3
Celaleddin. 4 El Beydavi. 5 Bkz. Ön Bölüm. Bölüm IV. s. 72, &c.

İşte böylece zalimlerin bir kısmını, hak ettikleri şeyler sebebiyle, diğerlerinin üzerine koyarız. 130 Ey cinler ve insanlar topluluğu, içinizden size ayetlerimi okuyan ve bu gününüzün geleceği konusunda sizi uyaran elçiler gelmedi mi? Onlar, "Biz kendimize şahitlik ederiz: Bugünkü hayat onları aldattı" diye cevap verecekler ve kendileri de kâfir olduklarına dair kendilerine şahitlik edecekler. Bu, Allah'ın yaratıklarına muamele etme yöntemidir, çünkü senin Rabbin, sakinleri umursamazken, şehirleri kötülükleriyle yok etmeyecektir. Herkes, yaptıklarının derecelerine göre karşılık görecektir; çünkü senin Rabbin, onların yaptıklarından habersiz değildir ve senin Rabbin, kendine yeter ve merhametlidir. Dilerse sizi yok eder ve sizi başkalarının neslinden yarattığı gibi, dilediğini sizin yerinize getirir.
Gerçekten size tehdit edilen şey mutlaka gerçekleşecektir; siz de onu boşa çıkaramazsınız.
Mekkelilere de ki, ey kavmim, gücünüz yettiğince hareket edin; ben de görevimi yapacağım: o ve bundan sonra cennetin mükafatının
kime ait olduğunu bileceksiniz. Kötüler kurtuluşa ermeyecektir.
Mekkelilerin, yeryüzünün ürünlerinden ve hayvanlardan Allah'a bir pay ayırıp, derler ki, Bu Allah'ındır (kendi hayallerine göre), bu da arkadaşlarımızındır.p Ve arkadaşlarına yazılan Allah'a gelmez; fakat Allah'a ayrılan arkadaşlarına gelir.q Ne kadar kötü hüküm veriyorlar! Benzer şekilde, yoldaşları putperestlerin çoğunu çocuklarını öldürmeye teşvik ettiler, böylece onları yıkıma sürükleyeceklerdi ve dinlerini onlar için belirsiz ve karışık hale getireceklerdi. Fakat eğer TANRI dileseydi bunu yapmazlardı: bu yüzden onları ve onların yanlış düşündüklerini bırakın.

m Muhammedi inancına göre, resuller TANRI tarafından hem cinlerin hem de insanların dönüşümü için gönderilmiştir; genel olarak insan ırkındandırlar (özellikle de Muhammed, her iki türe de vaaz etme görevi olduğunu iddia etmiştir); bu pasajda, cinlerin ırkından peygamberlerin de olması gerektiği anlaşılıyor, ancak onların görevleri bizim için bir sırdır. n Veya tehlikelerini düşünmediler; fakat TANRI önce onlara bir peygamber gönderdi, onları uyarmak ve tövbeye davet etmek için.
o Yani, TANRI'ya karşı isyanınızda ve bana karşı olan kötülüğünüzde ilerleyebilir ve sadakatsizliğinizde teyit edilebilirsiniz; fakat ben hakaretlerinize sabırla katlanmaya ve TANRI'nın bana emrettiği vahiyleri yayınlamaya devam edeceğim.1
p yani, Putlarımız. Bu kelimenin tüm pasaj boyunca hangi anlamda ele alınması gerektiği.
q Putperest Arapların bu geleneğine gelince, bkz. Prelim. Disc. Sect. I.
s. 13. Orada söylenenlere şunu ekleyebiliriz ki, TANRI için ayrılan pay, esas olarak yoksullara ve yabancılara yardım etmek için kullanılıyordu; ve putların payı, rahiplerine ödeme yapmak ve onlar için kurbanlar sağlamak için.2
r Ya Kendah'lılar ve diğer bazı kabileler arasında yaygın olan, kızlarını doğdukları anda diri diri gömme geleneğiyle, eğer onları koruyamayacaklarını anlarlarsa;3 ya da tapınaklarının velayetini elinde bulunduranların kışkırtmasıyla putlarına sunarak.4
s İsmail'in torunlarına bıraktığı dini korkunç hurafelerle yozlaştırarak.5

1 El Beidâvi. 2 Aynı, Celaleddin. 3 Bkz. bölüm 81.
4 El Beidâvi. 5 Aynı.

Ayrıca derler ki, Yeryüzünün bu sığırları ve meyveleri kutsaldır; bunlardan ancak bizim
istediğimiz kimse yiyebilir (kendi hayallerine göre); ve
sırtına binilmesi veya yük yüklenmesi yasak olan sığırlar vardır;u ve üzerlerine Allah'ın adını anmayan
sığırlar vardır ki, onları öldürürler;x O'na karşı yalan uydururlar; Allah onları,
yalan uydurdukları şeyin karşılığını verecektir.
140 Ve derler ki, bu sığırların karınlarındakiler erkeklerimize helaldir, karılarımıza haramdır: ama düşük yaparsa,
ikisi de ondan pay alırlar.z Allah, bu şeyleri kendisine isnat etmelerinin karşılığını onlara verecektir: O, bilen ve hikmet sahibidir.
Çocuklarını aptalca,a bilgisizce öldürenler;b ve Allah'ın kendilerine yiyecek olarak verdiği şeyi haram kılanlar,
Allah'a karşı yalan uyduranlar tamamen mahvolmuşlardır. Onlar sapmışlardır ve doğru yola gelmemişlerdir. O, hem ağaç yollarına dayalı olanları, hem de dayanaksız olanları, hurma ağaçlarını, hem de çeşitli yiyecekler veren buğdayları, zeytinleri, narları, birbirine benzer ve benzemez şekilde üretendir. Meyvelerini verdiklerinde meyvelerinden yiyin ve toplayacağınız gün hakkını verin; ancak aşırı gitmeyin, çünkü Allah aşırı olanları sevmez. Allah size yük taşımaya uygun sığırlar ve sadece kesimlik sığırlar vermiştir. Allah'ın size yiyecek olarak verdiğinden yiyin ve şeytanın adımlarını izlemeyin, çünkü o sizin apaçık düşmanınızdır. Allah size dört çift sığır vermiştir; koyunlardan bir çift, keçilerden bir çift. Onlara de ki: Allah iki erkeği, koyunlardan ve keçilerden iki dişiyi haram mı etti? Veya iki dişinin rahimlerinde bulunan?
Eğer doğru söylüyorsanız bana kesin olarak söyleyin.
Ve Allah size develerden bir çift, sığırlardan da bir çift verdi. De ki,
Bunların iki erkeğini mi, yoksa iki dişiyi mi; yoksa iki dişinin rahimlerinde bulunanı mı haram kıldı?g Allah size bunu emrettiğinde
siz orada mıydınız? Ve Allah'a karşı yalan uydurup, insanları akılsızca
baştan çıkarmak isteyenden daha zalim kim olabilir? Gerçekten Allah zalimleri yönlendirmemiştir.

t Yani, putlarımıza tapanlar ve erkek cinsiyetinden olanlar; çünkü kadınların onlardan yemesine izin verilmemiştir.6
u Bazı özel durumlarda, Bahîra, Sâïbe ve Hâmi gibi, batıl inançlarla bu tür hizmetlerden muaf tuttular.7
x Bkz. c. 5, s. 73.
y Yani Bahîra ve Sâïba'nın 
canlı olarak doğurulacak olan fetüsü veya embriyosu.
z Çünkü eğer o sığırlar yavrularını dökerse, kadınlar da erkekler gibi ondan yiyebilirler.
a Yukarıya bakın, not r. b TANRI'NIN takdiri konusunda yeterli bir anlayışa sahip olmamak.
c Veya bazılarının kelimeleri yorumlamayı seçtiği gibi, İnsan emeğiyle ekilen ve çöllerde ve dağlarda doğal olarak yetişen ağaçlar veya bitkiler.
d Yani, bunların sadakasını fakirlere vermek. Ve bu sadakalar, el
Beidâwi'nin gözlemlediği gibi, Zekât veya yasal sadakanın kurulmasından önce, yani Muhammed'in bu ayetin vahyedildiği Mekke'den çekilmesinden sonra, verilmeye başlanmasından önce verdikleri şeylerdi. Yine de bazıları farklı bir görüşe sahiptir ve tam da bu nedenle ayetin Medine'de vahyedildiğini iddia edeceklerdir.
e Yani, sadaka olarak kendi ailelerinizi ihtiyaç içinde bırakacak kadar çok vermeyin, çünkü sadaka evde başlar.
f Veya, tam anlamıyla, sekiz erkek ve kadın bir araya getirilmiş; yani her cinsiyetten dört ve her farklı türden iki. g Bu pasajda Muhammed, Arapları, bir ara bu dört tür sığırın erkeklerini, bir ara dişilerini ve bir başka zaman da yavrularını yemeyi haram kılarak batıl inançlı aptallıklarına ikna etmeye çalışır.1
h Burada özellikle kastedilen kişinin, bazılarına göre, Araplar arasında putperestlik ve batıl inancın büyük bir yayıcısı olan Hicaz kralı Amru Ebn Lohai olduğu söylenir.2

6 Aynı. 7 Bkz. bölüm 5, s. 86 ve Ön. Bölüm. Bölüm V.
1 El Beidâvi. 2 Aynı. Bkz. Ön. Bölüm 15 ve Pocock
Özel. s. 80.

De ki, bana vahyedilenler arasında yiyene haram kılınmış hiçbir şey görmüyorum, ancak kendiliğinden ölen, akıtılan kan veya domuz eti hariç: çünkü bu bir iğrençliktir: veya Tanrı'dan başkası adına öldürülmüş olan kutsal olmayan bir şeydir. Ancak, bunlardan yemeye mecbur kalan, şehvet duymayan veya bilerek sınırı aşmayan olursa, şüphesiz Rabbin ona lütufkar ve merhametlidir.
Yahudilere, tırnakları ayrılmamış her hayvanı yasakladık; sığır ve koyunlardan da, her ikisinin de yağını yasakladık; ancak sırtlarında veya içlerinde bulunanlar, k veya kemikle karışmış olanlar hariç.1 İşte biz, onları, işledikleri günahlardan dolayı bununla ödüllendirdik; ve biz kesinlikle doğruyu söyleyenleriz. Eğer seni yalancılıkla suçlarlarsa de ki: Rabbin geniş bir merhamete sahiptir; fakat onun şiddeti kötü insanlardan uzak tutulamaz. Putperestler, Allah dileseydi, ne biz, ne de atalarımız putperestlik yapmazdık; ve onlara hiçbir şeyi yasaklamadığımızı iddia ederler. Kendilerinden öncekiler de peygamberleri yalancılıkla suçladılar, ta ki onlar da bizim şiddetli azabımızı tatana kadar. De ki: İddia ettiğiniz şey hakkında yanınızda kesin bir bilgi var mı ki, onu bize getiresiniz? Siz sadece bir kuruntuya uyuyorsunuz ve sadece yalan söylüyorsunuz. 150 Öyleyse de ki: En açık delil Allah'a aittir; çünkü eğer dileseydi hepinize emrederdi. De ki: Allah'ın bunu yasakladığına şahitlik edecek şahitlerinizi getirin. Fakat onlar buna şahitlik ederlerse, sen onlarla beraber şahitlik etme ve bizim âyetlerimizi yalanlayan, ahirete inanmayan ve putları Rablerine ortak koşanların arzularına uyma. De ki: Gelin, Rabbinizin size yasakladığı şeyi size haber vereyim: Yani, puta tapmayın, ana-babanıza iyilik edin, fakirleşmekten korktuğunuz için çocuklarınızı öldürmeyin; biz sizi ve onları besleriz; çirkin suçlara, ne açıkta ne de gizlide yaklaşmayın; Allah'ın size öldürmenizi yasakladığı canı, haklı bir sebep olmadıkça öldürmeyin. İşte bunu size emretti ki, anlayasınız. Ve yetimin malına, onu iyileştirmek dışında, o, kuvvet çağına erişinceye kadar karışmayın: ve tam bir
ölçü ve adil bir terazi kullanın. Biz hiçbir nefse gücünün ötesinde bir görev yüklemeyiz. Ve hüküm verdiğinizde, yakın akrabanız için veya aleyhine bile olsa adaleti gözetin ve Tanrı'nın ahdini yerine getirin. Tanrı size şunu emretti ki, öğüt alırsınız;

i Yani, sıvı kan; Arapların
kan olduğunu sandıklarının aksine, karaciğer ve dalak gibi sıvı olmayan kan.3
k Levit'e bakın. vii. 23 ve iii. 16.
l Yani, doğuda çok büyük olan koyunların kuyruk veya butlarının yağı, on veya on iki pound ağırlığında küçük bir tanesi ve bazıları en az seksen.
m Bu ve bunu izleyen iki ayetin Celaleddin'in Medine'de vahyedildiğini varsaydığı.
n Orijinal kelime özellikle zina ve açgözlülüğü ifade eder.
o Cinayet, dinden dönme veya zina için.4

3 El Beydavi, Celaleddin. 4 El Beydavi.

Ve bunun benim doğru yolum olduğunu bilesiniz: öyleyse ona uyun ve
başkalarının yoluna uymayın, yoksa Allah'ın yolundan dağılırsınız.
Bunu size emretti ki, siz de ibret alırsınız.
Biz Musa'ya da kanun kitabını verdik; doğru davrananlara mükemmel bir kural, her türlü ihtiyaç hakkında bir karar, bir hidayet ve bir merhamet; İsrailoğullarının Rableriyle
karşılaşacaklarına inanmaları için.
Ve şimdi indirdiğimiz bu kitap mübarektir; öyleyse ona uyun ve Allah'tan korkun ki merhamete kavuşasınız:
Yoksa, "Kitaplar sadece bizden önceki iki kişiye indirildi" demeyesiniz; ve biz onları dikkatle incelemeyi ihmal ettik:q
ya da, eğer bize ilahi vahiylerden oluşan bir kitap indirilseydi, kesinlikle onlardan daha iyi yönlendirilmiş olurduk demeyesiniz diye.r Ve şimdi size Rabbinizden apaçık bir bildiri, bir hidayet ve rahmet geldi:
Allah'ın ayetlerine karşı yalan uydurup, onlardan yüz çevirenden daha zalim kim olabilir? Ayetlerimizden yüz çevirenleri, yüz çevirdikleri için,
acı bir azap ile cezalandıracağız.
Onlar, meleklerin gelip ruhlarını bedenlerinden ayırmasından başkasını mı bekliyorlar;
ya da Rabbinin gelip onları cezalandırmasından başkasını mı; Veya Rabbinin bazı işaretlerinin gelip, 
kıyamet gününün yaklaştığını göstermesi? Rabbinin bazı işaretlerinin
geleceği gün, daha önce iman etmemiş veya inancında iyilik yapmamış bir kimseye imanı fayda vermez. De ki, Siz bugünü bekleyin; biz kesinlikle onu bekliyoruz. 160 Dinlerinde ayrılık çıkaranlar ve mezhepleşenler var ya, sen onlarla hiçbir ilgin yok; onların işi yalnızca Allah'a aittir. Sonra Allah, onlara yaptıklarını bildirecektir. İyi işlerle gelen, yaptıklarından dolayı on kat daha fazla ceza alır; kötü işlerle gelen ise, yaptıklarından dolayı ancak aynı cezayı alır; onlara haksızlık yapılmaz. De ki, Rabbim beni doğru yola, gerçek dine, Hz. İbrahim'in mezhebine yöneltti; o, puta tapan biri değildi. De ki, Gerçekten benim dualarım, ibadetlerim, hayatım ve ölümüm
tüm yaratıkların Rabbi olan TANRI'ya adanmıştır: Onun hiçbir ortağı yoktur. Bana şu emredildi: Ben ilk Müslümanım.x

p Yani Yahudiler ve Hıristiyanlar.
q Ya onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimizden ya da
yazıldıkları dili anlamadığımızdan. r Zekamızın keskinliği, anlayışımızın berraklığı ve bilimleri öğrenme kolaylığımız nedeniyle -tarih, şiir ve hitabetteki üstün başarımızdan da anlaşılacağı gibi- cahil insanlar olmamıza rağmen.5
s Muhammed'in bir geleneğinden olan El Beydavi, kıyamet gününden önce on işaretin geleceğini söyler: duman, yeryüzü canavarı, doğuda bir tutulma, batıda bir tutulma ve Arabistan yarımadasında bir üçüncüsü, Deccal'in ortaya çıkması, güneşin batıda doğması, Ye'cüc ve Me'cüc'ün patlaması, İsa'nın yeryüzüne inmesi ve Aden'den ateş çıkması. 1
t Çünkü ahiret inancı, buna inanmamış olanlara hiçbir fayda sağlamayacaktır; ayrıca iyi işler yapmadan bu hayata inanmayanlara.
u Yani, bir kısmına inanan ve diğer kısımlarına inanmayanlara,
veya bu konuda mezhepleşenlere. Muhammed'in, Yahudilerin yetmiş bir mezhebe, Hıristiyanların ise yetmiş iki mezhebe bölündüğünü;
ve kendi takipçilerinin yetmiş üç mezhebe bölüneceğini; ve her birinden sadece bir tanesi hariç hepsinin lanetleneceğini ilan ettiği bildirilmektedir.2
x Daha önce bkz. s. 90.

5 Aynı. 1 Ön Bölüm IV. s. 62, &c.'ye bakın.
2 El Beydavi.

De ki, TANRI'dan başka bir RAB mi isterim? Çünkü O, her şeyin RAB'bidir; ve hiçbir nefis, kendisi dışında hiçbir sevap veya günah elde edemez;
ve hiçbir günahkâr başkasının günahını yüklenmez.y Ayrıca Rabbinize döneceksiniz; ve o, şimdi
tartıştığınız şeyi size bildirecektir.
O, sizi yeryüzünde seleflerinizin yerine
geçirmek üzere tayin eden ve sizi dünyevi avantajların çeşitli dereceleriyle
birbirinizden üstün kılandır, böylece size verdiği şeylerle sizi sınamak için.
Rabbiniz cezalandırmada çabuktur; ayrıca O, lütufkâr ve merhametlidir.

_______

BÖLÜM VII

BAŞLIĞI, AL ARAF;Z MEKKE'DE İNDİRİLDİ.a

MERHABA TANRI'NIN ADIYLA.

AL. M. S.b Sana bir kitap indirildi: ve bu nedenle
göğsünde onun hakkında hiçbir şüphe olmasın; onu vaaz etmen ve
müminlere bir öğüt olması için. Rabbinizden size indirilene uyun; ondan başka hiçbir yol göstericiye uymayın: ne kadar az uyarılacaksınız! Kaç şehri yok ettik ki, onları geceleyin veya öğleyin dinlenirken azabımız yakaladı! Ve onların duaları, azabımız onlara geldiğinde, sadece, "Gerçekten biz zalimdik" demeleriydi. Kendilerine peygamber gönderilenleri mutlaka hesaba çekeceğiz; kendilerine gönderilenleri de hesaba çekeceğiz. Ve onların yaptıklarını onlara bilgiyle bildireceğiz; çünkü biz onlardan uzak değiliz. O gün insanların amellerinin tartılması adil olacaktır; terazileri iyi amelleriyle ağır gelenler, işte onlar mutlu olacaklardır; ama terazileri hafif gelenler, ayetlerimize zarar verdikleri için canlarını kaybedenlerdir. Ve şimdi sizi yeryüzüne yerleştirdik ve orada size yiyecek sağladık: ama ne kadar az şükrediyorsunuz!
10 Sizi yarattık ve sonra sizi şekillendirdik; ve sonra meleklere, Adem'e ibadet edin dedik; ve hepsi ona ibadet ettiler, ancak İblis ibadet edenlerden değildi.f
Tanrı ona, Sana emrettiğimden beri seni Adem'e ibadet etmekten alıkoyan neydi? diye sordu. O, Ben ondan daha üstünüm: Beni ateşten yarattın, onu ise çamurdan yarattın diye cevap verdi.

y Bu, eğer Muhammed ibadetlerine uyarsa suçu üstlenmeyi teklif eden putperestlerin ısrarlı örneklerine cevap olarak vahyedildi.3
z El Arâf, bu bölümde bahsedilen cennet ve cehennem arasındaki ayrımı ifade eder.1
a Bununla birlikte, beş veya sekiz ayet hariç bazıları, şu sözlerle başlar: Ve
onlara şehir hakkında soru sor, vb. b Bu harflerin anlamını daha ayık Müslümanlar itiraf ediyor
sadece TANRI bilir. Ancak bazıları bunların Allah, Cebrail, Muhammed, ki o'nun üzerine selam olsun, anlamına geldiğini düşünüyor.
c Aynısı, Lut'un gönderildiği Sodom ve Gomorrah sakinleri için de geçerliydi.
d Şuayb'in vaaz verdiği Midyanlıların başına gelenler gibi.
e Bkz. Ön Bölüm IV. S. 69.
f Bkz. Bölüm 2, S. 5, &c.

3 Aynı. 1 Bkz. Ön Bölüm IV. S. 74.

Tanrı dedi ki, Hadi cennetten in; çünkü orada
gururla davranman uygun değildir: defol git; aşağılıklardan
olacaksın.
O cevap verdi, Bana diriliş gününe kadar mühlet ver. Tanrı dedi ki, Gerçekten sen mühlet verilenlerden olacaksın. Şeytan dedi ki, Beni saptırdığın için, senin dar yolunda insanlara pusu kuracağım; sonra önlerinden, arkalarından, sağlarından ve sollarından onlara saldıracağım; ve onların çoğunu şükreden
bulmayacaksın. Tanrı ona dedi ki, Aşağılanmış ve uzaklara sürülmüş olarak oradan defol: şüphesiz, onlardan kim seni izlerse, hepinizi cehennemle dolduracağım:
Ama sen, ey Adem, sen ve karın cennette kalın; meyvesinden dilediğiniz yerde yiyin; ama bu ağaca yaklaşmayın, yoksa zalimlerden olursunuz.
Ve Şeytan ikisine de, kendilerinden gizlenmiş olan çıplaklıklarını onlara göstereceğini söyledi; ve dedi ki, Rabbiniz size bu ağacı başka bir nedenle yasaklamadı, ancak melek
olmayasınız veya ölümsüz
olmayasınız diye. 20 Ve onlara yemin ederek dedi ki, Gerçekten ben size doğru öğüt verenlerdenim. Ve onları aldatma yoluyla düşürdü. Ve ağacın tadına baktıklarında, çıplaklıkları onlara göründü; ve kendilerini örtmek için
cennetin yapraklarını birleştirmeye başladılar. Ve Rableri onlara seslendi, dedi ki, Size bu ağacı yasaklamadım mı: ve size, Gerçekten Şeytan sizin apaçık düşmanınızdır demedim mi? 
Onlar cevap verdiler, Ey Rab, kendi canlarımıza haksızlık ettik; ve eğer bizi bağışlamaz ve bize merhamet etmezsen, kesinlikle helak olanlardan olacağız. 
Tanrı dedi ki, İnin, birbirinizin düşmanı olarak; ve yeryüzünde bir meskeniniz ve bir süre için bir rızkınız olacak.
Dedi ki, Orada yaşayacaksınız ve orada öleceksiniz ve dirilişte oradan çıkarılacaksınız.
Ey Adem oğulları, çıplaklığınızı örtmeniz için size bir elbise ve güzel elbiseler indirdik; ancak takva elbisesi daha iyidir. Bu, Tanrı'nın işaretlerinden biridir; belki düşünürsünüz.

g Şeytanın erteleneceği süre özellikle belirtilmediğinden, yorumcular onun isteğinin tamamen kabul edilmediğini varsayıyorlar; ancak trompetin ikinci sesinde diğer yaratıklar gibi onun da öleceğini kabul ediyorlar.2
h yani, gücüm yettiğince onlara her yönden saldıracağım. Yorumcular, diğer iki yolun, yani yukarıdan ve ayaklarının altından, şeytanın gücünün sınırlı olduğunu göstermek için atlandığını söylüyorlar.3
i Barnabas'ın Müslüman incili bize, TANRI'nın şeytanı cennete soktuğu için yılana verdiği hükmün,
sadece cennetten kovulması değil, aynı zamanda melek Mikail tarafından, Tanrı'nın kılıcıyla bacaklarının kesilmesi gerektiğini; ve şeytanın kendisinin, ilk atalarımızı kirlettiği için, onların ve tüm nesillerinin dışkılarını yemeye mahkum edildiğini söyler; bu son iki durumu başka bir yerde okuduğumu hatırlamıyorum. El yazmasının sözcükleri şunlardır: Y llamó [Dios] a la serpiente, y a Michael, aquel que tiene la espada
de Dios, y le dixo; Bu görev hızlı bir şekilde devam ediyor, ilk olarak
parayso, y cortale las piernas, y si quisiere caminar, arrastrara la life por
katmanlı.  Ve Satanas'la, en kaliteli şarapla ve dixole; Porque tu reprobo
aquestos ve bağışıklık sisteminiz var mı?  Bugün ne dedin?
bağışıklık suya, ve tüm hijos'larımız, entre senin cuerpos'larımızın saliendo'su
boca, porque en verdad ellos haran penitencia, ve tu quedaras harto de
bağışıklık.
	k Daha önce fark etmedikleri; bazılarının dediği gibi giyinik olmak
itaatsizlikleri nedeniyle kendilerinden düşen nur veya cennet elbiseleri.
Yahya, çıplaklıklarının saçları tarafından gizlendiğini hayal eder.5
l Bunların incir yaprakları olduğu söylenir.6
m Sadece uygun malzemeler değil, aynı zamanda bunları kullanmak için
zihnin yaratıcılığı ve el becerisi.7

2 Al Beidâwi. Prelim. Disc. Sect. IV. s. 65 ve D'Herbelot,
Bibl. Orient. Art. Eblis. 3 Al Beidâwi. 4 Bkz. 2. bölümün notları, s. 5. 5 Aynı. 6 Aynı.
7 Aynı.

Ey Adem oğulları, Şeytan, anne babanızı cennetten kovduğu gibi sizi de aldatmasın,
çıplaklıklarını onlara göstermek için elbiselerini soyarak: o sizi görüyor, kendisi de arkadaşları da, siz onları görmüyorsunuz. Biz şeytanları, inanmayanların dostları kıldık:
ve onlar çirkin bir iş yaptıklarında, "Babalarımızı da aynısını yaparken bulduk" derler; ve Allah bize bunu yapmamızı emretti. De ki, Allah çirkin işleri emretmez. Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri mi söylüyorsunuz? De ki, Rabbim bana adaleti emretti; öyleyse her mescidde yüzünüzü namaza çevirin ve dininizin samimiyetini ona kabul ederek O'na dua edin. O, sizi ilk önce yarattığı gibi, siz de ona döneceksiniz. İnsanların bir kısmını doğru yola yöneltti; bir kısmı da haklı olarak saptırıldı, çünkü onlar şeytanları Tanrı'dan başka dostlar edindiler ve kendilerinin doğru yola yönlendirildiklerini sandılar. Ey Adem oğulları, her mescidde temiz elbiselerinizi giyin, o
yiyip için, p ama israf etmeyin; çünkü O, israf edenleri sevmez. 30 De ki, Allah'ın kulları için çıkardığı temiz elbiseleri ve yiyecek olarak verdiği temiz şeyleri kim haram kıldı? De ki, bunlar, bu dünyada inananlar içindir, ancak
özellikle kıyamet gününde. İşte biz, akıl sahibi insanlara
ayetlerimizi açıklıyoruz. De ki: Rabbim, hem açığa çıkan hem de gizlenen çirkin işleri, ayrıca kötülüğü ve haksızlığı haram kılmıştır; ayrıca size Allah'ın size hiçbir delil indirmediği şeyleri O'na ortak koşmanızı ve bilmediğiniz şeyleri Allah hakkında konuşmanızı da yasaklamıştır. Her ümmetin belirlenmiş bir süresi vardır; bu nedenle süreleri sona erdiğinde, onlara bir saat bile süre verilmeyecek ve onlar beklenmeyecektir. Ey Adem oğulları, içinizden size ayetlerimi açıklayacak elçiler gelecektir. Bundan dolayı kim Allah'tan korkar ve kendini düzeltirse, onlara korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir. Fakat ayetlerimizi yalanlayan ve onları kibirle reddedenler, işte onlar cehennem ateşinin yoldaşlarıdır; orada ebediyen kalacaklardır. Ve Allah hakkında yalan uyduran veya onun alametlerini yalancılıkla suçlayandan daha zalim kim olabilir? Bunlara, Allah'ın hüküm kitabında yazılanlara göre, dünyasal mutluluklarından payları verilecektir, ta ki elçilerimiz onlara gelip, onları öldürene kadar; 
Allah'tan başka taptığınız putlar nerede? diye soracaklar. Onlar da, 
Bizden kayboldular, diye cevap verecekler. Ve kâfir olduklarına dair kendilerine 
şahitlik edecekler. 

n Vücutlarının inceliği ve her türlü renkten
arınmış olmaları nedeniyle.8
o Bu pasaj, Kâbe'yi çıplak olarak saran putperest Arapların edepsiz bir geleneğini kınamak için vahyedilmiştir, çünkü onlara göre giysiler,
TANRI'ya itaatsizliklerinin işaretleriydi.1 Sonna, bir adam namaza gittiğinde,
görüneceği ilahi yüceliğe saygıdan dolayı daha iyi giysiler giymesini emreder. Ancak Müslümanlar, bir yandan, TANRI'nın huzuruna özensiz bir şekilde girmeyi
utanç verici buldukları gibi,
diğer yandan, çok zengin veya gösterişli kıyafetlerle ve özellikle altın veya gümüşle süslenmiş giysilerle, onun huzuruna çıkmamaları gerektiğini düşünürler, aksi takdirde gururlu görünebilirler. p Amer oğullarının, Mekke'ye hac ziyaretini gerçekleştirdikleri zaman, kesinlikle ihtiyaçtan fazla yemedikleri ve daha lezzetli yiyeceklerden de yemedikleri söylenir; bu tür yiyeceklerden uzak durmayı bir erdem olarak görürlerdi; ancak burada tam tersi söylenmektedir. 2
q Çünkü o zaman bu hayatın nimetlerinden de pay alan kötüler, sonraki hayatın zevklerinden pay alamayacaklardır.
r yani, ölüm meleği ve yardımcıları.

8 Jallalo'ddin. 1 aynı yerde, el Beidâwi. 2 aynı yerde.

Tanrı onlara dirilişte diyecek ki, Sizden önce gelen cinlerden ve insanlardan oluşan
milletlerle birlikte cehennem ateşine girin; bir millet girdiğinde, kız kardeşini lanetleyecek, ta ki hepsi sırayla oraya girinceye kadar. Onların sonrakileri, öncekileri için diyecek ki: Ey RABB, bunlar bizi baştan çıkardı; bu yüzden onlara cehennem ateşinin iki katını ver. Tanrı cevap verecek ki, Herkese iki kat verilecek:t ama siz bilmiyorsunuz:
ve onların öncekileri, sonrakilerine diyecek ki, Bu yüzden sizin üzerinizde hiçbir lütuf yok; Kazandıklarınızın cezasını tadın.
Gerçek şu ki, ayetlerimizi yalancılıkla itham eden ve onları kibirle reddedenlere, gök kapıları açılmayacak ve
onlar, bir deve iğne deliğinden geçinceye kadar cennete girmeyecekler,x ve böylece zalimleri cezalandıracağız.
Onların yatakları cehennemde olacak ve üzerlerinde ateşten örtüler olacak;
ve böylece zalimleri cezalandıracağız.
40 Fakat iman edenler ve doğru olanı yapanlar (hiç kimseye ancak kapasitesine göre yük yüklemeyiz) cennetin yoldaşlarıdır;
orada sonsuza dek kalacaklardır.
Ve onların zihinlerinden tüm kinleri gidereceğiz; nehirler ayaklarının dibinden akacak ve diyecekler ki, Hamd olsun bizi bu mutluluğa ulaştıran Allah'a, çünkü Allah bizi doğru yola iletmeseydi doğru yola iletemezdik; Şimdi, Rabbimizin Elçilerinin bize gerçekle geldiğine, gösteriyle ikna olduk. Ve onlara, Bu, yaptığınızın karşılığı olarak mirasçıları olduğunuz cennettir diye ilan edilecek.
Ve cennet sakinleri, cehennem ateşinin sakinlerine, Şimdi Rabbimizin bize vadettiğini gerçek bulduk mu? Siz de Rabbinizin size vadettiğini gerçek buldunuz mu? diye seslenecekler. Onlar, Evet, diyecekler. Ve aralarında bir haykırış, Tanrı'nın laneti, insanları Tanrı'nın yolundan saptıran, onu eğriltmeye çalışan ve ahireti inkar eden kötülerin üzerine olsun.

Yani, örneği onları putperestliğe ve diğer kötülüklere sürükleyen millet.
t Örnek gösterenlere, çünkü onlar sadece kendilerini değil, başkalarının da günah işlemesine sebep oldular; ve onları izleyenlere, kendi küfürleri ve kötü bir örneği taklit etmeleri nedeniyle.1
u Yani, ruhları öldükten sonra göğe yükseldiğinde, kabul edilmeyecekler, ancak yedinci dünyanın altındaki zindana atılacaklar.2
x Bu ifade muhtemelen Kurtarıcımızın İncil'deki sözlerinden alınmıştır,3 doğuda atasözü haline gelmiş olsa da.
y Böylece, yaşamları boyunca aralarında ne tür farklılıklar veya düşmanlıklar olmuş olursa olsun, artık unutulacaklar ve samimi
sevgi ve dostluğa yer açacaklar. Ali'nin bunun kendisine ve inatçı düşmanları Osman, Telha ve el Zübeyr'e ​​karşı dürüst olacağını umduğu söylenir.4
z Kelimenin tam anlamıyla, yoldaşlar.
a Bu tellalın, bazılarına göre, melek İsrafil olacağı söylenir.

1 Aynı. 2 Celaleddin. Önsöz'e bakın. ubi sup. s.
61. 3 Mat. xix. 24 4 El Beydavi.

Ve mübarekler ile lanetliler arasında bir perde olacak; ve insanlar
Arâfb'ın üzerinde duracaklar ve her birini işaretlerinden tanıyacaklar;c ve
cennet sakinlerine seslenecekler, Size selam olsun: ama
içtenlikle arzulasalar bile oraya girmeyecekler. d
Ve gözlerini cehennem ateşinin yoldaşlarına çevirdiklerinde,
Ya RAB, bizi o dinsizlerle beraber kılma! derler.
Ve Arâf'ta duranlar, yüzlerinden tanıdıkları bazı adamlara seslenirler ve derler ki, Zenginliklerinizin size ne faydası oldu da, kibirlendiniz?
Bunlar, Allah'ın size merhamet etmeyeceğine yemin ettiğiniz adamlar mıdır? f
Cennete girin; üzerinize korku olmayacak ve üzülmeyeceksiniz. g
Ve cehennem ateşinin sakinleri, cennet sakinlerine seslenirler ve derler ki, Bize biraz su veya Allah'ın size bahşettiği yiyeceklerden dökün. h Onlar da, Gerçekten Allah bunları kâfirlere haram kılmıştır; Dinlerini alay konusu ve oyun haline getiren ve dünya hayatının onları aldattığı: bu yüzden bugün onları unutacağız, tıpkı bu günün buluşmasını unuttukları gibi ve bunun için ayetlerimizin Tanrı'dan olduğunu inkar ettiler. 50 Ve şimdi Mekke'dekilere ilahi vahiylerden oluşan bir kitap getirdik: onu bilgiyle açıkladık; inananlar için bir hidayet ve rahmet. Onlar bunun yorumundan başkasını mı bekliyorlar? Yorumunun geleceği gün, daha önce onu unutmuş olanlar, Şimdi Rabbimizin elçilerinin bize gerçekle geldiğine dair delillerle ikna olduk mu: Öyleyse bizim için şefaat edecek
bir şefaatçimiz var mı? Yoksa dünyaya geri mi gönderilelim ki, hayatımızda yaptığımızdan başka işler yapalım? Ama şimdi ruhlarını kaybettiler; ve onların küstahça hayal ettikleri şey onlardan kaçtı.k
Gerçekten, sizin RABBİNİZ, gökleri ve yeri altı günde yaratan ve sonra tahtına çıkan TANRI'dır: geceyi gündüzün üzerine örter; o da aynı şekilde hızla gelir: ayrıca güneşi, ayı ve yıldızları da yarattı ki, bunlar kesinlikle onun emrine tabidir. Tüm yaratılış ve onun imparatorluğu onun değil midir? Tüm yaratıkların RABB'i olan TANRI mübarek olsun!

b El Arâf, Muhammed'in öğrettiği gibi cenneti cehennemden ayıracak olan duvarın veya bölmenin adıdır.5 Ancak, oraya yerleştirilecek kişiler konusunda yorumcular, başka bir yerde belirtildiği gibi, farklı görüşlere sahiptir.6
c Yani, kutsanmışları lanetlenmişlerden, kendilerine özgü özellikleriyle kim ayıracaktır; Örneğin, ilkinin yüzlerinin beyazlığı ve ihtişamı, ikincisinin yüzlerinin siyahlığı gibi.1
d Bu durumdan, bu ara bölmeyi, cehenneme gönderilmeyi hak etmeseler de, cennete hemen girmelerini sağlayacak kadar liyakatleri olmayan ve orada belli bir süre o yerin mutluluğunun çıplak bir görüntüsüyle
çekilecek olanlar için bir tür araf haline getirenlerin görüşlerinin en olası olduğu anlaşılıyor.
e Yani, kâfirlerin reisleri ve elebaşları.2
f Bunlar, yaşamları boyunca Tanrı'nın lütfuna layık olmadıkları için hor gördükleri, inananlar arasında daha aşağı ve daha fakir olanlardı.
g Bu sözler, bir kesme işaretiyle, yukarıda belirtilen yoksul ve hor görülen
inançlılara yöneliktir. Ancak bazı yorumcular, bu ve bundan sonraki sözcüklerin, el-Arâf'a hapsedilecek olanlar olarak anlaşılması gerektiğini düşünüyorlar; ve lanetli olanlar, kınayan konuşmaları karşılığında,
kendilerinin asla cennete giremeyeceklerine yemin edecekler; bunun üzerine TANRI, merhametiyle
onların bu sözlerle kabul edilmelerini emredecektir.3
h yani, cennetin diğer içkileri veya meyveleri. Bu pasajı Dives ve Lazarus benzetmesiyle karşılaştırın.
i Yani, oradaki vaatlerin ve tehditlerin olayı.
k Bkz. bölüm 6, s. 90, not a.

5 Bkz. Ön Bölüm. Bölüm IV. s. 74. 6 Bkz. ibid.
1 El Beidâvi. 2 Aynı.
3 Aynı.

Rabbinize alçakgönüllülükle ve gizlice dua edin; çünkü o,
aşırıya kaçanları sevmez. l
Ve yeryüzünde, ıslahından sonra, bozgunculuk yapmayın;m ve O'na korku ve arzuyla dua edin: çünkü Allah'ın rahmeti salihlere yakındır.
Rüzgarları gönderip rahmetinin önünde yayıp dağıtan O'dur, o kadar ki
yağmurla yüklü bir bulut getirirler ki, onu ölü bir ülkeye süreriz;p ve
üzerine su indiririz ki, onunla her çeşit meyveyi
bitiririz. Böylece ölüleri kabirlerinden çıkarırız;q ki belki düşünürsünüz.
İyi bir memleketten, Rabbinin izniyle, meyvesi bolca çıkar; ama kötü bir memleketten ancak
biraz çıkar. İşte şükredenlere ilahi takdirin işaretlerini böyle açıklıyoruz. Biz daha önce Nuh'u kavmine gönderdik: dedi ki, Ey kavmim, Allah'a ibadet edin: Sizin ondan başka ilahınız yoktur. Gerçekten ben sizin için büyük günün azabından korkuyorum. Kavminin ileri gelenleri ona cevap verdiler, Seni apaçık bir sapıklık içinde görüyoruz. O da dedi ki, Ey kavmim, bende bir sapıklık yok; fakat ben bütün yaratıkların Rabbinden bir elçiyim. 60 Size Rabbimin mesajlarını getiriyorum ve sizi doğru yola iletiyorum: Çünkü ben Allah'tan sizin bilmediğinizi biliyorum. 
Size içinizden bir elçi aracılığıyla Rabbinizden bir öğüt gelmesine şaştınız mı ki, sizi uyarsın ve belki size merhamet edilir. 

l Dua ederken kibirleniyorlar; veya
gürültülü bir sesle dua etmek veya çok sayıda kelime ve boş tekrarlar.1
m yani, TANRI peygamberlerini gönderdikten ve yasalarını açıkladıktan sonra,
insanlığın ıslahı ve düzeltilmesi için.
n Veya geniş bir toprak parçasında dolaşmak. Bazı nüshalarda, burada takip ettiğim okuma olan
nuşran yerine,
iyi haberi ifade eden
boşran vardır; rüzgarın bu şekilde yükselmesi
yağmurun habercisidir.
o Yani yağmur. Çünkü, el Beidâwi'ye göre, doğu rüzgarı bulutları
yükseltir, kuzey rüzgarı onları bir araya getirir, güney rüzgarı onları çalkalar, böylece
yağmur yağar ve batı rüzgarı onları tekrar dağıtır.2
p Veya kuru ve kavrulmuş bir toprak.
q Ön Bölüm IV'e bakın. r Lamech oğlu Nuh, Müslüman yazarlara göre, kendisine hiçbir yazılı vahiy iletilmemiş olmasına rağmen, altı ana peygamberden biriydi ve büyük büyükbabası Edrîs veya Enoch'tan sonra ortaya çıkan ilk kişiydi. Ayrıca, mesleğinin bir marangoz olduğunu, bunu gemiyi inşa etmesinden ve görevinin elli veya diğerlerinin dediği gibi, yaşının kırkıncı yılında olmasından çıkardıklarını söylüyorlar.5
Nuh'un kötü tufan öncesi insanlara doğruluk vaizi olduğu kutsal kitaplarda tanıklık edilmektedir.6 Doğulu Hıristiyanlar, Tanrı'nın Nuh'a gemiyi inşa etmesini emrettiğinde, ona günümüzde doğuda çanlar yerine insanları kiliseye çağırmak için kullandıkları türden, ahşaptan bir alet yapmasını da emrettiğini söylüyorlar ve bu alet Arapça'da Nâkûs, modern Yunanca'da ise Semandra olarak adlandırılıyor; Her gün üç kez vuracağı bu günde, sadece gemiyi inşa eden işçileri bir araya toplamak için değil, aynı zamanda halkını, tövbe etmezlerse kesinlikle onları yok edecek olan Tufan tehlikesi konusunda günlük olarak uyarma fırsatı vermek için.7 Bazı Müslüman yazarlar, Nuh'un, kendisini dinlemeyi reddeden ilk ırkın Pers krallarından biri olan Zohâk'ı ikna etmek için gönderildiğini ve daha sonra Tanrı'nın birliğini alenen vaaz ettiğini iddia ederler.8 s Bu sözlerden ve Nuh'un vaazının bahsedildiği diğer Kuran pasajlarından, Muhammed'in görüşüne göre, tufandan öncekilerin başlıca suçlarından birinin putperestlik olduğu anlaşılmaktadır.9 t yani, ya diriliş günü ya da Tufan'ın başlayacağı gün. u Çünkü, dediler ki, Tanrı dileseydi, bir melek gönderirdi, bir insan değil; çünkü babalarımızın zamanında böyle bir örnek hiç duymadık.10

1 Aynı. 2 Aynı. 3 Bkz. Prelim. Disc. s. 59.
4 Vide Reland. de Relig. Moh. s. 34. 5 El Zamakhşari. 6 2 Pet. ii. 5. 7 Eutych. Annal. s. 37.
8 Vide D'Herbal. Bibl. Orient. s. 675.
9 Bkz. c. 71 ve Prelim. Disc. Sect. I. s. 14. 10 El Beydavi.

Ve onu yalancılıkla suçladılar: ama biz onu ve onunla birlikte gemide olanları kurtardık,x ve ayetlerimizi yalancılıkla suçlayanları boğduk; çünkü onlar kör bir kavimdi.
Ve Ad kavmine kardeşleri Hûd'u gönderdik.z O dedi ki, Ey kavmim, TANRI'YA ibadet edin: Ondan başka TANRI'nız yok; ondan korkmayacak mısınız?
Kavminin inanmayan ileri gelenleri, 'Gerçekten senin bir akılsızlıkla yönlendirildiğini görüyoruz; ve kesinlikle seni yalancılardan biri sanıyoruz' diye cevap verdiler. O şöyle cevap verdi: Ey kavmim, ben akılsızlıkla yönlendirilmiyorum; fakat ben tüm yaratıkların Rabbinden size bir elçiyim:
Size Rabbimin mesajlarını getiriyorum; ve ben sizin için güvenilir bir öğütçüyüm.
Rabbinizden, içinizden bir adam aracılığıyla, sizi uyarmak için size bir öğüt gelmesine mi şaşırıyorsunuz? Sizi Nuh kavminin yerine nasıl halefler kıldığını ve size nasıl boyca artırabildiğini
hatırlayın.c Allah'ın nimetlerini hatırlayın ki, kurtuluşa eresiniz.
Dediler ki, Sen bize, yalnızca Allah'a ibadet etmemiz ve
atalarımızın taptığı ilahları bırakmamız için mi geldin? Hadi, eğer doğru söylüyorsan, bizi tehdit ettiğin o hükmü
bize getir.
Hud cevap verdi: Şimdi Rabbinizden size ansızın bir intikam ve gazap inecek. Bana, Tanrı'nın size hiçbir yetki
vermediği
adlarınız ve babalarınız hakkında mı tartışacaksınız? Öyleyse siz bekleyin, ben de sizinle birlikte bekleyenlerden biri olacağım.

x Yani, ona inanan ve onunla birlikte o kaba girenler. Muhammedanlar arasında, peygamberin kendisinden alındığı ve kutsal yazılara uygun olarak, gemide sekiz kişinin ve daha fazlasının kurtarıldığı yönünde bir gelenek olmasına rağmen, bazıları sayıyı farklı şekilde bildirmektedir. Birisi bunların sadece altı, bir başkası on, bir başkası on iki,
bir başkası yetmiş sekiz ve bir başkası seksen kişi olduğunu söylüyor, yarı erkek yarı kadın,1 ve
biri yaşlı Jorham2, bazılarının iddia ettiği gibi Arap dilinin koruyucusuydu.3

Ad, eski ve güçlü bir Arap kabilesiydi4 ve aynı zamanda gayretli putperestlerdi.5
Başlıca dört tanrıya tapıyorlardı, Sâkia, Hâfedha, Râzeka ve Sâlema;
birincisinin, hayal ettikleri gibi, onlara yağmur sağladığını, ikincisinin onları
dışarıdaki tüm tehlikelerden koruduğunu, üçüncüsünün geçimleri için yiyecek sağladığını ve
dördüncüsünün de çeşitli isimlerin anlamına göre,
hastalıklara yakalandıklarında onları sağlığa kavuşturduğunu. z Genellikle Heber ile aynı kişi olduğu varsayılır;7 ancak diğerleri onun
Abdallah'ın oğlu, Ribâh'ın oğlu, Kholûd'un oğlu,
Ad'ın oğlu, Evs'in oğlu veya Uz'un oğlu, Aram'ın oğlu, Sem'in oğlu olduğunu söyler.8
a Bu kelimeler, aralarındaki başlıca adamlardan bazılarının Hûd'a inanması nedeniyle eklenmiştir, bunlardan biri de Morthed Ebn Saad'dı.9
b Kendilerinden çok da uzun olmayan bir süre önce yaşamış olan tufan öncesi insanların yerleşim yerlerinde ikamet eden veya kendilerinden sonra yeryüzünde başlıca hakimiyete sahip olan. Çünkü
Ad'ın oğlu Shedâd'ın krallığının
Alaj'ın kumlarından Umman'ın ağaçlarına kadar uzandığı söylenir.10
c Prelim. Disc. s. 5'e bakın.
d Yani, tek gerçek TANRI'ya layık olan isimleri, nitelikleri ve onuru kötü bir şekilde verdiğiniz putlar ve tapındığınız hayali nesnelerle ilgili.

1 Al Zamakhshari, Jallalo'ddin, Ebn Shohnah. 2 Aynı. Bkz.
Prelim. Disc. Sect I. s. 6. 3 Vide Pocock. Orat. Præfix. Carm.
Tograi. 4 Bkz. Prelim. Disc. Sect. I. s. 5. 5 Abulfeda.
6 Vide D'Herbel. Bibl. Orient. Art. Houd.
7 Bkz. Prelim. Disc. s. 5. 1 Al Beidâwi. 9 Aynı.
10 Aynı.

70 Ve onu ve onunla birlikte iman edenleri rahmetimizle kurtardık; ve
ayetlerimizi yalanlayanların ve inanmayanların tamamını kestik. e
Semud kavmine de kardeşleri Salih'i gönderdik. O dedi ki, Ey kavmim, Allah'a ibadet edin; sizin O'ndan başka ilahınız yoktur. İşte size Rabbinizden apaçık bir delil geldi. Allah'ın bu dişi devesi sizin için bir işarettir: h
O halde onu serbest bırakın ki Allah'ın toprağında otlasın; ona zarar vermeyin, yoksa sizi elem dolu bir azap yakalar.
Ve O'nun sizi Ad kavmine halefler kıldığını ve yeryüzünde size bir yerleşme yeri verdiğini hatırlayın; siz de onun ovalarında kaleler
yapıyorsunuz ve dağları evler yapmak için oyuyorsunuz.
Öyleyse Allah'ın nimetlerini hatırlayın ve yeryüzünde bozgunculuk yaparak
bozgunculuk yapmayın. Halkının gururlu ileri gelenleri, zayıf sayılanlara, yani aralarından inananlara, "Sâleh'in Rabbi tarafından gönderildiğini biliyor musunuz?" dediler. Onlar, "Biz kesinlikle onun gönderildiğine inanıyoruz" diye cevap verdiler. Gururla coşanlar ise, "Biz kesinlikle sizin inandığınıza inanmıyoruz" diye cevap verdiler.

Aditler'in korkunç yıkımını başka bir yerde1 belirttik ve burada sadece o felaketin orada söylenenlerden biraz farklı olan bazı ek koşullarını ekleyeceğiz; çünkü Arap yazarlar, bu kadim kabilelerin tarihlerinde birçok tutarsızlık olduğunu kabul ediyorlar.2
Daha önce inançsızlıkları nedeniyle üç yıllık kuraklıkla cezalandırılan Ad kabilesi, yağmur yağdırmak için Kail İbn İtar ve Morthed İbn Saad'ı yetmiş başka önde gelen adamla birlikte Mekke tapınağına gönderdi. Mekke o zamanlar Amalek kabilesinin elindeydi ve bu kabilenin prensi Muaviye İbn Bekir'di; ve elçiler geldiğinde şehir dışında olduğu için onları orada bir ay boyunca o kadar misafirperver bir şekilde ağırladı ki, kral onlara hatırlatmasaydı geldikleri işi unutmuşlardı, kendisinden değil, onlardan kurtulmak istediğini düşünmelerindense, ama şarkı söyleyen bir kadının ağzına koyduğu bazı dizelerle. Bunun üzerine, uyuşukluklarından uyanan Morthed, istediklerini elde etmenin tek yolunun tövbe etmek ve peygamberlerine itaat etmek olduğunu söyledi; ancak bu geri kalanları rahatsız ettiğinden, Muaviye'nin kendisiyle birlikte gitmesin diye onu hapse atmasını istediler; bu yapıldıktan sonra, geri kalanlarla birlikte Mekke'ye giren Kail, Tanrı'dan Ad halkına yağmur göndermesini diledi. Bunun üzerine üç bulut belirdi, biri beyaz, biri kırmızı, biri siyah; ve gökten gelen bir ses Kail'e hangisini seçeceğini emretti. Kail, en çok yağmurla yüklü olduğunu düşünerek sonuncusunu seçmekten kaçınamadı; ancak bu bulut üzerlerine geldiğinde, ilahi intikamla dolu olduğu ortaya çıktı ve ondan
hepsini yok eden bir fırtına çıktı.3
f Semud, putperestliğe düşen eski Arapların bir başka kabilesiydi.
Bkz. Ön Bölüm. Bölüm I. s. 5.
g El Beydavi, soyağacını şöyle çıkarır: Sâleh, Obeid'in oğlu, Asaf'ın oğlu, Masekh'in oğlu, Obeid'in oğlu, Hâdher'in oğlu, Sâleh'in oğlu.4
h Semudlular, bir mucizede ısrar ederek, Sâleh'e onlarla birlikte festivallerine gitmesini ve onların tanrılarını çağırmalarını, kendisinin de kendi tanrısını çağırmasını ve cevap verecek olan tanrıyı takip edeceğine söz vermesini teklif ettiler. Fakat
uzun bir süre putlarını boş yere çağırdıktan sonra, prensleri Jonda İbn Amru, tek başına duran bir kayayı işaret etti ve Salih'e
yavruları olan büyük bir dişi deve çıkarmasını emretti, eğer çıkarsa inanacağını ve halkının da aynısını vaat edeceğini ciddi bir şekilde taahhüt etti. Bunun üzerine Salih
bunu TANRI'dan istedi ve hemen kaya, sanki doğum sancıları çekiyormuş gibi birkaç sancıdan sonra, Jonda'nın tarifine uyan bir dişi deve tarafından kurtarıldı, deve hemen sütten kesilmiş ve bazılarının söylediğine göre kendisi kadar büyük bir yavru doğurdu. Jonda bu mucizeyi görünce peygambere ve onunla birlikte olan birkaç kişiye inandı; fakat Semudluların büyük bir kısmı buna rağmen
inansız kaldı. Yorumcular bu deve hakkında çok saçma hikayeler anlatırlar:
Örneğin, içmeye gittiğinde, içindeki tüm suyu
içene kadar başını kuyudan veya nehirden kaldırmazdı ve sonra kendisini sağdırmak için teklif ederdi, insanlar ondan istedikleri kadar süt çekerdi; ve
bazıları da onun şehirde yüksek sesle bağırarak dolaştığını söyler, Süt isteyen varsa
çıksın.5
i Semud kabilesi ilk önce Aditler ülkesinde yaşadı, ancak
sayıları arttıkça, dağlar uğruna Hejr topraklarına taşındılar,
burada kayalarda kendilerine meskenler oyup bugün
görülmek üzere.

1 Prelim. Disc. s. 5. 2 Al Beidâwi. Vide D'Herbelot, Bibl.
Orient. Art. Houd. 3 Prelim. Disc. s. 5'e bakın.
4 Abulfeda, al Zamakhshari. Vide D'Herbel. Bibl. Orient. Sanat. Sâleh.
5 Bkz. Önsöz. s. 6.

Ve devenin ayaklarını kestiler, k ve küstahça Rablerinin emrini çiğnediler, l ve dediler ki, Ey Sâleh, eğer Tanrı tarafından gönderilenlerdensen, bize
tehdit ettiğin şeyi başımıza getir.
Bunun üzerine gökten korkunç bir ses onları sardı; ve sabahleyin
yuvalarında göğüsleri üzerinde secde etmiş ve ölü bulundular.n
Ve Sâleh onlardan ayrıldı ve dedi ki, Ey kavmim, şimdi size Rabbimin mesajını ilettim ve size güzel öğüt verdim, ama siz
size güzel öğüt verenleri sevmiyorsunuz.
Ve Lut'u hatırlayın, kavmine demişti ki, Hiçbir yaratık sizi örnek almadığı bir kötülük mü yapıyorsunuz?
Kadınları bırakıp şehvetle erkeklere mi yaklaşıyorsunuz? Kesinlikle siz
her türlü hayasızlığı aşan bir kavimsiniz.
80 Fakat kavminin cevabı, birbirlerine, "Onları şehrinizden çıkarın; çünkü onlar sizin işlediğiniz suçlardan
temizlenmiş adamlardır" demelerinden başka bir şey olmadı. Bu yüzden onu ve ailesini kurtardık, karısı hariç; o geride kalanlardandı:r
ve üzerlerine taş yağmuru yağdırdık.s İşte kötülerin sonu ne oldu.

k Bu olağanüstü deve, diğer sığırları otlaklarından korkuttu, Oneiza Omm Ganem adında dört kızı olan zengin bir kadın, onları giydirdi ve bir Kedâr'a deveyi öldürmesi karşılığında aralarından birini seçmesini teklif etti. Bunun üzerine birini seçti ve diğer sekiz adamın yardımıyla, barajı sakatladı ve öldürdü ve dağa kaçan genci takip ederek onu da öldürdü ve etini aralarında paylaştı.1 Diğerleri hikayeyi biraz farklı bir şekilde anlatıyor, Sadaka Bint al Mokhtâr'ı Oneiza ile birlikte bir komplocu olarak ekliyor ve gencin öldürülmediğini iddia ediyor; çünkü Kâra adlı belirli bir dağa kaçtığını, orada üç kez bağırdığını ve Sâleh'in onlara eğer yakalayabilirlerse onu yakalamalarını emrettiğini, çünkü o zaman ilahi intikamdan kaçınma umutları olabileceğini söylüyor; ancak bunu başaramadılar, ağladıktan sonra kaya açıldı ve onu içine aldı.21 Tehdit edildikleri intikamı meydan okuyarak; Çünkü
kayalara oyulmuş sağlam meskenlerine güvendiler ve Ad kabilesinin sadece
evlerinin yeterli
güçte inşa edilmediği için
yok olduğunu söylediler.3

Bazılarının Cebrail'in sesinden başkası olmadığını söylediği şiddetli ve tekrarlanan gök gürültüsü sesleri gibi,4 ve kalplerini parçaladı.5
Deneği öldürdükten sonra, Salih'in onlara yarın
yüzlerinin sararacağını, ertesi gün kırmızı olacağını ve üçüncü gün
siyah olacağını ve dördüncü gün
TANRI'NIN intikamının üzerlerine geleceğini söylediği; ve
ilk üç işaretin buna göre gerçekleşmesi üzerine onu öldürmeye çalıştıkları,
ama TANRI'nın onu Filistin'e göndererek kurtardığı söylenir. 6
Muhammed, Hicretin dokuzuncu yılında Yunanlılara karşı giriştiği Tabûc seferinde, bu kadim kabilenin yaşadığı Hicret'ten geçerken, ordusunun sıcak ve susuzluktan çok sıkıntı çekmesine rağmen oradan su çekmesini yasakladı, fakat eğer o sudan içtilerse tekrar yukarı çıkarmalarını veya onunla bir un yoğurdularsa develerine vermelerini emretti;7 ve yüzünü giysisine sararak katırına mahmuzlar taktı ve bağırdı, O kötü adamların evlerine girmeyin, aksine ağlayın, yoksa onların başına gelenler sizin de başınıza gelir; ve bunu söyledikten sonra, yüzü kapalı bir şekilde dörtnala koşmaya devam etti, ta ki vadiyi geçene kadar.8 o Bu konuşmanın Sâleh tarafından onlara ayrılırken mi yapıldığı, en olası görünen
şekilde mi, yoksa hüküm onlara verildikten sonra mı yapıldığı konusunda yorumcular hemfikir değiller. p Yorumcular, kutsal yazıya uygun olarak, Lut'un Haran'ın oğlu, Azer veya Terah'ın oğlu ve dolayısıyla İbrahim'in yeğeni olduğunu ve onu Keldani'den Filistin'e getirdiğini, orada Tanrı tarafından Sodom ve onunla birlikte devrilen diğer komşu şehirlerin sakinlerini, bağımlı oldukları doğal olmayan kötülükten kurtarmak için gönderildiğini söylüyorlar.9 Ve bu Muhammed geleneği, aralarında yaşayan bu dürüst adamın, onların yasadışı
işlerini görüp duyarak, dürüst ruhunu her gün rahatsız ettiğine dair elçinin sözleriyle destekleniyor gibi görünüyor;10 bu nedenle, onların ıslahı için hiçbir fırsatı kaçırmamış olması muhtemeldir. Lut'un hikayesi, on birinci bölümde daha fazla durumla birlikte anlatılır.
q yani, Lut ve ona inananlar.
r Bkz. bölüm II. s Bkz. ibid.

1 Abulfeda. 2 Al Beidâwi. Vide D'Herbel. ubi supra.
3 Al Kessai. 4 Bkz. Prelim. Disc. s. 6. 5
Abulfeda, al Beidâwi. 6 Al Beidâwi. 7 Abulfed. Vit. Moh. s.
124. 8 Al Bokhari. 9 Vide D'Herbelot, Bibl. Orient. Art.
Loth. 10 2 Pet. ii. 8. 1 Gen. xxv. 2.

Ve Madiant'a kardeşleri Şuayb'ı gönderdik. Onlara dedi ki, Ey
halkım, Allah'a ibadet edin; sizin O'ndan başka ilahınız yoktur. İşte size Rabbinizden apaçık bir
delilx geldi. Bu nedenle, ölçüyü ve tartıyı tam yapın ve insanların işlerinden hiçbirini eksik vermeyin: ve yeryüzünde, ıslahından sonra, bozgunculuk yapmayın. Eğer inanırsanız, bu sizin için daha hayırlıdır. Ve her yolu tutup yolcuyu tehdit etmeyin; ve Allah'ın yolundan, ona inananı saptırıp, onu eğriltmeye çalışmayın. Ve hatırlayın, siz azdınız ve Allah sizi çoğalttı: ve bakın, bozgunculuk yapanların sonu ne oldu. Ve eğer sizden bir kısmınız benim gönderildiğime inanır, bir kısmınız inanmazsa, Allah aramızda hükmedinceye kadar sabırla bekleyin; çünkü O, en iyi hükmedendir. Kavminin ileri gelenleri, gururla, "Ey Şuayb, seni ve seninle birlikte inananları şehrimizden kesinlikle kovacağız:
ya da kesinlikle dinimize döneceksin" dediler. O, "Ne, eğer biz buna karşıysak da?" dedi. Eğer sizin dininize dönersek, Tanrı bizi ondan kurtardıktan sonra, kesinlikle Tanrı'ya karşı bir yalan uydurmuş oluruz: ve Tanrımız bizi terk etmedikçe, ona dönmemiz için bir nedenimiz yoktur. Tanrımız her şeyi bilgisiyle kavrar. Biz Tanrı'ya güveniyoruz. 
Ya Rab, bizimle milletimiz arasında doğrulukla hükmet; çünkü sen en iyi hükmedensin. 
Ve kavminin inanmayan ileri gelenleri, Eğer Şuayb'e uyarsanız, kesinlikle helak olursunuz dediler. 
Bunun üzerine gökten bir fırtına onlara çarptı ve sabahleyin evlerinde ölü ve yüzüstü bulundu. 
90 Şuayb'i yalancılıkla suçlayanlar sanki orada hiç oturmamış gibi oldular; Şuayb'i yalancılıkla suçlayanlar kendileri helak oldular. Ve onlardan ayrılıp dedi ki, Ey kavmim, şimdi size Rabbimin mesajlarını yerine getirdim; ve size doğru öğüt verdim: ama neden
inanmayan bir kavim için üzüleyim.
Biz hiçbir şehre peygamber göndermedik ki, oradakileri
alçalsınlar diye felaket ve sıkıntıyla eziyet
etmemişizdir.
Sonra onlara kötülük yerine iyilik verdik, ta ki çoğalıncaya kadar ve dedik ki, Sıkıntı ve refah daha önce babalarımıza da geldi, tıpkı bize olduğu gibi. Bu yüzden onlardan aniden intikam aldık ve onlar bunu önceden fark etmediler.

t Veya Midyan, Hicaz'ın bir şehriydi ve aynı adı taşıyan bir kabilenin, Keturah'tan İbrahim'in oğlu olan Midyan'ın soyundan gelenlerin yaşadığı yerdi,1 ki bu kişi daha sonra İsmaililerle birleşmiş gibi görünüyor; Musa, Yusuf'u Potifar'a satan aynı tüccarları bir yerde İsmaililer,2 bir başka yerde de Midyanlılar olarak adlandırıyor.3 Bu şehir Kızıldeniz kıyısında, Sina Dağı'nın güneydoğusunda yer alıyordu ve şüphesiz Batlamyus'un Modiana'sıyla aynıdır; Muhammed zamanında kalan kısmı sonraki savaşlarda yıkıldı4 ve bugün bile ıssız kalmaya devam ediyor. Ülke halkı Musa'nın Yitro'nun sürülerini suladığı
kuyuyu gösteriyormuş gibi yapıyor.5 Bazı Müslüman yazarlar onu Mikaïl'in oğlu, Yaşar'ın oğlu, Medyen'in oğlu yapıyor;6 ve genellikle onun, kutsal metinlerde Reuel veya Raguel olarak adlandırılan Musa'nın kayınpederi ve Yitro ile aynı kişi olduğunu varsayıyorlar.7 Ancak Ahmed İbn Abdülhalim bu görüşü benimseyenleri cahillikle suçluyor. El Kessâi, babasının adının Sanûn olduğunu ve önce Boyûn, sonra da Şuayb olarak adlandırıldığını söyler: ve şunu ekler: yakışıklı bir kişiydi, ancak zayıf ve ince, çok düşünceli ve az konuşan biriydi. Doktor Prideaux, bu ismi Fransızca çeviri Chaib'e dayanarak yazar.8
x Yorumcular, bu gösterinin mucizeler yaratma gücü olduğunu varsayarlar, ancak Kur'an'da özel olarak hiçbirinden bahsedilmemektedir. Ancak, onlar (Yahudilere göre) damadına, Mısır ve çölde tüm bu mucizeleri gerçekleştirdiği mucizevi asayı9
ve ayrıca mükemmel öğüt ve talimatları10 verdiğini, bu nedenle Khatîb al
anbiyâ veya peygamberlere vaiz soyadını aldığını söylerler.11
y Çünkü Midyanlıların işledikleri en büyük suçlardan biri,
biri satın alırken diğeri satarken büyük ve küçük olmak üzere çeşitli ölçü ve ağırlıklar kullanmaktı.12
z Daha önce bkz. s. 110, not m.
a Görünüşe göre, otoyolda soygun yapmak bu insanlar arasında sıkça işlenen bir başka günahtı.
Ancak bazı yorumcular bu pasajı mecazi olarak, hakikat yolunu kuşattıkları ve Şuayb'in ikazlarına kulak verenleri tehdit ettikleri şeklinde yorumluyorlar.13
b Semûdîleri yok eden gibi. Bazıları bunun bir deprem olduğunu varsayıyor, çünkü orijinal kelime her ikisini de ifade ediyor; ve bu korkunç felaketlerin her ikisinin de ilahi intikamı birlikte gerçekleştirdiği varsayılabilir.

2 Yaratılış xxxix. I. 3 Yaratılış xxxvii. 36. 4 Vide Golii not.
Alfrag'da s. 143. 5 Abulfed Desc. Arab. s. 42. Geogr. Nub. s. 10
6 Al Beidâwi, Tarikh Montakhab. 7 Çıkış ii. 18; iii. I.
8 Mah'ın Hayatı. s. 24.
9 El Beidâwi. Vide Shalshel hakkab. s. 12. 10 Çıkış xviii. 13, &c.
11 Vide D'Herbelot. Bibl. Orient. Art. Schoaib.
12 Vide ibid. al Beidâwi. Bkz. Tesniye xxv. 13, 14. 13 Aynı.

Fakat o şehirlerin sakinleri inansalardı ve Tanrı'dan korksalardı, biz
onlara hem gökten hem de yerden bereketler açardık. Fakat
onlar resullerimizi yalancılıkla suçladılar, bu yüzden biz de onlardan intikam aldık,
çünkü işledikleri suçtan dolayı. O halde o şehirlerin sakinleri, geceleyin uyurken, azabımızın kendilerine gelmeyeceğinden emin miydiler?
Yoksa o şehirlerin sakinleri, gündüzleyin oyun oynarken, azabımızın kendilerine gelmeyeceğinden emin miydiler?
O halde Allah'ın hilesinden emin miydiler?c Fakat helak olanlardan başkası, Allah'ın hilesinden emin olduğunu sanmaz.
Ve yeryüzüne önceki sakinlerinden sonra miras kalanlara, eğer istersek, günahları yüzünden onları cezalandırabileceğimiz açıkça görünmedi mi? Fakat kalplerini mühürleyeceğiz; onlar da
dinlemeyecekler.
Sana bu şehirlerin bazı hikayelerini anlatacağız. Elçileri onlara apaçık mucizelerle gelmişti, fakat daha önce
inkar ettikleri şeylere inanmaya meyilli değillerdi. İşte Allah, kâfirlerin kalplerini böyle mühürleyecektir. 100 Ve onların çoğunda ahitlerine bağlılık görmedik; fakat onların çoğunun kötülük yapanlar olduğunu gördük. Sonra yukarıda adı geçen elçilerin ardından Musa'yı işaretlerimizle Firavun'a ve reislerine gönderdik; onlar onlara haksızlık ettiler: fakat bakın, bozguncuların sonu ne oldu. Musa dedi ki, Ey Firavun, ben gerçekten bütün yaratıkların RABB'i tarafından gönderilmiş bir elçiyim. RABB'inizden başka bir şey söylememem doğrudur. Şimdi size RABB'inizden açık bir işaretle geldim: İsrailoğullarını benimle birlikte gönderin. Firavun cevap verdi, Eğer bir işaretle gelirsen, eğer doğru söylüyorsan onu getir. Bunun üzerine asasını attı; ve işte, görünür bir yılan oldu.f

c Burada, Tanrı'nın kibirli ve nankör insanlarla başa çıkma biçimi, onların kötülüklerinin ölçüsünü doldurmalarına izin vererek, onları cezalandırma ve sıkıntılarla durumlarının farkına varmalarına izin vererek, en az bekledikleri anda, kendilerini tamamen kaybolmuş bulana kadar, onları bu duruma getirmeyi göze almayarak mecazi olarak ifade edilmiştir.1
d Bu, Mısır krallarının ortak unvanı veya adıydı (Kıpti dilinde kral anlamına gelir), tıpkı Batlamyus'un daha sonra olduğu gibi; ve Sezar'ın Roma imparatorlarının ve Hüsrev'in Pers krallarının adı olduğu gibi. Ancak, Musa'nın bu Firavunu'nun Mısır krallarından hangisi olduğu belirsizdir. Avrupalı ​​yazarların görüşlerinden bahsetmiyorum bile, doğulular genellikle onun
bazılarına göre Ad kabilesinden bir Arap olan
el Velid olduğunu,
diğerlerine göre ise Riyan oğlu, Mesâb oğlu,
Velid oğlu,2 Amalekli3 olduğunu varsayarlar. Ancak, el Velid'in kardeşi ve selefi olan Kabûs'un bahsettiğimiz prens olduğunu varsayan ve
altı yüz yirmi yıl yaşadığını ve dört yüz yıl hüküm sürdüğünü varsayan tarihçiler de vardır. En azından, babası Masáb veya büyükbabası Riyân olduğunu düşünenlerin görüşünden daha makul olan hangisidir.4 Abulfeda, Masáb'ın
yüz yetmiş yaşında olduğunu ve çocuğu olmadığını, sürüleri
güderken bir ineğin buzağıladığını gördüğünü ve aynı anda, Ey Masáb, üzülme, çünkü senin kötü bir oğlun olacak ve o da sonunda cehenneme atılacak, dediğini duyduğunu söyler. Ve buna göre, daha sonra Mısır kralı olan bu Velid'in dinsiz bir zorba olduğunu
söyler.
e Buna inanmayarak.
f Arap yazarlar bu yılan veya ejderha hakkında muazzam masallar anlatırlar. Çünkü
onun tüylü ve o kadar muazzam büyüklükte olduğunu, ağzını açtığında çenelerinin seksen arşın aralıklı olduğunu ve alt çenesini yere koyduğunda üst çenesinin sarayın tepesine ulaştığını söylerler; Firavun
bu canavarın kendisine doğru geldiğini görünce ondan kaçtı ve o kadar
korktu ki kendini kirletti; ve bütün topluluk da
kaçtı, en az yirmi beş bin kişi
sıkıntıda hayatını kaybetti. Firavun'un bunun üzerine Musa'ya, kendisini gönderen TANRI adına yılanı götürmesini ve ona inanacağına ve İsrailoğullarını serbest bırakacağına söz verdiğini; ancak Musa isteğini yerine getirdiğinde, tekrar düştüğünü ve daha önce olduğu gibi sertleştiğini eklerler.5

1 El Beidâwi. 2 Bkz. Ön Bölüm, s. 7. 3
Abulfeda, &c. 4 Kitâb tefsir lebâb ve el Keşâf.

Ve elini koynundan çıkardı; ve işte, seyircilere
beyaz göründü.g
Firavun'un halkının ileri gelenleri, Bu adam kesinlikle uzman bir
sihirbazdır:
Sizi topraklarınızdan çıkarmak istiyor; bu yüzden ne emrediyorsunuz? dediler. Cevap verdiler, Onu ve kardeşini güzel vaatlerle bir süre oyalayın ve bu arada şehirlere toplanacak kişiler gönderin ve sana tüm usta büyücüleri getirin. 110 Böylece büyücüler Firavun'a geldiler ve dediler ki, Eğer galip gelirsek kesinlikle bir ödül alır mıyız? Firavun, Evet dedi; ve kesinlikle tahtıma yaklaşanlardan olacaksınız. 
Dediler ki, Ey Musa, ya sen önce asanı at, ya da biz asamızı atalım. 
Musa, Önce siz asalarınızı atın dedi. Ve asalarını attıklarında, orada bulunanların gözlerini büyülediler ve onları korkuttular: ve büyük bir büyü yaptılar. 
Ve biz Musa'ya vahiy yoluyla, Asanı at dedik. Ve
işte, yalan yere ortaya çıkardıkları değnekleri yuttu
yılanlara dönüştü.k
Bunun üzerine gerçek doğrulandı ve yaptıkları
yok oldu.
Ve Firavun ve sihirbazları orada yenildi ve
aşağılandılar.
Ve sihirbazlar secde ettiler, tapındılar;
ve dediler ki, Bütün yaratıkların Rabbine,
Musa ve Harun'un Rabbine inanıyoruz.l

g Musa'nın çok esmer bir adam olduğu ve
elini koynuna sokup tekrar çıkardığında, son derece beyaz ve görkemli olduğu, güneşin parlaklığını geride bıraktığı yönünde bir gelenek vardır.6 Marracci7 diyor ki,
Musa'nın bu işareti Firavun'un önünde gösterdiğini kutsal yazılarda okumuyoruz. Doğrudur, kutsal kitap açıkça böyle söylemez, ancak Tanrı'nın Musa'ya eğer ilk işarete kulak vermezlerse, ikinci işarete inanacaklarını ve eğer bu iki işarete inanmazlarsa, suyu kana çevirmesini emrettiğini söylediği pasajdan çıkarılacak zorunlu bir sonuçtan başka bir şey değil gibi görünüyor.8
h Arap yazarlar, baş rahipleri Simeon'un yanı sıra, Sadûr ve Ghadûr, Jaath ve Mosfa, Warân ve Zamân gibi birkaç büyücünün adını verirler, bunların her biri birkaç bin kişi olan müritleriyle birlikte geldi.9
i Kendilerine çok sayıda kalın ip ve uzun tahta parçaları sağladılar, bunları bir şekilde hareket ettirmeyi ve birbirlerinin üzerine bükmeyi başardılar ve böylece uzaktan onları gerçek yılanlar olarak düşünen seyircilere dayattılar.1
k Yorumcular, bu yılanın tüm
çubukları ve ipleri yuttu, doğrudan meclise doğru yöneldi ve onları o kadar büyük bir
korkuya soktu ki kaçtılar ve kalabalıkta önemli sayıda kişi öldürüldü; sonra Musa onu aldı ve daha önce olduğu gibi elinde bir asa oldu.
Bunun üzerine büyücüler bunun bir büyü olamayacağını, çünkü böyle bir durumda
çubuklarının ve iplerinin kaybolmayacağını ilan ettiler.2
l Tüm büyücülerin bu mucizeyle
dönmemiş olması muhtemel görünüyor, çünkü bazı yazarlar sadece Sadûr ve Ghadûr'u tanıtıyor ve Musa'nın mucizesinin
TANRI'nın gücüyle gerçekleştiğini kabul ediyorlar. Bu ikisinin, o zamanlar ölmüş olan ünlü bir büyücünün
kardeşleri ve oğulları olduğunu söylüyorlar; ancak bu vesileyle mahkemeye çıkarıldıklarında, anneleri onları babalarının mezarına gidip ondan tavsiye almaya ikna etti. Mezara geldiklerinde, baba onların çağrılarına cevap verdi; ve meseleyi ona anlattıklarında, onlara,
bahsettikleri asanın efendileri uyurken mi yoksa sadece uyanıkken mi yılan olduğunu kendilerine bildirmelerini söyledi; çünkü, dedi,
büyüler büyücü uyurken hiçbir etki göstermez ve bu nedenle, eğer bu durumda başka türlüyse, ilahi bir güçle hareket ettiklerinden emin olabilirsiniz.
Daha sonra, Mısır'ın başkentine varan bu iki büyücü, soruşturma sonucunda, büyük bir şaşkınlıkla, Musa ve Harun dinlenmeye gittiklerinde, asalarının bir yılana dönüştüğünü ve uyurken onları koruduğunu gördüler.3 Ve bu, onların dönüşümüne doğru atılan ilk adımdı.

5 Al Beidâwi. 6 Aynı. 7 In Alc. s. 284.
8 Exod. iv. 8, 9.
9 Vide D'Herbelot, Bibl. Orient. Art. Mousa. s. 643, &c. Al Kessâi.
1 Al Beidâwi. Vide D'Herbelot, ubi sup. ve Kor. c. 20.
2 Al Beidâwi. 3 Vide D'Herbel. ubi. sup.

120 Firavun dedi ki, Ben size izin vermeden önce ona mı inandınız? Gerçekten bu, şehirde kurduğunuz bir tuzaktır,
oradaki halkı oradan
kovmak için.m Ama kesinlikle
ben sizin efendiniz olduğumu bileceksiniz;
çünkü ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama keseceğim,
sonra hepinizi çarmıha gereceğim.o
Büyücüler cevap verdiler,
Elbette, ahirette Rabbimize döneceğiz;
çünkü sen, sadece Rabbimiz'in
işaretlerine inandığımız için bizden intikam alıyorsun, onlar bize geldiğinde. Ey Rabbimiz, üzerimize sabır yağdır;
ve bizi Müslümanlar olarak öldür.p
Firavun'un halkının ileri gelenleri, Musa'yı ve halkını yeryüzünde bozgunculuk yapmaları ve seni ve tanrılarını bırakmaları için serbest mi bırakacaksın? dediler. Firavun, Erkek çocuklarını öldüreceğiz ve kadınlarını yaşatacağız; böylece onlara üstün geleceğiz.
Musa, halkına, Allah'tan yardım isteyin ve sabırlı olun, dedi.
Çünkü yeryüzü Allah'ındır, onu kullarından dilediğine miras olarak verir; ve kurtuluş, kendisinden korkanlarındır.
Onlar, Sen bize gelmeden önce ve sen bize geldikten sonra, erkek çocuklarımızın öldürülmesiyle bize sıkıntı verildi, diye cevap verdiler. Musa dedi ki, Belki Rabbimiz düşmanınızı yok eder ve
sizi yeryüzünde onun yerine geçirir, böylece orada nasıl davranacağınızı görür.
Ve biz daha önce Firavun'un halkını, uyarılmaları için, meyve kıtlığı ve yokluğuyla cezalandırdık.
Fakat onlara bir iyilik gelince, Bu bizim hakkımızdır dediler:
Fakat
eğer onlara bir kötülük gelirse, bunu Musa'nın ve
onunla beraber olanların talihsizliğine bağlarlardı.
Onların talihsizlikleri Tanrı'nın yanında değil miydi? Fakat çoğu
bunu bilmiyordu.
Ve Musa'ya dediler ki, Bizi büyülemek için bize ne işaret gösterirsen göster,
sana inanmayacağız.
130 Bu yüzden üzerlerine tufan, çekirge, bit, kurbağa ve kan gönderdik; bunlar açık mucizelerdi: fakat onlar kibirlendiler ve kötü bir kavim oldular.

m yani, Bu, sizinle Musa arasında, buluşma yerine gitmek için şehri terk etmeden önce, Kıptileri veya yerli Mısırlıları kovmak ve onların yerine İsraillileri yerleştirmek için girilen bir ittifaktır.4
n Yani, sağ elleriniz ve sol ayaklarınız.
o Bazıları, Firavun'un bu aşağılayıcı ve acı verici cezanın ilk mucidi olduğunu söylüyor.
p Bazıları, bu dönmüş büyücülerin buna göre idam edildiğini düşünüyor; ancak
diğerleri bunu reddediyor ve kralın onları öldüremediğini,
Kuran'ın şu sözlerinde ısrar ediyor:5 Siz ikiniz ve sizi izleyenler,
galip geleceksiniz.
q Yıldızlar veya diğer putlar hangileriydi? Ancak bazı yorumcular,
Kuran'da kaydedilen bu prensin bazı dinsiz ifadelerinden,1
kendisini tebaasının tek tanrısı olarak gördüğünden,
onların tapınma nesnesi olduğunu ve bu nedenle alihataca, senin tanrıların yerine
ilahataca, senin tapınman olduğunu2 varsayarlar. Yani, İsrailoğullarını boyunduruk altında tutmak için şimdiye kadar yaptığımız gibi aynı zalim politikayı kullanmaya devam edeceğiz. Yorumcular,
Firavun'un bu karara, ya bir rüyada ya da astrologlar veya kahinler tarafından, o milletten birinin
krallığını yıkması gerektiği konusunda uyarıldığı için vardığını söylerler.3
s Ona ve takipçilerine bu felaketlerin sebebi olarak bakmak.
Orijinal kelime, kuşların uçuşu veya benzeri herhangi bir gelecekteki olayın uğursuz ve tekinsiz bir habercisi olarak kabul etmek anlamına gelir.
t Kötülüklerinin bir cezası olarak, bu şekilde sıkıntı çektikleri kişinin iradesi ve kararıyla. u Bu taşkın, derler ki, sekiz gün boyunca devam eden olağandışı yağmurlar ve Nil'in taşmasıyla meydana gelmiştir; ve sadece topraklarını kaplamakla kalmamış, evlerine kadar gelmiş ve sırtlarına ve boyunlarına kadar yükselmiştir; ancak İsrailoğullarının evlerinde yağmur yağmamıştır.4
Musa yazıtlarında böyle mucizevi bir taşkından bahsedilmediği için, bazıları bu vebanın bir salgın hastalık, çiçek hastalığı veya başka bir salgın hastalık olduğunu düşünmüştür.5 Çünkü bu yerde kullanılan ve genellikle tufan olarak çevrilen tufân kelimesi, başka herhangi bir evrensel yıkımı veya ölümlülüğü de ifade edebilir.
x Bazıları bu böceklerin daha büyük bir kene türü olduğunu düşünecektir;
diğerleri ise kanatları olmadan önceki genç çekirgelerdir.6

4 Al Beidâwi. 5 Cap. 28. 1 A.g.e. ve c. 26, &c. 2 El Beydavi. 3 Aynı, Celaleddin. 4 Aynı, Abulfed.
5 El Beydavi. 6 Aynı.

Ve üzerlerine bela gelince, dediler ki, Ey Musa, Rabbine dua et,
seninle yaptığı antlaşmaya göre; eğer belayı üzerimizden kaldırırsan, sana kesinlikle inanırız ve İsrailoğullarını seninle birlikte
göndeririz. Fakat biz belayı üzerlerinden kaldırdığımızda, Allah'ın kendilerine verdiği sürenin sonuna kadar, işte o zaman,
verdikleri sözü bozdular.
Bu yüzden onlardan intikam aldık ve onları Kızıldeniz'de boğduk;z
çünkü onlar bizim ayetlerimizi yalanladılar ve onları ihmal ettiler.
Ve zayıf düşmüş olan kavmi, bereketle
mübarek kıldığımız yeryüzünün doğu ve batı kısımlarına mirasçı kıldık; Ve Rabbinin lütuf dolu sözü İsrailoğullarına, sabırla katlandıkları için yerine geldi: ve Firavun ve halkının yaptığı yapıları ve diktiklerini yıktık.b
Ve İsrailoğullarını denizden geçirdik ve putlarına tapmaya kendilerini adamış bir kavme geldiler,c ve dediler ki, Ey Musa, bu insanların tanrıları olduğu gibi, bize de bir tanrı yap.
Musa cevap verdi, Gerçekten siz cahil bir kavimsiniz:
Çünkü bunların uydukları din yıkılacak ve yaptıkları
boştur.
Dedi ki, TANRI'dan başka bir tanrı mı arayayım; çünkü sizi dünyanın geri kalanına tercih etti?
Ve sizi Firavun halkından kurtardığımız zamanı hatırlayın, sizi çok ezdiler; erkek çocuklarınızı öldürdüler ve kadınlarınızı yaşattılar: bunda Rabbinizden büyük bir imtihan vardı. Ve Musa'ya, ona Tevrat'ı vermeden önce otuz gece oruç tutmasını emrettik ve on gece daha ekleyerek orucu tamamladık; ve Rabbinin belirlediği süre kırk gecede tamamlandı. Ve Musa, kardeşi Harun'a dedi ki, Benim yokluğumda kavmim arasında vekilim ol; ve doğru davran ve bozguncuların yolunu izleme.

yani, daha önce bahsedilen felaketlerden herhangi biri veya Tanrı'nın daha sonra üzerlerine gönderdiği salgın hastalık.
z Bu harika olayın onuncu ve yirminci bölümlerde daha ayrıntılı olarak açıklandığını görün. a Yani, doğu coğrafyacılarının Filistin'i bir parçası olarak kabul ettiği Suriye toprakları ve yorumcuların İsrailoğullarının Mısır krallarının ve Amaleklilerin yerini aldığını söylediği topraklar.1
b Özellikle Firavun'un Musa'nın TANRISINA saldırabilmek için yaptırdığı yüksek kule.2
c Bu insanların bir kısmı Musa'nın yok etmesi emredilen Amalek kabilesinden, diğerleri ise Lakhm kabilesinden olmalıdır. Putlarının, altın buzağının yapımına dair ilk ipucunu veren öküz heykelleri olduğu söylenir.3
d Yorumcular, Musa'ya yasayı vereceğine söz veren TANRI'nın, otuz günlük bir oruçla TANRI ile şahsen konuşmanın yüce lütfuna hazırlanmasını emrettiğini ve buna göre Musa'nın tüm Zilkada ayını oruçlu tuttuğunu söylerler; fakat nefesinin kokusundan hoşlanmadığı için dişlerini bir diş macunu ile ovuşturdu, bunun üzerine melekler ona nefesinin
daha önce misk kokusuna sahip olduğunu,4 fakat dişlerini ovuşturmasının onu
giderdiğini söylediler. Bunun üzerine TANRI ona on gün daha oruç tutmasını emretti, o da öyle yaptı; ve
bunlar sonraki Zilhicce ayının ilk on günüydü. Diğerleri ise
Musa'nın sadece otuz gün oruç tutması ve namaz kılması emredildiğini ve
diğer on gün boyunca TANRI'nın onunla konuştuğunu varsayıyorlar.5

1 Aynı. 2 Kor. c. 28 ve 40'a bakın. 3 El Beydavi.
4 Ön Bölüm IV'e bakın. 5 El Beydavi. Celaleddin.

Ve Musa tayin ettiğimiz zamanda geldiğinde ve RABB'i ona konuştuğunda, dedi ki, Ey RABB, bana görkemini göster ki seni görebileyim. Tanrı cevap verir,
Sen beni hiçbir şekilde göremezsin; ancak dağa doğru bak,f ve eğer
o
yerinde sağlam durursa, o zaman sen beni göreceksin. Fakat Rabbi
dağda görkemle
göründüğünde,g onu toza çevirdi. Ve Musa baygınlık
içinde yere
düştü.
140 Kendine geldiğinde, dedi ki, Sana hamd olsun! Tövbeyle
sana yöneliyorum ve ben gerçek inananların ilkiyim.h
Tanrı ona dedi ki, Ey Musa, seni bütün insanlardan
üstün seçtim, seni emirlerimle onurlandırarak ve sana
konuşarak: bu yüzden sana
getirdiğimi al ve şükredenlerden ol.i
Ve biz onun için her konuda bir öğüt ve her durumda bir karar yazdık,l ve dedik ki, Bunu saygıyla kabul et;
ve halkına en güzel emirlere göre yaşamalarını emret. Size kötülerin meskenini göstereceğim.
Yeryüzünde haksız yere kibirlenenleri işaretlerimden uzaklaştıracağım: ve her işareti görseler bile, yine de
ona inanmayacaklar; ve doğruluk yolunu görseler bile, yine de o yolu
tutmayacaklar; ama sapıklık yolunu görseler bile, o yolu
tutacaklar.
Bu, bizim işaretlerimizi sahtecilikle suçlamaları ve onları
ihmal etmeleri yüzünden olacak.
Ama işaretlerimizin gerçeğini ve ahiretle karşılaşmayı inkar edenlere gelince, onların işleri
boşa gidecek: onlar, yaptıklarından başka bir şekilde mi cezalandırılacaklar?
Ve Musa'nın kavmi, onun gidişinden sonra, süslerinden yapılmış, böğüren bir buzağı aldılar.p Onun kendilerine konuşmadığını ve kendilerine yol göstermediğini
görmediler mi?
Ama onu kendilerine tanrı edindiler ve kötülük yaptılar. Fakat üzüntüyle tövbe ettiklerinde,q ve saptıklarını gördüklerinde,
şöyle dediler: Eğer Rabbimiz bize merhamet etmez ve bizi bağışlamazsa,
kesinlikle helak olanların sayısında olacağız.

e Başka birinin aracılığı olmadan ve yüz yüze, meleklerle konuşurken.6
f Bu dağa Müslümanlar el-Zabir adını verirler.
g Ya da, kelimenin tam anlamıyla, dağa. Çünkü bazı yorumcular
TANRI'nın dağa hayat ve görme duyusu verdiğini ileri sürerler.
h Bu kesinlikle alınmamalıdır. Benzer ifadeyi 6. bölümde, s. 90'da görün. i Müslümanlar arasında Musa'nın Arafat günü Tanrı'yı ​​görmek istediği ve Mekke haccında kurbanları öldürdükleri gün, yani Zilhicce'nin dokuzuncu ve onuncu günleri olan günde yasayı aldığına dair bir gelenek vardır.
k Bazılarına göre bu levhaların sayısı yedi,
diğerlerine göre ise ondur. Ayrıca yorumcular bunların cennetteki sedir ağacından mı yoksa krizolit, zümrüt, yakut veya sıradan taşlardan mı kesildiği konusunda hemfikir değildir.1 Ancak her birinin on veya on iki arşın uzunluğunda olduğunu söylerler; çünkü sadece on emrin değil, tüm yasanın üzerine yazıldığını varsayarlar: ve bazıları harflerin levhaların içinden tamamen kesildiğini, böylece her iki taraftan da okunabileceğini eklerler2-bu Yahudilerin bir efsanesidir. l Yani, dini ve ahlaki görevler ve adaletin uygulanması konusunda da gerekli tüm talimatları kapsayan mükemmel bir yasa.

Örneğin, Mısırlıların ıssız meskenleri veya Ad ve Semud'un dinsiz kabilelerinin meskenleri veya belki de cehennem, diğer dünyada dinsizlerin meskeni.

n Yani, bazılarının anladığı gibi, et ve kandan oluşan; veya, diğerlerinin anladığı gibi, ruhu olmayan, sadece bir beden veya metal kütlesi olan.3
o Altın ve gümüşten yüzükleri ve bilezikleri gibi.4
p 20. bölüme ve 2. bölümün notlarına, s. 6'ya bakın.

q Peder Marracci, bu ifadenin anlamını anlamamış gibi görünüyor, Arapça kelimeleri, wa lamma sokita fi
eidîhim, hiçbir anlam ifade etmeden, Et cum cadere factus fuisset in manibus
eorum, kelimesi kelimesine tercüme etmiştir.

6 Al Beidâwi. Vide D'Herbel. Bibl. Orient. s. 650. 1 Al
Beidâwi. 2 Vide D'Herbel. ubi sup. 3 Al Beidâwi. Bkz. bölüm
20 ve bölüm 2'nin notları, s. 6. 4 Vide ibid.

Ve Musa öfke ve kızgınlıkla dolu bir şekilde halkının yanına döndüğünde,
dedi ki, Benim gidişimden sonra yaptığınız kötü bir şey;
RABBİNİZİN emrini acele mi ettiniz? Ve masaları devirdi,
kardeşinin saçından tutup onu kendine doğru sürükledi. Ve Harun
ona dedi ki, Annemin oğlu, gerçekten halk bana karşı galip geldi,tve çok az bir şeye rağmen beni öldürdüler: bu yüzden düşmanlarımı bana sevindirme, ve beni kötü insanlarla bir tutma.
150 Musa dedi ki, Ey RAB, beni ve kardeşimi bağışla ve bizi merhametine kabul et; Çünkü sen merhamet edenlerin en merhametlisisin.
Gerçek şu ki, buzağıyı tanrı edinenlere gelince, Rablerinden gazap ve bu dünyada rezillik gelecektir: böylece yalan uyduranları cezalandıracağız.
Ama kötülük yapanlara ve sonra tövbe edip Allah'a inananlara,
gerçekten Rabbin bundan sonra şefkatli ve merhametli olacaktır.
Ve Musa'nın öfkesi yatışınca, levhaları aldı;x ve
üzerinde yazılı olanlarda, Rablerinden korkanlar için bir hidayet ve merhamet vardı.
Ve Musa, kavminden yetmiş adam seçti, bizim belirlediğimiz zamanda kendisiyle birlikte dağa çıkmak üzere: ve bir fırtına ve şimşek onları alıp götürdüğünde,y dedi, Ey Rab, eğer dileseydin, onları daha önce mahvederdin, beni de; içimizdeki akılsızların yaptıklarından dolayı bizi mahvedecek misin? Bu sadece senin imtihanındır; bununla dilediğini saptırırsın ve dilediğini doğru yola iletirsin. Sen bizim koruyucumuzsun, bu yüzden bizi bağışla ve bize merhamet et; çünkü sen bağışlayanların en hayırlısısın. Ve bizim için bu dünyada ve ahirette iyilikler yaz; çünkü sana yöneliyoruz. Tanrı cevap verdi, Cezamı dilediğime vereceğim; rahmetim her şeye uzanır; Bana karşı gelmekten korkan, sadaka veren ve işaretlerimize inananlara iyilik yazacağım; O, yanlarında Tevrat ve İncil'de yazılı bulacakları, okuma yazma bilmeyen peygamber olan elçiye uyacaklar: O, onlara adaleti emredecek, kötülüğü yasaklayacak; daha önce yasaklanmış olan iyi şeyleri helal sayacak, kötülüğü yasaklayacak; ağır yüklerini ve üzerlerindeki boyundurukları hafifletecek. Ona inanan, onu onurlandıran, ona yardım eden ve onunla birlikte indirilen aydınlığa uyanlar mutlu olacaklardır. De ki, ey insanlar, Gerçekten ben hepinize Tanrı'nın elçisiyim: Göklerin ve yerin egemenliği ona aittir; Tanrı yoktur, ancak O vardır: O hayat verir ve öldürür. Öyleyse Tanrı'ya ve O'nun
elçisine, Tanrı'ya ve O'nun sözüne inanan cahil peygambere inanın; ve onu izleyin ki doğru yola eresiniz.

r Onun emirlerini ihmal ederek ve onun hızlı intikamını üzerinize
getirerek.
s Hepsi kırılıp göğe alındı, sadece bir tanesi hariç; ve
bu, derler ki, tehditleri ve yargı kararlarını içeriyordu ve
sonradan gemiye konuldu.1
t Kelimenin tam anlamıyla, beni güçsüzleştirdi.
u Bkz. bölüm 2, s. 6.
x Veya geriye kalanların parçaları.
y Bkz. bölüm 2, s. 6 ve bölüm 4, s. 70.
z Yani, Muhammed. Bkz. Ön Bölüm. Bölüm II.
a yani, Hem ismiyle hem de belirli tanımıyla önceden bildirilmiş.
b Bkz. bölüm 3, s. 37.
c Kan ve domuz eti yemek ve faiz almak gibi,
&c.
d Bkz. 2. bölüm, s. 31.
e Yani, genel olarak tüm insanlığa ve önceki peygamberlerin gönderildiği gibi belirli bir millete değil.

1 Al Beidâwi. Vide D'Herbel. ubi sup. s. 649.

Musa'nın halkından, başkalarına hakikati öğreten ve buna göre adaletli davranan bir grupf vardır.
160 Ve onları on iki kabileye, yani şu kadar millete ayırdık. Ve
Musa'ya, halkı ondan içecek istediğinde, vahiy yoluyla konuştuk ve
dedik ki, Asanla kayaya vur; ve oradan on iki
pınar fışkırdı ve insanlar kendi içecek yerlerini bildiler. Ve bulutları üzerlerine gölgeledik ve üzerlerine man ve bıldırcın indirdik ve dedik ki,
Size yiyecek olarak verdiğimiz iyi şeylerden yiyin: ve onlar bize
zarar vermediler, fakat kendi canlarına zarar verdiler.
Ve onlara, bu şehirde oturun ve
her nerede isterseniz oradaki yiyeceklerden yiyin ve, Bağışlanma deyin; ve kapıdan ibadet ederek girin: günahlarınızı bağışlayacağız ve iyilik yapanlara
artış vereceğiz denildiği zamanı hatırlayın.
Fakat aralarındaki kötü olanlar, ifadeyi kendilerine söylenmemiş olan başka bir ifadeye çevirdiler. Bu yüzden, günah işledikleri için gökten onlara gazapla indik. Ve onlara deniz kıyısındaki şehir hakkında sor, o zaman
Şabat günü günah işlediler: Balıkları, Şabat günlerinde, suda açıkça belirerek onlara geldiler: ama Şabat'ı kutlamadıkları gün, onlara gelmediler. Biz onları böyle imtihan ettik,
çünkü onlar zalimlerdi.
Ve onlardan bir grup, diğerlerine, Tanrı'nın helak edeceği veya acı bir azap ile cezalandıracağı bir kavmi neden uyarıyorsunuz? dediler.
Onlar, Bu, bizim için Rabbinize bir mazeretimizdir ve belki de dikkat ederler.
Fakat kendilerine verilen ikazları unuttuklarında, biz, onları kötülük yapmaktan men edenleri kurtardık; ve günahkâr olanlara, kötülük yaptıkları için
şiddetli bir azap verdik.

f yani, Muhammed'in yasasını kabul etmeye diğer kardeşlerinden daha yatkın görünen Yahudiler; ya da belki de gerçekten kabul etmiş olanlar. Bazıları, Muhammed'in cennete gittiği gece gördüğü ve ona inanan Çin'in ötesinde bir yerde yaşayan bir Yahudi ulusu olduklarını düşünüyor.1
g Bkz. 2. bölüm, s. 7.
Oradaki notlarda söylenenlere, belirli bir geleneğe göre, bu mucizenin gerçekleştiği taşın Adem tarafından cennetten aşağı atıldığını ve Şuayb'in eline geçtiğini, onun da onu asayla birlikte Musa'ya verdiğini; bir başkasına göre ise suyun taşın dört tarafındaki üç delikten, toplamda on iki tane olmak üzere, çıktığını ve kamptaki her kabilenin mahallesine kadar birçok dere halinde aktığını ekleyebiliriz.2
h Bkz. 2. bölüm, s. 7.
i Bu pasajın açıklandığını görün, aynı yerde. k Profesör Sike, maneviyatı dünyevi meseleler için terk etmeye meyilli olduklarından, Hittaton yerine buğday anlamına gelen Hintaton dediklerini3 ve
son alıntıladığım, Jallalo'ddin'den aktarılan ifadeden çok daha gerçek kelimeye yakın olduğunu söylüyor. Bunu aynı yorumcudan alıp almadığı kesin olarak görünmüyor, ancak ondan hemen önce bahsediyor; ancak eğer aldıysa, kopyası benim takip ettiğimden farklı olmalı.
l Bu şehir Kızıldeniz kıyısındaki Ailah veya Elath'tı; ancak bazıları Midian, diğerleri Tiberias olduğunu iddia ediyor. Tüm hikaye zaten 2. bölümün notlarında, s. 8'de verilmiştir. Bazıları aşağıdaki beş veya sekiz ayetin Medine'de vahyedildiğini varsayıyor.
m yani, aralarındaki dindar kişiler, Şabat'ı kesinlikle gözlemliyor ve diğerlerini geri almaya çalışıyorlardı, ta ki
başarıdan ümitlerini kesene kadar. Fakat bazıları bu sözlerin suçlular tarafından, diğerlerinin uyarılarına cevaben söylendiğini düşünürler.
n Onları kötülüklerinden caydırmada görevimizi yerine getirdiğimizi.

1 El Beidâvi. 2 Aynı. 3 Sike, in not. ad
Evang. Bebek. s. 71.

Ve onlar kendilerine yasaklanan şeyden vazgeçmeyi kibirle reddettiklerinde, onlara, Maymunlara dönüşün, insan
toplumundan
kovulun dedik. Ve Rabbinin, Yahudilere karşı kıyamet gününe kadar, onları acıklı bir zulümle
sıkacak bir millet göndereceğini kesin olarak ilan ettiğini hatırla:o çünkü Rabbin cezalandırmada çabuktur ve aynı zamanda bağışlayıcı ve merhametlidir:
ve onları yeryüzündeki milletler arasında dağıttık. İçlerinden bazıları doğru kişilerdir, bazıları ise başka türlüdür. Ve onları
başarı ve sıkıntı ile sınadık ki, isyanlarından dönsünler;
ve onlardan sonra gelen bir nesil,
yasa kitabını miras almış, bu dünyanın geçici mallarını almış,p
ve, Elbette bize bağışlanacaktır derler: ve eğer onlara önceki gibi geçici bir avantaj
verilirse, onu da kabul ederler. Bu, onlarla
kurulmuş olan yasa kitabının antlaşması değil midir ki, Tanrı hakkında
sadece gerçeği söylemesinler?q Yine de içindekileri dikkatle okurlar. Fakat
sonraki hayatın zevki, Tanrı'dan korkanlar için bu insanların kötü kazançlarından daha iyi olacaktır: (Bu yüzden anlamıyor musunuz?)
ve yasa kitabına sımsıkı sarılanlar ve duada devamlı olanlar için: çünkü biz asla salihlerin mükafatının yok olmasına izin vermeyeceğiz. 170 Ve biz, Sina Dağı'nı sanki bir örtüymüş gibi üzerlerine salladığımızda,
onun üzerlerine düştüğünü sandılar; ve dedik ki: Size getirdiğimiz şeriatı saygıyla kabul edin; ve içindekileri hatırlayın ki, ibret alırsınız.
Ve Rabbin, Adem oğullarının bellerinden onların soyunu çekip
çıkardığında ve onları kendilerine karşı şahit tuttuğunda, Ben sizin Rabbiniz değil miyim? dedi. Onlar da, Evet, biz şahitlik ederiz, dediler. Bu, diriliş gününde, Gerçekten biz bu konuda gaflet içindeydik, çünkü bundan haberimiz yoktu, demeyesiniz diye yapıldı:
ya da, Gerçekten atalarımız daha önce putperestlik yapmışlardı, biz de onların yerine geçmiş olan nesilleriz; öyleyse, batıl insanların işledikleri günahlardan dolayı bizi helak mı edeceksin?
İşte böylece ayetlerimizi açıklıyoruz ki, batıl inançlarından dönsünler.
Ve Yahudilere, ayetlerimizi getirdiğimiz ve onlardan ayrılanların tarihini anlat; bunun üzerine Şeytan onu takip etti ve o da aldatılanlardan oldu.

o Bkz. bölüm 5, s. 82, not g. p Yargıyı gasp etmek için rüşvet kabul ederek, Tevrat'ın nüshalarını yozlaştırarak ve tefecilik yaparak, vb.1
q Özellikle Tanrı'nın samimi bir tövbe ve düzeltme olmadan yozlaşmalarını affedeceğini ilan ederek.
r Bkz. 2. bölüm, s. 8, not z.
s Bu, Hindistan'daki Dahia ovasında veya diğerlerinin hayal ettiği gibi, Mekke yakınlarındaki bir vadide yapıldı. Yorumcular bize Tanrı'nın Adem'in sırtını okşadığını ve dirilişe kadar dünyaya gelecek olan tüm neslini belinden çıkardığını, bu insanların aslında küçük karıncalar şeklinde bir araya geldiklerini ve bunlara anlayış verildiğini söylerler; ve meleklerin huzurunda TANRI'ya olan bağımlılıklarını itiraf ettikten sonra, tekrar büyük atalarının
sırtına dönmeye zorlandılar.2 Bu kurgudan, önceden var olma doktrininin Müslümanlar için bilinmeyen olmadığı anlaşılıyor; bununla modern generation ex
animalculis in semine marium teorisi arasında biraz
uyum var.
t Bazıları buradaki kişinin bir Yahudi haham veya kutsal yazıları okuyan ve bundan dolayı TANRI'nın o sıralarda bir peygamber göndereceğini öğrenen ve onun o kişi olabileceği umudunu taşıyan Ommeya Ebn Abi'lsalt olduğunu varsayıyor; ancak Muhammed görevini ilan ettiğinde, kıskançlıktan ona inanmadı.
Ancak daha genel görüşe göre, bu kişi, en azından kutsal yazıların bir kısmını iyi bilen, hatta TANRI'dan bazı vahiylerle lütuflandırılmış olan, Beor'un oğlu, Kenanlı ırkından Balaam'dı;
Ülkesi tarafından Musa'ya ve İsrailoğullarına lanet etmesi istendiğinde, ilk başta bunu reddetti ve
Melekler tarafından korunanları nasıl lanetleyebilirim? dedi. Fakat sonra
hediyelerle ikna edildi; ve bunu yapar yapmaz,
dilini bir köpek gibi dışarı çıkarmaya başladı ve dili göğsüne sarktı.3

1 Al Beidâwi. 2 Aynı yerde, Jallalo'ddin. Yahya. Vide D'Herbelot,
Bibl. Orient. s. 54. 3 Al Beidâwi, Jallalo'ddin, al Zamakhshari.
Vide D'Herbel. Bibl. Orient. Art. Balaam.

Ve eğer dileseydik, onu bununla hikmete yükseltirdik; fakat
o yere meyletti ve kendi arzusunu izledi.u Bu yüzden onun
benzeri, eğer onu kovalarsan
dilini çıkaran veya onu yalnız bırakırsan
dilini çıkaran bir köpeğin benzeyişi gibidir.
İşte bu, bizim işaretlerimizi yalancılıkla suçlayan insanların benzeyişidir.
Bu yüzden bu tarihi onlara anlat ki düşünsünler.
İşaretlerimizi yalancılıkla suçlayan ve
kendi ruhlarına zarar veren insanların benzeyişi ne kötüdür.
TANRI kimi doğru yola iletirse, o doğru yola iletir; kimi saptırırsa, o helak olur.
Ayrıca cehennem için cinlerden ve insanlardan birçoğunu yarattık; onların
kalpleri vardır ki anlamazlar, gözleri vardır ki görmezler:
kulakları vardır ki duymazlar. Bunlar vahşi hayvanlar gibidir;
evet daha da saparlar: bunlar gaflet içinde olanlardır. ALLAH en güzel isimlere sahiptir;x öyleyse ona aynı şekilde dua edin; ve
ismini çarpıtanlardan uzak durun:y onlar
yaptıklarının karşılığını göreceklerdir.
180 Ve yarattıklarımızdan, başkalarına gerçeği
gösteren ve buna göre adalet yapan bir topluluk vardır. z
Fakat ayetlerimize karşı yalan uyduranların, bilmedikleri bir yöntemle, yavaş yavaş yıkıma düşmelerine izin vereceğiz:a
ve onlara uzun ve müreffeh bir hayat vereceğim; çünkü
benim
taktiğim etkilidir.
Arkadaşlarında şeytan olmadığını düşünmüyorlar mı?b O,
bir kamu vaizinden başkası değildir.
Yahut göklerin ve yerin krallığını ve
TANRI'NIN yarattığı şeyleri düşünmüyorlar mı; ve belki de
sonlarının yaklaştığını düşünmüyorlar mı? Ve bundan sonra hangi yeni bildiriye inanacaklar?c
TANRI kimi saptırırsa, onun bir yöneticisi olmayacak ve onları
dinsizlikleri içinde, şaşkınlık içinde
bırakacaktır.
Sana son saat hakkında soracaklar; onun ne zaman geleceği
belirlenecek? Cevap ver, Doğrusu onun bilgisi Rabbimin katındadır; onun kesin
zamanını O'ndan başkası
belirtemez. Bunun beklentisi
gökte ve yerde ağırdır:d sana ancak
ansızın gelecektir.
Sanki sen bunu çok iyi biliyormuşsun gibi sana soracaklar.
Cevap ver, Gerçekten de bunun bilgisi yalnızca TANRI'nın katındadır: fakat insanların çoğu bunu bilmez.

u Kötülüğün ücretini sevmek ve ödül için
açgözlülükle hatanın peşinden koşmak.4
x Onun görkemli niteliklerini ifade etmek. Bunlardan Müslüman Araplar
en az doksan dokuza sahiptir ve bunlar Marracci tarafından sayılır.5
y Tıpkı, Muhammed'in TANRI'ya Rahman veya merhametli unvanını verdiğini duyan ve yüksek sesle gülen Velid İbn el Mogheira gibi, bu isimden hiçbirini bilmediğini, ancak Yemame'de yaşayan bir adam olduğunu;1 veya putperest Mekkelilerin putlarının isimlerini gerçek TANRI'nın isimlerinden türettiğini söyledi; Örneğin, Allât'ı Allah'tan, el Uzza'yı kudretli el Aziz'den ve
Manât'ı cömert el Mannân'dan türetmiştir.2
z Yukarıda Tanrı'nın birçok kişiyi sonsuz sefalet için yarattığı söylendiği gibi, burada da başkalarını sonsuz mutluluk için yarattığı söylenmektedir.3
a Bu hayatta onları refahla pohpohlayarak ve kesintisiz bir güvenlik içinde günah işlemelerine izin vererek, kendilerini beklenmedik bir şekilde
mahvolmuş bulana kadar.4
b Yani, Safâ Dağı'na çıktığında ele geçirilmesi için verdikleri ve oradan her kabilenin çeşitli ailelerini sırayla çağırarak, putperestliklerinde devam ederlerse Tanrı'nın intikamı konusunda uyarmalarını
sağlayan Muhammed'de.5
c Yani, Kuran'ı reddettikten sonra. Bundan sonra bundan daha açık bir vahiy bekleyebilirler mi?6
d Sadece insanlara ve cinlere değil, meleklere de.

4 2 Petrus ii. v.; Jude II. 5 Alc. s. 414. 1
Marrac. Vit. Moh. s. 19. 2 Al Beidâwi. Jallalo'ddin. Bkz.
Prelim. Disc. s. 14. 3 Al Beidâwi. 4 Aynı. 5
Aynı. 6 Aynı.

De ki, ben ne kendime bir fayda sağlayabilirim ne de kendimden bir
felaket uzaklaştırabilirim, ancak Tanrı dilerse. Tanrı'nın sırlarını bilseydim,
elbette bol miktarda iyiliğin tadını çıkarırdım, ne de bana bir kötülük gelirdi. Gerçekten ben,
inananlar için tehditleri haber veren ve müjdeleyen bir elçiden başkası değilim.
Sizi bir tek kişiden yaratan ve ondan karısını
üreten, onunla birlikte yaşaması için: ve onu tanıdıktan sonra, o bir süre hafif bir yük taşıdı, bu yüzden onunla rahatça yürüdü. Fakat daha ağır gelince, Rableri olan Allah'a yalvarıp dedi ki: Eğer bize doğru bir çocuk verirsen, şüphesiz şükrederiz. 190 Fakat onlara doğru bir çocuk verince, kendilerine verdiği şeyden dolayı ona eşler koydular. Fakat ortak koştukları şey Allah'tan uzaktır! Hiçbir şey yaratmayan, fakat kendileri yaratılmış olan ve onlara yardım edemeyen, kendilerine yardım edemeyen sahte tanrıları mı ona ortak koşuyorlar? Siz onları doğru yola çağırsanız da, sizi izlemezler: Onları çağırsanız da, sussanız da sizin için birdir. Muhakkak ki Allah'tan başka taptığınız sahte tanrılar, sizin gibi kullardır. g Öyleyse onları çağırın da size cevap versinler, eğer doğru söylüyorsanız.
Yürüyecek ayakları mı var? Ya da tutacak elleri mi var? Ya da
görecek gözleri mi var? Ya da duyacak kulakları mı var? De ki,
Arkadaşlarınızı çağırın, sonra bana bir tuzak kurun ve onu geciktirmeyin;
Çünkü Allah, Kur'an kitabını indiren ve salihleri ​​koruyan koruyucumdur.
Fakat ondan başka yalvardıklarınız size yardım edemezler, kendilerine de yardım edemezler;
Eğer onları sizi yönlendirmeleri için çağırırsanız, duymazlar. Sen onların sana baktıklarını
görürsün, ama onlar görmezler.
Hoşgörünü kullan,h adaleti emret ve cahillerden uzak dur.

Yani, çocuk rahminde büyüdüğünde. f Tüm bu pasajı açıklamak için yorumcular şu hikayeyi anlatırlar:-
Derler ki, Havva ilk çocuğuna hamileyken, şeytan ona
geldi ve içinde ne taşıdığını ve bundan nasıl kurtulacağını bilip bilmediğini sordu, bunun bir canavar olabileceğini ima etti.
Bu soruya cevap veremeyen Havva, korkuyla Adem'e gitti ve ona konuyu anlattı, Adem ise ne düşüneceğini bilemeyince üzüldü ve dalgınlaştı. Bunun üzerine şeytan tekrar ona (ya da diğerlerinin dediği gibi Adem'e) göründü ve dualarıyla Tanrı'dan Adem'in benzerliğinde bir oğuldan
güvenle kurtulmasını sağlayacağını söyledi, ancak ona Adem'in tasarladığı gibi Abdullah veya Tanrı'nın hizmetkarı yerine, Abda'lhareth veya al Hareth'in hizmetkarı (melekler arasında şeytanın adıydı) adını vereceklerine söz verdiler. Bu öneri kabul edildi ve buna göre,
çocuk doğduğunda, ona hemen öldüğü o ismi verdiler.1
Ve bununla birlikte Adem ve Havva burada bir putperestlik eylemi olarak vergilendiriliyorlar. Hikaye
bir haham kurgusu gibi görünüyor ve Musa'nın Kabil'e Obed adâmah, yani toprağı işleyen biri olarak adlandırmasından başka bir temeli yok gibi görünüyor,
ki bu da Abd'alhareth tarafından Arapçaya çevrilebilir.
Ancak el Beidâwi, bir peygamberin (Müslümanlar tarafından Adem'in olduğu varsayıldığı gibi) böyle bir eylemden suçlu olmasının pek olası olmadığını düşünerek,
bu yerdeki Kur'an'ın, Muhammed'in atalarından biri olan Kosai ve Tanrı'dan dört oğlu olmasını dileyen ve onlara dört oğul bahşeden karısının isimlerini, Kureyş'in dört ana putunun isimlerinden sonra Abd Menâf, Abd Şems, Abd'al Uzza ve Abd'al Dâr olarak adlandırdığını hayal ediyor. Ve aşağıdaki sözcüklerin de putperest nesilleriyle ilgili olduğunu varsayıyor.
g TANRI'nın mutlak emrine tabi olmak. Çünkü Arapların başlıca putları
güneş, ay ve yıldızlardı.2
h Ya da, sözcüklerin şu şekilde de çevrilebileceği gibi, aşırı bolluk
fazlasını ele alalım - Muhammed'in insanlardan verebilecekleri kadar gönüllü sadaka kabul etmesi gerektiği anlamına geliyor. Ancak, bu anlamda alındığında, bu pasaj Medine'de verilen yasal sadaka emriyle yürürlükten kaldırıldı.

1 Aynı kaynak, Yahya. Vide D'Herbelot, Bibl. Orient. s. 438, et Selden. de
Jure Nat. Sec. Hebr. l. 5, c. 8. 2 Prelim. Disc. s. 12, &c.'ye bakın.

Ve eğer şeytandan sana kötü bir vesvese, seni görevinden alıkoymak için gelirse, Allah'a yönel: Çünkü o, işitir ve bilir. 200 Doğrusu Allah'tan korkanlar, şeytandan bir fitne onlara dokunduğunda, ilahi emirleri hatırlarlar ve işte, günahın tehlikesini ve şeytanın hilelerini açıkça görürler. Fakat şeytanların kardeşlerine gelince, onlar onları sapıklıkta devam ettirirler; sonra da kendilerini bundan koruyamazlar. Onlara Kur'an'dan bir ayet getirmediğin zaman, "Onu sen birleştirmedin mi?" derler. Cevap ver, ben ancak Rabbimden bana vahyedilene uyarım. Bu kitap, Rabbinizden apaçık deliller içerir ve inanan bir kavim için bir hidayet ve rahmettir. Kur'an okunduğu zaman, ona kulak verin ve susun; ta ki merhamet göresiniz. Ve kendi zihninde Rabbini, alçakgönüllülükle ve korkuyla, yüksek sesle konuşmadan, akşam ve sabah düşün; ve gafillerden olma.
Ayrıca Rabbimin yanındaki melekler, O'na hizmet etmekten
gurur duymazlar, bilakis O'nu övüp
kutsarlar.

_______

BÖLÜM VIII.

BAŞLIKLI, MEDİNE'DE ORTAYA ÇIKAN GANİMETLER.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

Sana ganimet hakkında soracaklar: Cevap ver, Ganimetlerin bölüşümü
TANRI'YA ve elçisine aittir. Bu nedenle Tanrı'dan korkun ve aranızda
dostça bir şekilde anlaşın: Eğer gerçek müminlerseniz, Tanrı'ya ve elçisine itaat edin. Gerçekten gerçek müminler, Allah anıldığında kalpleri korkan, Allah'ın işaretleri kendilerine okunduğunda imanları artan ve Rablerine güvenenlerdir; yani, henüz ne söyleyeceğini bilemedin mi; veya Allah'tan hiçbir vahiy alamıyor musun? k Bu bölüm, Bedr savaşında alınan ganimetlerin bölüşümü hakkında, savaşan gençler ile sancakların altında kalan yaşlılar arasında çıkan büyük anlaşmazlıklar nedeniyle meydana geldi; birinciler tümünü almaları gerektiğinde ısrar ederken, ikinciler de bir payı hak ettiklerini söylediler.2 Tartışmayı sona erdirmek için Muhammed, ganimeti aralarında eşit olarak bölmeleri için gökten emir aldığını iddia etti; önce bundan sonra bahsedilecek amaçlar için beşte birini aldı. l Yedi ayet hariç, bu sözlerle başlayan, Ve kâfirlerin sana karşı komplo kurduğu zamanı hatırla, vb. Bazıları bunların Mekke'de vahyedildiğini düşünür. m Bu savaşta kardeşi Omeyr öldürülen sahabelerden Saad Ebn Ebî Wakkâs'ın, Said Ebn al As'ı öldürdükten sonra kılıcını alıp Muhammed'e götürerek, onu saklamasına izin verilmesini istediği; ancak peygamberin ona kılıcın kendisine ait olmadığını ve diğer ganimetlerle birlikte koymasını emrettiği anlatılır. Bu geri püskürtme ve kardeşinin kaybı üzerine Saad çok rahatsız oldu; ancak çok kısa bir süre sonra bu bölüm vahyedildi ve bunun üzerine Muhammed ona kılıcı vererek, "Bu kılıcı benden istedin, onu elden çıkarma gücüm yokken, ama şimdi ganimeti dağıtmak için Tanrı'dan yetki aldım, alabilirsin" dedi.3

1 Bkz. bölüm 3, s. 33. 2 El Beydavi, Celaleddin. 3 El Beydavi.

Namaz vakitlerini gözetenler ve kendilerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden sadaka verenler.
İşte bunlar gerçekten inananlardır: Onlar Rableri katında daha üstün bir mutluluk, bağışlanma ve şerefli bir rızık alacaklardır.
Rabbin seni evinden gerçekle çıkardığı gibi; ve müminlerin bir kısmı senin emirlerine karşı çıktılar: o
hakikat kendilerine bildirildikten sonra seninle tartıştılar; p sanki ölüme götürülüp gözleriyle görmüşler gibi. q
Ve hatırla ki, Allah size iki taraftan birinin size ulaştırılacağını vadetmişti, siz de silahsız olan tarafın size ulaştırılmasını istiyordunuz: fakat Allah, hakikati sözleriyle duyurmayı ve kâfirlerin en uç kısmını kesmeyi amaçladı; ta ki hakikati doğrulasın ve batılı yok etsin, oysa kötüler buna karşı çıkmışlardı. 

n yani, Medine'den. Parçacığın aşağıdaki kelimelerde buna cevap verecek hiçbir şeyi olmaması nedeniyle, el-Beidâwi, bağlantının, takipçilerinin sefere karşı oldukları gibi buna da karşı olmalarına rağmen, ganimetlerin bölüşümünün peygambere ait olması olduğunu varsayar.
o Bu pasajın daha iyi anlaşılması için, Bedr seferiyle ilgili bazı ek ayrıntılardan bahsetmek gerekecektir. Muhammed, Suriye'den büyük miktarda değerli malla dönen ve otuzdan fazla olmayan veya başkalarının dediği gibi kırk kişi tarafından korunan Koreish'e ait bir kervanın yaklaştığını bildiren özel bir bilgi aldıktan sonra (melek Cebrail'e borçlu olduğunu iddia etti), onu durdurmak için bir grupla yola çıktı. Küçük konvoya komuta eden Ebu Sofian, Muhammed'in hareketlerini fark ederek, yardım için Mekke'ye haber gönderdi; bunun üzerine Ebu Cehil ve şehrin tüm ileri gelenleri, sadece Ebu Laheb hariç, dokuz yüz elli kişilik bir birlikle yardımına koştular. Muhammed bu konuda bilgi alır almaz, Cebrail, kervanı alacağına veya yardımları yeneceğine dair bir sözle indi; bunun üzerine arkadaşlarına ikisinden hangisine saldıracağını sordu. Bazıları, Ebu Cehil ile birlikte gelen böyle bir birlik ile savaşmaya hazır olmadıklarını söyleyerek kervana saldırmak için hazırdılar: ancak Muhammed bu teklifi reddetti ve onlara kervanın kıyıda oldukça uzakta olduğunu, Ebu Cehil'in ise tam üzerlerinde olduğunu söyledi. Ancak diğerleri, kervana saldırmak için ilk planı sürdürmekte o kadar inatçı bir şekilde ısrar ettiler ki, peygamber öfkelendi, ancak Ebu Becr, Ömer, Saad Ebn Obadah ve Mokdâd Ebn Amru'nun araya girmesiyle, sonunda onun fikrine razı oldular. Özellikle Mokdâd, hepsinin emirlerine uymaya hazır olduklarına dair ona güvence verdi ve İsrailoğullarının Musa'ya yaptığı gibi, Sen ve Rabbin savaşmaya git, çünkü biz burada oturacağız;1 ama, Sen ve Rabbin savaşmaya git, biz de seninle savaşacağız, demeyeceklerdi. Bunun üzerine Muhammed gülümsedi ve tekrar onlarla istişare etmek için oturdu, kendisini esas olarak Ensarlara veya yardımcılara verdi, çünkü onlar kuvvetlerinin büyük bir kısmını oluşturuyordu ve el Akabe'de kendisine ettikleri yeminle Medine'de kendisine saldıracak olanlardan başkasına karşı ona yardım etmekle yükümlü hissetmeyeceklerinden endişe ediyordu. Fakat Saad İbn Muâdh, geri kalanlar adına, onu Tanrı'nın elçisi olarak kabul ettiklerini ve ona itaat sözü verdiklerini ve bu nedenle hepsinin onu istediği yere, hatta denize bile, takip etmeye hazır bir adama yöneldiklerini söyledi. Bunun üzerine peygamber, onlara Tanrı adına yardımlara saldırmalarını emretti ve onlara zaferi garanti etti.3 p Yani, Ebu Cehil ve Kureyş'e karşı elde ettikleri başarı ile ilgili olarak; Tanrı'nın onları cesaretlendirecek vaadi olmasına rağmen. q Bu büyük geri kalmışlığın sebebi, düşmanla karşılaştırıldığında sayılarının az olması ve hazırlıksız olmalarıydı; çünkü hepsi yayaydı ve aralarında sadece iki at vardı, oysa Koreş'in en az yüz atı vardı.4
r Yani, ya kervan ya da Mekke'den gelen yardımlar. Peder
Marracci, kervanı ve yardım birliklerini veya birliklerini belirten al îr ve al nafîr'i özel isimlerle karıştırarak, daha önce hiç duyulmamış iki Koreş ailesi türetmiştir ve bunlara Airenses ve Naphirenses adını vermiştir.5
s yani, kırktan fazla at tarafından korunan kervan;
oysa diğer taraf güçlü ve iyi donanımlıydı.
t Sanki şöyle demiş gibi, Senin amacın sadece kervanın ganimetlerini ele geçirmek ve tehlikeden kaçınmaktı; Fakat Allah, düşmanlarını
yok ederek gerçek dinini yüceltmeyi tasarladı.6

1 Kor. c. 5, s. 76. 2 Bkz. Prelim. Disc. s. 37.
3 Al Beidâwi. 4 Aynı. Vide Abulfed, Vit. Moh. s. 56.
5 Marracc. in Alc. s. 297. 6 Al Beidâwi.

Rabbinizden yardım istediğinizde, size cevap verdi: Ben, birbiri ardınca gelen bin melekle size yardım edeceğim.
10 Ve Allah bunu sizin için yalnızca bir müjde olarak ve kalplerinizin bununla
güven içinde olması için tasarladı: çünkü zafer yalnızca Allah'tandır; ve Allah
güçlüdür ve hikmetlidir. Üzerinize bir güvence olarak uyku çöktüğünde ve üzerinize gökten su indirdiğinde, bununla sizi arındırmak, şeytanın pisliğini sizden almak ve bununla kalplerinizi sağlamlaştırmak ve ayaklarınızı sağlamlaştırmak için. Ayrıca Rabbin meleklere şöyle demişti: "Gerçekten ben sizinle beraberim; artık iman edenleri sağlamlaştırın. Ben kâfirlerin kalplerine korku salacağım. Bu yüzden başlarını kesin ve parmaklarının uçlarını vurun.a
Onlar, Allah'a ve elçisine karşı geldikleri için bu acıyı çekeceklerdir:
Kim Allah'a ve elçisine karşı gelirse, şüphesiz Allah onu cezalandırmada
şiddetli olacaktır.
Bu sizin cezanızdır; öyleyse tadın: kâfirler de
cehennem ateşinin azabını çekeceklerdir. Ey gerçek inananlar, size karşı büyük kalabalıklar halinde yürüyen kafirlerle karşılaştığınızda, onlara sırtınızı dönmeyin:
Çünkü o gün onlara sırtını dönen, savaşmak için bir tarafa dönmedikçe veya müminlerden başka bir gruba katılmadıkça,b Allah'ın gazabına uğrar ve onun meskeni cehennemdir; orası ne kötü bir yolculuktur!
Ve Bedr'de öldürülenleri siz kendiniz öldürmediniz, fakat Allah öldürdü.c Ey Muhammed, sen onları gözlerine çakıl taşı atmadın, onu atıyormuş gibi göründüğünde; fakat Allah attı,d ki gerçek müminleri kendisinden güzel bir imtihanla sınasın, çünkü Allah işitir ve bilir.
Bu, Allah'ın kafirlerin hilelerini zayıflatması için yapıldı. Eğer aramızda bir karar istiyorsanız, şimdi size bir karar geldi: ve eğer resûle karşı gelmekten vazgeçerseniz, sizin için daha iyi olur. Fakat eğer ona saldırmak için geri dönerseniz, biz de onun yardımına geri döneriz; ve ordularınız size hiçbir fayda sağlamayacaktır,
çok sayıda olsalar bile; çünkü TANRI sadıklarla beraberdir.

u Muhammed'in adamları savaşmaktan kaçınamayacaklarını anlayınca,
kendilerini TANRI'nın korumasına emanet ettiler; ve peygamberleri büyük bir ciddiyetle dua etti, ey TANRI, bana vadettiğini yerine getir:
ey TANRI, eğer bu grup kesilirse, artık yeryüzünde sana tapınılmaz.
Ve sırtından cübbesi düşene kadar bu sözleri tekrarlamaya devam etti.7
x Daha sonra üç bin kişiyle takviye edildi.8
Bu nedenle bin yerine birkaç nüsha çoğul olarak binler olarak okundu.
y Bkz. bölüm 3, s. 45.
z Anlatıldığına göre, Muhammed'in küçük ordusunun yattığı yer, yürürken ayaklarının battığı kuru ve derin bir kumdu, düşman suyun kontrolünü elinde tutuyordu; ve uykuya daldıklarında, büyük bir kısmı rüyalarla rahatsız edildi, bu rüyalarda şeytan onlara, sudan mahrum bırakıldıkları ve susuzluğun verdiği rahatsızlığın yanı sıra, kendilerini Tanrı'nın gözdeleri olarak görmelerine ve aralarında onun elçisinin olmasına rağmen yıkanmadan dua etmek zorunda kalmaları gerektiği konusunda telkinlerde bulundu. Fakat geceleyin yağmur o kadar bol yağdı ki, küçük bir dere oluşturdu ve sadece onlara her türlü ihtiyaçları için su sağlamakla kalmadı, aynı zamanda aralarındaki ve kâfir ordu arasındaki kumu onları taşıyacak kadar sertleştirdi; bunun üzerine şeytani telkinler sona erdi.1
a Bu, Müslüman dininin düşmanlarına açıkça verilen cezadır; Müslümanlar Bedr'de aldıkları esirlere bunu uygulamamış olsalar da, bu bölümde kınandıkları gibi.
b Yani, eğer bu düpedüz kaçmak değilse, ancak
düşmanı tekrar toparlayıp saldırmak amacıyla veya aldatmaca veya hile yoluyla,
ya da zor durumda olan bir gruba yardım etmek için yapılmışsa, vb.2
c Bkz. c. 3, s. 32, not n.
d Bkz. aynı eser. e Bu sözler, Muhammed'in alay ettiği Mekke halkına yöneliktir, çünkü Kureyşliler Mekke'den ayrılmaya hazır olduklarında Kabe'nin perdelerini tutup, "Ey Tanrım, zaferi en üstün orduya, en doğru yönlendirilmiş ve en şerefli olan tarafa ver."1

7 Aynı. Vide Abulfed. Vit. Moh. s. 58. 8 Bkz. bölüm 3, s. 33 ve 45. 1 El Beydavi.
9 Aynı.

20 Ey gerçek inananlar, Tanrı'ya ve elçisine itaat edin ve ondan yüz çevirmeyin, çünkü Kur'an'ın öğüdünü duyuyorsunuz.
Ve duymadıkları halde, "İşittik" diyenler gibi olmayın.
Gerçek şu ki, Tanrı katında hayvanların en kötüsü, anlamayan sağırlar ve dilsizlerdir. Eğer Allah onlarda bir hayır bilseydi, onlara mutlaka
duyururdu:f ve eğer onlara işittirseydi, kesinlikle geri dönerlerdi
ve uzaklaşırlardı.
Ey gerçek inananlar, sizi hayat veren şeye çağırdığında Allah'a ve resulüne uyun; ve bilin ki Allah kişi ile kalbi arasına girer ve siz onun huzurunda toplanacaksınız.
Fitneden sakının; o, özellikle aranızdaki kafirlere değil, hepinize dokunacaktır; ve bilin ki Allah cezalandırmada
şiddetlidir.
Ve hatırlayın ki siz azdınız ve yeryüzünde zayıf olarak tanınıyordunuz; insanların sizi kapmasından
korkuyordunuz: fakat Allah size bir sığınak sağladı ve yardımıyla sizi güçlendirdi ve şükredesiniz diye size güzel şeyler bahşetti. Ey gerçek müminler, Allah'ı ve resulünü aldatmayınız ve kendi bilginiz dışında inancınızı bozmayınız. Ve mallarınızın ve çocuklarınızın sizin için birer imtihan olduğunu ve Allah'ın yanında büyük bir mükafat olduğunu bilin. Ey gerçek müminler, eğer Allah'tan korkarsanız, o size bir ayrıcalık verir, günahlarınızı sizden siler ve sizi bağışlar; çünkü Allah büyük bir cömertlikle donatılmıştır.

Yani, Kur'an'ın uyarılarını dinlemektir. Bazıları, kafirlerin Muhammed'den, atalarından biri olan Kosai'yi, görevinin gerçeğine tanıklık etmesi için hayata döndürmesini talep ettiğini, onun şerefli ve dürüst bir adam olduğunu ve tanıklığına inanacaklarını söylüyorlar: ancak burada bunun boşuna olacağı söyleniyor.2
g Sadece kalbinin en derin sırlarını bilmekle kalmayıp, bir adamın tasarımlarını geçersiz kılmak ve onu ya inanca ya da küfre yöneltmek.
h Orijinal kelime, suçluluğuna bir dizi insanı dahil eden herhangi bir salgın suçu ifade eder; ve yorumcular, bu yerdeki özel anlamı konusunda ikiye bölünmüştür.
i, Mekke'de. Burada bahsedilen kişiler, oradan Medine'ye kaçan Muhâcerîn veya mültecilerdir. k El Beydavi, Muhammed tarafından Koreidha kabilesine gönderilen ve daha sonra kendisiyle ittifaklarını bozduğu ve hendek savaşında haince düşmanların tarafına geçtiği için o peygamber tarafından kuşatılan Ebu Lobâba'da böyle hain bir muameleden bahseder,3 onları, müttefikleri olan Evs kabilesinin prensi Saad Ebn Muadh'ın takdirine bağlı olarak teslim olmaya ikna etmek için. Ancak Ebu Lobâba'nın ailesi ve malları Koreidha'dakilerin elinde olduğundan, emrine doğrudan aykırı davrandı ve Saad'ı yargıçları olarak kabul etmeleri için onları ikna etmek yerine, bu konuda ondan tavsiye istediklerinde elini boğazına doğru çekti, bu da hepsini öldüreceğini ima etti. Ancak, bunu yapar yapmaz suçunun farkına vardı ve bir camiye giderek kendini bir sütuna bağladı ve Muhammed onu affedene kadar yedi gün boyunca orada yiyecek ve içecek olmadan kaldı. l Tıpkı Ebu Lobâba'ya yaptıkları gibi.
yani, Hak ile batılı ayırt edebilmeniz için bir talimat; veya müminleri kâfirlerden ayırt etmek için savaşta başarı; veya benzeri.

1 Aynı. 2 Aynı. Bkz. c. 6, s. 99. 3 Bkz. Prid. Mah.'ın Hayatı. s. 85. Abulf. Vit. Moh. s. 76 ve c. 33'ün notları. 30 Ve hatırla ki, kâfirler sana tuzak kuruyorlardı; seni zincire vurmak, öldürmek veya seni şehirden çıkarmak için; ve sana tuzak kurdular; fakat Allah onlara tuzak kurdu; ve Allah tuzakların en hayırlısıdır. Onlara ayetlerimiz tekrarlandığında, "Duyduk" derler; Eğer
istersek buna benzer bir kompozisyonu kesinlikle söylerdik: bu
eskilerin masallarından başka bir şey değildir.p
Ve dediler ki, Ey Tanrım, eğer bu senin katından gelen bir gerçekse, üzerimize
gökten taş yağdır veya bize başka bir acı azap ver.r
Fakat sen onlarla beraberken Tanrı onları cezalandırmaya yanaşmadı: ve
affetme dilediklerinde de Tanrı onları cezalandırmaya yanaşmadı.s
Fakat Tanrı'nın onları cezalandırmaması için mazeret gösterebilecekleri hiçbir şeyleri yok,
çünkü onlar kutsal mabedi ziyaret etmekten müminleri alıkoydular,t halbuki onlar
onun koruyucuları değillerdir.u Onların koruyucuları yalnızca Tanrı'dan korkanlardır; fakat onların çoğu bunu bilmez.
Ve onların Tanrı'nın evindeki duaları ıslık çalmaktan ve
el çırpmaktan başka bir şey değildir.x Öyleyse azabı tadın, çünkü siz
inkarcı oldunuz. İnanmayanlar mallarını Allah'ın yolunu engellemek için harcarlar:y
harcarlar, ama sonra onlar için bir iç çekme ve pişmanlık konusu olur ve sonunda yenilirler;
ve inkarcılar cehenneme toplanırlar;
Allah kötüleri iyilerden ayırsın ve kötüleri birbiri üzerine atsın ve hepsini bir yığın halinde toplayıp
cehenneme atsın. İşte helak olacak olanlar onlardır.
İnanmayanlara de ki, eğer sana karşı gelmekten vazgeçerlerse, geçmiş olan onlara bağışlanacaktır; ama sana saldırmak için geri dönerlerse, peygamberlere karşı gelenlerin
önceki örnek cezası çoktan geçmiştir ve
onlara da aynısı yapılacaktır.
40 Öyleyse putperestlik lehine bir muhalefet kalmayana ve din tamamen Allah'ın olana kadar onlarla savaşın. Eğer vazgeçerlerse, şüphesiz ki TANRI yaptıklarını
görür:

Mekkeliler, Muhammed'in Medinelilerle girdiği ittifakı duyduklarında, sonuçlarından endişe ederek bir meclis topladılar,
burada şeytanın Necidli yaşlı bir adam gibi davranarak yardım ettiğini söylediler.
Düşünülmekte olan konu, Muhammed'e ne yapacaklarıydı,
Abu'lbahtari, onun hapsedilmesi ve odanın duvarla kapatılması, ancak küçük bir delikten geçerek kendisine gerekli şeylerin verilmesi gerektiği görüşündeydi, ta ki ölünceye kadar. Şeytan buna karşı çıktı ve muhtemelen kendi grubundan biri tarafından serbest bırakılabileceğini söyledi. Hesham Ebn Amru onu sürgün etmek istiyordu, ancak şeytan onun tavsiyesini de reddetti ve Muhammed'in kendi çıkarları için başka kabilelerle işbirliği yapabileceği ve onlara savaş açabileceği konusunda ısrar etti. Sonunda Ebu Cehil, onu öldürmek için fikrini söyledi ve oybirliğiyle kabul edilen yöntemi önerdi.1
o Komplolarını Muhammed'e ifşa ederek, onları aldatması ve kaçması için mucizevi bir şekilde ona yardım etti;2 ve sonrasında onları Bedr savaşına çekti.
p Bkz. 6. bölüm, s. 90.
r Bu, El Nodar İbn el Hareth'in konuşmasıydı.3
s Tanrı bizi affetsin! diyordu. Ancak bazı yorumcular, af dileyen kişilerin, kafirler arasında kalan bazı müminler olduğunu varsayıyor; diğerleri ise bunun, af diledikleri takdirde Tanrı'nın onları cezalandırmayacağı anlamına geldiğini düşünüyor.
t Onları Mekke'den kaçmaya zorlamak ve el Hudeybiye seferinde tapınağa yaklaşmalarına bile izin vermemek.4
u Oradaki putperestlikleri ve uygunsuz davranışları nedeniyle. Aksi takdirde Koreliler Kabe'nin koruyuculuğu hakkına sahipti ve bu hak, Mekke'nin alınmasından sonra bile kabilelerinde ve aynı ailede devam etti.5 x Kabe'nin etrafında hem erkeklerin hem de kadınların çıplak olarak dolaştığı, aynı anda parmaklarıyla ıslık çaldıkları ve ellerini çırptıkları
söylenir. Veya, diğerlerinin söylediği gibi, bu gürültüyü, namazdaymış gibi görünerek, Muhammed'i rahatsız etmek için kasıtlı olarak yaptılar.7
y Bu pasajda özellikle kastedilen kişiler, Bedr seferinde orduları için erzak olarak her gün kesilmek üzere her birine on deve veren on iki Koreli idi; veya, diğerlerine göre, kervanın getirdiği eşyaların sahipleriydi ve bunların büyük bir kısmını Mekke'den gelen yardımların desteğine verdiler. Ayrıca, Ebu Sofian'ın, Ohod seferinde, ücretsiz olarak elde ettiği yardımcıların yanı sıra, kendisine hatırı sayılır bir meblağa mal olan iki bin Arap kiraladığı da söylenmektedir.8

1 Al Beidâwi. Bkz. Önbilgi. Disk. s. 39. 2 Bkz. aynı yerde.
3 Al Beidâwi. Bkz. Önbilgi. Disk. s. 41. 5 Bkz. c. 4, s. 60, not x. 6 Bkz. c. 7, s. 107. 7 El Beydavi.
8 Aynı.

ancak eğer yüz çevirirlerse, bilin ki Allah sizin velinizdir; o en iyi veli ve en iyi yardımcıdır.
Ve bilin ki, ganimet elde ettiğinizde, onun beşte biri Allah'a, resule, akrabalarına, yetimlere, yoksullara ve yolculara aittir; eğer Allah'a ve kulumuza indirdiğimize inanıyorsanız, o gün, iki ordunun karşılaştığı gün: ve Allah her şeye kadirdir. Vadinin en uç tarafında ordugâh kurmuşken,b onlar da diğer tarafta ordugâh kurmuşlardı ve kervan sizden aşağıdaydı;c ve eğer savaşa gelmek için karşılıklı olarak sözleşmiş olsaydınız, kesinlikle o sözleşmeyi reddederdiniz;d fakat önceden bir sözleşme olmaksızın bir çatışmaya getirildiniz, böylece Allah, yapılması kararlaştırılmış olan şeyi yerine getirsin;e ki bundan sonra helak olan, apaçık bir delille helak olsun,
yaşayan da aynı delille yaşasın; Allah hem işitir hem de bilir.
Rabbin, uykunda düşmanı sana az sayıda göstermişken ve onları sana çok sayıda göstermiş olsaydı, cesaretiniz kırılır ve bu konuda tartışırdınız:g fakat Allah, sizi bundan korudu; çünkü O, insanların göğüslerinin en içlerini bilir. Ve onları sizin gözünüzde az olarak gösterdiğinde ve onların gözünde sizin sayınızı azalttığında; Tanrı'nın yapılması gerekeni yapması için; ve her şey Tanrı'ya dönecektir. Ey gerçek inananlar, kâfirlerden bir toplulukla karşılaştığınızda, sağlam durun ve Tanrı'yı ​​sık sık zikredin ki, başarıya ulaşasınız:
Tanrı'ya ve elçisine itaat edin ve inatçı olmayın, yoksa cesaretiniz kırılır ve başarınız sizden kaybolur; ancak sabırla sebat edin, çünkü Tanrı sabredenlerle beraberdir.

z Bu yasaya göre, ganimetlerin beşte biri burada belirtilen özel amaçlar için tahsis edilir ve diğer dörtte beşi eylemde bulunanlar arasında eşit olarak paylaştırılır: ancak ilk beşte birinin hangi şekilde veya kime dağıtılacağı konusunda Müslüman doktorlar farklı görüştedir, başka bir yerde gözlemlediğimiz gibi.1 Bu ayetin Bedr'de vahyedildiği genel bir görüş olsa da, bazıları bunun bir aydan biraz daha sonra gerçekleşen Yahudi Kainokâ kabilesine karşı düzenlenen seferde vahyedildiğini varsaymaktadır.2
a yani, Bedr savaşından; bu savaşa gerçek inananları kâfirlerden ayırdığı için böyle denmiştir.
b Derin kum ve su eksikliği nedeniyle diğerinden çok daha elverişsizdi.
c Deniz kenarında, Mekke'ye doğru yol alırken.
d Düşmanın büyük üstünlüğü ve sizin
altında kaldığınız dezavantajlar nedeniyle. e İnananlara mucizevi bir zafer bahşederek ve düşmanlarını
alt ederek; ikincilerin ikna olması ve birincilerin onaylanması için.3
f Muhammed'in yoldaşlarını cesaretlendirmeleri için
tanıttığı vizyon.
g Düşmana saldırıp kaçmanız gerekip gerekmediği. h İbn Mesud'un yanındaki adama onları yetmiş kadar görüp görmediğini sorduğu ve onun da onları yüz olarak gördüğünü söylediği söylenir.4
i Bu, üçüncü bölümdeki bir pasajla çelişiyor gibi görünüyor,5 orada Müslümanların kafirlere kendi sayılarının iki katı gibi göründüğü söyleniyor, yorumcular meseleyi bize, savaş başlamadan hemen önce peygamberin tarafının gerçekte olduğundan daha az göründüğünü, düşmanı bir çatışmaya çekmek için olduğunu; ancak ordular tam olarak çatışmaya girdiğinde, rakiplerini korkutmak ve dehşete düşürmek için üstün göründüklerini söyleyerek uzlaştırıyorlar.
Ebu Cehil'in ilk başta onları çok önemsiz bir avuç olarak gördüğü,
bir devenin hepsinin yiyebileceği kadar çok olacağını söylediği anlatılıyor.6

1 Bkz. Ön Bölüm. Bölüm VI. 2 El Beydavi. 3
Aynı. 4 Aynı. 5 Sayfa 33
6 El Beydavi, Celaleddin, Yahya.

Ve evlerinden küstahça çıkanlar,
insanlara gösteriş yapmak için çıkanlar ve
Allah'ın yolundan sapanlar gibi olmayın; çünkü Allah onların yaptıklarını bilir.
50 Ve hatırlayın ki, Şeytan onlar için işlerini hazırladı ve dedi ki, Bugün size karşı kimse
üstüne gelemez; ve ben kesinlikle size yardım etmek için yakınım.
Fakat iki ordu birbirini görünce, o geri döndü ve dedi ki, Gerçekten ben sizden uzağım; sizin görmediğinizi ben kesinlikle görüyorum; ben Allah'tan korkuyorum, çünkü Allah'ın cezası çetindir.m
Münafıklar ve kalplerinde bir hastalık bulunanlar,
Dinleri bu adamları aldattı:n fakat Allah'a güvenen kimse
aldanamaz; Çünkü TANRI güçlüdür ve hikmetlidir.
Ve meleklerin kafirleri öldürdüğünü görseydin:
Yüzlerine ve sırtlarına vurarak onlara, "Tadın acısını, yanmanın:
Ellerinizin önünüzde gönderdiği şey yüzünden bu acıyı çekeceksiniz;p ve
çünkü TANRI kullarına karşı zulmedici değildir.
Bunlar Firavun halkının ve onlardan öncekilerin âdetlerine göre hareket ettiler, TANRI'nın işaretlerine inanmadılar: bu yüzden TANRI onları kötülükleri içinde aldı; çünkü TANRI güçlüdür ve cezalandırmada şiddetlidir.
Bu, TANRI'nın bir topluluğa verdiği lütfu, ruhlarındakini değiştirinceye kadar değiştirmemesi nedeniyle olmuştur; ve
çünkü TANRI hem işitir hem de görür. Firavun halkının ve onlardan öncekilerin, Rablerinin işaretlerini uydurma olarak suçlayanların âdeti üzere hareket ettiler: bu yüzden onları günahları içinde yok ettik ve Firavun halkını boğduk; çünkü hepsi zalim kişilerdi. Gerçekten, Allah katında en kötü hayvanlar, inatçı kafirler ve inanmayanlardır.

k Bunlar, kervanın yardımına yürüyen ve
Cehfe'ye kadar gelen Mekkelilerdi; orada, Ebu Sofian'dan bir elçiyle karşılaştılar; onlara kendisinin tehlikede olmadığını ve
bu nedenle evlerine dönebileceklerini bildirdi; Bunun üzerine, Ebu Cehil, kendisinin ve yoldaşlarının cesareti ve arkadaşlarına yardım etmeye hazır olmaları konusunda daha büyük bir fikir vermek için, Bedr'e varana, orada şarap içip orada bulunanları eğlendirene ve şarkı söyleyen kadınlarla eğlenene kadar geri dönmeyeceklerine yemin etti.1 Bu cesaret gösterisi çok ölümcül oldu, başlıca Koreşlerden birkaçı ve özellikle Ebu Cehil, seferde hayatlarını kaybettiler.
l Onları peygambere karşı gelmeye kışkırtarak.
m Bazıları bu pasajı mecazi olarak, şeytanın özel kışkırtması ve onun tasarımlarının ve putperestlere ilham verdiği umutların
bozulması olarak anlıyor. Fakat diğerleri bütünü kelimesi kelimesine alır ve bize, Koreliler, yürüyüşleri sırasında, kendileri ile Bedr civarındaki ülkenin efendileri olan Kenâna kabilesi arasındaki düşmanlığı düşündüklerinde, o düşüncenin onları geri dönmeye ikna edeceğini, eğer o kabilenin önde gelen kişilerinden biri olan Sorâka Ebn Malec'in suretinde şeytan belirip, onlara rahatsız edilmeyeceklerine ve kendisinin de onlarla birlikte gideceğine söz vermeseydi söylerler. Fakat savaşa girmek üzere geldiklerinde ve şeytan meleklerin Müslümanların yardımına indiğini görünce geri çekilir; ve o sırada onu elinden tutan el Hareth Ebn Hesham, nereye gittiğini ve böyle bir noktada onlara ihanet etmeyi düşünüp düşünmediğini sorduğunda, şu pasajdaki sözlerle cevap verir: Sizden uzağım, çünkü sizin görmediğinizi görüyorum; yani göksel yardımları kastediyorum. Ayrıca, Koreliler geri döndüklerinde, devrilmelerinin suçunu Sorâka'ya yüklediklerinde, onların yürüyüşünü bozguna uğradıklarını duyana kadar bilmediğine yemin ettiğini ve daha sonra, Muhammediliği benimsediklerinde, bunun şeytan olduğuna ikna olduklarını söylüyorlar.2
n Onları, bu kadar büyük bir aptallığa, bu kadar büyük bir topluluğa bir avuç insanla saldırmaya teşvik ederek.
o Bu pasaj genellikle Bedr'de kâfirleri öldüren ve (yorumcuların iddia ettiği gibi) her vuruşta ateş alevleri saçan demir topuzlarla savaşan melekler olarak anlaşılıyor.3 Ancak bazıları,
en azından, Müslümanların her insanın ölümden sonra geçmesi gerektiğine inandıkları ve kâfirler için çok korkunç olacak olan
mezar incelemesine işaret ettiğini düşünüyor.4
p Bkz. bölüm 2, s. 11, not r.

1 Al Beidâwi. 2 Aynı, Jallalo'ddin. 3 Aynı.
4 Bkz. Prelim. Disc. Bölüm IV. s. 50, &c.

Seninle bir antlaşmaya giren ve sonra her uygun fırsatta
antlaşmalarını bozan ve Tanrı'dan korkmayanlara gelince;
eğer onları savaşta yakalarsan, onları bir örnek yaparak dağıt,
kendilerinden sonra gelenleri uyarsınlar;
60 ya da herhangi bir kavimden ihanet görürsen, aynı muameleyle
antlaşmalarını onlara geri ver; çünkü Tanrı hainleri sevmez.
Ve kafirlerin Tanrı'nın intikamından kurtulduklarını sanma,s çünkü
Tanrı'nın gücünü zayıflatamazlar. Öyleyse onlara karşı gücünüz yettiği kadar kuvvet ve atlı birlikler hazırlayın ki, bunlarla Allah'ın düşmanına, sizin düşmanınıza ve onlardan başka sizin bilmediğiniz, fakat Allah'ın bildiği diğer kâfirlere korku salabilesiniz. Allah'ın dinini savunmak için ne harcarsanız, o size ödenir ve size haksızlık yapılmaz. Eğer onlar barışa yanaşırlarsa, sen de ona yanaş; ve Allah'a güven; çünkü O, işiten ve bilendir. Fakat seni aldatmaya çalışırlarsa, şüphesiz ki Allah senin desteğin olacaktır. O, seni kendi yardımıyla ve müminlerin yardımıyla güçlendiren ve kalplerini birleştirendir. Eğer yeryüzündeki tüm zenginlikleri harcasaydın, onların kalplerini birleştiremezdin; fakat Allah onları birleştirdi; çünkü O, güçlü ve hikmetlidir. Ey peygamber, Allah senin desteğindir ve seni izleyen gerçek müminlerdendir. Ey peygamber, sadıkları savaşa teşvik et: eğer sizden yirmi kişi sebat ederse, iki yüz kişiyi yenerler ve eğer sizden yüz kişi olursa, inanmayanlardan bin kişiyi yenerler; çünkü onlar anlamayan bir topluluktur. Şimdi Allah sizi rahatlattı, çünkü sizin zayıf olduğunuzu biliyordu. Eğer sizden yüz kişi sebat ederse, iki yüz kişiyi yenerler; eğer sizden bin kişi olursa, iki bin kişiyi yenerler,x Allah'ın izniyle; çünkü Allah sebat edenlerle beraberdir. Hiçbir peygambere, yeryüzündeki kâfirleri büyük bir katliamdan geçirinceye kadar esir edinmesi verilmemiştir. y
Siz bu dünyanın tesadüfi mallarını arıyorsunuz, fakat TANRI ahireti düşünür; ve TANRI kudretli ve hikmetlidir.

q Koreidha kabilesi de öyle yaptı.1
r Bazı nüshalar bunu üçüncü şahıs olarak okur, Kâfirler
düşünmesin, vb.
s yani, Bedr'den kaçanlar.
t Birçok Arap kabilesi arasında hüküm süren köklü düşmanlık nedeniyle; ve bu nedenle bu uzlaşma yorumcular tarafından
önemsiz bir mucize ve peygamberlerinin görevinin güçlü bir kanıtı olarak kabul edilir.
u Bazılarının söylediğine göre bu pasaj, Mekke ile Medine arasında el-Beidâ adı verilen bir ovada, Bedr seferi sırasında; ve diğerleri gibi, peygamberin görevinin
altıncı yılında, Ömer'in Muhammediliği benimsemesi vesilesiyle
vahyedilmiştir.
x Levit. xxvi. 8'e bakınız; Yeşu xxiii. 10.
y Çünkü şartlar gerektirdiğinde sertlik kullanılmalıdır,
ancak güvenli bir şekilde uygulanabileceği yerde merhamet daha tercih edilir.
Dolayısıyla, Müslümanlar zayıfken ve dinleri henüz emekleme aşamasındayken, TANRI'NIN isteği, buna karşı çıkanların kesilmesiydi, bu da özellikle bu bölümde yönlendirildiği gibi. Bu nedenle, burada
fidyenin parasını görevlerine tercih ettikleri için kınanıyorlar

1 Daha önce bkz. s. 128 ve c. 33.

Eğer daha önce TANRI'dan bir vahiy gelmemiş olsaydı, Bedr'deki esirlerden aldığınız fidye için size kesinlikle
sert bir ceza verilmiş olurdu.z
70 O halde, elde ettiğiniz şeylerden helal ve iyi olanı yiyin;
çünkü TANRI lütufkâr ve merhametlidir.
Ey peygamber, elinizdeki esirlere söyle. Eğer Allah kalbinizde bir iyilik olduğunu bilirse, sizden alınandan daha iyisini size verir;b ve sizi bağışlar, çünkü Allah lütufkârdır ve merhametlidir.
Fakat eğer sizi aldatmaya çalışırlarsa,c şüphesiz Allah'ı aldatmışlardır;
bu yüzden Allah size onların üzerinde bir güç vermiştir: ve Allah bilendir ve hikmet sahibidir.
Ayrıca, iman edip ülkelerinden göç edenler,
mallarını ve canlarını Allah'ın dini uğrunda savaşmaya harcayanlar ve peygamberi aralarında barındıranlar ve ona yardım edenler, bunlar birbirlerine en yakın olanlar sayılırlar.d Fakat iman edip de ülkelerinden göç etmeyenler, onlar da göç edinceye kadar sizinle hiçbir akrabalık hakkına sahip olmayacaklardır. Fakat dinleri sebebiyle sizden yardım isterlerse, onlara yardım etmek size aittir;
Ancak aranızda bir ittifak bulunan bir kavme karşı: Allah yaptıklarınızı görür. Kâfirlere gelince, onları birbirlerine yakın sayın. Bunu yapmazsanız, yeryüzünde bir fitne ve büyük bir
fesat
olur. Fakat iman edenler, memleketlerini terk edenler, Allah'ın hak dini uğrunda savaşanlar ve peygamberi aralarında bir yere
götürenler ve ona yardım edenler, işte onlar gerçekten iman edenlerdir; onlara rahmet ve şerefli bir rızık verilecektir.

Yani, fidye sizin için kesin olarak helal olmasaydı, Allah'ın size genel olarak ganimeti ve esirleri vermesiyle, şiddetli bir şekilde cezalandırılmış olurdunuz. Müslümanların bu savaşta ele geçirdiği yetmiş esir arasında Muhammed'in amcalarından biri olan El Abbas ve Ebu Tâleb'in oğlu ve Ali'nin kardeşi olan Okail de vardı. Muhammed'in huzuruna getirildiklerinde, onlara ne yapılması gerektiği konusunda arkadaşlarına tavsiyede bulundu. Ebu Bekr, peygambere yakın olduklarını ve tövbe ettiklerinde Tanrı'nın onları affedebileceğini söyleyerek fidye ödemeleri karşılığında onları serbest bırakmaktan yanaydı; ancak Ömer, küfürün itirafçıları olarak başlarını kesmekten yanaydı. Muhammed, bu son tavsiyeyi onaylamadı; ancak Ebu Bekr'in suçlular için aracılık eden İbrahim'e benzediğini ve Ömer'in de kötü tufan öncesi insanların tamamen yok edilmesi için dua eden Nuh'a benzediğini fark etti; ve bunun üzerine onlardan ve diğer esirlerden fidye alınması konusunda anlaşmaya varıldı. Kısa bir süre sonra, Ömer peygamberin çadırına girdiğinde onu ve Ebu Bekr'i ağlarken buldu ve onlara gözyaşlarının nedenini sordu, Muhammed ona bu ayetin vahyedildiğini, esirlerine karşı zamansız yumuşaklıklarını kınadığını ve bunun için ilahi intikamdan kıl payı kurtulduklarını söyledi, eğer TANRI konuyu geçiştirmeseydi, kesinlikle bir adama kadar yok edileceklerini, sadece Ömer ve Saad İbn Muaz hariç, ki o da esirleri öldürmekten yana olan ve aynı derecede sert bir kişiydi.1 Yine de bu suç kesinlikle cezasız kalmadı: çünkü Ohod savaşında Müslümanlar yetmiş adam kaybetti, bu da Bedr'de alınan esir sayısına eşitti.2
Bu, TANRI'nın aynı şey için bir misilleme veya kefaret olarak emrettiği bir şeydi. Yani, esirlerinizden aldığınız fidyeden. Çünkü, bu azarlama üzerine, bunu kendi kullanımlarına çevirip çevirmeyecekleri konusunda vicdan azabı çekiyorlardı.3 b Yani, eğer tövbe edip inanırsanız, TANRI şimdi ödediğiniz fidye için size bol miktarda karşılık verecektir. Bu pasajın, amcası olan Muhammed tarafından hem kendisini hem de iki yeğeni Okail ve Nevfel İbn el Hareth'i fidye ödemek zorunda bırakılan el Abbas'ın özel hikayesi üzerine vahyedildiği söylenir.
Yani Muhammed, Mekke'den ayrılırken Omm el Fadl'a teslim ettiği altının ne olduğunu sordu ve ona, seferde başına ne geleceğini bilmediğini ve bu nedenle hayatını kaybederse, onu kendisi ve çocukları için saklayabileceğini söyledi. El Abbas bunu kendisine kimin söylediğini sordu, bunun üzerine Muhammed Tanrı'nın
kendisine bunu vahyettiğini söyledi. Ve bunun üzerine El Abbas hemen İslamcılığı kabul etti,
Tanrı'dan başka hiç kimsenin bu meseleyi bilemeyeceğini, çünkü parayı gece yarısı ona verdiğini ilan etti. Birkaç yıl sonra, El Abbas bu pasajı düşünerek,
bunun yerine getirildiğini itiraf etti; çünkü o zamanlar sadece büyük bir servete sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda Zemzem kuyusunun velayetini de elinde tutuyordu ve bunu Mekke'nin tüm zenginliklerine tercih ettiğini söyledi.4
c Anlaşılan fidyeyi ödemeyerek.
d Ve sonuç olarak birbirlerinin servetini, tercihen kan bağı olan akrabalarına miras alacaklardır. Ve bunun, bir süre uygulandığını söylüyorlar,
Mohâcerin ve Ensârlar, ölenin diğer akrabaları hariç olmak üzere, birbirlerinin mirasçıları olarak kabul ediliyorlardı, ta ki bu pasaj aşağıdakiyle yürürlükten kaldırılıncaya kadar:
Kan bağı olanlar, birbirlerine en yakın akraba sayılırlar.

1 Aynı. 2 Bkz. c. 3, s. 46. 3 El Beydavi.
4 Aynı. Vide D'Herbel. Bibl. Orient. Sanat. Abbâs.

Ve o zamandan beri inananlar, ülkelerinden kaçanlar ve sizinle
savaşanlar da sizdendir. Ve kan bağı olanlar, birbirlerine en yakın akraba sayılırlar, tercihen Tanrı'nın kitabına göre yabancılara göre; Tanrı her şeyi bilir.

________

BÖLÜM IX.

BAŞLIKLI, MEDİNE'DE VAHYEDİLMİŞ BAĞIŞIKLIK BİLDİRİMİ.

Allah ve resulünden, antlaşma yaptığınız putperestlere bir bağışıklık bildirisi.
Dört ay boyunca yeryüzünde güvenle dolaşın;g ve bilin ki Allah'ı
zayıflatamazsınız ve Allah kafirleri
rezil edecektir.
Ve Allah ve resulünden, büyük hac gününde insanlara bir bildiri,h Allah'ın putperestlerden ve resulünden
temiz olduğu. Bu nedenle tövbe ederseniz, bu sizin için daha iyi olur; ama
geri dönerseniz, bilin ki Allah'ı zayıflatamazsınız: ve inanmayanlara acı bir azap bildirin.

e Bölümün bu isme sahip olmasının nedeni ilk
ayetten anlaşılıyor. Ancak bazıları ona başka isimler veriyor, özellikle de hemen ardından bahsedilen
Tövbe. Bu bölümün tek başına, en merhametli Tanrı'nın adıyla, uğurlu biçiminin ön eki olmadığı gözlemlenebilir; bunun nedeni, bazılarının düşündüğü gibi, bu sözcüklerin, belirli bir zamandan sonra bu bölümle tamamen ortadan kaldırılan bir güvenlik
imtiyazını ima etmesidir; bu nedenle bazıları ona Ceza bölümü adını vermiştir; diğerleri ise, Muhammed'in (bu bölümü aldıktan kısa bir süre sonra ölen) bölümün nereye konulacağına dair bir talimat vermediğini veya diğer bölümlere yapıldığı gibi, ona Bismillah'ın ön ekinin eklenmesine dair bir talimat vermediğini; ve bu bölümün argümanının bir öncekine çok benzediğini, arkadaşları bu konuda farklı görüşlere sahip olduklarını, bazıları her iki bölümün de tek olduğunu ve birlikte yedi uzun bölümün yedincisini oluşturduğunu, diğerleri ise bunların iki ayrı bölüm olduğunu söylemişlerdir; Bunun üzerine, anlaşmazlığı gidermek için aralarında bir boşluk bıraktılar, ancak Bismillah ayrımını araya sokmadılar.1
Bu bölümün vahyedilen son bölüm olduğu ve Muhammed'in bildirdiği gibi, yüz onuncu bölüm hariç, tümüyle ve bir kerede vahyedilen tek bölüm olduğu konusunda hemfikirdir.
Bazıları son iki ayetin Mekke'de vahyedildiğini iddia edecektir.
f Bazıları bu cümleyi kâfirlere dört ay boyunca verilen dokunulmazlık veya güvenlik olarak anlar; ancak diğerleri kelimelerin Muhammed'in dört ay boyunca tam olarak ifade ettiğini düşünür; ancak diğerleri kelimelerin Muhammed'in burada Tanrı tarafından tam olarak özgür ve onlarla olan tüm ateşkes veya ittifaktan muaf ilan edildiğini, o sürenin sona ermesinden sonra,2 ifade ettiğini düşünür; ve bu sonuncusu en doğru yorum gibi görünüyor. Muhammed'in böylece kendisini Tanrı'nın elçisi olarak kabul etmeyen veya haraç ödemeyi kabul etmeyenlerle olan tüm ittifaklardan vazgeçmesi, artık ulaştığı büyük gücün bir sonucuydu. Ancak kullandığı bahane, Yahudiler ve putperest Araplar arasında karşılaştığı ihanetti - Banu Damra, Banu Kenâne ve birkaç kişi dışında ona inanan neredeyse hiç kimse yoktu.3
g Bu aylar Şevâl, Zilkade, Zilhicce ve Muharrem'di; bölüm Şevâl'de indirildi. Yine de diğerleri bunları, bölümün Mekke'de yayınlandığı Zilhicce'nin onuncu gününden itibaren hesaplıyor ve sonuç olarak bunların önceki Rebi'nin onuncu gününde sona ermesini sağlıyor.4
h yani, kurbanları Mina'da öldürdükleri Zilhicce'nin onuncu günü; hangi gün onların büyük bayramıdır ve hac törenlerini tamamlar. Bazıları, daha büyük sıfatının, belirlenen zamanda yapılan hac ziyaretini, daha küçük hac ziyaretlerinden veya yılın herhangi bir zamanında gerçekleştirilebilecek Kabe ziyaretlerinden ayırmak için eklendiğini varsayarlar; veya bu yıl hac ziyaretindeki kalabalığın, hem Müslümanlar hem de putperestler orada bulunduğu için, normalden daha fazla olması nedeniyle. Bu bölümün yayımlanması, Muhammed tarafından, bu amaçla peygamberin kesik kulaklı devesine binip Medine'den Mekke'ye giden Ali'ye emanet edilmiştir; ve yukarıda belirtilen gün, el-Akaba'daki tüm cemaatin önünde ayağa kalkarak, onlara Tanrı'nın elçisinin elçisi olduğunu söylemiştir. Bunun üzerine ona görevinin ne olduğunu sorduklarında, onlara bölümün yirmi veya otuz ayetini okudu ve sonra şöyle dedi: Size dört şey bildirmekle emrolundum: I. Bu yıldan sonra hiçbir putperestin Mekke tapınağına yaklaşmaması; 2. Gelecekte hiçbir adamın Kabe'yi çıplak olarak dolaşmaya cesaret edememesi;5
3. Cennete sadece gerçek inananların girmesi; ve 4. Kamu inancının korunması.6

1 Al Beidâwi, Celaleddin, Yahya, &c. 2 Aynı. 3
Aynı. 4 Aynı, el Zamakş., Celaleddin.
5 Daha önce bkz., bölüm 7, s. 107. 6 Al Beidâwi. Vide Abulfed. Vit.
Moh. s. 127, &c.

Ancak müşriklerden, sizinle ittifak yapmış olanlar hariç, onlar bundan sonra hiçbir hususta sizi yarı yolda bırakmazlar ve size karşı hiç kimseye yardım etmezler. i Bu nedenle, onlarla yaptığınız antlaşmayı, süreleri geçinceye kadar yerine getirin; çünkü Allah kendisinden korkanları sever.
Ve onlara saldırmanıza izin verilmeyen aylar
geçtiğinde, puta tapanları bulduğunuz yerde öldürün, onları esir alın, onları kuşatın ve her uygun yerde pusuya yatırın.
Fakat tövbe ederlerse, namaz vakitlerini gözetirlerse ve zekatlarını verirlerse, onları özgürce serbest bırakın: çünkü Allah lütufkârdır ve merhametlidir.
Ve puta tapanlardan biri senden koruma isterse, ona koruma sağlayın ki, Allah'ın sözünü işitsin: ve sonra onu güvenlik
yerine ulaştır.l Bunu yapacaksın, çünkü onlar senin tebliğ ettiğin dinin yüceliğini bilmeyen bir topluluktur.
Putperestler, Allah ve resulüyle nasıl bir antlaşmaya kabul edilecekler; Kutsal mabette antlaşmaya girdiğiniz kişiler hariç?m
Onlar size karşı sadakatle davrandıkları sürece siz de onlara karşı sadakatle davranın; çünkü Tanrı kendisinden korkanları sever.
Onlar sizinle nasıl antlaşmaya kabul edilebilirler ki, eğer size karşı galip gelirlerse, sizde ne akrabalık ne de iman gözetmezler?
Ağızlarıyla sizi hoşnut ederler, ama kalpleri sizden uzaktır;
Çünkü onların çoğu kötü niyetlidir.
Tanrı'nın işaretlerini az bir bedel karşılığında satarlar ve yolunu tıkarlar; yaptıkları şey
kesinlikle kötüdür.
10 Bir mümine ne akrabalık ne de iman gözetmezler; işte bunlar
sapkınlardır.
Ancak tövbe ederler, namaz vakitlerini gözetirler ve sadaka verirlerse, dinde sizin kardeşleriniz sayılırlar. Biz, âyetlerimizi anlayanlara açıkça bildiririz. Fakat yeminlerini bozarlarsa, ittifaklarından sonra ve dininize söverlerse, kafirlerin önderlerine karşı koyun (çünkü onlara güven yoktur),
ki ihanetlerinden vazgeçsinler.
Yeminlerini bozan ve Allah'ın elçisini
kovmak için komplo kuran ve kendiliklerinden ilk defa size saldıran insanlarla savaşmayacak mısınız?n Onlardan mı korkacaksınız? Fakat eğer gerçek müminlerseniz,
TANRI'dan korkmanız daha doğrudur.

i Böylece Muhammed, kendisini aldatanlarla olan tüm ittifaklardan
vazgeçmesine rağmen, kendisine sadık olanlara karşı taahhütlerini yerine getirmeye
hazır olduğunu beyan eder.
k Kutsal toprakların içinde veya dışında.
l Yani, Muhammediliği benimsemeyi uygun görmezse, tekrar güvenli bir şekilde evine dönebilmesi için ona güvenli bir geçiş izni vereceksiniz.
m Bunlar daha önce istisna edilen kişilerdir. n Tıpkı Koreş'in Becr kabilesine Khozâah'a karşı yardım etmesi ve Muhammed'i herhangi bir haklı tahrik olmaksızın mahvetmek için bir plan yapması gibi;
ve Yahudi kabilelerinden birkaçının düşmana yardım ederek ve peygamberi Mekke'den ayrılmaya zorladığı gibi Medine'den ayrılmaya zorlamaya çalışarak yaptığı gibi.8

7 Bkz. Ön Bölüm, s. 42. 8 El Beidâwi.

Öyleyse onlara saldırın; TANRI onları sizin ellerinizle cezalandıracak ve
onları utançla örtecek ve size onlara karşı zafer kazandıracak; ve inananların
göğüslerini iyileştirecek,o
ve kalplerindeki öfkeyi giderecek: çünkü TANRI dilediğine yönelir; ve TANRI bilen ve hikmet sahibidir. Siz terk edileceğinizi mi sandınız, oysa Allah henüz aranızdan din uğruna savaşanları, Allah'tan başkasını, resulünü ve müminleri dost edinmeyenleri bilmiyor muydu? Allah sizin yaptıklarınızı çok iyi bilir. Putperestlerin, küfürlerine kendi canları aleyhine şahitlik ederek Allah'ın tapınaklarını ziyaret etmeleri uygun değildir. Bu adamların işleri
boştur: ve sonsuza dek cehennem ateşinde kalacaklardır. Ancak Allah'ın tapınaklarını ancak Allah'a ve ahiret gününe inanan, namazı devamlı kılan, zekatı veren ve yalnızca Allah'tan korkan ziyaret eder. Bunlar belki de doğru yola erenlerin sayısındandır.p
Hacılara içki vermenin ve kutsal mabedi ziyaret etmenin, Tanrı'ya ve ahiret gününe inanan ve Tanrı'nın dini için savaşan birinin yaptıkları kadar değerli olduğunu mu düşünüyorsunuz?q
Onlar Tanrı katında eşit tutulamazlar: Çünkü Tanrı, zalimleri doğru yola erdirmez.
20 İnanan, ülkelerinden göç eden ve varlıklarını ve canlarını Tanrı'nın gerçek dinini savunmak için kullananlar, Tanrı katında en yüksek derecede şerefe sahip olacaklardır; ve işte mutlu olanlar onlardır.
Rableri onlara, kendisinden bir rahmet, bir iyilik ve içinde ebediyen kalacakları cennetler müjdelemiştir:
Onlar orada sonsuza dek kalacaklardır; çünkü Tanrı katında büyük bir mükafat vardır.
Ey gerçek inananlar, eğer imandan çok küfürden hoşlanıyorlarsa, babalarınızı ve kardeşlerinizi dost edinmeyin; Ve içinizden kim onları dost edinirse, işte onlar zalimler olur. De ki, eğer babalarınız, oğullarınız, kardeşleriniz, eşleriniz, akrabalarınız, kazandığınız mallarınız, sahip olduğunuz ticaret mallarınız satılamayacaksa ve hoşunuza giden meskenleriniz, Allah'tan, onun elçisinden ve onun dininin ilerlemesinden daha değerliyse; Allah emrini gönderinceye kadar bekleyin: çünkü Allah, kafirleri doğru yola iletmez. Allah, birçok çatışmada, özellikle de Huneyn savaşında size yardım etti; kalabalık içinde kendinizi beğenmiş olduğunuzda, ama bu sizin için bir avantaj değildi ve yeryüzü geniş olmasına rağmen size dar gelmişti; sonra geri çekildiniz ve arkanızı döndünüz. 
yani, Hozaalılar; veya diğerlerinin söylediği gibi, Mekke'ye giden ve orada Muhammediliği benimseyen, ancak sakinleri tarafından çok
kötü muamele gören Yemen ve Saba'nın bazı aileleri; bunun üzerine Muhammed'e şikayette bulundular, o da onlara teselli olmalarını söyledi, çünkü o sevinç yaklaşıyordu.1
p Bu sözler, inananları kendi meziyetlerine aşırı güvenmemeleri konusunda uyarmak ve aynı şekilde inanmayanları caydırmak içindir; çünkü eğer
inanlılar ancak belki kurtulacaksa, diğerleri ne umabilir?2
q Bu pasaj, Muhammed'in amcası olan ve esir alındığında Müslümanlar ve özellikle yeğeni Ali tarafından
acı bir şekilde kınandığında şöyle cevap veren el Abbas'ın bazı sözlerinden dolayı ortaya çıkmıştır: Kötü eylemlerimizi parçalıyorsunuz, ancak iyi eylemlerimize aldırış etmiyorsunuz; Mekke tapınağını ziyaret ediyoruz ve Kabe'yi asmalarla süslüyoruz ve hacılara (sanırım Zemzem suyu) ve esirleri serbest bırakıyoruz.3
r Ya da sizi cezalandıracağız. Bazıları Mekke'nin alınmasının burada amaçlandığını varsayıyor.4
s Bu savaş, Hicret'in sekizinci yılında, Mekke'den Tâyef'e doğru yaklaşık üç mil uzaklıkta bulunan Huneyn vadisinde, on iki bin kişilik bir ordusu olan Muhammed ile dört bini geçmeyen Hawâzen ve Thakîf kabileleri arasında yapıldı. Müslümanlar, kendilerini düşmanlarından çok daha üstün gördükleri için, zaferi kesinleştirdiler; bazılarına göre peygamberin kendisi olan bir kişi,
Bu kadar az kişi tarafından asla alt edilemez diye haykırıyordu. Fakat TANRI bu güvenden o kadar
çok hoşnutsuzdu ki, ilk karşılaşmada Müslümanlar
kaçtı,5 bazıları Mekke'ye kadar kaçtı, böylece Muhammed'in kendisi ve ailesinden birkaç kişi dışında kimse yerlerinde duramadı; ve derler ki
peygamberin cesareti o kadar büyüktü ki, amcası el Abbas ve kuzeni Ebu Sofian İbn el Hareth, dizgin ve üzengiyi tutarak katırını düşmanın ortasına
sokmasını engellemek için çok uğraştılar. Sonra, bir Stentorun sesine sahip olan el Abbas'a uçan birliklerini geri çağırmasını emretti;
bunun üzerine toparlandılar ve peygamber düşmana bir avuç toz
atarak onlara ikinci kez saldırdılar ve ilahi yardımla
zaferi kazandılar. 6
t Vadi çok derin ve sarp dağlarla çevrili olduğundan,
düşman her tarafta pusuya yattı, onlara
boğazlardan ve dar geçitlerden ve kayaların arkasından büyük bir avantajla saldırdı.1

1 Aynı. 2 Aynı. 3 Aynı. 4 Aynı.
5 Bkz. Prid. Life of Mahomet, s. 96, &c. Hotting. Hist. Orient.
s. 271, &c. D'Herbel. Bibl. Orient. s. 601. 6 Al Beidâwi,
Jallalo'ddin, Abulfeda, Vit. Moh. s. 112, &c.
1 Ebn Ishak.

Daha sonra TANRI, resulüne ve sadıklara güvenliğini indirdi ve sizin görmediğiniz meleklerden oluşan ordular indirdi; ve inkar edenleri cezalandırdı; ve bu, kâfirlerin cezasıydı.
Bununla birlikte, Tanrı bundan sonra dilediğine yönelecektir; çünkü Tanrı
lütufkâr ve merhametlidir.
Ey gerçek inananlar, şüphesiz putperestler kirlidir; bu nedenle bu yıldan sonra kutsal mabede yaklaşmasınlar.z Ve eğer yoksulluktan korkarsanız, onlarla ticaret ve iletişimi keserek, Tanrı
dilediği takdirde sizi bolluğundan zenginleştirecektir; çünkü Tanrı bilen ve hikmet sahibidir.
Tanrı'ya ve ahiret gününe inanmayan, Tanrı'nın ve elçisinin yasakladığını haram kılmayan ve kendilerine kitap verilenlerden gerçek dini benimsemeyenlerle savaşın, ta ki onlar itaat hakkıyla
haraç ödeyene kadar,c ve onlar alçalıncaya kadar.

u Orijinal kelime Sakînat'tır ve yorumcular bunu şu anlamda yorumlamaktadır; Ancak daha çok, Müslümanlara yardım ediyormuş gibi görünen ilahi varlığı veya Şekina'yı ifade ediyor gibi görünüyor.2
x Bu göksel yardımcıların sayısına gelince, yorumcular
farklı görüşlere sahipler; bazıları beş bin, bazıları sekiz bin ve diğerleri on altı bin olduğunu söylüyor.3
y Bu savaşta kazanılan çok sayıda mürit dışında,
Muhammed, onların isteği üzerine, esirleri (ki en az altı bin kişiydi) arkadaşlarına iade edecek kadar cömert davrandı ve esirlerinden ayrılmak istemeyen adamlarından herhangi birine kefaret ödemeyi teklif etti; ancak hepsi buna razı oldu.4
z Bu, Hicretin dokuzuncu yılıydı. Bu yasak sonucunda, ne Yahudiler, ne Hıristiyanlar, ne de başka bir dine mensup olanlar bugüne kadar Mekke'ye yaklaşamadılar. a Bu vaat, der el Beidâwi, Tanrı'nın bol miktarda yağmur göndermesi ve Yemen'deki iki kasaba olan Tebâla ve Jorash sakinlerini İslam'ı benimsemeye ikna etmesiyle yerine getirildi; bunun üzerine onlar Muhammed'in adamlarına yeterli erzak getirdiler; ayrıca daha sonra her yerden Arapların ona gelmesiyle.
b Yani, bu konularda adil ve gerçek bir inanca sahip olmayanlar; ama
ya birden fazla tanrıya inanıyorlar ya da cehennem azaplarının sonsuzluğunu5 veya
Kuran'da anlatılan cennetin zevklerini inkar ediyorlar. Çünkü aşağıdaki kelimelerden anlaşıldığı üzere, burada esas olarak Yahudiler ve Hıristiyanlar kastedilmektedir.
c Bence bu, kelimenin tam anlamıyla el ile veya el dışında anlamına gelen ve çeşitli şekillerde yorumlanan yadin kelimelerinin gerçek anlamıdır: bazıları, verginin kolayca ödenmesi gerektiğini veya kendi elleriyle ve başkası tarafından değil, kastettiğini varsaymaktadır; veya haraç yalnızca zenginlerden veya ödeyebilenlerden alınacak ve fakirlerden alınmayacak; veya Müslümanların bu kadar küçük bir vergilendirmeyle yetinmesinin bir lütuf olarak alınması, vb. 6
Yahudiler ve Hıristiyanların bu yasaya göre, haraç ödemeleri karşılığında korunmaya kabul edilecekleri konusunda şüphe yoktur: Müslüman
doktorlar diğer dinlerin doktorları konusunda farklı görüşlere sahip olsalar da. Ömer'in ilk başta bir Magian'dan haraç almayı reddettiği, ta ki Abd'alrahmân Ebn Avf ona Muhammed'in kendisinin bir Magian'a koruma sağladığını ve bu dinin proflarının kitap ehli veya dinlerini ilahi bir
kökene dayandırdıklarını söyleyene kadar. Ve bu üç dine yalnızca haraç ödeme koşuluyla hoşgörü gösterilmesi gerektiği daha yaygın bir görüştür:
ancak diğerleri Sabiileri de kabul eder. Ebu Hanife, putperest Araplar hariç, herhangi bir dine mensup insanlara
katlanılabileceğini varsaydı; Malec ise yalnızca Muhammedilikten dönenleri hariç tuttu.
Bu tür kişilerden alınabilecek en az haraç genellikle yılda bir dinar veya yaklaşık on şilin olarak kabul edilir; ayrıca, buna razı olmadıkça daha fazla ödemeye zorlanamaz; ve bunun, zenginler kadar fakirlere de yüklenmesi gerektiğini söylerler.1 Ancak Ebu Hanife, zenginlerin yılda kırk sekiz dirhem (yirmi ve bazen yirmi beşi bir dinar eder) ödemesi gerektiğine karar verdi; orta halli olanların bu miktarın yarısı; ve geçimini sağlayabilen fakir bir adam, bunun dörtte birini: ama kendini geçindiremeyen hiçbir şey ödemesin.2

2 Bkz. bölüm 2, s. 27, not k. 3 El Beidâwi. 4 Aynı.
5 Bkz. bölüm 2, s. 10 ve bölüm 3, s. 34. 6 Vide el Beidâwi.

30 Yahudiler, Ezra Tanrı'nın oğludur derler ve Hıristiyanlar, Mesih Tanrı'nın
oğludur derler. Bu onların ağızlarındaki sözleridir; eskiden kafir olanların sözlerini taklit ediyorlar. Tanrı onlara karşı koysun. Nasıl da
çılgına dönüyorlar!
Rahiplerini ve rahiplerini, Tanrı'dan başka rabler ediniyorlar,
ve Meryem oğlu Mesih'i; oysa tek bir Tanrı'ya ibadet etmeleri emredilmiştir: O'ndan başka Tanrı yoktur; O'na ortak koştukları şey ondan uzak olsun! Ağızlarıyla Allah'ın nurunu söndürmeye çalışıyorlar; oysa Allah, kâfirler ona karşı olsa da, kendi nurunu tamamlamaktan başka bir şey istemiyor. O, elçisini doğru yol ve hak dinle gönderendir: O, onu diğer tüm dinlerden üstün göstermek için göndermiştir; putperestler ona karşı olsa da. Ey gerçek inananlar, gerçekten rahiplerin ve rahiplerin çoğu, insanların mallarını kibirle yerler ve Allah'ın yolunu engellerler. Fakat altın ve gümüş biriktirip, onları Allah'ın hak dinini ilerletmek için kullanmayanlara, acı bir azabı haber ver. Kıyamet günü, hazineleri cehennem ateşinde iyice kızdırılacak ve alınları, yanları ve sırtları bununla damgalanacaktır. ve işkencecileri diyecekler ki, İşte canlarınız için biriktirdiğiniz şey budur; öyleyse biriktirdiğinizi tadın.

d Yahudilere karşı bu ağır suçlamayı, yorumcular bize bunun bazı eski sapkın Yahudilerden veya Medine'deki bazı Yahudilerden söz ettiğini söyleyerek desteklemeye çalışıyorlar; bunu söylemelerinin tek nedeni, yasanın Babil esareti sırasında tamamen kaybolup unutulmuş olmasıydı, Ezra, öldükten yüz yıl sonra diriltildikten sonra, yazıcılara kendi hafızasından her şeyi yeniden yazdırdı; buna çok şaşırdılar ve Tanrı'nın oğlu olmadıkça bunu yapamayacağını ilan ettiler.4 El Beydavi, bu isnadın doğru olması gerektiğini, çünkü bu ayetin Yahudilere okunduğunu ve buna karşı çıkmadıklarını; ki bunu başka durumlarda yapmaya yeterince hazır olduklarını da ekliyor. Ezra'nın sadece Pentateuch'u değil, aynı zamanda Eski Ahit'in diğer kitaplarını da ilahi vahiy yoluyla restore ettiği, Dr. Prideaux5 ve diğer bazı yazarlar tarafından alıntılanan birkaç Hristiyan babanın görüşüydü;6 bu görüşü ilk olarak, (bizim İngilizce İncil'imizde) Esdras'ın ikinci kitabı olarak adlandırılan o çok eski apokrif kitaptaki bir pasajdan ödünç almış gibi görünüyorlar.7 Dr. Prideaux8 bize, babaların burada Yahudilerden daha fazla Ezra'ya atfettiklerini, Yahudilerin Ezra'nın sadece kutsal yazıların doğru bir baskısını toplayıp ortaya koyduğunu, bunun için çok emek verdiğini ve mükemmelleştirmede büyük bir yol kat ettiğini varsaydıklarını söylüyor. Ancak, kurgunun başlangıçta Yahudilerden gelmiş olması pek de olası değil, ancak şu anda farklı bir görüşe sahipler ve bunu doğrudan bir kanıtla onlara bağlayamıyorum. Çünkü, Müslümanların tanıklığına ısrar etmemek için (ki bu doğadaki bir noktada bunun biraz ağırlığı olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum), en akıllı eleştirmenler bile Ezra'nın ikinci kitabının aslında bir Hristiyan tarafından yazıldığını kabul ediyorlar,9 ancak yine de bir Yahudi olarak yetiştirilmiş ve Hahamların masallarıyla yakından tanışmış biri;10 ve hikayenin kendisi o adamların zevkine ve düşünce tarzına tamamen uygundur.
e Bkz. 3. bölüm, s. 39, not e.
f El Beidâwi rüşvet alarak diyor; muhtemelen, Tanrı'nın emirlerinden vazgeçmek ve ceza indirimi yoluyla aldıkları parayı kastediyor.

1 Vide Reland. de Jure Militari Mohammedanor. s. 17 ve 50.
2 El Beidâwi. 3 Bkz. 2. bölüm, s. 28.
4 Al Beidâwi, al Zemakhshari, & c.		5 Bağlan. bölüm i. l. 5, s. 329.
	6 Athanasius Junior, Özet S. Senaryoda. Tom. ii. P. 86. Leontius
Bizans. de Sectis, s. 428. 7 Kap. xiv. 20 ve c.		8 Lokomotif
alıntı.		9 Bkz. 2 Esdras ii. 43-47; ve vii. 28 ve c.		10
Dodwelli Tezini görün. Kıbrıslı. Tez. 4, § 2. Whiston'un Denemesi
Apostolik Anayasa. P. 34, 76 ve 304, & c.; et Fabricii Codic. Apokrif.
Yeni Test. bölüm ii. P. 936 ve c.


     Ayrıca, Tanrı katında ayların tam sayısı on iki aydır, g
ki bunlar Tanrı'nın kitabında, gökleri ve yeri yarattığı gün yazılmıştır: bunlardan dördü haramdır.i İşte doğru din budur: öyleyse bunda kendinize haksızlık etmeyin. Fakat putperestlere, onların size her şeyde saldırdıkları gibi siz de her ayda saldırın;k ve bilin ki Tanrı, kendisinden korkanlarla beraberdir.
Gerçek şu ki, haram ayı başka bir aya geçirmek,
ek bir küfürdür.l Kâfirler bununla bir hataya sürüklenirler:
bir ayı bir yıl çiğneyip, başka bir yıl haram sayarlar,m
ki Tanrı'nın haram kılınmasını emrettiği ayların sayısında anlaşsınlar; ve Tanrı'nın haram kıldıklarını haram kılarlar. Kötülükleri onlar için hazırlanmıştır: çünkü Tanrı kâfirleri doğru yola iletmez. Ey gerçek inananlar, size ne oldu ki, Allah'ın dini için savaşmaya çıkın denildiğinde, dünyaya
çok mu meylettiniz? Şimdiki hayatı ahirete mi tercih ediyorsunuz? Fakat ahiret açısından bu hayatın geçimi pek azdır. Savaşa çağrıldığınız zaman savaşa çıkmazsanız, Allah sizi
acı bir azap ile cezalandırır; sizin yerinize başka bir kavim koyar ve siz ona
hiçbir zarar veremezsiniz; çünkü Allah her şeye kadirdir. 40 Eğer siz peygambere yardım etmezseniz, şüphesiz Allah ona yardım edecektir, tıpkı kafirlerin onu Mekke'den çıkardıkları zaman, iki kişiden ikincisi:p
olduğu zaman mağarada oldukları zaman: arkadaşına, Üzülme, çünkü Allah bizimledir dediğinde.q Ve Allah ona koruyucusunu indirdi ve onu, sizin görmediğiniz meleklerden oluşan ordularla güçlendirdi.s Ve inanmayanların sözünü alçalttı ve Allah'ın sözü yüceldi:
çünkü Allah güçlüdür ve hikmetlidir.

g Bu pasajda belirtildiği gibi, Arapların Yahudilerden öğrendikleri gibi, her üç veya iki yılda bir ay eklemek, ay yıllarını güneş yıllarına indirmek için kesinlikle haramdır. Çünkü bu yolla hac ve Ramazan orucunun zamanını yılın belirli mevsimlerine sabitlediler.1
h yani, Korunmuş tablo.
i Bkz. Önsöz, Bölüm VII.
k Çünkü kutsal ayları, onları kutsal saymayan, fakat bu aylarda sizinle savaşanlara karşı gözlemlemeniz makul değildir.2
l Bu, putperest Arapların bir icadı veya yeniliğiydi; bu sayede, kendilerine uygun olmadığında kutsal bir ayı gözlemlemekten kaçındılar ve bunun yerine
dindışı bir ay gözlemlediler; örneğin, Muharrem'in gözlemlenmesini sonraki ay olan Safer'e aktardılar. Bunu uygulamaya koyan ilk kişinin, Kenâne kabilesinden Jonâde İbn Avf olduğunu söylüyorlar. 3
Aylarla ilgili bu kurallar, Muhammed tarafından veda haccında ilan edildi.4
Hacılar meclisinde, tanrılarının Muharrem'in kutsallığını ihlal etmesine izin verdiğini ilan eden Jonâda da aynısını yaptı, bunun üzerine onlar buna uymadılar; ancak ertesi yıl onlara tanrıların kutsal tutulmasını emrettiğini söyledi.5
Örneğin, Medine ile Şam arasında yaklaşık yarı yolda bulunan Tabûc kasabasında, Muhammed'in Yunanlılara karşı otuz bin kişilik bir orduyla, Hicret'in dokuzuncu yılında gerçekleştirdiği sefer. Müslümanlar bu sefere büyük bir isteksizlikle çıktılar, çünkü sefer yaz sıcağında ve büyük kuraklık ve kıtlık zamanında yapılmıştı; askerlerin çok fazla acı çekmesi nedeniyle bu orduya
sıkıntılı ordu denildi: ayrıca, meyveleri henüz olgunlaşmıştı ve onları toplamak için
kalmayı tercih ederlerdi.6
o Bkz. bölüm 5, s. 80.
p Yani, yanında sadece Ebu Bekr olması.
q Bkz. Ön Bölüm II. s. 39.
r Bkz. önce, s. 137, not u.
s Kimilerinin hayal ettiği gibi, onu mağarada kim korudu. Ya da kelimeler, Muhammed'in Bedr'de, hendek savaşında ve Honein savaşında olduğu gibi
birkaç karşılaşmada aldığını iddia ettiği gökten gelen yardımlarla ilgili olabilir.

1 Bkz. Prid. Life of Mahomet, s. 65, &c. ve Ön Bölüm IV. ve VII. 2 Bkz. bölüm 2, s. 20. 3 Al Beidâwi,
Jallalo'ddin. Vide Poc. Spec. s. 323 ve Prelim. Disc. Sect. VII.
4 Abulfeda, Vit. Moh. s. 132. 5 Al Beidâwi.
6 Idem, Jallalo'ddin. Vide Abulfeda, Vit. Moh. s. 123.

Hafif ve ağır, hem savaşa çıkın ve mallarınızı ve canlarınızı 
TANRI'nın dinini ilerletmek için kullanın. Eğer biliyorsanız, bu sizin için daha iyi olacaktır.
Eğer yakın bir avantaj ve orta yol olsaydı, onlar kesinlikle seni takip ederlerdi; fakat yol onlara zor göründü: ve yine de TANRI'ya yemin edecekler ve şöyle diyecekler: Eğer gücümüz yetseydi, sizinle birlikte kesinlikle çıkardık. Onlar kendi canlarını mahvediyorlar; çünkü TANRI onların yalancı olduklarını biliyor. TANRI sizi affetsin! Neden onlara evde kalmaları için izin verdin,x ta ki
doğruyu söyleyenler, kendilerini mazur gördüklerinde, sana
açıkça belli oluncaya ve sen yalancıları
tanıyana kadar.
Allah'a ve ahiret gününe inananlar,
mallarını ve canlarını Allah'ın gerçek dinini ilerletmek için kullanmaktan
senden izin istemezler; ve Allah kendisinden korkanları bilir.
Gerçek şu ki, onlar ancak Allah'a ve ahiret gününe inanmayanlar ve kalpleri iman konusunda şüphe edenler,
geride kalmak için senden izin isterler:
bu yüzden şüphelerinde oradan oraya savrulurlar.
Eğer seninle birlikte çıkmaya gönüllü olsalardı, şüphesiz ki
bu amaç için bir silah ve ihtiyaç malzemesi erzakı hazırlamışlardı: fakat Allah onların
çıkmalarına karşı çıktı; Bu yüzden onları tembelleştirdi ve onlara, Oturanlarla birlikte oturun, denildi. Eğer sizinle birlikte çıksalardı, sadece sizin için bir yük olurlardı,
ve aranızda oradan oraya koşuşturup sizi isyana teşvik ederlerdi; ve aranızdan onları dinleyecek olanlar olurdu: ve TANRI kötüleri bilir.
Daha önce bir isyana kalkışmaya çalıştılar,z ve senin işlerini bozdular, ta ki gerçek ortaya çıkıncaya ve TANRI'nın hükmü açığa çıkıncaya kadar;
oysa onlar buna karşıydılar.
İçlerinden sana, Bana izin ver, geride kalayım ve beni ayartmaya maruz bırakma, diyenler var.a Onlar evde ayartılmaya düşmediler mi?b
Ama cehennem kesinlikle kâfirleri kuşatacaktır. 50 Sana bir iyilik gelirse, bu onları üzer; fakat sana bir musibet gelirse, derler ki: Biz işimizi önceden emrettik; ve sırtlarını dönerler,
ve senin musibetine sevinirler.
De ki: Bize ancak Allah'ın bizim için takdir ettiği şey gelir; o bizim mevlamızdır; ve müminler Allah'a güvensinler. , Sefer hoş olsun veya olmasın; veya yeterli silah ve erzağınız olsun veya olmasın; veya at sırtında veya yaya olun, vb.
u Yani, Tabûc seferinde aşılması gereken hiçbir zorluk olmasaydı ve oraya yürüyüş kısa ve kolay olsaydı, böylece yağma
onlara çok az veya hiç zahmete malolmuş olsaydı, bu kadar geri kalmazlardı.
x Çünkü Muhammed, adamlarından birkaçını, istekleri üzerine, bu sefere çıkmaktan mazur gördü; tıpkı Abdullah İbn Obba ve ikiyüzlü taraftarları ve ayrıca burada kınandığı Ensar'dan üç kişi gibi.
y yani, kadınlar, çocuklar ve diğer aciz insanlarla.
z Ohod savaşında yaptıkları gibi.1
a Beni, isyan etmeye veya firar etmeye
teşvik edebilecek zorlukları olan bir sefere, iradem dışında gitmeye zorlayarak. Rivayet edilir ki,
Cedd İbn Kays, Ensar'ın kendisinin kadınlara çok düşkün olduğunu çok iyi bildiğini ve
Yunan kızlarına güvenmeye cesaret edemediğini; bu yüzden geride kalmayı istediğini ve kesesini onlara yardım edeceğini söylemiştir.2
b Gerçek dini yaymak için savaşa gitmekteki geri kalmışlıklarından dolayı ikiyüzlülüklerini
keşfettiler.
c Yani, evde kalarak tehlikeden uzak durmaya dikkat ettik.

1 Bkz. bölüm 3, s. 45, &c. 2 El Beydavi.

De ki, Bize iki en mükemmel şeyden birinin, ya zaferin ya da şehitliğin gelmesini mi bekliyorsunuz? Ama biz sizin için,
TANRI'NIN size ya kendi tarafından ya da bizim ellerimizle bir ceza vermesini bekliyoruz.d
Bu yüzden, her ikisinin de sonunun ne olacağını görmek için bekleyin; çünkü biz sizi bekleyeceğiz. De ki, Paranızı gönüllü veya zorunlu olarak iyi amaçlar için harcayın, sizden kabul edilmeyecektir; çünkü siz kötü insanlarsınız. 
Ve bağışlarının kendilerinden kabul edilmesini engelleyen hiçbir şey yoktur, ancak onlar Tanrı'ya ve elçisine inanmazlar ve ibadeti ancak tembelce yerine getirirler; ve paralarını ancak gönülsüzce Tanrı'ya hizmet için harcamazlar. 
Bu nedenle, onların malları veya çocukları seni şaşırtmasın. 
Gerçekten Tanrı, bu dünyada onları bunlarla cezalandırmaktan başka bir şey istemiyor; ve
inançsız olarak canları çıksın. 
Onlar sizden olduklarına Tanrı'ya yemin ederler; ama sizden değillerdir, ancak korku içinde duran bir topluluktur. 
Bir sığınak veya mağara veya bir sığınak bulurlarsa, kesinlikle oraya yönelirler ve dik başlı bir şekilde oraya koşarlar. İçlerinden bazıları da, sadakaların dağıtımı konusunda senin hakkında kötü haberler yayarlar: eğer onlardan bir kısmını alırlarsa, hoşnut olurlar; fakat bir kısmını almazlarsa, işte, öfkelenirler. Ama eğer onlar, Allah'ın ve resulünün kendilerine verdiği şeyden hoşnut olsalardı ve, Allah bizim desteğimizdir; Allah bize bolluğundan verecektir ve peygamberi de; şüphesiz biz dualarımızı Allah'a yaparız: daha iyi olurdu. 60 Sadakalar ancak fakirlere, yoksullara, onları toplayıp dağıtmakla meşgul olanlara, kalpleri huzura kavuşmuş olanlara, esirlerin kurtarılmasına, borçlu ve iflas etmiş olanlara, Allah'ın dininin ilerlemesine ve yolculara dağıtılır. Bu, TANRI'dan bir emirdir: ve TANRI bilir ve hikmetlidir.
Peygambere zarar veren ve O'nun bir kulak olduğunu söyleyenler vardır.l
Cevap verin, O sizin için iyi bir kulaktır:m O, TANRI'ya inanır ve sadıklara itibar eder ve sizden inananlara bir merhamettir.

d yani, Ya gökten gelen bir kesin hükümle ya da cezalarını gerçek inananlara
bırakarak.
e yani, Sadık Müslümanlar.
f İhanetlerini ikiyüzlü bir şekilde gizleyerek, siz de itiraf eden kafirlere ve mürtedlere yaptığınız gibi onları cezalandırmayasınız diye; ve yine de bunu güvenle yapabileceklerini düşündükleri halde
kafirliklerini itiraf etmeye hazırlar. g Bu kişi, Muhammed'in onları yalnızca koyun yetiştiricileri arasında dağıttığını söyleyen ikiyüzlü Ebu'l Cevâz'dı; ya da diğerlerinin varsaydığı gibi, peygamberin Huneyn'de alınan ganimetleri dağıtmasını eleştiren İbn Zilhowaisara'ydı, çünkü hepsini Mekkelilere dağıtmıştı, böylece onları uzlaştırıp dinine ve çıkarına kazandırmıştı.3
h Bu noktayla ilgili olarak Ön Bölüm IV'te söylenenlere bakın.
i Yorumcular, bu iki kelimeyi orijinalde, fakîr ve meskîn arasında ayırım yaparlar; birinin, hem paradan hem de geçim araçlarından tamamen yoksun olan kişiyi ifade ettiğini söylerler; diğerinin ise, gerçekten ihtiyaç içinde olan, ancak kendi geçimini sağlayacak bir şeyler elde edebilen kişiyi ifade ettiğini söylerler. Ancak, bu farklı anlamlardan herhangi birinin uygun şekilde hangi iki kelimeye ait olduğu konusunda eleştirmenler farklı görüşlere sahiptir. k Yani, yakın zamanda sadıklara düşman olan, ancak şimdi Muhammedliği benimseyen ve onlarla dostluğa girenler. Çünkü Muhammed, onların kalplerini kazanmak ve dininde onları sağlamlaştırmak için, Honein'deki ganimetlerden Koreish şefine büyük hediyeler verdi, tıpkı daha önce
söz edildiği gibi.4 Fakat bu kanunun, Muhammed inancı yerleştiğinde hiçbir zorunluluğu kalmadığını ve bu inancın desteklenmesi için bu tür yöntemlere ihtiyaç duymadığını söylüyorlar.
l yani, O bizim söylediğimiz her şeyi duyuyor; ve kendisine iletilen tüm hikayelere itibar ediyor.
m Size zarar verebilecek hiçbir şeye itibar etmiyor.

3 Aynı. Vide Abulfeda. Vit. Moh. s. 118, 119. 4 Abulfeda,
ibid.

Fakat Allah'ın elçisine zarar verenler, acı bir cezaya çarptırılacaklardır.
Size Allah adına yemin ederler ki, sizi memnun etsinler; Ancak daha adil olanı, eğer gerçek müminlerse, Allah'ı ve elçisini memnun etmeleridir.
Allah'a ve elçisine karşı gelenin, şüphesiz cehennem ateşiyle cezalandırılacağını ve orada ebedî kalacağını bilmiyorlar mı?
Bu büyük bir rezilliktir.
Münafıklar, kendilerine kalplerindekini açıklayacak bir sûrenin
in indirilmesinden çekinirler. Onlara de ki: Alay ediyorsunuz; ama Allah, ortaya çıkmasından korktuğunuz şeyi mutlaka ortaya çıkaracaktır.
Ve eğer onlara bu alaycılığın sebebini sorarsan, Gerçekten biz sadece
söyleşide bulunuyorduk; kendi aramızda şakalaşıyorduk derler.o De ki: Allah'la, onun âyetleriyle ve elçisiyle mi alay ediyorsunuz?
Özür dilemeyin: Şimdi imanınızdan sonra kâfir mi oldunuz? Sizden bir kısmını bağışlarsak, bir kısmını da kötülük yaptıkları için cezalandırırız. İkiyüzlü erkekler ve kadınlar, birbirlerinden farklıdırlar: Kötülüğü emrederler, iyiliği yasaklarlar ve sadaka vermekten ellerini çekerler. Tanrı'yı ​​unuttular; bu yüzden Tanrı da onları unuttu: Gerçekten de ikiyüzlüler kötülük yapanlardır. Tanrı, ikiyüzlü erkeklere ve kadınlara ve kâfirlere cehennem ateşini ilan eder; orada sonsuza dek kalacaklardır: Bu, onlar için yeterli bir ödüldür; Tanrı onları lanetlemiştir ve onlar kalıcı bir azaba katlanacaklardır. 70 Sizden öncekiler gibi siz de öylesiniz. Onlar sizden daha güçlüydüler ve daha fazla mal ve çocuk sahibiydiler; ve bu dünyada paylarına düşeni aldılar; siz de burada payınıza düşeni alıyorsunuz, tıpkı sizden öncekilerin paylarına düşeni aldıkları gibi. Ve siz, kendilerinin
girdikleri gibi
boş sözlere giriyorsunuz. Bunların
işleri hem bu dünyada hem de ahirette boştur; ve bunlar
hükümsüz olanlardır.
Onlar, kendilerinden öncekilerin tarihini bilmiyorlar mı? Nuh kavminin, Ad kavminin, Semud kavminin, İbrahim kavminin, Medyen halkının ve yıkılan şehirlerin tarihini? Elçileri onlara apaçık delillerle geldiler:
Ve Allah onlara haksızlık etmeye meyilli değildi; fakat onlar
kendi nefislerine haksızlık ettiler. Ve sadık erkekler ve sadık kadınlar birbirlerinin dostlarıdır:
Onlar adaleti emreder ve kötülükten men ederler; ve onlar
namazda sabittirler ve belirlenen zekatlarını verirler; ve Allah'a ve
elçisine itaat ederler: Allah bunlara merhamet edecektir; çünkü o kudretli ve hikmetlidir.

n Müslümanlar Kur'an'ın bir bölümüne böyle derler.5
o Tabûc seferinde, Muhammed'in yanından geçen bir grup münafığın birbirlerine, İşte şu adam! Suriye'nin kalelerini ele geçirecek. Uzaklaşın! Uzaklaşın! - peygambere bu söylenince, onları yanına çağırdı ve neden böyle söylediklerini sordu? Bunun üzerine
yemin ederek, onun veya arkadaşlarının hakkında konuşmadıklarını, ancak yolun sıkıcılığını aldatmak için ilgisiz konuşmalarla kendilerini oyaladıklarına
karşılık verdiler.6
p Yani, Sodom ve Gomorrah ve onların kaderini paylaşan ve oradan el-Mutakifât veya altüst olmuşlar olarak adlandırılan diğer şehirler.7

5 Bkz. Ön Bölüm III. Bölüm 6 El-Beidâvi. 7 Bkz.
bölüm II.

TANRI, hem gerçek inananlara, hem erkeklere hem de kadınlara, içinden ırmaklar akan, sonsuza dek kalacakları bahçeler ve ebedî kalacakları
güzel meskenler vaat ediyor: TANRI'nın rızası, onların en büyük mükafatı olacaktır. Bu, büyük bir mutluluk olacaktır.
Ey peygamber, kâfirlere ve münafıklara karşı savaş aç ve onlara karşı sert ol: çünkü onların varacakları yer cehennemdir; Ne kötü bir yolculuk olacak orası!
Onlar, Allah'a yemin ettiler ki, suçlandıkları şeyi söylemediler: ama küfür sözünü söylediler ve İslam'ı kabul ettikten sonra kafir oldular. Ve başaramayacakları bir şeyi tasarladılar ve tasarıyı, Allah ve resulünün onları lütfundan zenginleştirmesinden başka bir nedenle reddetmediler. Eğer tövbe ederlerse, onlar için daha iyi olur;
ama dönerlerse, Allah onları bu dünyada ve ahirette acıklı bir azap ile cezalandıracaktır; ve yeryüzünde onların hiçbir payı ve bir koruyucusu olmayacaktır.
Onlardan bazıları, Allah'a, Eğer bize bol bol verirse, biz de sadaka veririz ve salih kimseler oluruz, diye söz verdiler.
Fakat ona bol bol verdikten sonra, ona tamah ettiler, geri döndüler ve uzaklaştılar. Bu nedenle, O'nunla karşılaşacakları güne kadar, kalplerinde ikiyüzlülüğü başarılı kıldı; çünkü O'na söz verdiklerini Tanrı'ya yerine getirmediler ve bu yüzden kaçamak cevaplar verdiler. Tanrı'nın gizledikleri her şeyi ve özel konuşmalarını bildiğini ve Tanrı'nın sırları bilen olduğunu bilmiyorlar mı? 

q Kelimenin tam anlamıyla, Aden bahçeleri; ancak yorumcular, başka bir yerde belirtildiği gibi, Aden kelimesini İbranice'deki anlamıyla almıyorlar.8
r El-Callâs İbn-i Süveyd'in, yukarıda belirtilen Tabûc seferine çıkmayı reddedenleri sert bir şekilde kınayan bu bölümün bazı pasajlarını duyduğunda, Muhammed'in kardeşleri hakkında söyledikleri doğruysa, onların eşeklerden daha kötü olduklarını ilan ettiği; peygamberin kulağına gelince, onu çağırttığı ve yemin ederek sözlerini reddettiği anlatılır. Ancak bu pasajın hemen
vahyedilmesi üzerine, hatasını itiraf etti ve tövbesi
kabul edildi.9
s Yorumcular bize, on beş adamın, Tabûc'tan dönüşünde, geceleyin Akabe'nin en yüksek noktasından geçerken, devesinden bir uçuruma iterek Muhammed'i öldürmek için komplo kurduğunu söylerler. Ancak,
tasarımlarını
gerçekleştirecekleri sırada, peygamberin devesini takip eden ve süren, Ammâr Ebn Yâser'in önderlik ettiği, develerin ayak seslerini ve silahların çarpışmasını
duyan Hudheifa, alarm verdi ve bunun üzerine kaçtılar. Ancak bazıları, buradaki tasarının, Muhammed'i Medine'den kovmak için bir komplo olduğunu varsayarlar. 10
t Çünkü Muhammed'in Medine'de ikamet etmesi, sakinleri genelde fakir ve hayatın çoğu kolaylığından yoksun oldukları için, yer için büyük bir avantajdı; ancak peygamberin aralarına gelmesiyle birlikte, büyük sığır sürülerine ve ayrıca paraya sahip oldular. El Beydavi, özellikle yukarıda adı geçen el
Callâs'ın, bir hizmetçisini öldürttüğünde, Muhammed'in emriyle kanının kefareti olarak en az on bin dirhem veya yaklaşık üç yüz pound aldığını söylüyor.

u Bunun bir örneği, Muhammed'e gelip, Tanrı'dan kendisine zenginlik bahşetmesini istemesini isteyen Thalaba Ebn Hateb'de verilmiştir.

Peygamber ilk başta ona, daha fazlasını arzulamaktansa, sahip olduğu az şey için şükretmesini, çünkü bu onun için bir ayartma olabilir; Ancak Thalaba'nın tekrarlanan isteği ve zenginliğini iyi bir şekilde kullanacağına dair ciddi sözü üzerine sonunda ikna edildi ve dilekçeyi Tanrı'ya tercih etti. Thalaba kısa sürede çok zengin oldu ve Muhammed'in de tanıdığı iki toplayıcıyı sadakaları toplamak için gönderdi. Diğer insanlar da onlara kolayca ödeme yaptı; ancak Thalaba'ya geldiklerinde ve ona Kuran'dan emri okuduklarında, onlara bunun sadaka olmadığını, haraç veya haraç ödeyecek yakın akraba olduğunu söyledi ve daha iyi düşünene kadar geri dönmelerini söyledi. Bunun üzerine bu pasaj vahyedildi; ve Thalaba daha sonra gelip sadakalarını getirdiğinde, Muhammed ona Tanrı'nın onu kabul etmemesini emrettiğini söyledi ve başına toprak
atarak, İşte hak ettiğin şey bu dedi. Daha sonra sadakalarını Ebu Bekr'e sundu, o da kabul etmedi, tıpkı birkaç yıl sonra, Halife iken Ömer'in yaptığı gibi.1

8 Bkz. Ön Bölüm, s. 75. 9 El Beydavi. 10
Aynı. 1 Aynı.

80 Müminlerden sadaka vermede cömert davrananları ve çalışkanlıklarından başka bir şey vermeyenleri karalayanlar;x ve bu yüzden onlarla alay edenler: TANRI onlarla alay edecek ve onlar acı bir azaba uğrayacaklardır.
Onlar için af dileyin veya af dilemeyin; ikisi de eşit olacaktır. Onlar için yetmiş kez af dilesen bile TANRI onları asla affetmeyecektir.y Bu, ilahi bir lütuftur, çünkü onlar TANRI'ya ve resulüne inanmazlar; TANRI dinsizleri doğru yola iletmez. Tabûc seferinde evde kalanlar, Allah'ın elçisinin arkasında kalmaktan memnundular ve Allah'ın gerçek dinini ilerletmek için varlıklarını ve kişiliklerini kullanmak istemiyorlardı; ve dediler ki, Sıcakta savaşa çıkmayın.z De ki, cehennem ateşi daha sıcaktır;
eğer bunu anlasalardı.
Bu yüzden az gülsünler, çok ağlasınlar, yaptıklarının karşılığı olarak.
Eğer Allah seni onlardan bazılarının yanına geri getirirse ve onlar seninle savaşmak için izin isterlerse, de ki, Artık benimle birlikte çıkmayacaksınız,
benimle birlikte bir düşmanla savaşmayacaksınız; ilk başta evde oturmaya razı olmuştunuz; bu yüzden geride kalanlarla birlikte evde oturun.
Onlardan ölen hiç kimseye asla namaz kılma,b ve kabri başında durma, çünkü Allah'a ve elçisine inanmadılar ve kötülükleri içinde
öldüler. Onların malları veya çocukları seni şaşırtmasın: çünkü Allah, ancak onlarla dünyada onları cezalandırmak ve canlarının kafir olarak çıkması için bir 
sûre indirildiğinde, içinde: Allah'a inanın ve elçisiyle birlikte savaşa çıkın, denildiğinde, onlardan bolluk içinde olanlar, senden geri kalmak için izin isterler ve: Bırak da biz de oturanlardan olalım, derler. Geride kalanlarla birlikte olmaktan hoşlanırlar ve kalpleri mühürlenmiştir; bu yüzden anlamazlar. x El Beydavi, takipçilerini gönüllü sadaka vermeye teşvik eden Muhammed'in, diğerlerinin yanı sıra, Abda'lrahmân İbn Avf'ın dört bin dirhem verdiğini, bunun sahip olduğu miktarın yarısı olduğunu; Asem İbn Adda'nın yüz hayvan yükü hurma verdiğini; ve Ebu Okail'in bir sa' verdiğini, bunun da aynı meyvenin bir yükünün altmışta birinden fazla olmadığını, ancak bir gecelik çalışmayla kazandığı miktarın yarısı olduğunu anlatır. Muhammed bunu kabul etti: bunun üzerine münafıklar, Abda'lrahmân ve Asem'in gösteriş için yaptıklarını verdiklerini ve TANRI ve resulünün Ebu Okail'in parasını mazur görebileceğini söylediler; bu da bu pasajın
geçmesine neden oldu. Sanırım bu bağış, Tabûc seferinin masraflarını karşılamak için yapılmıştı. Başka bir yazarın bize anlattığına göre, Ebu Bekr, sahip olduğu her şeyi ve Osman da büyük ölçüde, söylendiğine göre, kesim için üç yüz deve ve bin dinar altın bağışlamıştı.2 y Hicretin dokuzuncu yılında ölen münafık Abdullah İbn Obba'nın son hastalığında, oğlu, aynı zamanda Abdullah, gelip Muhammed'den kendisi için Tanrı'dan af dilemesini istedi. Muhammed de bunu yaptı ve bunun üzerine bu ayetin ilk kısmı nazil oldu. Fakat peygamber, bunu bir geri çevirme olarak algılamayarak, onun için yetmiş kez dua edeceğini söyledi; bunun üzerine ayetin son kısmı nazil oldu ve bunun kesinlikle boşuna olacağını ilan etti. Doğu yazarları tarafından yedi, yetmiş ve yedi yüz sayılarının, kesin olarak çok sayıda değil, daha büyük veya daha küçük belirsiz bir sayıyı belirtmek için sıklıkla kullanıldığı gözlemlenebilir;3 bunun birkaç örneği kutsal kitapta bulunabilir.4
z Bunu birbirleriyle alaycı bir şekilde konuştular, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, Tabûc seferi çok sıcak ve kurak bir
mevsiminde gerçekleştirilmişti.
a Yani, eğer Medine'ye, münafıkların yanına güvenle dönersen, ki burada geride kalanlardan bazılarına, çünkü hepsi münafık değildi, denir. Toplam sayının on iki olduğu söylenir.1
b Bu pasaj ayrıca Abdullah İbn Obba için de vahyedilmiştir. Son
hastalığında Muhammed'i görmek istedi ve geldiğinde, ondan kendisi için Tanrı'dan af dilemesini istedi ve cesedinin, vücudunun yanındaki giysiye (bir Fransisken'in kıyafetiyle aynı etkiye sahip olabilecek) sarılmasını ve öldüğünde onun için dua etmesini istedi. Buna göre, öldüğünde, peygamber gömleğini veya iç giysisini cesedi örtmek için gönderdi ve üzerinde dua edecekti, ancak bu sözlerle yasaklandı. Bazıları, kendisi için gerçekten dua edene kadar bunların açıklanmadığını söylüyor.2
c Ya cenaze törenine katılarak ya da mezarını ziyaret ederek.
d Daha önce bkz., s. 142, not no.

2 Abulfed. Vit. Moh. s. 123. 3 Al Beidâwi. 4 Matth.
xviii. 22. 1 Al Beidâwi.
2 Aynı.

Fakat elçi ve onunla birlikte iman edenler, servetlerini ve hayatlarını Allah'ın hizmetine sunarlar; her iki hayatın da güzelliklerinden
yararlanırlar ve mutlu olurlar.
90 Allah onlar için, içinden ırmaklar akan bahçeler hazırlamıştır; orada sonsuza dek kalırlar. Bu büyük bir mutluluk olacaktır.
Ve çölden bazı Araplar, geride kalmalarına izin verilmesi için dua ederek kendilerini mazur göstermeye geldiler; ve Allah'ı ve elçisini inkar edenler evlerinde oturdular. Fakat iman etmeyenlere acı bir azap verilecektir.
Zayıf olanlara, veya hastalığa yakalananlara veya savaşa katkıda bulunacak bir şey bulamayanlara, evde kalmalarında bir suç yoktur; yeter ki Allah'a ve elçisine karşı sadakatle davransınlar. Salihleri ​​kınayacak yer yoktur; Çünkü TANRI lütufkârdır ve merhametlidir: ve sana gelip yolculuk için gerekli şeyleri sağlamanı istediklerinde, sana, 'size sağlayacak bir şey bulamıyorum' deyip, üzüntüden gözleri yaşla dolu olarak geri dönenlere de merhamet etmez. Çünkü sefere katkıda bulunacak bir şey bulamamışlardır. g
Fakat zengin oldukları halde, senden evde oturmak için izin isteyenlerin kınanması için bir sebep vardır. Geride kalanlarla birlikte olmaktan hoşlanırlar ve
Allah kalplerini mühürlemiştir; bu yüzden anlamazlar.
Siz onlara geri döndüğünüzde, sizden özür dileyeceklerdir.
De ki, Özür dilemeyin; size asla inanmayacağız: Allah, davranışlarınızı bize bildirdi; Allah, onun yaptıklarını ve resulünü de görecektir: ve bundan sonra, gizli olanı ve açık olanı bilen O'nun huzuruna çıkarılacaksınız; ve o, yaptıklarınızı size bildirecektir.
Yaptıklarınıza Allah adına yemin edecekler. Siz onlara geri döndüğünüzde, onları rahat bırakmanız için size Tanrı adına yemin edecekler. h
O halde onları rahat bırakın, çünkü onlar bir iğrençliktir ve varacakları yer cehennemdir, hak ettiklerinin karşılığıdır.
Size kendilerinden hoşnut olmanız için yemin edecekler; ama siz onlardan hoşnut olursanız, şüphesiz ki Tanrı, gevezelik edenlerden hoşnut olmayacaktır.
Çöl Arapları, inançsızlıklarında ve ikiyüzlülüklerinde daha inatçıdırlar; ve Tanrı'nın elçisine indirdiği şeylerin kurallarını bilmemeleri onlar için daha kolaydır; ve Tanrı bilen ve bilgedir.
Çöl Arapları arasında, Tanrı'ya hizmet için harcadıklarını haraç olarak sayan ve size bir felaket gelmesini bekleyenler vardır. Onlara bir felaket gelecektir; Çünkü TANRI hem duyar hem de bilir.

e Bunlar, ailelerinin ihtiyaçları nedeniyle kendilerini mazur gören Asad ve Ghatfân kabileleriydi.
Bunları sadece kendi emekleriyle karşılıyorlardı. Ancak bazıları, orduyla birlikte giderlerse Tay kabilesinin
yokluklarından yararlanıp eşlerine, çocuklarına ve sığırlarına saldıracağını söyleyen Amer Ebn al Tofail'in ailesi olduklarını yazıyor.3
f Aşırı yoksullukları nedeniyle; Joheina, Mozeina ve
Banu Odhra'nınkiler gibi.4
g Burada kastedilen kişiler, Ensar'dan yedi adamdı. Muhammed'e gelip kendilerine yamalı botlar ve tabanlı ayakkabılar vermesini rica ettiler. Çünkü böyle bir mevsimde bu kadar uzağa yalınayak yürümeleri imkansızdı. Fakat Muhammed onlara
bunları sağlayamayacağını söyledi; bunun üzerine ağlayarak gittiler. Ancak bazıları, bunların Banu Mokren olduğunu söylüyor; ve diğerleri, Ebu Musa ve arkadaşları.5
h Ve onları cezalandırmayın.
i Vahşi yaşam tarzları, kalplerinin katılığı, bilgili insanlarla görüşmemeleri ve eğitilme fırsatlarının az olması nedeniyle.6
k Ya da zorla alınan bir katkı, ödemesinden asla kaçınamayacağı.
l Bir tersliğin yükü atmak için uygun bir fırsat
sağlayacağını umarak

3 Aynı. 4 Aynı. 5 Aynı. 6 Aynı. Bkz.
Ön. Disk. s. 10 ve 23.

100 Ve çöl Araplarından Tanrı'ya ve ahiret gününe inanan; Tanrı'ya hizmet için harcadığının kendisini Tanrı'ya yakınlaştırmanın ve elçinin dualarının aracı olduğunu düşünenler vardır. Onlar için yakınlaşmanın aracı değil midir? Tanrı onları rahmetine
götürecektir; Çünkü TANRI lütufkârdır ve merhametlidir.m
Liderler ve muhâcerînlerin ilkleri, Ensârlar ve
onları iyilikle izleyenler için; TANRI onlardan razıdır ve
onlar da O'ndan razıdırlar: ve onlar için ırmaklarla sulanan
bahçeler hazırlamıştır; orada ebedî kalacaklardır. Bu büyük bir mutluluktur.
Ve çevrenizde oturan çöl Araplarından münafıklar vardır:o ve Medine halkından münafıklıkta inatçı olanlar vardır. Sen onları bilmezsin, ey peygamber, ama biz biliriz:
onları iki kere cezalandıracağız:p sonra da acıklı bir azaba
gönderileceklerdir.
Ve diğerleri suçlarını itiraf ettiler. q İyi bir eylemi kötü bir eylemle karıştırdılar:r belki de Allah onlara yönelir; çünkü Allah lütufkâr ve merhametlidir.
Mallarından sadaka al ki onları temizleyesin ve onlarla onları arındırasın ve onlar için dua et: çünkü duaların onlar için bir gönül güvencesi olacaktır; ve Allah hem işitir hem de bilir.
Allah'ın kullarından tövbeyi ve sadakayı kabul ettiğini ve Allah'ın uzlaştırılması kolay ve merhametli olduğunu bilmiyorlar mı?
Onlara de ki, Dilediğiniz gibi çalışın; fakat Allah işinizi görecektir, resulü de, ve gerçek müminler de: ve gizli olanı da, açık olanı da bilenin huzuruna çıkarılacaksınız: ve o, yaptığınız her şeyi size bildirecektir.

m Bu iki pasajdan ilkinde kastedilen Arapların
Esed, Ghatfân ve Banu Tamim kabileleri olduğu; ve ikincisinde kastedilenlerin ise
Zu'lbajâdîn lakaplı Abdullah ve halkı olduğu söylenmektedir.1
n Muhacirler veya mülteciler, dinleri nedeniyle oradan kaçan Mekkeliler'di; ve Ensarlar veya yardımcılar, Muhammed'i ve takipçilerini koruma altına alan ve düşmanlarına karşı onlara yardım eden Medineliler'di. Muhacirler liderleriyle, Hicret'ten önce Muhammed'e inananlar veya Kudüs'e doğru dua edecek kadar erken gelenler, Hicret'in ikinci yılında Kebla'nın Mekke tapınağına dönüştürüldüğü yer veya Bedr savaşında hazır bulunanlar kastedilmektedir. Ensarların liderleri, ona el Akabe'de ilk veya ikinci kez sadakat yemini edenlerdi.2
yani Medine civarında. Bunlar,
Joheina, Mozeina, Aslam, Eşca ve Ghifâr kabileleriydi.3
p Ya onları halkın önünde rezil ederek ve öldürerek;
ya da bu cezalardan biriyle ve mezar azabıyla: ya da
onlardan para cezası şeklinde sadaka alarak ve onlara bedensel ceza vererek.4
q Onlar için ikiyüzlü bir mazeret göstermeden. Bunlar, Muhammed'e Tabûc'a eşlik etmek yerine evde kalmış olan, bu bölümün geride kalanlara yönelik sert kınamalarını ve tehditlerini duyar duymaz, kendilerini caminin sütunlarına bağlayan ve peygamber tarafından serbest bırakılıncaya kadar kendilerini serbest bırakmayacaklarına yemin eden bazı adamlardı. Fakat camiye namaz kılmak için girdiğinde ve konu kendisine bildirildiğinde, onları Tanrı'dan özel bir emir gelmeden serbest bırakmayacağına yemin etti; bunun üzerine bu pasaj vahyedildi ve buna göre serbest bırakıldılar.5
r Savaşta geri kalmış olmalarına ve münafıklarla birlikte olmalarına rağmen, suçlarını itiraf ettiler ve tövbe ettiler.
s Bu kişiler serbest bırakıldığında, Muhammed'den, evde kaldıkları mallarını, günahlarından arınmaları için sadaka olarak almasını istediler; fakat Muhammed onlara, onlardan hiçbir şey kabul etmeleri için bir emir olmadığını söyledi: bunun üzerine bu ayet indirildi ve sadakalarını almasına izin verildi.6

1 El Beydavi. 2 Aynı. 3 Aynı. 4 Aynı.
5 Aynı. 6 Aynı.

Ve Allah'ın hükmünü merakla bekleyenler de vardır: Onları cezalandıracak mı, yoksa onlara yönelecek mi: Ama Allah bilendir ve hikmet sahibidir. Müminlere zarar vermek, küfrü yaymak ve gerçek inananlar arasında ayrılık çıkarmak için bir tapınak inşa edenler de vardır ve geçmişte Allah'a ve elçisine karşı savaşanlara saklanacak bir yer olarak inşa ettiler; ve yemin ederek, "Biz sadece en iyisini yapmak istedik: Ama Allah şahittir ki onlar kesinlikle yalan söylüyorlar." dediler. Orada sonsuza dek ibadet etmek için ayağa kalkmayın. İlk günden itibaren takva üzerine kurulmuş bir tapınak vardır. Orada ibadet etmek için ayağa kalkman daha doğrudur: Orada temizlenmeyi seven adamlar vardır; çünkü Allah temizleri sever. 110 Öyleyse, binasını Allah korkusu ve rızası üzerine kuran mı daha hayırlıdır; yoksa binasını sularla yıkanmış bir toprak setinin kenarına kuran ve onunla birlikte cehennem ateşine düşen mi? Allah, kafirleri doğru yola iletmez.
Onların inşa ettikleri bina, kalpleri parçalanıncaya kadar, kalplerinde şüpheye sebep olmaya devam edecektir; ve Allah bilendir ve hikmet sahibidir.
Gerçekten Allah, gerçek müminlerden canlarını ve mallarını satın almış ve onlara cennetin tadını çıkarmayı vaat etmiştir; ancak Allah yolunda savaşmaları şartıyla: ister öldürsünler, ister öldürülsünler, bunun için verilen söz, şeriat, İncil ve Kuran tarafından kesinlikle yerine getirilir. Ve kim Allah'tan daha sadık bir şekilde
sözleşmesini yerine getirir? Öyleyse, yaptığınız
sözleşmeden dolayı sevinin. Bu büyük bir mutluluk olacaktır.

t Burada kastedilen kişiler, affı biraz aşağıda verilen üç Ensar'dı.
u Banu Amru İbn Avf, Kobâ tapınağını veya camisini inşa ettiğinde, ki bundan sonra bundan bahsedilecektir, Muhammed'den gelip orada dua etmesini istediler ve o da onların isteğini yerine getirdi. Bu, kardeşlerinin kıskançlığını uyandırdı,
Banu Ganem İbn Avf, onlar da bir cami inşa ettiler, orada görev yapacak İmam veya rahibin Hristiyan bir rahip olan Ebu Amir olmasını istediler; ancak Suriye'de ölmek üzereyken, Muhammed'e geldiler ve sanki camilerini ibadet ederek kutsamasını istediler. Peygamber buna göre onlarla birlikte gitmeye hazırlandı, ancak bu pasajın hemen vahyedilmesiyle yasaklandı, onların ikiyüzlülüğünü ve kötü niyetlerini keşfetti; Bunun üzerine Malec
Ebn al Dokhshom, Maan Ebn Addi, Amer Ebn al Sacan ve Etiyopyalı al Wahsha'yı yıkıp yakmaları için gönderdi, onlar da bunu yaptılar ve bir
gübre yığınına çevirdiler. Başka bir anlatıma göre, bu cami Tabûc seferinden biraz önce, Muhammed'in adamlarının orada bulunmasını engellemek amacıyla inşa edilmişti; ve orada dua etmesi istendiğinde, sadece bir yolculuğa çıktığını, ancak geri döndüğünde, Tanrı'nın izniyle, onların istediklerini yapacağını söyledi; ancak geri döndüğünde tekrar kendisine başvurduklarında, bu pasaj ortaya çıktı.1
x Yani, Muhammed'in ilan edilmiş düşmanı olan keşiş Ebu Amer, Ohod'da ona karşı savaş alanında hiçbir grubun ortaya çıkmaması gerektiğini, onlardan birini
karşı koyacağını söyleyerek onu tehdit etmişti; ve sözünün eri olmak için,
Hunneyn savaşına kadar ona karşı koymaya devam etti, ki o savaşta hazır bulundu,
Hawâzen'inkilerle birlikte kaçmaya başlayınca, Suriye'ye çekildi,
Yunan imparatorundan savaşı yenilemek için birlik tedarik etmeyi tasarladı,
ama Kinnisrîn'de öldü. Diğerleri, bu keşişin hendek savaşında bir müttefik olduğunu ve oradan Suriye'ye kaçtığını söylüyor.2
Ve yani, Medine'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki Kobâ,
Muhammed'in Mekke'den kaçışında şehre girmeden önce dört gün dinlendiği ve
daha sonra Banu Amru Ebn Awf tarafından inşa edilen bir caminin temelini attığı yer.3 Ancak farklı bir geleneğe göre,
burada kastedilen cami, Muhammed'in Medine'de inşa ettiği camiydi. z Al Beidâwi, Muhammed'in bir keresinde Muhâcerîn'le Kobâ'ya yürürken Ensâr'ları cami kapısında otururken bulduğunu ve onlara
inanıp inanmadıklarını sorduğunu ve sessiz kaldıklarında soruyu tekrarladığını söyler: bunun üzerine
Ömer, onların inandıklarını söyler; ve Muhammed, Ömer'in onlar hakkında verdiği hükmü kabul edip etmediklerini sorduğunda, onlar da evet derler. Sonra onlara, sıkıntıda sabırlı olup
refahta şükredip
redemeyeceklerini sorar; onlar da olumlu cevap verince, Kabe'nin RABB'ine yemin
eder ki onlar gerçek inananlardır. Daha sonra onları yasal yıkanmalarını yapma biçimleri ve özellikle rahatladıktan sonra ne yaptıkları konusunda sorguladı; böyle bir durumda üç taş kullandıklarını ve ardından suyla yıkandıklarını söylediler: bunun üzerine onlara Kuran'ın şu sözlerini tekrarladı.

Bazıları bu sözleri yargılarından ve anlayışlarından mahrum bırakıldıkları şeklinde yorumlar; diğerleri ise bu dünyada ölüm, mezarın rafı veya cehennem azabı gibi bekleyecekleri cezadan.

1 Aynı, Jallalo'ddin. 2 Aynı. 3 Aynı, Ebn Shohnah.
Vide Abulfed. Vit. Moh. s. 52. Tercüman, orada alıntılanan Kuran'ın bu bölümünü yazarının sözleri olarak alarak gerçek anlamı kaçırmıştır.

Tövbe edenler, Tanrı'ya hizmet edenler, onu öven, oruç tutan, eğilen ve ibadet edenler; Ve adaleti emreden, kötülükten alıkoyan ve Allah'ın emirlerini tutanlar da aynı şekilde cennetle ödüllendirileceklerdir: Bu nedenle sadıklara müjde ver.
Ne peygambere ne de gerçek inananlara, akraba olsalar bile, putperestler için dua etmeleri caiz değildir,
onların cehennem sakinleri oldukları kendilerine
bilindikten sonra.c
İbrahim de babası için, kendisine verdiği bir söze uymaktan başka bir şey için bağışlanma dilemedi:d Fakat Allah'a düşman olduğu kendisine
bilinince, ondan
uzaklaştı. Gerçekten İbrahim çok acıyan ve merhametliydi.
Allah, insanları, onlara bir şey bildirdikten sonra,
kaçınmaları gereken şey kendilerine
bilininceye kadar, saptırmaya meyilli değildir;
çünkü Allah her şeyi bilir.
Gerçekten göklerin ve yerin krallığı Allah'ındır; O,
diriltir ve öldürür; ve sizin için Allah'tan başka ne bir veli ne de bir yardımcı vardır.
Allah, peygamberle ve onu sıkıntı anında takip eden Muhâcirlerle ve Ensarlarla barıştırılmıştır,h içlerinden bir kısmının kalpleri görevlerinden sapmışken:
sonra onlara yöneldi: çünkü onlara karşı şefkatli ve merhametliydi.
Ve geride kalan üç kişiyle de barıştırıldı,i öyle ki
yeryüzünün genişliğine rağmen onlar için çok düz oldu ve
ruhları içlerinde düzeldi ve Allah'tan başka bir kaçış yolu olmadığını, ona yönelmekten başka bir şey olmadığını düşündüler.
Sonra onlara yöneldi ki, tövbe etsinler; çünkü Allah'ın barıştırılması kolaydır ve merhametlidir.

b Bu pasaj, bazılarının düşündüğü gibi, Muhammed'in amcası ve büyük hayırseveri olan Ebu Talib nedeniyle vahyedilmiştir; ölüm döşeğindeyken, yeğeni tarafından, davasını Tanrı önünde savunmasını, yani İslam'ı kabul etmesini sağlayacak bir söz söylemesi için
baskılandığında, kesinlikle reddetmiştir. Ancak Muhammed, ona, Tanrı tarafından yasaklanana kadar onun için dua etmeyi bırakmayacağını söylemiştir; bu sözlerle yasaklanmıştır. Diğerleri, olayın, Mekke'nin fethinden kısa bir süre sonra, Muhammed'in annesi Amena'nın el-Ebva'daki mezarını ziyaret etmesi olduğunu varsaymaktadır; çünkü mezarın başında dururken gözyaşlarına boğulduğunu ve şöyle dediğini söylerler: Annemin mezarını ziyaret etmek için Tanrı'dan izin istedim ve bana verdi; ancak onun için dua etmek için izin istediğimde, bu izin verilmedi.1
c Ölmekte olan kâfirleri tarafından. Aksi takdirde, inançsızlar için dua etmek, onların dönüşme umutları varken, sadece yasal değil, aynı zamanda övgüye değerdir.
d yani, Tanrı'nın kalbini tövbeye yöneltmesi için dua etmek. Bazıları bunun, babasının İbrahim'e Tanrı'ya inanacağına dair verdiği bir söz olduğunu varsayar. Çünkü kelimeler her iki şekilde de alınabilir.
e İlham yoluyla dönüşmeyeceğine dair güvence verildiğinde veya gerçekten bir kafir olarak öldükten sonra onun için dua etmekten vazgeçmek. Bkz. c. 6, s.
96.
f yani, Onları suçlu olarak düşünmek veya cezalandırmak. Bu pasaj, putperest olarak ölmüş olan arkadaşları için dua edenleri mazur göstermek için vahyedilmiştir; ya da cahilce ilk Kebla'ya doğru dua eden ve şarap içen bazı kişileri mazur göstermek için.
g İkiyüzlülere Tabûc seferinden uzak kalma izni vererek işledikleri suçu affetmiş olmaları; ya da istemeden işledikleri diğer günahlar için. Çünkü en iyi insanların bile tövbeye ihtiyacı vardır.2
h yani, Tabûc seferinde; Muhammed'in adamları, (aşırı sıcak nedeniyle katlandıkları şeylerin yanı sıra) on adamın sırayla bir deveye binmek zorunda kaldığı, erzak ve suyun o kadar kıt olduğu, iki adamın bir hurmayı aralarında bölüştüğü ve suyu develerin midelerinden içmek zorunda kaldıkları aşırı durumlara sürüklenmişlerdi.3
i Ya da, tercüme edilebileceği gibi, affedilip affedilmeyecekleri konusunda belirsizlik içinde bırakılmışlardı.4 Bunlar, Muhammed ile Tabûc'a gitmeyen ve bu nedenle dönüşünde diğer Müslümanların arkadaşlığından tecrit edilmiş olan Caab Ebn Malec, Helâl Ebn Omeyya ve Merâra Ebn Rabî adlı üç Ensar'dı; peygamber, herhangi birinin kendilerine selam vermesini veya onlarla sohbet etmesini yasaklamıştı. Bu yasak altında elli gün devam ettiler, ta ki samimi tövbeleri üzerine, bu pasajın vahyedilmesiyle sonunda bundan kurtulana kadar.5

1 El Beydavi. 2 Aynı. 3 El Beydavi. 4 Bkz.
öncesi, s. 147, not t.
5 El Beydavi, Celaleddin Abulf. Vit. Moh. s. 133, 126.

120 Ey gerçek inananlar, ALLAH'tan korkun ve samimi olanlarla birlikte olun.
Medine sakinlerinin ve etraflarında yaşayan çöl Araplarının ALLAH'ın elçisinin arkasında kalmaları veya kendilerini ondan önce tercih etmeleri için hiçbir neden yoktu.k Bu mantıksızdır: çünkü onlar ALLAH'ın gerçek dinini savunmak için ne susuzluktan, ne emekten, ne de açlıktan sıkıntı çekmiyorlar; kâfirleri kızdıracak bir adım bile atmıyorlar; Düşmandan hiçbir zarar görmezler, ancak bunun karşılığında kendilerine iyi bir iş yazılır; çünkü Allah salihlerin ecrini zayi etmez.
Ve ne küçük ne de büyük bir bağışta bulunurlar, ne de bir vadiden geçerler; ancak Allah'ın kendilerine yaptıklarının daha fazlasıyla karşılık vermesi için yazılır.
Müminler toptan savaşa çıkmak zorunda değildirler: eğer onlardan her bir bölüğün bir kısmı savaşa çıkmazsa, bu, dinlerini iyice öğrenmeleri ve yanlarına döndüklerinde kavimlerini uyarmaları içindir ki, kendilerine karşı dikkatli olsunlar.
Ey gerçek müminler, yakınınızdaki kâfirlere karşı savaşın; onlar da sizde bir sertlik bulsunlar: ve bilin ki Allah kendisinden korkanlarla beraberdir.
Ne zaman bir sûre indirilse, içlerinden bazıları, "Bu hanginizin imanını artırdı?" derler. İnananların imanını artıracak ve sevineceklerdir:
Ama kalplerinde bir hastalık bulunanlara,
şu anki şüphelerine bir şüphe daha ekleyecek ve küfürleri içinde öleceklerdir.
Her yıl bir veya iki kez denendiklerini görmüyorlar mı? Yine de
tövbe etmiyorlar ve uyarılmıyorlar.
Ve bir sûre indirildiğinde, birbirlerine bakıp, Sizi
biri görüyor mu? diyorlar ve sonra yüz çeviriyorlar. TANRI, kalplerini
hakikatten çevirecektir; çünkü onlar anlamayan bir topluluktur.

k Savaşın tehlikelerini ve yorgunluklarını onunla paylaşmayı umursamayarak. El
Beidâwi, Muhammed'in Tabûc'a doğru yola çıkmasının ardından, karısının gölgede ona bir hasır serdiği ve önüne yeni hurma ve taze su koyduğu bahçesinde oturan Ebu Haytame'nin, biraz düşündükten sonra şöyle haykırdığını anlatır: Benim rahat ve zevkli bir hayat sürmem, Tanrı'nın elçisinin güneş ışınlarının kavurucu sıcağına ve savaşın olumsuzluklarına maruz kalması hiç iyi değil; ve hemen
devesine binip kılıcını ve mızrağını alıp orduya katıldı.
l Yani, eğer kasabanın her kabilesinden birileri geride kalırsa, geride kalmalarının amacı, kendilerini çalışmaya vermeleri ve dinlerinin çeşitli noktaları hakkında daha kesin bilgi edinmeleri, böylece savaşlarda sürekli çalışmaları nedeniyle başka bilgi edinme olanağı olmayanlara ders verebilmeleridir. Diyorlar ki, Tabûc seferi sırasında evde kalanları kınayan önceki pasajlar
ortaya çıktıktan sonra, her adam savaşa gitti, böylece dinin savunulması ve yayılması için silahlardan bile daha gerekli olan dinin incelenmesi
tamamen bir kenara bırakıldı ve ihmal edildi; bunu önlemek için, gelecekte, çalışmalarını sürdürmek için boş zamanları olsun diye, uygun sayıda kişinin geride bırakılması isteniyor.
m Akrabalarınızdan veya komşularınızdan; çünkü bunlar ilk etapta sizin merhametinizi ve ilginizi gerektirir ve ilk önce onların dönüşümüne çaba gösterilmelidir.
Bu pasajda özellikle kastedilen kişilerin
Koreydha ve Nadhîr kabilelerinin Yahudileri ve Haybar Yahudileri; veya Suriye'nin Yunanlıları olduğu varsayılmaktadır.1
n Ya da savaştaki şiddet. o yani, Çeşitli denemelerle veya savaşa çağrılarak,
ve Tanrı'nın sadıkların mucizevi korumasına tanıklık ederek.
p Gözlenmeden bunu yapabileceklerini düşünüyorlarsa, peygamberin huzurundan kalkıp gitmek için birbirlerine göz kırpıyorlar,
her yeni vahiyde anladıkları sert ve hak edilmiş azarlamaları duymaktan kaçınmak için.
Hedeflenen kişiler ikiyüzlü Müslümanlardır.

1 El Beydavi.

Şimdi size kendi milletimizden bir elçi geldi,q mükemmel bir kişi: kötülük yapmanız ona ağır gelir; o, size karşı dikkatlidir,
müminlere karşı şefkatli ve merhametlidir.
130 Eğer geri dönerlerse, de ki, TANRI benim desteğimdir: O'ndan başka TANRI yoktur.
Ona güveniyorum; ve O, muhteşem tahtın Rabbidir.

________

BÖLÜM X.

BAŞLIKLI, YUNUS; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

AL. R.s Bunlar hikmetli kitabın işaretleridir.
Mekkelilere garip mi geldi ki, içlerinden bir adama irademizi vahyettik, şöyle dedik: İnanmazlarsa insanlara tehditler savur; inananlara, samimiyetlerinin karşılığında Rableri katında bir çıkarları olduğunu müjdele.
Kafirler,
Bu apaçık bir büyü derler.
Gerçekten Rabbiniz, gökleri ve yeri altı günde yaratan ve sonra tahtına çıkıp her şeyin yönetimini
kendisine alan TANRI'dır. Onun izni olmadan şefaat eden yoktur.x İşte bu, RABBİNİZ olan TANRI'dır; öyleyse ona kulluk edin. Düşünmüyor musunuz?
Hepiniz, Allah'ın kesin vaadine göre ona döneceksiniz; çünkü
bir yaratık yaratır ve sonra onu tekrar döndürür; böylece iman edenleri ve doğru olanı yapanları adaletle ödüllendirir. Fakat
inkar edenlere gelince, onlar kaynar sudan içecekler ve inkar ettikleri için
acı bir azap göreceklerdir.
Gündüzleri güneşi parlatmak, geceleri ay'ı ışıklandırmak için yaratan ve yılların sayısını ve zamanın hesabını bilmeniz için onun yerlerini belirleyen O'dur. Allah bunu yaratmadı, ancak
gerçekle yarattı. O, âyetlerini anlayan insanlara açıklıyor. Ayrıca gece ve gündüzün iniş çıkışlarında ve Tanrı'nın gökte ve yerde yarattığı her şeyde, kendisinden korkanlar için kesinlikle işaretler vardır.

q Bkz. bölüm 3, s. 49, not n
r Bu peygamber bölümün sonuna doğru anılır.
s Bkz. Ön Bölüm III. Bölüm s. 46, 47.
t Ve aralarında en güçlülerinden biri bile yoktu; öyle ki
Koreliler, Tanrı'nın Ebu Talib'in yetim öğrencisinden başka bir elçi bulamamasının bir mucize olduğunu söylediler.2
u Kuran'ı kastediyor. Bazı nüshaların okunmasına göre,
kelimeler şu şekilde çevrilebilir: Bu adam (yani Muhammed) apaçık bir büyücüden başkası değildir.
x Bu sözler, putperest Mekkelilerin, putlarının kendileri için Tanrı katında şefaatçiler olduğunu
zannettikleri aptalca görüşlerini çürütmek için vahyedilmiştir.

2 Aynı.

Gerçekten, ahirette bizimle karşılaşmayı ummayanlar, bu dünyadan zevk alanlar ve orada güvenle oturanlar ve bizim
ayetlerimizden habersiz olanlar;
onların varacakları yer, hak ettikleri şeyler yüzünden cehennem ateşi olacaktır.
Fakat iman edenlere ve salih amel işleyenlere gelince, Rableri onları imanları sebebiyle doğru yola iletecektir; onlar için
bahçelerden akan ırmaklar olacaktır.
10 Onların oradaki duaları "Övgü sanadır ey TANRIM!" olacaktır ve oradaki selamları "Selam!" olacaktır ve dualarının sonu "Hamd olsun TANRIM, bütün yaratıkların RABB'İ!" olacaktır.
Eğer TANRI, insanların iyiliği acele ettirme isteklerine göre, insanlara kötülüğü acele ettirseydi, gerçekten onların sonu takdir edilmiş olurdu. Bu yüzden, dirilişte bizimle karşılaşmayı ummayanların, kendi
dalgınlıkları içinde şaşkın şaşkın dolaşmalarına izin veriyoruz. Bir adama bir kötülük geldiğinde, yan yatarak, oturarak veya ayakta bize dua eder:z Fakat biz onu bu sıkıntıdan kurtardığımızda, sanki başına gelen kötülükten kendisini korumamız için bizi çağırmamış gibi, eski hayatına devam eder. Böylece, suçluların yaptıkları onlar için hazırlanmıştı.
Ey Mekkeliler, sizden önceki nesilleri, zulmettikleri ve elçilerimiz onlara apaçık mucizelerle geldikleri ve inanmadıkları zaman, daha önce yok ettik. İşte biz, zalimleri böyle cezalandırırız.
Sonra sizi yeryüzünde onların yerine geçirdik; nasıl davranacağınızı görelim diye.
Apaçık ayetlerimiz kendilerine okunduğunda, dirilişte bizimle karşılaşmayı
ummayanlar, "Bundan başka bir Kuran getirin veya onda bir değişiklik yapın" derler. Cevap: Onu keyfime göre değiştirmem bana yakışmaz: Ben ancak bana vahyedilene uyarım. Gerçekten, Rabbime isyan edersem büyük günün azabından korkarım. De ki: Eğer Allah dileseydi, onu size okumazdım ve size öğretmezdim. Ben onu almadan önce aranızda kırk yıl yaşadım. Hâlâ anlamıyor musunuz? Allah'a karşı yalan uyduran veya onun ayetlerini yalancılıkla suçlayandan daha zalim kim olabilir? Şüphesiz ki kötüler kurtuluşa ermezler. Allah'ı bırakıp, kendilerine ne zarar ne de yarar sağlayamayan şeylere taparlar ve derler ki: Bunlar Allah katında bizim şefaatçilerimizdir. Cevap: Allah'a, ne gökte ne de yerde bilmediği bir şeyi mi söyleyeceksiniz? Hamd ona olsun! Ona ortak koştukları şey ondan uzak olsun! 20 İnsanlar sadece bir dinin imamlarıydılar, fakat ondan ayrılığa düştüler; ve eğer Rabbinden daha önce onların cezasını erteleyen bir hüküm çıkmamış olsaydı, aralarında anlaşmazlığa düştükleri şey kesin olarak karara bağlanmıştı.

Ya mübareklerin birbirlerine karşılıklı selamlaşması, ya da meleklerin mübareklere selamlaşması.
z yani, her durumda ve her zaman. a Çünkü Muhammed peygamber olmadan önce çok eskiydi;1
bu süre zarfında vatandaşları onun herhangi bir
türden öğrenmeye kendini vermediğini, bilgili insanlarla görüşmediğini ve
hiçbir zaman retorik sanatını veya konuşma zarafetini
kazanabileceği şiirler veya nutuklar
yazma konusunda kendini zorlamadığını gayet iyi biliyorlardı.2 El Beidâwi, bu kitabın ona yalnızca Tanrı tarafından öğretilebileceğinin açık bir kanıtı olduğunu söylüyor.
b Prelim. Disc. Sect. I. s. 12, &c.
c yani, O'nun ne gökte ne de yerde eşitleri veya arkadaşları olduğu;
çünkü hiçbirini kabul etmiyor.
d Yani, genel olarak, bazılarına göre Habil öldürülene kadar veya diğerlerine göre Nuh'un günlerine kadar
ilan edilen gerçek din veya İslam. Bazıları burada Tufan'dan sonraki ilk çağların kastedildiğini varsayar:
Diğerleri, Arabistan'daki dinin durumu, İbrahim'den o ülkeye putperestliği getiren büyük kişi olan
Amru Ebn Lohai'ye kadar.

1 Bkz. Ön Bölüm s. 33. Abulfeda, Vit. Moh. c. 7. 2 Bkz. Ön Bölüm s. 21, &c.

Dediler ki, Kendisine Rabbinden bir mucize indirilmedikçe inanmayız. Cevap ver, Gerçekten gizli olanı yalnızca TANRI bilir: Öyleyse, 
Tanrı'nın rızasını bekleyin; ben de sizinle birlikte beklerim.
Ve Mekke halkına, kendilerine isabet eden bir beladan sonra bir rahmet tattırdığımızda, işte onlar bizim âyetlerimize karşı bir tuzak kurdular.
Onlara de ki, TANRI sizden daha çabuk bir tuzak kurar. Gerçekten
elçilerimiz, hileyle tasarladığınız şeyleri yazıyorlar.
O, karada ve denizde seyahat etmeniz için size kolaylıklar verendir; böylece onlarla birlikte elverişli bir rüzgarla yelken açan gemilerde olursunuz ve
onlar buna sevinirler. Ve onları şiddetli bir rüzgar yakaladığında ve her taraftan dalgalar
üzerlerine geldiğinde ve kendilerini kaçınılmaz tehlikelerle
çevrili sandıklarında; Tanrı'ya yalvarırlar, ona temiz dini gösterirler ve derler ki, Eğer bizi bu tehlikeden kurtarırsan, şükredenlerden oluruz.
Ama onları kurtardığında, işte, yeryüzünde haksız yere
küstahça davranırlar. Ey insanlar, gerçekten kendi nefislerinize karşı yaptığınız şiddet, yalnızca bu dünyanın zevki içindir;
sonra bize döneceksiniz ve yaptıklarınızı size bildireceğiz. Gerçekten bu ahiret hayatının benzeri, gökten indirdiğimiz sudan başka bir şey değildir. Onunla yeryüzünün ürünleri karıştırılır. İnsanlar ve hayvanlar da ondan yerler. Yeryüzü giydirilip çeşitli bitkilerle süsleninceye kadar. Orada yaşayanlar, kendilerinin buna güç yetirebileceklerini sanırlar. Fakat emrimiz gece veya gündüz gelir. Onu sanki biçilmiş gibi yaparız. Sanki dün meyve vermemiş gibi. İşte düşünen insanlara ayetlerimizi böyle açıklarız. Allah, esenlik yurduna çağırır. Dilediğini doğru yola iletir. İyi davrananlar, en güzel mükafatı ve bol miktarda fazlalığı alırlar. Yüzlerine ne bir kara leke ne de bir utanç bulaşır. Bunlar cennetin sakinleridir. Orada sonsuza dek kalacaklardır. Fakat kötülük yapanlar, kötülüklerinin karşılığını, buna eşit olarak alacaklardır ve utançla örtüleceklerdir (çünkü Tanrı'ya karşı onları koruyacak kimseleri olmayacaktır); sanki yüzleri gecenin derin karanlığıyla örtülüymüş gibi. Bunlar cehennem ateşinin sakinleridir: sonsuza dek orada kalacaklardır.

Çünkü yedi yıl boyunca kıtlık çektikleri, neredeyse yok olacakları söylenir; ancak Tanrı'nın onlara bol miktarda
göndermesiyle rahatladıklarında, Muhammed'i tekrar sahtekârlıkla suçlamaya ve vahiylerini alaya almaya başladılar.3
f, yani, Koruyucu melekler.
g Yani, kendilerini yalnızca Tanrı'ya adamak ve putlarını ihmal etmek; korkularının onları yalnızca yardım edebilecek olandan yardım istemeye yöneltmesi.
h yani. , Cennet.
i Çünkü onların mükafatı, iyi işlerinin değerini çok aşacaktır.
Gazali, bu ek mükafatın, kutsanmış bir vizyon olacağını varsayar.4
k Bkz. Ön Bölüm, s. 67, &c.
yani, Kutsanmış olanlar hak ettiklerinden fazla mükafatlandırılacak olsa da,
TANRI hiç kimseyi kusurlarının ötesinde cezalandırmayacak, aksine onlara en kesin
adaletle davranacaktır.

3 El Beydavi. 4 Bkz. Ön Bölüm, s. 78.

Diriliş gününde onları hep birlikte toplayacağız; sonra
müşriklere, Siz ve arkadaşlarınız yerlerinize gidin diyeceğiz:m ve onları birbirinizden ayıracağız; ve arkadaşları onlara, Siz bize tapmıyorsunuz diyecek;n
30 ve Tanrı sizinle bizim aramızda yeterli bir tanıktır; biz de sizin bize tapmanıza aldırmadık. Her can, kendisinden önce gönderilmiş olanı tadacaktır ve gerçek RABBLERİ olan TANRI'nın huzuruna getirileceklerdir; boş yere hayal ettikleri sahte ilahlar da önlerinden kaybolup gidecektir. De ki, Size gökten ve yerden kim rızık veriyor? Ya da işitme ve görme duyularına kim mutlak güç veriyor? Ölüden diriyi, diriden ölüyü kim çıkarıyor? Ve her şeyi kim yönetiyor? Onlar kesinlikle, TANRI diye cevap vereceklerdir. De ki, Öyleyse ondan
korkmayacak mısınız?
İşte bu, gerçek RABBİNİZ olan TANRI'dır: Ve hakikatten sonra geriye sadece
dalga geçme kalır? Öyleyse nasıl oluyor da hakikatten
sapıyorsunuz?
İşte Rabbinizin sözü, kötülük yapanlar üzerine böylece gerçekleşmiştir; onlar inanmazlar. De ki, Arkadaşlarınızdan bir yaratık yaratıp sonra onu kendine döndüren var mı? De ki, TANRI bir yaratık yaratıp sonra onu kendine döndüren var mı? Öyleyse nasıl oluyor da onun ibadetinden
döndürülüyorsunuz?
De ki, Arkadaşlarınızdan hakikate yönelten var mı? De ki,
ALLAH hakikate yöneltir. Öyleyse, hakikate yönelten mi daha çok uyulmaya layıktır; yoksa yönelmedikçe yönelmeyen mi? Öyleyse ne oluyor da siz böyle hükmediyorsunuz?
Ve onların çoğu sadece belirsiz bir görüşe uyuyorlar; fakat salt bir görüş hiçbir hakikate ulaşmaz. Gerçekten ALLAH onların ne yaptıklarını bilir.
Bu Kur'an, ALLAH'tan başkası tarafından yazılmış olamaz; fakat kendinden önce indirileni doğrulayan ve kitabın açıklamasıdır; onda şüphe yoktur; bütün yaratıkların Rabbi tarafından indirilmiştir.
Onlar, Muhammed onu uydurdu mu diyecekler? De ki, Hadi, buna benzer bir sûre getirin; ve eğer doğru söylüyorsanız, ALLAH'tan başka kimi yardımınıza çağırırsanız çağırın. 40 Fakat onlar, bilgisini kavrayamadıkları ve yorumunu da almadıkları bu yalanı yalanla suçladılar. Kendilerinden öncekiler de peygamberlerini aynı şekilde yalancılıkla suçladılar; fakat bakın, zalimlerin sonu ne oldu! İçlerinden bazıları buna inanır; bazıları da buna inanmaz:q ve senin Rabbin bozguncuları çok iyi bilir.
Eğer seni yalancılıkla suçlarlarsa, de ki: Benim işim bana, sizin işiniz size; siz benim yaptığımdan uzak olacaksınız ve ben de sizin yaptığınızdan uzak olacağım.
İçlerinden bazıları seni dinliyor; fakat sağırları, anlamadıkları halde sen mi işittireceksin?

m Yani putlarınız veya Allah'a yakıştırdığınız ortaklarınız. n Fakat siz gerçekten kendi şehvetlerinize taptınız ve putperestliğe baştan çıkarıldınız, bizim tarafımızdan değil, kendi batıl inançlarınız tarafından. Tanrı'nın son günde putlara konuşma yeteneği vereceği ve onların
kendileri için şefaat etmek yerine, tapanlarını kınayacakları iddia ediliyor. Bazıları, putperest Arapların da tapındığı meleklerin bu yerde özellikle kastedildiğini varsayıyor.
o Bazı nüshalarda tablu yerine tatiu, yani takip edecek veya üzerinde tefekkür edecek ifadesi okunuyor.
p Bkz. bölüm 2, s. 11, not r.
q yani , İçlerinden bazıları, senin öğretinin doğruluğundan içtenlikle memnundurlar, buna karşı çıkacak kadar kötü olsalar da; ve bazıları da önyargı ve düşüncesizlik yüzünden buna inanmazlar. Ya da bu pasaj, daha sonra inanacak ve tövbe edecek olan bazılarının ve kâfir olarak ölecek olan diğerlerinin gelecek zaman kipinde anlaşılabilir.1

1 El Beydavi.

Ve içlerinden bazıları da sana bakarlar; ama sen körleri, görmedikleri halde, yönlendirecek misin? r
Gerçekten TANRI insanlara hiçbir şekilde haksızlık etmez: ama insanlar kendi ruhlarına haksızlık ederler. s
Belirli bir günde onları sanki günün bir saatinden fazla kalmamışlar gibi bir araya toplayacaktır: birbirlerini tanıyacaklardır. u O zaman TANRI'nın buluşmasını inkar edenler ve doğru yönlendirilmeyenler helak olacaklardır. Sana tehdit ettiğimiz azabın bir kısmını göstersek de, görmeden önce seni öldürsek de; onlar bize döneceklerdir: sonra Allah yaptıklarına şahit olacaktır. Her ümmete bir elçi gönderilmiştir; elçileri gelince, aralarında adaletle karar verildi; onlara haksızlık yapılmadı. Kâfirler, "Eğer doğru söylüyorsanız, bu tehdit ne zaman gerçekleşecek?" derler. 50 Cevap: Ben, Allah'ın dilediği dışında, kendime bir yarar sağlama veya benden bir felaketi önleme gücüne sahip değilim. Her ümmet için belirlenmiş bir süre vardır; süreleri sona erdiğinde, bir saat bile beklemeyecekler ve cezaları beklenmeyecektir. De ki, Bana söyleyin, Allah'ın azabı gece veya gündüz size gelirse, kafirler bunun hangi kısmının acele edilmesini isterler? Üzerinize gelince, ona inanıyor musunuz? Şimdi inanıyor ve
önceden acele etmesini istediğiniz gibi,
onun sizden uzak olmasını mı istiyorsunuz?
O zaman kötülere, 'Sonsuzluğun azabını tadın' denilecek;
Yaptıklarınızın karşılığından başkasını mı alacaksınız?
Onlar, bunun doğru olup olmadığını sizden öğrenmek isteyecekler. Cevap ver,
Evet, Rabbim adına, kesinlikle doğrudur; siz de ondan kurtulmak için
Tanrı'nın kudretini zayıflatamazsınız.
Gerçekten, kötülük yapan her canın yeryüzünde olan her şeye sahip olması durumunda,
son günde kendisini onunla kurtarmak isterdi.
Fakat onlar, azabı gördükten sonra tövbelerini gizleyecekler; ve
işleri adaletle
aralarında görülecek ve
haksızlık
yapılmayacaklardır.
Göklerde ve yerde olan her şey Tanrı'nın değil midir? Tanrı'nın
vaadi gerçek değil midir? Fakat onların çoğu bunu bilmez.
O, diriltir ve öldürür: ve hepiniz ona döneceksiniz.
Ey insanlar, şimdi Rabbinizden size bir öğüt ve
gönüllerinizdeki şüphelere bir çare; ve gerçek inananlara bir hidayet ve rahmet geldi.
De ki, Allah'ın lütfu ve rahmetiyle; öyleyse
sevinsinler; bu, dünya zenginliklerinden biriktirdiklerinden daha iyidir.

r Bu sözler, Muhammed'in kendilerine Kur'an'ı okurken veya dinin herhangi bir noktasında onları eğitirken hazır bulunan, ancak sanki onu hiç duymamışlar gibi ikna olmaktan veya eğitilmekten uzak olan bazı Mekkelilere vahyedilmiştir.2
s Çünkü Allah onların duyularını veya anlayışlarını elinden almaz; fakat
onları bozarlar ve kötü kullanırlar.
t Dünyada veya kabirde. u Sanki ayrılmalarının üzerinden çok az bir zaman geçmiş gibi. Fakat bu,
sadece dirilişin ilk anlarında gerçekleşecektir; çünkü daha sonra
günün dehşeti onları rahatsız edecek ve birbirleri hakkındaki tüm bilgilerini ellerinden alacaktır.3
x Peygamberi ve ona inananları kurtararak ve
inatçı kâfirleri yok ederek.
y Utançlarını ve pişmanlıklarını gizlemek için;4 ya da şaşkınlıkları ve
şaşkınlıkları onları konuşma yeteneğinden mahrum bırakacağı için. 5 Ancak bazıları, burada çevrilen fiilin, bazen taşıdığı zıt anlamda gizleneceğini anlarlar; ve sonra tercüme edilmesi gerekir - Onlar
açıkça tövbelerini ilan edecekler, vb.

2 Aynı. Bkz. bölüm 6, s. 90. 3 Aynı. 4 Celaleddin.
5 El Beydavi.

60 De ki, Bana söyleyin; Tanrı'nın size yiyecek olarak indirdiği şeylerden
bir kısmını helal, bir kısmını haram mı ilan ettiniz? De ki, Tanrı
sizin bu ayrımı yapmanıza izin verdi mi? Yoksa Tanrı hakkında yalan mı uyduruyorsunuz?
Peki, kıyamet günü Tanrı hakkında yalan uyduranların görüşü ne olacak? Gerçekten Tanrı, insanlara karşı lütuf sahibidir; ancak onların çoğu şükretmez. Hiçbir işle meşgul olmayacaksın, Kur'an'ın herhangi bir bölümünü tefekkürle meşgul olmayacaksın; hiçbir iş yapmayacaksın ki, sen
işle meşgul olduğunda biz
sizin üzerinize şahitler olalım. Ne yerde ne de gökte bir anta ağırlığı kadar bir şey bile Rabbinden gizli kalmaz: bundan
daha
küçük veya daha
büyük hiçbir şey yoktur ki, apaçık kitapta
yazılmış olmasın.b
Allah'ın dostları, kendilerine hiçbir korku gelmeyecek ve
üzülmeyecek kişiler değil midir?
İnananlar ve Allah'tan korkanlar
bu dünyada ve ahirette müjdeleneceklerdir.
Allah'ın sözlerinde hiçbir değişiklik yoktur. Bu büyük bir mutluluktur.
Onların sözleri seni üzmesin; çünkü bütün kudret Allah'ındır:
O hem işitir hem de bilir.
Göklerde ve yerde oturanlar Allah'a tabi değil midir? Öyleyse, 
ALLAH'tan başka putlara tapanlar neye uyuyorlar? Onlar,
boş bir zanna uymaktan başka bir şeye uymuyorlar ve sadece yalan söylüyorlar.
O, sizin için geceyi, içinde dinlenesiniz diye, gündüzü de çalışasınız diye belirleyendir: şüphesiz bunda, dinleyenler için
işaretler vardır.
Onlar, 
ALLAH çocuk sahibi oldu, hâşâ! O, kendi kendine yeterlidir.
Göklerde ve yerde olan her şey O'nundur: buna dair
hiçbir deliliniz yok. 
ALLAH hakkında bilmediğiniz şeyleri mi söylüyorsunuz?
70 De ki, Muhakkak ki, ALLAH hakkında yalan uyduranlar kurtuluşa eremezler.
Onlar bu dünyada bir rızık elde edebilirler; fakat sonra
Bize dönerler ve o zaman biz onlara, kâfir oldukları için
acı bir azabı tattırırız. Onlara Nuh'un hikayesini anlat: O, kavmine demişti ki, Ey kavmim, eğer aranızda durmam ve sizi Tanrı'nın işaretleriyle uyarmam size ağır geliyorsa; ben Tanrı'ya güveniyorum. Öyleyse bana karşı planınızı kurun ve sahte tanrılarınızı toplayın; ancak planınızı karanlıkta yürütmenize izin vermeyin: sonra bana karşı çıkın ve gecikmeyin. Eğer nasihatlerimden yüz çevirirseniz, bunun için sizden hiçbir ücret istemem; ben yalnızca Tanrı'dan ücret beklerim ve ona teslim olanlardan olmam emredildi. Fakat onu yalancılıkla suçladılar, bu yüzden onu ve onunla birlikte gemide olanları kurtardık ve onları tufandan kurtardık, ancak işaretlerimizi yalancılıkla suçlayanları boğduk. Öyleyse, Nuh tarafından uyarılanların sonu ne oldu, bakın. Sonra ondan sonra, kendi kavimlerine resuller gönderdik ve
onlar onlara apaçık delillerle geldiler: fakat daha önce
yalan olarak reddettikleri şeye inanmaya meyilli değillerdi. Böylece
suçluların kalplerini mühürleriz.

z 6. bölüme bakın, s. 101, &c.
a 4. bölüme bakın, s. 58, not y.
b ALLAH'ın hükümlerinin kaydedildiği korunmuş tablo.
c Kâfirlerin dinsiz ve isyankar konuşmaları.
d 7. bölüme bakın, s. 110, &c.
e Bu yüzden, benim size yük olduğumu söyleyerek kendinizi mazur gösteremezsiniz.
f Hûd, Sâleh, İbrahim, Lut ve Şuayb'ın Ad, Semud, Babil, Sodom ve Medyen halkına yaptığı gibi. Sonra, onlardan sonra Musa ve Harun'u Firavun'a ve onun ileri gelenlerine mucizelerimizle gönderdik:g ama onlar kibirlendiler ve yoldan çıkmış bir topluluk oldular.
Ve onlara tarafımızdan gerçek gelince, dediler ki, Gerçekten bu apaçık bir
sihirdir.
Musa onlara dedi ki, Size geldikten sonra, siz bunu mu söylüyorsunuz? Bu bir
sihir midir? Fakat büyücüler iflah olmazlar.
Dediler ki, Sen bize, babalarımızın uyguladığını gördüğümüz dinden bizi saptırmak ve ülkede ikinizin hükümranlık sahibi olmanız için mi geldin? Fakat biz sana inanmıyoruz.
80 Ve Firavun dedi ki, Bana bütün usta büyücüleri getirin. Ve büyücüler gelince, Musa onlara dedi ki, Atmak üzere olduğunuz şeyi atın. Ve onlar asalarını ve iplerini attıklarında, Musa onlara dedi ki,
Yaptığınız büyüyü Tanrı kesinlikle boşa çıkaracaktır; çünkü Tanrı
kötülük yapanların işini başarmaz,
ve Tanrı sözlerinin doğruluğunu doğrulayacaktır, kötüler ona karşı çıksa bile.
Ve Musa'ya, halkından bir nesil hariç,
Firavun ve reislerinden korktukları için,
inanmadılar,
kendilerine bir zarar gelmesin diye. Ve
Firavun yeryüzünde kibirle yükseldi ve kesinlikle
hainlerden biriydi.
Ve Musa dedi ki, Ey halkım, eğer Tanrı'ya inanıyorsanız,
ona güvenin, eğer onun iradesine boyun eğiyorsanız.
Onlar cevap verdiler, Biz Tanrı'ya güveniyoruz: Ey RAB, bize
zorbalar tarafından
zarar verilmesine izin verme;
ama bizi, merhametinle, inanmayan halktan kurtar. Ve Musa'ya ve kardeşine ilhamla şöyle dedik: Mısır'daki halkına konutlar sağlayın ve evlerinizi ibadet yeri yapın ve duada devamlı olun ve gerçek inananlara iyi haberi iletin. Musa dedi ki, Ey RAB, sen Firavun'a ve halkına bu hayatta gösterişli süsler ve zenginlikler verdin, ey RAB, ki onlar senin yolundan sapsınlar: Ey RAB, onların zenginliklerini yok et ve yüreklerini katılaştır; ta ki acı cezalarını görene kadar inanmasınlar. Tanrı dedi ki, Senin dileğin duyulsun; bu yüzden doğru ol ve cahil olanların yolunu izleme.

g Bkz. 7. bölüm, s. 115, &c.
h Çünkü ilk vaaz etmeye başladığında, genç İsraillilerden birkaçı sadece ona inandı; diğerleri kraldan korktukları için ona kulak vermediler. Ancak bazıları zamirinin Firavun'a atıfta bulunduğunu ve bunların karısı Asya ile birlikte Musa'ya inanan belirli Mısırlılar olduğunu varsayar.1
i Böylece Celaleddin, kişinin dua ettiği yeri veya mahalleyi uygun şekilde belirten orijinal Kebla kelimesini açıklar. Bu nedenle el-Zemahşerî, İsrailoğullarının burada dua ederken yüzlerini Mekke'ye doğru çevirebilecekleri şekilde konuşmalarını emrettiğini varsayar; bunun Musa'nın Keblası olduğunu ve Müslümanların Keblası olduğunu düşünür. Eski yorumcu, Firavun'un İsrailoğullarının TANRI'ya dua etmesini yasakladığını; bu nedenle bu görevi evlerinde gizlice yerine getirmek zorunda olduklarını ekler.
k Muhteşem giysiler, arabalar ve benzeri şeyler gibi.
l Zamir ikili sayıdadır; öncül Musa ve Harun'dur. Yorumcular, bu duanın sonucunda Mısır'ın tüm hazinelerinin taşa dönüştüğünü söylüyorlar.2
m Veya el-Beidâvi'nin yorumladığı gibi, İnsanlara vaaz etmekte kararlı ve sebatlı olun. Müslümanlar, Musa'nın misyonunu ilk kez yayınladıktan sonra en az kırk yıl Mısır'da kaldığını iddia ediyorlar: ki bu
kutsal metinlerle uzlaştırılamaz.

1 El-Beidâvi. 2 Celaleddin.

90 Ve İsrailoğullarını denizden geçirdik; ve Firavun ve ordusu onları vahşi ve düşmanca bir şekilde takip etti; ta ki,
boğulurken, İsrailoğullarının inandığı Tanrı'dan başka Tanrı olmadığına inanıyorum; ve ben teslim olanlardanım dedi. n
Şimdi sen inanıyor musun; daha önce isyankâr ve kötülerden biriyken?
Bugün senin bedenini denizin dibinden kaldıracağız ki, senden sonra geleceklere bir işaret olasın; ve gerçekten insanların çoğu bizim işaretlerimizden habersizdir.
Ve İsrailoğulları için Kenan diyarında yerleşik bir yer hazırladık ve geçimleri için güzel şeyler verdik; ve onlar, kendilerine bilgi gelinceye kadar din konusunda anlaşmazlığa düşmediler;p şüphesiz ki, Rabbin, kıyamet günü, anlaşmazlığa düştükleri şey hakkında aralarında hüküm verecektir.
Eğer sana indirdiğimiz şeylerden herhangi bir konuda şüpheye düşersen, senden önce şeriat kitabını okumuş olanlara sor. İşte sana Rabbinden gerçek geldi; o halde şüphe edenlerden olma;
Ve sen de Allah'ın ayetlerini yalanlayanlardan olma, yoksa helak olanlardan olursun.
Gerçek şu ki, Rabbinin sözü kendilerine kesinleşmiş olanlar, kendilerine her türlü mucize gelse bile, kendileri için hazırlanmış olan acıklı azabı görünceye kadar
inanmazlar.
Ve eğer böyle olmasaydı, helak edilen birçok şehirden biri
inanırdı; ve sakinlerinin imanı
kendilerine yarar sağlardı; fakat onlardan hiçbiri, cezaları infaz edilmeden önce, Yunus'un kavmi hariç, inanmadı. Onlar inandıklarında, onları bu dünyadaki
alçaklık azabından kurtardık ve onları bir süreye kadar canlarından ve mallarından yararlandırdık.
Fakat Rabbin dileseydi, yeryüzünde bulunanların hepsi
genel olarak inanırdı. Öyleyse sen insanları gerçek müminler olmaları için zorla mı zorluyorsun? 100 Hiçbir can, ancak Tanrı'nın izniyle inanır: ve gazabını
anlamak istemeyenlerin üzerine döker.
De ki, Göklerde ve yerde olan her şeye bakın: ama işaretler ve vaazlar, inanmak istemeyenlere
yardımcı olmaz.

n Bu sözleri, Firavun'un en uç noktasında sık sık tekrarladığı,
duyulmak istediği söylenir. Ancak tövbesi çok geç geldi; çünkü Cebrail, merhamet görmemek için hemen
ağzını çamurla kapattı; aynı zamanda onu aşağıdaki sözlerle azarladı.
o İsrailoğullarından bazıları Firavun'un gerçekten
boğulup boğulmadığından şüphe ediyorlardı. Cebrail, Tanrı'nın emriyle, çıplak cesedini kıyıya yüzdürdü,
böylece onu görebileceklerdi.3 Burada beden olarak çevrilen kelime, aynı zamanda bir zırh anlamına da gelir, bazıları bunun, cesedinin zırhıyla
silahlanmış bir şekilde yüzdüğü anlamına geldiğini düşünür, zırhın altından olduğunu söylerler,
bu zırh sayesinde onun kendisi olduğunu
anlamışlardır.
p yani, Musa tarafından yasanın vahyedilmesinden ve yayınlanmasından sonra.
q Yani, burada anlatılan tarihlerin doğruluğuyla ilgili. Yorumcular, burada bahsedilen kişinin Muhammed'in kendisi mi yoksa dinleyicisi mi olduğundan şüphe ediyorlar.
r yani, şu anda el Mawsel'in bulunduğu yerde veya yakınında duran Ninova sakinleri. Bu insanlar kendilerini putperestlikle
bozmuş olduklarından, Benyamin kabilesinden bir İsrailli olan Mattai'nin (ya da Müslümanların annesinin adı olduğunu varsaydıkları Amittai'nin) oğlu Yunus, Tanrı tarafından onlara vaaz vermek ve onları geri kazanmak için gönderildi. İlk olarak onları tövbeye teşvik etmeye başladığında, onu dinlemek yerine, ona çok kötü davrandılar, öyle ki şehri terk etmek zorunda kaldı; ayrılırken onları üç gün içinde, ya da başkalarının dediği gibi kırk gün içinde yok edilecekleri tehdidinde bulundu.1 Fakat zaman yaklaştığında ve gökleri ateş saçan, havayı dumanla dolduran ve doğrudan şehirlerinin üzerinde asılı duran kara bir bulutla kaplanmış gördüklerinde, korkunç bir dehşete kapıldılar ve aileleri ve sığırlarıyla tarlalara çıktılar, çula giydiler ve Tanrı'nın önünde alçaldılar, yüksek sesle af dilediler ve geçmişteki kötülüklerinden içtenlikle tövbe ettiler. Bunun üzerine Tanrı onları affetmekten memnun oldu ve fırtına geçti. 2
yani, doğanın olağan akışına göre ölünceye kadar.

3 Bkz. Çıkış xiv. 30. 1 Bkz. Yunus iii. 4. 2 El
Beidâwi, Celaleddin, Abulfeda. Bkz. bölüm 21 ve 37.

Öyleyse, kendilerinden önce gelenlere verilen hükümlere benzer korkunç bir hükümden başka bir şey mi bekliyorlar? De ki,
Bekleyin sonucu; ben de sizinle birlikte bekleyeyim;
o zaman elçilerimizi ve inananları kurtarırız. Böylece gerçek inananları kurtarmamız bizim üzerimize düşen bir adalettir.
De ki, ey Mekkeliler, eğer dinim konusunda şüphedeyseniz, ben
tanrı'dan başka taptığınız putlara tapmam; fakat sizi
öldürecek olan Tanrı'ya taparım: ve gerçek inananlardan olmam emredildi. Bana, "Yüzünü gerçek dine çevir ve dosdoğru ol; ve asla Allah'a ortak koşanlardan olma; Allah'tan başka sana ne fayda ne de zarar verebilecek şeyleri anma: çünkü eğer anlarsan, o zaman kesinlikle zalimlerden olursun." denildi. Eğer Allah sana bir zarar verirse, ondan seni kurtaracak kimse yoktur; eğer sana bir iyilik dilerse, onun lütfunu geri alabilecek kimse yoktur: onu kullarından dilediğine verir; ve o, lütufkâr ve merhametlidir. De ki, ey insanlar, işte size Rabbinizden gerçek geldi. Öyleyse, kim doğru yola girerse, kendi nefsinin lehine doğru yola girer; fakat kim saparsa, ancak kendi aleyhine sapar. Ben sizin üzerinizde bir bekçi değilim. Ey peygamber, sana vahyedileni takip et: ve
Allah hükmedinceye kadar sabırla devam et; çünkü o en iyi hükmedendir.

________

BÖLÜM XI.

BAŞLIĞI, HUD;T MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

EN RAHİMLİ TANRI'NIN ADIYLA.

AL. R.u Ayetleri bozulmaya karşı korunan ve ayrıca açıkça açıklanan bu kitap, bilge ve bilgili Tanrı'dan bir vahiydir:
Başka hiçbir TANRI'ya kulluk etmeyin: (Gerçekten ben tehditleri haber veren ve
size ondan müjde getirenim;)

Bu bölümde bu peygamberin hikayesi tekrarlanmaktadır.
u Bkz. Ön Bölüm, s. 46, &c. x Ohkimat fiilinin orijinalinde taşıyabileceği çeşitli anlamlara göre, yorumcular birçok farklı yorum önermektedir. Bazıları, bizim versiyonumuza göre, anlamın,
Kur'an'ın, Müslümanların görüşüne göre yasa ve İncil'in olduğu gibi, bozulmaya meyilli olmadığı1 olduğunu varsaymaktadır; diğerleri, bu özel bölümdeki her ayetin tam olarak yürürlükte olduğunu ve hiçbirinin yürürlükten kaldırılmadığını; diğerleri,
Kur'an ayetlerinin açık ve belirgin bir yöntemle düzenlendiğini veya açık ve gösterici argümanlar içerdiğini; ve diğerleri, hem inancı hem de uygulamayı düzenlemek için yargısal beyanlar içerdiğini varsaymaktadır.2
y Burada kullanılan fossilat fiilinin anlamı da belirsiz olduğundan, bu pasajın anlamının, ayetlerin açıkça önerildiği veya açık bir şekilde ifade edildiği varsayılmaktadır; veya bütünün konusunun yasalar, 
mesajlar ve örnekler olarak ayırt edilebilmesi veya bölünebilmesi; veya ayetlerin parseller halinde vahyedilmesi.

1 Bkz. Ön Bölüm, s. 53. 2 El Beydavi,
Cellalu'ddin, el Zemahşerî, &c.

ve Rabbinizden af ​​dilemeniz ve sonra ona yönelmeniz. O, sizi belirli bir zamana kadar bol bir rızıkla faydalandıracaktır: ve iyi işlerle 
herkese bol ödülünü verecektir. Ama
geri dönerseniz, gerçekten sizin için büyük günün azabından korkuyorum:
Allah'a döneceksiniz; ve o her şeye kadirdir.
Göğüslerinin kıvrımlarını, ondan
gizlemek için kat kat yapmıyorlar mı?
Elbiselerine büründüklerinde, O,
gizlediklerini ve açığa vurduklarını bilmiyor mu? Çünkü O, insanların göğüslerinin içlerini bilir. a
Yeryüzünde sürünen hiçbir canlı yoktur ki, onun
yemeğini Allah vermesin; ve onun sığınacağı yeri ve nerede saklandığını O bilir.b
Bütün bunlar, O'nun hükümlerinin apaçık kitabında yazılıdır.
O, gökleri ve yeri altı günde yaratandır (ama tahtı, yaratılmadan önce suların üzerindeydi),c sizi denemek ve hanginizin işlerde daha başarılı olduğunu görmek için.
10 Eğer, "Ölümden sonra mutlaka diriltileceksiniz" dersen;
inkârcılar, "Bu, apaçık bir büyü" derler.
Ve eğer biz onların cezasını belirli bir zamana kadar ertelersek, "Bunu bize gelmesinden ne alıkoyabilir?" derler.
O, kendilerinden geri çevirecek kimsenin olmadığı bir günde onlara gelmeyecek mi? Ve alay ettikleri şey onları
kuşatacak mı?
Gerçekten, eğer biz insana tarafımızdan bir rahmet tattırırsak ve sonra onu ondan
çekip alırsak; O, mutlaka ümitsiz ve nankör olacaktır.
Ve eğer ona bir musibet isabet ettikten sonra bir lütuf tattırırsak, mutlaka, Bana isabet eden kötülükler benden geçti, diyecek ve
sevinecek ve küstahlaşacaktır:
ancak sabredenler ve doğru olanı yapanlar hariç;
onlara bağışlanma ve büyük bir mükafat verilecektir.
Belki de sana vahyedilenin bir kısmını
yayımlamaktan kaçınırsın da göğsün daralır,
ta ki onlar,
Ona bir hazine indirilmedikçe veya kendisiyle birlikte şahitlik eden bir melek gelmedikçe, inanmayız. Sen gerçekten sadece bir vaizsin; ve
ALLAH her şeyin yöneticisidir.

Onlar, O, Kur'an'ı uydurdu mu diyecekler? Cevap, Öyleyse, kendiniz uydurduğunuz buna benzer on bölüm getirin: ve eğer doğruyu söylüyorsanız, Tanrı hariç, size yardım etmesi için kimi çağırırsanız çağırın.

z Veya, tercüme edilebileceği gibi, Göğüslerini çevirmiyorlar mı, vb.
a Bu pasaj, putperestlerden bazılarının, birbirlerine, Perdelerimizi indirdiğimizde (doğudaki kadınların, odada olduklarında erkeklerin görüş alanından kendilerini gizlemek için kullandıkları gibi) ve kendimizi giysilerimize sardığımızda ve göğüslerimizi, Muhammed'e olan
kötülüğümüzü gizlemek için katladığımızda, o bunu nasıl bilebilir? dedikleri sözlerinden kaynaklanmıştır. Bazıları, pasajın bazı ikiyüzlü Müslümanlarla ilgili olduğunu varsayar; ancak bu görüş genel olarak reddedilir, çünkü ayet Mekke'de vahyedilmiştir ve Müslümanlar arasında ikiyüzlülüğün doğuşu Hicret'ten sonra gerçekleşmiştir.
b Yani, Hem yaşarken hem de öldükten sonra; veya her hayvanın, doğmadan önce, anne babanın belinde ve rahimlerinde saklandığı yer.
c Çünkü Müslümanlar bu tahtın ve üzerinde durduğu suların, bir ruh veya rüzgar tarafından desteklendiğini hayal ettikleri suların,
başka şeylerle birlikte, göklerden ve yerden önce yaratıldığını varsayarlar. Bu hayali, o zamanlar ihtişam tahtının havada durduğunu ve suların yüzünde, TANRI'NIN ağzının nefesiyle taşındığını söyleyen Yahudilerden ödünç almışlardır.1
d Sabır ve TANRI'ya güven eksikliğinden dolayı, ilahi lütfa dair tüm umutları bir kenara atarak.
e Bu, onları ilk önce oluşturmaya meydan okuduğu sayıydı; ancak bunu başaramadıkları için, işi daha da kolaylaştırdı ve onları doktrin ve belagat açısından Kur'an'a benzer tek bir bölüm üretmeye meydan okudu.

1 Rashi, ad Gen. i. 2. Vide Reland. de Relig. Moh. s. 50, &c.
2 Bkz. c. 2, s. 3; c. 10, s. 153, &c.

Fakat yardımınıza çağırdığınız kimseler sizi duymazlarsa; bilin ki bu kitap yalnızca TANRI'nın bilgisiyle vahyedilmiştir ve O'ndan başka TANRI yoktur. Öyleyse Müslüman mı olacaksınız?
Kim dünya hayatını ve onun ihtişamını seçerse, onlara orada yaptıklarının karşılığını vereceğiz ve bu onlara
eksiltilmeyecektir. İşte onlar, ahirette kendilerine cehennem ateşinden başka bir mükafat hazırlanmamış olanlardır: Bu dünyada yaptıkları yok olacak; yaptıkları da boşa gidecektir. 20 Öyleyse, Rabbinin apaçık beyanına uyan ve kendisinden bir şahidin bulunduğu, bir rehber olarak ve insanlara merhamet olsun diye indirilmiş olan Musa'nın kitabının ardından gelen, onlarla kıyaslanacak mıdır? Bunlar Kur'an'a inanırlar; fakat kafirlerden kim ona inanmazsa, kesinlikle gerçekleşecek olan cehennem ateşiyle tehdit edilir: O halde bundan şüphe etme; çünkü o, Rabbinden gelen bir gerçektir; fakat insanların çoğu inanmaz. Allah hakkında yalan uydurandan daha zalim kimdir? Onlar, kıyamet günü Rabbin huzuruna çıkarılırlar ve şahitler, "İşte bunlar, Rablerine karşı yalan uyduranlardır" derler. Allah'ın laneti zalimlerin üzerine olmayacak mı; Allah'ın yolundan insanları saptıran, onu eğriltmeye çalışan ve ahirete inanmayanlar? Bunlar yeryüzünde Allah'a karşı gelip cezadan kaçamadılar; Allah'tan başka koruyucuları da yoktu: cezaları onlara iki kat artırılacaktır. Onlar ne duyabiliyorlardı, ne de görebiliyorlardı. İşte bunlar canlarını kaybedenlerdir; uydurdukları putlar da onları terk etmiştir. Şüphesiz ki onlar ahirette en çok perişan olacaklardır. Fakat iman eden, iyi işler yapan ve Rablerine boyun eğenler cennet ehli olacaklardır; orada sonsuza dek kalacaklardır. Bu iki tarafın durumu kör ve sağır ile gören ve duyan gibidir: bunlar eşit mi sayılacak? Hâlâ düşünmüyor musunuz? Biz daha önce Nuh'u kavmine gönderdik; dedi ki, Gerçekten ben size açık bir vaizim;
yalnız Allah'a ibadet edin; gerçekten sizin için büyük bir günün azabından korkuyorum.
Fakat inanmayan kavmin ileri gelenleri, Biz seni bizim gibi bir insandan başkası olarak görmüyoruz; ve sana uyan kimse görmüyoruz,
ancak aramızda en aşağılık olanlar, sana aceleyle inandılar; ve sende bizden üstün bir üstünlük görmüyoruz: fakat sizi yalancı sanıyoruz.
30 Nuh dedi ki, Ey kavmim, bana söyleyin; eğer Rabbimden apaçık bir bildiri aldıysam ve O bana kendi katından size gizli bir rahmet verdiyse, siz ona karşı çıkarsanız, onu size zorla kabul ettirir miyiz?

f Veya karanlık ve gizemli ifadelerle sarılmış birkaç pasaj içeren, yalnızca TANRI'dan kaynaklanabilen ve yalnızca TANRI tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılabilen.3
g Kur'an; veya diğerlerinin varsaydığı gibi melek Cebrail.
h Buna tanıklık eden.
i Yani melekler, peygamberler ve onların kendi üyeleri.
k Çünkü onlar hem bu hayatta hem de ahirette cezalandırılacaklardır.
yani, İnananlar ve kafirler.
m Bkz. bölüm 7, s. 110, &c.
n Olgun düşüncenin eksikliği ve hayallerinin ilk dürtüsüyle hareket etmeleri nedeniyle.

3 Bkz. c. 3, s. 32.

Ey kavmim, size vaaz ettiğim için sizden zenginlik istemiyorum:
Benim
mükafatım yalnızca TANRI'ya aittir. İnananları kovmayacağım:
gerçekten onlar dirilişte RABBLERİNE kavuşacaklar; ancak sizin cahil insanlar olduğunuzu görüyorum. Ey kavmim, eğer onları kovarsam, Allah'a karşı bana kim yardım edecek? Hiç düşünmüyor musunuz? Size, Allah'ın hazineleri benim elimdedir demiyorum; Allah'ın sırlarını biliyorum da demiyorum; ben de, şüphesiz ki ben bir meleğim de demiyorum; gözlerinizin hor gördüğü kimseler için, Allah onlara asla iyilik vermez de demiyorum: (Allah onların ruhlarındakini en iyi bilir;) yoksa ben kesinlikle zalimlerden olurum. Cevap verdiler, Ey Nuh, sen bizimle tartıştın ve
aramızdaki anlaşmazlıkları çoğalttın; öyleyse, eğer doğru söylüyorsan,
bizi tehdit ettiğin cezayı bize getir.
Nuh dedi ki, Eğer dilerse, onu size yalnızca TANRI getirir; ve
siz ona galip gelemezsiniz, böylece ondan kurtulamazsınız.
Benim öğüdüm de size fayda vermez, eğer TANRI sizi saptırmak isterse, sizi doğru yola öğüdetmeye çalışsam da. O sizin RABBİNİZDİR ve siz ona döneceksiniz.
Mekkeliler, Muhammed Kuran'ı uydurdu mu diyecekler? Cevap ver, Eğer ben uydurduysam, suçum bana aittir: ve beni sizin suçunuzdan
temiz kıl.
Ve Nuh'a vahyedildi ki, Gerçekten senin halkından iman edenlerden başkası
inanmayacaktır: O halde, yaptıklarından dolayı
üzülme. Fakat bizim huzurumuzda, sana vahyettiğimiz şekil ve ölçülere göre bir gemi yap: ve bana haksızlık edenler
hakkında konuşma; çünkü onlar boğulmaya mahkûmdurlar.
40 Ve gemiyi yaptı; ve halkından bir topluluk yanından geçtiğinde, onunla alay ettiler:q fakat dedi ki, Şimdi bizimle alay ediyor olsanız da, bundan sonra sizinle alay edeceğiz, bizimle alay ettiğiniz gibi; ve kesinlikle bileceksiniz kime ceza verileceğini, onu utandıracak olan cezanın ve kime kalıcı bir cezanın geleceğini.

o Bunun için ondan bunu yapmasını istediler, çünkü onlar fakir ve sıradan insanlardı.
Koreliler Muhammed'den aynı şeyi talep ettiler, fakat onların isteğini yerine getirmesi yasaklandı.1
p Bkz. 6. bölüm, s. 93.
q İç kesimlerde ve denizden çok uzakta bir gemi inşa ettiği için;
ve bunun için peygamberlik yaptıktan sonra marangoz oldu.2

1 Bkz. bölüm 6, s. 93. 2 Al Beidâwi. 3 Aynı.
4 Jallalo'ddin, &c. 5 Vide D'Herbelot, Bibl. Orient. Art.
Noah. 6 Vide Hyde, de Rel. Vet. Persar, and Lord's Account of the
Relig. of the Persees, s. 9.

Böylece, hükmümüz infaz edilene ve fırın su
dökülene kadar çalıştırıldılar. r Ve Nuh'a dedik ki, Her
türden hayvandan bir çift ve aileni, t (daha önce hakkında yıkım hükmü verilmiş olanlar hariç) u ve inananları gemiye al. x Fakat onunla birlikte birkaç kişi dışında kimse inanmadı. y
Ve Nuh dedi ki, Tanrı adına binin; O ilerlerken ve dururken;z çünkü Rabbim lütufkâr ve merhametlidir.
Ve gemi onlarla birlikte dağlar gibi dalgalar arasında yüzdü:a ve Nuh, kendisinden ayrı olan
oğluna seslendi,b dedi ki, Oğlum, bizimle birlikte bin ve
inkar edenlerle birlikte kalma.
Oğlu, cevap verdi, Beni sudan koruyacak bir dağa çıkacağım.
Nuh, cevap verdi, Bugün Tanrı'nın kararından,
kime merhamet ederse ondan başkası için hiçbir güvence yoktur. Ve aralarından bir dalga geçti,
ve o da boğulanlardan biri oldu.

r Veya, orijinalinin tam anlamıyla ifade ettiği gibi, taştı; bu, Hahamların Tufan sularının
kaynayan sıcak olduğu
söyledikleriyle uyumludur.
Bu fırın, bazılarının söylediğine göre, Cûfa'da, şu anda bir caminin bulunduğu bir yerdeydi; veya, diğerlerinin düşündüğü gibi, Hindistan'da belirli bir yerde veya Mezopotamya'da
Ain Warda'da;3 ve bunun açıklanması, Nuh'un tufanın geldiğini bildiğinin işaretiydi.4 Bazıları, Havva'nın ekmeğini pişirmek için kullandığı fırının, bizim kullandıklarımızdan farklı bir formda olduğunu, ağzının üst tarafta olduğunu ve Nuh'a kadar gelene kadar atadan patriğe geçtiğini iddia ederler.5 Muhammed'in, büyük olasılıkla, bu durumu Pers Magi'den ödünç almış olması dikkat çekicidir; Magi, Tufanın ilk sularının Zala Cûfa adlı yaşlı bir kadının fırınından fışkırdığını düşünmüştür. 6
Fakat burada fırın olarak tercüme edilen tannûr kelimesi, aynı zamanda yeryüzünün yüzeylerini veya suların fışkırdığı veya toplandığı yeri ifade eder, bazıları bunun bu pasajda ilk su fışkırmasının olduğu yer veya çatlaktan daha fazla bir şey ifade etmediğini varsayar.
s Veya kelimelerin ayrıca tercüme edilebileceği ve bazı yorumcuların düşünmesi gerektiği gibi, iki çift, yani her türden iki erkek ve iki dişi;
burada, İbranice yedi ve yedi ve iki ve iki, erkek ve dişi ifadesinden, gemiye her temiz türden on dört çift ve her kirli türden iki çift girdiğini varsayan çeşitli Yahudi ve Hristiyan yazarlarla kısmen aynı fikirdedirler. Tanrı'nın Nuh'a her çeşit hayvanı, kuşu ve diğer hayvanları topladığı (onun doğaüstü bir yardım olmadan bunların hepsini nasıl elde edebileceğini anlamak gerçekten zordu) ve onları tuttuğunda sağ elinin sürekli olarak erkeğin, sol elinin ise kadının üzerine düştüğü bir gelenek vardır.3
t Yani karın, oğulların ve onların karıları.4
u Bu, Nuh'un inanmayan bir oğluydu,5 adı Kenan6 veya Yam'dı;7 diğerleri ise onun Nuh'un oğlu olmadığını, oğlu Ham'dan torunu olduğunu veya karısının başka bir kocadan oğlu olduğunu söylerler; hayır, bazıları onun, evinde eğitilip büyütülmesinden başka bir akrabalığı olmadığını iddia ediyor.8 En iyi yorumcular, Nuh'un karısı olan ve kâfir olan Waïla'nın da bu istisna kapsamında olduğunu ve oğluyla birlikte öldüğünü ekliyor.9 x Nuh'un ailesi daha önce zikredildiğine göre, bu kelimelerle, onun müritleri olan ancak ailesinden olmayan diğer inananların kastedildiği varsayılıyor: buradan, Müslümanlar arasında sekizden fazla kişinin gemide kurtulduğuna dair yaygın görüş ortaya çıkmış gibi görünüyor.10 y yani, gerçek bir inanan olan diğer karısı, üç oğlu Sam, Ham ve Yafes ve eşleri ve yetmiş iki kişi daha.11 z Yani, gemiye binme fırsatını kaçırmayın. Farklı bir okumaya göre, son sözcükler, Kim onu ​​ileri
harekete geçirecek ve gerektiğinde durduracak diye çevrilebilir. Yorumcular, geminin, Nuh'un istediği gibi, yalnızca TANRI adına12 sözcüklerini telaffuz ederek ileri doğru hareket ettiğini veya durduğunu söylerler. Daha sağduyulu yorumcuların, geminin boyutlarını Musa tarafından belirlenenlerle aynı yaptığı gözlemlenmelidir:13
Bununla birlikte, bazıları onları aşırı derecede genişlettiler,14 tıpkı bazı
Hristiyan yazarların15 yaptığı gibi. Ayrıca bize Nuh'un Hint çınarından yapılmış gemiyi inşa etmesinin iki yıl sürdüğünü,16 geminin üç kata bölündüğünü, alt katın hayvanlar, orta katın erkekler ve kadınlar, üst katın ise kuşlar için tasarlandığını;17 erkeklerin kadınlardan Nuh'un gemiye aldığı Adem'in bedeniyle ayrıldığını söylerler.18 Bu sonuncusu doğu Hıristiyanlarının bir geleneğidir.19 Bazıları evlilik görevinin Nuh ve ailesi gemideyken ortadan kalktığını ve askıya alındığını iddia eder;20 ancak Ham'ın o olayda iffetli olmadığı iddia edilmiştir, karısının, görünüşe göre, Kenan'ı gemide doğurduğu anlaşılıyor.21 a Dağların on beş arşın yukarısında sular yükseliyordu.22 b Yukarıya bakın, not u.

1 Aben Ezra, Justin Martyr, Origen, &c. 2 Yaratılış vii. 2.
	3 Jallalo'ddin.		4 Al Beidâwi.		5 Yahya.		6
Jallalo'ddin, el Beidâwi.		7 İbn Şohna.		8 El Zemahşeri.
D'Herbel'e bakın. İncil. Oryantasyon. P. 676. 9 Jallalo'ddin, al
Zemahşeri, el Beidâwi.		10 Bkz. c. 7, s. 111. 11 Bkz.
aynı eser. not x.		12 Al Beidâwi, & c.			13 Aynı, & c.
	14 Yahya.  Marracc'ı görün. Alcor'da. P. 340.
15 Orijen. Kontr. Cels. l. 4. Kircher'a bakın. de Arca Noe, c. 8. 16 Al
Beidâwi.  D'Herbel'e bakın. P. 675 ve Eutych. P. 34.
17 El Beidâwi.  Eutych'i görün. Annal. P. 34. 18 Yahya.		19
Jacob, Edessenus, apud Barcepham de Parad. bölüm i. C. 14. Eutych. ubi destek.
Eliezer'i izleyin. pirke c. 23. 20 Ambros. de Noa et Arca, c. 21.
21 Vide Heidegger. Hist. Patriarchar. cilt i. s. 409.
22 Al Beidâwi.

Ve denildi ki, Ey yeryüzü, sularını yut ve sen, ey gök,
yağmurunu tut. Ve hemen su çekildi ve karar yerine getirildi ve gemi Al Judic dağına oturdu ve denildi ki,
Tanrısızlar
uzaklaşsın!
Ve Nuh, Rabbine yalvardı ve dedi ki, Ey Rab, gerçekten oğlum benim ailemdendir ve senin vaadin gerçektir; çünkü sen, hüküm verenlerin
en adilisin. Allah cevap verdi, Ey Nuh, o senin ailenden değildir; senin ona şefaat etmen salih bir iş değildir. Bu yüzden benden bilgin olmayan bir şey isteme: Sana öğüt veriyorum ki cahillerden olma. Nuh dedi ki, Ey RABBİM, senin lütfundan yardım için sana sığınıyorum, bilgim olmayan bir şey istemem; ve eğer beni bağışlamaz ve bana merhamet etmezsen, helak olanlardan olurum. 50 Ona denildi ki, Ey Nuh, gemiden in, bizden esenlik ve bereketle, sana ve seninle beraber olanların bir kısmına: h ama onlardan bir kısmına, bu dünyanın nimetlerinden faydalanmalarına izin vereceğiz; sonra da ahirette onlara tarafımızdan acıklı bir azap dokunacaktır. Bu, sana açıkladığımız gizli bir tarihtir: Sen bunu bilmiyordun, kavmin de bundan önce bilmiyordu. Öyleyse sabret: Çünkü kurtuluş takva sahiplerine gelecektir. Ad kavmine de kardeşleri Hud'u gönderdik. O, dedi ki, Ey kavmim, Allah'a ibadet edin; sizin O'ndan başka ilahınız yoktur: Siz sadece yalan uyduruyorsunuz, putlar ve kendi yaptığınız şefaatçiler dikiyorsunuz. c Bu dağ, Ermenistan'ı güneyde Mezopotamya'dan ve dağların Cardu veya Gardu adını aldığı, Yunanlılar tarafından Gordyæi ve diğer isimlere çevrilen Curds'un yaşadığı Asur bölgesinden ayıran dağlardan biridir.1 El Cûdi Dağı (bu isim bir bozulma gibi görünüyor, ancak Araplar tarafından Jordi veya Giordi için sürekli olarak böyle yazılıyor) aynı zamanda Thamanin2 olarak da adlandırılır, muhtemelen eteğindeki bir kasabadan3, gemide kurtarılan kişi sayısından dolayı bu isim verilmiştir, thamanin kelimesi seksen anlamına gelir ve Mawsel, Forda ve Jazîrat Ebn Omar şehirlerinin yakınındaki Diyâr Rabîah ülkesine bakar, bu son yerin geminin yerinden sadece dört mil uzakta olduğu ve Halife Ömer tarafından o geminin kalıntılarıyla orada bir Müslüman tapınağının inşa edildiği söylenir Ebn
Abd'alaziz, yanlışlıkla Ömer Ebn al Khattâb olarak adlandırdığı kişidir.4
Geminin bu dağlarda oturduğunu doğrulayan gelenek, çok eski olmalı, çünkü bu Keldanilerin kendi gelenekleridir:5 Keldani tefsircileri, özellikle doğu Hıristiyanları arasında çok eskiden edinilmiş olan kendi görüşlerine katılırlar.7 Bunu doğrulamak için, geminin kalıntılarının Gordyæan dağlarında görüldüğü söylenir: Berosus ve Abydenus, her ikisi de kendi zamanlarında böyle bir rapor olduğunu bildirir;8 birincisi, oradaki sakinlerden birkaçının tahtalardan ziftleri nadir bir şey olarak kazıdıklarını ve bir muska olarak yanlarında taşıdıklarını gözlemler:
ve ikincisi, geminin tahtasını birçok hastalığa karşı harika bir başarıyla kullandıklarını söyler. Geminin kalıntıları da burada görülebilirdi
eğer ona inanabilirsek;9 ve bize söylendiğine göre
İmparator Herakleios Thamanin kasabasından al Jûdi dağına kadar gitti ve geminin yerini gördü.10 Ayrıca, eskiden bu dağların bazılarında,
gemi manastırı olarak adlandırılan ünlü bir manastır vardı,
Nesturiler geminin
indiğini düşündükleri yerde bir bayram günü kutlarlardı; ancak İsa'nın 776 yılında, bu manastır kilise ve içindeki kalabalık cemaatle birlikte yıldırım düşmesiyle yıkıldı. 11 O zamandan beri bu geleneğin itibarının azaldığı ve yerini şu anda geçerli olan ve geminin Ermenistan'daki Masis Dağı'na, Türkler tarafından Aghir dagh veya ağır veya büyük dağ olarak adlandırılan ve Erivan'ın yaklaşık on iki fersah güneydoğusunda bulunan bir başkasına bıraktığı anlaşılıyor.12 d Nuh burada Tanrı'nın ailesini kurtaracağına dair vaadine meydan okuyor.
e Sadakatsizliği nedeniyle ondan koparılmış olması.
f Farklı bir okumaya göre, bu pasaj şu şekilde çevrilebilir: Çünkü
haksızca davrandı.
g Müslümanlar, Nuh'un gemiye Receb'in onuncu günü girdiğini ve Muharrem'in onuncu gününde çıktığını ve bu nedenle orucun bir oruç haline geldiğini söylüyorlar. Böylece Nuh'un gemide kaldığı sürenin tamamı, onlara göre, altı ay.1 h Yani, inançlarını sürdürenler. i Yani, onun soyundan gelenler gerçek inançtan uzaklaşıp putperestliğe düşeceklerdir.
k Bkz. bölüm 7, s. 111.

1 Bkz. Bochart. Phaleg. l. I, c. 3. 2 Geogr. Nub. s. 202.
3 Vide D'Herbel. Bibl. Orient. s. 404 ve 676 ve Agathiam, l. 14, s.
135. 4 Benjamin. Itiner. s. 61. 5 Berosus, apud Joseph.
Antiq. l. I, c. 4. 6 Onkelos et Jonathan, in Gen. viii. 4.
7 Vide Eutych. Annal. s. 41. 8 Berosus, apud Joseph. ubi sup.
Abydenus, apud Euseb. Præp. Ev. l. 9, c. 4. 9 Epiph. Hæres. 18.
10 Elmacin. l. I, c. I. 11 Vide Chronic. Dionysii Patriarch.
Jacobitar. apud Asseman. Bibl. Orient. t. 2, s. 113. 12 Al Beidâwi.
1 Aynı. Bkz. D'Herbel. ubi sup.

Ey halkım, bu vaazım için sizden herhangi bir karşılık istemiyorum:
karşılığımı yalnızca beni yaratandan bekliyorum.
Anlamıyor musunuz?
Ey halkım, Rabbinizden af ​​dileyin; ve ona dönün: O,
göğü size bol yağmur yağdırmak için gönderecek,l
ve size daha fazla güç vererek gücünüzü artıracaktır:m
bu yüzden kötülük yapmak için dönmeyin.
Yanıt verdiler, Ey Hud, söylediklerin hakkında bize hiçbir kanıt getirmedin;
Bu yüzden senin sözüne göre tanrılarımızı terk etmeyeceğiz ve sana inanmıyoruz. Biz sadece bazı tanrılarımızın sana kötülük ettiğini söylüyoruz. O da şöyle cevap verdi: Gerçekten ben Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ve siz de tanık olun ki,
Ben, O'ndan başka Tanrı'ya ortak koştuğunuz şeylerden
uzağım. Öyleyse hepiniz bana karşı bir tuzak kurmak için birleşin ve gecikmeyin;
Çünkü ben güvenimi, Rabbim ve Rabbiniz olan Tanrı'ya bağladım.
Hiçbir hayvan yoktur ki, onu perçeminden tutmasın:Gerçekten Rabbim doğru yoldadır.
60 Fakat eğer geri dönerseniz, size gönderildiğim şeyi size zaten bildirdim: ve Rabbim sizin yerinize başka bir milleti getirecek;
ve ona hiçbir zarar veremezsiniz: çünkü Rabbim her şeyin koruyucusudur. Ve hükmümüz infaz edilmek üzere geldiğinde, Hud'u ve onunla birlikte iman edenleri rahmetimizle kurtardık; ve onları elem dolu bir azaptan kurtardık.
Ve bu Ad kavmi, Rablerinin işaretlerini bile bile reddettiler ve
elçilerine isyan ettiler ve her asi sapkın kişinin emrine uydular.
Bu yüzden bu dünyada bir lanetle takip edildiler ve kıyamet günü de aynı lanetle takip edileceklerdir. Ad, Rablerini inkar etmedi mi? Hud kavmi Ad'dan uzak olsun denmedi mi? Semud kavmine de kardeşleri Salih'i gönderdik. Onlara dedi ki, Ey kavmim, Allah'a ibadet edin; O'ndan başka bir ilahınız yoktur. O, sizi
yeryüzünden
yarattı ve orada size bir yerleşti. Öyleyse ondan bağışlanma dileyin ve ona yönelin; Çünkü Rabbim yakındır ve cevap vermeye hazırdır. Cevap verdiler, Ey Salih, sen daha önce umut bağladığımız bir kişiydin. Babalarımızın taptığı şeylere tapmamızı mı yasaklıyorsun? Ama biz, bizi davet ettiğin din konusunda şüphe içindeyiz, haklı olarak şüphelenilmesi gereken bir durum. Salih dedi ki, Ey kavmim, söyleyin bana; eğer Rabbimden apaçık bir bildiri almışsam ve O bana kendi katından bir rahmet vermişse; eğer O'na itaatsizlik edersem, Tanrı'nın intikamından beni kim koruyacaktır? Çünkü
siz bana zarardan başka bir şey katmayacaksınız.
Ve dedi ki, Ey kavmim, Tanrı'nın bu dişi devesi sizin için bir işarettir;
bu yüzden onu serbestçe salıverin ki Tanrı'nın toprağında otlasın ve ona
zarar vermeyin, yoksa sizi ani bir ceza yakalar.

l Çünkü Aditler üç yıl süren kuraklıktan çok sıkıntı çektiler.2
m Size çocuk vererek; kuraklık sırasında karılarının rahimleri ve toprakları da kısırlaştırıldı.3
n Ya da delilik; onlara sunduğun aşağılamalar yüzünden seni aklından
yok etti. o Yani, onun üzerinde mutlak bir güç kullanır. Bu şekilde tutulan bir yaratığın en aşağı itaate indirgenmesi varsayılır.
p Sayıları dört bindi.4
q Bölüm 7, s. 112'ye bakın.
r Sende gördüğümüz eşsiz sağduyu ve diğer iyi nitelikler nedeniyle seni prensimiz yapmayı tasarlıyorduk; ancak senin dini ibadet konusunda bizden
ayrılman bu umutları boşa çıkardı.5

2 Bölüm 7, s. 111'deki notlara bakın. 3 El Beydavi. 4
Aynı. 5 Aynı.

Yine de onu öldürdüler; ve Salih, Üç gün boyunca evlerinizde eğlenin, sonra yok edileceksiniz, dedi. Bu yanılmaz bir
kehanettir.
Ve kararımız yürürlüğe girdiğinde, Salih'i ve onunla birlikte inananları, merhametimizle, o günün rezilliğinden kurtardık; Çünkü senin RABBİN güçlü, kudretli Tanrı'dır. 70 Fakat gökten gelen korkunç bir ses, haksızlık edenleri sardı;
ve sabahleyin evlerinde ölü ve yüzüstü yatarken bulundular:
sanki hiç orada oturmamışlar gibi. Semud, RABBİNİ inkar etmedi mi? Semud uzağa atılmadı mı?
Elçimiz de daha önce İbrahim'e iyi haberlerle geldi: dediler ki, Sana selam olsun. O da cevap verdi, sana da selam olsun! Ve o
durmadı, kızarmış bir buzağı getirdi.
Ve ellerinin ete değmediğini görünce, onlardan hoşlanmadı ve onlardan korktu.u Fakat dediler ki, Korkmayın: çünkü biz Lut kavmine gönderildik.x
Ve karısı Sara yanında duruyordu,y güldü;z ve ona İshak'ı, İshak'tan sonra da Yakup'u vaat ettik.
Ve dedi ki, Ah! Yaşlı bir oğlum olacak mı? bu benim kocam da
yaşlıyken?a Gerçekten bu harika bir şey olurdu.
Melekler cevap verdi, Tanrı'nın emrinin etkisine mi şaşırıyorsun? Tanrı'nın merhameti ve bereketi sizin üzerinize olsun, evin ailesi:b çünkü o övülmeye değer ve yüceltilecek olandır.
Ve İbrahim'in korkusu geçince ve İshak'ın doğumunun müjdesi ona gelince, Lut halkı hakkında bizimle tartıştı;c çünkü İbrahim acınacak, şefkatli ve dindar bir kişiydi.
Melekler ona dediler, Ey İbrahim, bundan uzak dur; çünkü şimdi Rabbinin emri geldi, onların cezasını infaz edecek ve kaçınılmaz bir ceza üzerlerine çökmek üzere.

s yani Çarşamba, Perşembe ve Cuma.1 Bkz. bölüm 7, s. 113, not
m. t Bunlar, İbrahim'e İshak'ın vaadini bildirmek ve Sodom ve Gomorrah'ı yok etmek için gönderilen meleklerdi. Bazı yorumcular, sayılarının on iki, dokuz veya on olduğunu iddia ediyor; ancak diğerleri, kutsal kitaba uygun olarak, sadece üç kişi olduklarını söylüyorlar, yani Cebrail, Mikail ve İsrafil.2
u Onunla yemek
yemedikleri için ona karşı kötü bir niyetleri olduğundan endişeleniyorlar.
x Melek olduklarından, doğaları gereği yiyecek desteğine ihtiyaç duymazlar.3
y Ya perdenin arkasında ya da çadırın kapısının arkasında; ya da onları bekliyorlar.
z Yorumcular kutsal kitapla o kadar az tanışık ki, Sara'nın kahkahasının gerçek nedenini bilmedikleri için, buna bir sebep
vermek için kendi icatlarını zorluyorlar. Birisi, meleklerin kendilerini keşfetmelerine ve İbrahim'i ve kendisini endişelerinden kurtarmalarına güldüğünü söylüyor; ve bir diğeri, bunun Sodomluların yaklaşan yıkımına (cinsiyetlerinden birinde çok olası bir sebep) olduğunu söylüyor. Ancak bazıları orijinal kelimeyi farklı yorumluyor ve onun gülmediğini, ancak birkaç yıldır durmuş olan hareketlerinin bu sırada, gelecekteki gebe kalmasının bir ön işareti olarak ona geldiğini söylüyor.4
a El Beydavi, Sarah'ın o zamanlar doksan veya doksan dokuz yaşında, İbrahim'in ise yüz yirmi yaşında olduğunu yazıyor.
b Ya da tüm peygamberlerin gelecekte yola çıkacakları soy.
Ya da ifade belki de İbrahim ve İsmail'in, mükemmellik nedeniyle sıklıkla ev olarak adlandırılan Kabe'yi inşa etmelerine atıfta bulunuyor olabilir. c Yani, onlar için bize aracılık etti.5 Celaleddin, Musa'nın bahsettiği sayılar yerine, İbrahim'in önce Tanrı'nın
içlerinde üç yüz salih kişi bulunursa o şehirleri yok edip etmeyeceğini sorduğunu ve böylece sırasıyla iki yüz kırk, on dört ve en sonunda bir kişiye düştüğünü söyler: ancak aralarında
sadece Lut ve ailesi dışında
tek bir salih kişi bulunamadı.

1 Aynı. 2 Aynı, Celaleddin. Bkz. Yaratılış xviii. 3 Aynı. 4 Aynı, Celaleddin, el-Zemahşerî.
5 Bkz. Yaratılış xviii. 23, &c.

Ve elçilerimiz Lut'a geldiğinde, onlar için endişelendi ve
kolunu onlara doğru uzattı;e ve dedi ki, Bu çok zor bir gündür. 80 Ve kavmi ona doğru hücum ederek geldiler, ve onlar daha önce kötülük yapmışlardı. Lut onlara dedi ki, Ey kavmim, bu kızlarım size daha helaldir: bu yüzden Allah'tan korkun ve misafirlerime zulmederek beni utandırmayın. İçinizde basiretli bir adam yok mu? Onlar cevap verdiler, Kızlarına ihtiyacımız olmadığını biliyorsun; ve ne olacağımızı çok iyi biliyorsun. Lut dedi ki, Sana karşı koyacak kadar gücüm olsaydı veya güçlü bir desteğe başvurabilseydim, kesinlikle yapardım. Melekler dediler ki, Ey Lut, biz gerçekten Rabbinin elçileriyiz; onlar sana asla gelemezler. Öyleyse, ailenle birlikte gecenin bir vaktinde çık ve içinizden hiçbiri geri dönmesin: ancak karına gelince, onlara da aynısı olacaktır. Gerçekten onların azapları sabahleyin gerçekleşecektir: Sabah yakın değil mi? Emrimiz gelince, o şehirleri altüst ettik ve üzerlerine birbiri ardına pişmiş çamurdan taşlar yağdırdık, i ve Rabbin tarafından işaretlenmişlerdi; ve onlar haksızlık edenlerden uzak değillerdir. l
Ve Medyen'e kardeşleri Şuayb'ı gönderdik: m dedi ki, Ey insanlar, Allah'a ibadet edin: Sizin O'ndan başka ilahınız yoktur: Ölçüyü ve tartıyı eksik yapmayın. Gerçekten sizi mutlu bir durumda görüyorum: ve sizin için o günün azabından korkuyorum ki, o kâfirleri
kuşatacaktır.
Ey halkım, ölçüyü ve tartıyı tam yapın; insanların işlerinden hiçbirini eksik vermeyin ve yeryüzünde bozgunculuk yaparak haksızlık etmeyin. Başkalarına adalet yaptıktan sonra Tanrı'nın size armağanı olarak kalacak olan kalıntı, eğer gerçek müminlerseniz, hileyle kazanılmış
zenginlikten daha iyi olacaktır.
Ben sizin üzerinizde bir bekçi değilim.

d Çünkü onlar güzel genç adamlar şeklinde göründüler, bu da Sodomluları onlara
hakaret etmeye teşvik etmeli.6
yani, O, kasabalılarının hakaretlerine karşı onları koruyamayacağını biliyordu.
f El Beydavi, Lut'un kapısını kapattığını ve konuyu
arkasından gürültülü toplulukla tartıştığını; ancak sonunda duvarın üzerinden geçmeye çalıştıklarını söyler: bunun üzerine Cebrail, onun sıkıntısını görünce, kanatlarından biriyle yüzlerine vurarak onları kör etti; böylece yardım için
bağırarak ve Lut'un evinde büyücüler olduğunu söyleyerek uzaklaştılar. g Bu, pasajın gerçek anlamı gibi görünüyor; ancak ünlünün farklı bir okumasına göre, bazıları bunu, Karın hariç, şeklinde yorumluyor; bunun anlamı, Lut'un burada ailesini, karısı hariç, beraberinde götürmesi emredildiğidir. Bu nedenle yorumcular, Lut'un karısının onunla birlikte gidip gitmediği konusunda hemfikir olamazlar; bazıları bunu reddediyor ve ortak yıkımda geride bırakıldığını ve yok olduğunu iddia ediyor; diğerleri ise bunu doğruluyor ve fırtınanın ve şehirlerin yıkılışının sesini duyduğunda, kaderlerine ağıt yakarak geri döndüğünü ve hemen daha aşağıda belirtilen taşlardan biri tarafından vurularak öldürüldüğünü söylüyor.1 Kocasına sadakatsizliği ve itaatsizliği nedeniyle haklı olarak hak ettiği bir ceza.2
h Çünkü bize Cebrail'in kanadını altlarına doğru uzattığını ve onları o kadar yükseğe kaldırdığını, böylece alt göğün sakinlerinin köpeklerin havlamasını ve horozların ötüşünü duyduğunu söylüyorlar; ve sonra onları ters çevirip
yere fırlattılar.3
i Bazıları yakıldıkları fırının cehennem olduğunu hayal eder.
k Yani, bazılarının varsaydığı gibi, beyaz ve kırmızı çizgilerle kaplıdır veya onları sıradan taşlardan ayırt etmek için
başka bir özel işarete sahiptir. Ancak genel görüş, her taşın üzerinde öldürülecek kişinin adının yazılı olduğudur.4 Abraha al Ashram'ın ordusu da aynı tür taşlarla
yok edildi.
l Bu, diğer kötü kişilere ve özellikle de aynı cezayı hak eden ve haklı olarak alabilecek olan Mekke'nin kafirlerine yönelik bir tür tehdittir.
m Bkz. 7. bölüm, s. 113, &c.
n Yani, her şeyden bol bol yararlanmak; ve bu nedenle birbirlerini
aldatmak için daha az fırsata sahip olmak ve Tanrı'ya
daha fazla şükran ve itaatkar olmak için daha güçlü bir şekilde bağlı olmak.

6 Jallalo'ddin, al Beidâwi. Joseph'e bakın. Ant. l. I, c. II.
1 Aynısı yorumlar. 2 Bkz. bölüm 66.
3 Celaleddin, el Beidâwi. 4 Aynısı.

Cevap verdiler, Ey Şuayb, duaların sana mı emrediyor, babalarımızın taptığı
tanrıları terk etmemizi; yoksa
mallarımızla
istediğimizi yapmamamızı? Sen, öyle görünüyor ki, bilge kişisin ve
yönlendirmeye layıksın.
90 Dedi ki, Ey kavmim, söyle bana: Eğer Rabbimden apaçık bir bildiri aldıysam ve bana güzel bir rızık verdiyse ve ben sizi
yasakladığım şeyde razı olmazsam; gücümün yettiği kadar sizin
ıslahınızdan başkasını mı isterim? Benim desteğim yalnızca TANRI'dandır: O'na
güvenirim ve O'na yönelirim. Ey kavmim, bana karşı gelmeniz, Nuh kavmine, Hud kavmine veya Salih kavmine yapılanın aynısı gibi bir cezaya çarptırmasın sizi: Lut kavmi de sizden uzak değildi. Öyleyse Rabbinizden af ​​dileyin ve O'na yönelin: Çünkü Rabbim merhametli ve şefkatlidir. Cevap verdiler, Ey Şuayb, söylediklerinden pek bir şey anlamıyoruz; ve seni aramızda güçsüz bir adam olarak görüyoruz: Eğer ailen olmasaydı, seni kesinlikle taşlardık, sen de bize karşı galip gelemezdin. Şuayb dedi ki, Ey kavmim, sizce ailem TANRI'dan daha mı değerli? Ve onu ihmal ederek arkanıza mı atıyorsunuz? Gerçekten Rabbim yaptıklarınızı
anlıyor. Ey kavmim, halinize göre mi çalışıyorsunuz? Ben görevime göre kesinlikle çalışacağım. Ve siz kesinlikle bileceksiniz ki
kime utanç verecek bir ceza verilecek,
ve kim yalancıdır. Öyleyse, bekleyin olayı; çünkü ben de sizinle birlikte onu bekleyeceğim.
Bu nedenle, kararımız yerine getirildiğinde, Şuayb'ı ve
onunla birlikte iman edenleri, merhametimizle kurtardık: ve gökten korkunç bir ses
haksızlık edenleri sardı; ve sabahleyin
evlerinde ölü ve yüzüstü yatarken bulundular,
sanki hiç orada oturmamışlar gibi. Medyen, Semud'un kaldırıldığı gibi
yeryüzünden kaldırılmadı mı?
Ve biz daha önce Musa'yı mucizelerimizle ve apaçık kudretimizle Firavun'a ve onun ileri gelenlerine gönderdik; fakat onlar Firavun'un emrine uydular; oysa Firavun'un emri onları doğru yola yöneltmedi.
100 Firavun kıyamet günü onun önünde gidecek ve onları
cehennem ateşine götürecek; götürülecekleri yol ne kötü bir yoldur.
Bu dünyada bir lanetle takip edildiler ve kıyamet günü kendilerine verilecek olan armağan
çok kötü olacaktır.
Bu, sana okuduğumuz şehirlerin tarihlerinden bir parçasıdır. Onlardan ayakta kalanlar da vardır; ve tamamen yıkılmış olan diğerleri.u

o Bu özgürlüğün, onun yanlış ağırlık ve ölçüleri yasaklaması veya paralarını azaltması veya bozmasıyla ellerinden alındığını
düşündüler.5
p Çünkü Sodom ve Gomorrah sizden çok uzakta değildi ve onların yıkımı da çok uzun zaman önce olmadı; inatçılıkları ve kötülükleri yüzünden bunu sizden çok daha fazla hak etmediler.
q Arapçada zayıf anlamına gelen daîf kelimesi, Hamyari lehçesinde kör anlamına da gelir; bazıları Şuayb'in öyle olduğunu ve Midyanlıların bunu ona peygamberlik görevi için diskalifiye edici bir kusur olarak itiraz ettiklerini varsayar.
r Yani, dinimizden oldukları için onurlandırdığımız ailenize ve akrabalarınıza duyduğumuz saygıdan dolayı, onların size karşı size yardım etme güçlerinden endişe ettiğimizden dolayı değil. Burada aile olarak tercüme edilen orijinal kelime,
üçten yediye veya ona kadar herhangi bir sayıyı ifade eder, ancak daha fazlasını değil.6
s Bkz. bölüm 6, s. 101, not o.
t Bkz. bölüm 7, s. 115, &c.
u Kelimenin tam anlamıyla, biçilmiş; kutsal yazarlar tarafından da sıklıkla kullanılan, ekinlerin dikilmesi ve biçilmesinin farklı imgelerini sunan cümle.

5 El Beydavi. 6 Aynı.

Ve biz onlara haksızlık etmedik, fakat onlar kendi nefislerine haksızlık ettiler: ve TANRI'dan başka taptıkları tanrıları, RABBİNİN hükmü üzerlerine infaz edildiğinde,
onlara hiçbir fayda sağlamadı,
onlar için bir zarardan başka bir şey olmadılar.
Ve böylece RABBİNİN cezası, adaletsiz şehirleri cezalandırdığında oldu; çünkü cezası çok çetin ve şiddetlidir. İşte bunda, son günün azabından korkanlar için bir işaret vardır: O, bütün insanların bir araya geleceği ve şahitlerin şahitlik edeceği bir gündür; biz onu ancak belirli bir zamana erteliyoruz. O gün geldiğinde, Allah'ın izni olmadan, hiçbir kimse özür dilemek veya bir başkası için şefaat etmek için konuşamaz. Onlardan biri mutsuz, diğeri mutlu olacaktır. Ve mutsuz olanlar cehennem ateşine atılacaklardır; orada ağlayıp sızlanacaklardır:x
Rabbin'in cezalarını dilediği kadarı hariç, gökler ve yer sürdüğü sürece orada kalacaklardır;z çünkü Rabbin dilediğini yapar. 110 Mutlu olanlar ise cennete kabul edileceklerdir; Onlar, gökler ve yer durdukça orada kalacaklardır: Rabbinin onlara dilediği kadarını daha da artırması hariç; kesintiye uğramayacak bir lütuf. Bu yüzden, bu adamların taptıkları şeyler konusunda şüpheye düşme: Onlar, kendilerinden önce atalarının taptığı şeylerden başkasına tapmıyorlar; ve biz onlara kesinlikle paylarını tam olarak vereceğiz, hiç eksiltmeden. Biz daha önce Musa'ya Tevrat kitabını vermiştik; ve kavmi arasında bu konuda anlaşmazlıklar çıktı: ve eğer Rabbinden, bu hayatta onlara katlanmak için daha önce bir hüküm çıkmamış olsaydı, iş aralarında kesin olarak kararlaştırılmış olurdu. Ve kavmin de kıskançtır ve Kuran konusunda şüphe içindedir. Fakat Rabbin, onların her birine yaptıklarının karşılığını verecektir; çünkü O, yaptıklarını çok iyi bilir. Öyleyse sen emredildiğin gibi sabret; seninle birlikte iman edenler de sabretsin; ve günah işleme; çünkü o, yaptıklarınızı
görmektedir.
Ve haksızlık edenlere meyletme ki, cehennem ateşi sana
dokunmasın: çünkü senin Allah'tan başka koruyucun yoktur; ve ona karşı
yardımcı olunmaz.
Sabah ve akşamları düzenli olarak dua et;a ve gecenin ilk saatlerinde,b çünkü iyi işler kötülükleri
uzaklaştırır. Bu, düşünenler için bir öğüttür:
Bu nedenle sabırla sebat et; çünkü Allah, salihlerin mükafatının
yok olmasına izin vermez.

x Orijinaldeki iki kelime, büyük acı ve ızdırap içindeki kişilere özgü olan birinin nefesinin şiddetli bir şekilde
çekilmesini ve
son vermesini ve özellikle de bir eşeğin anırdığında çıkardığı sesin karşılıklılığını uygun şekilde ifade eder. y Bu, lanetlilerin cezasının bir sonu olması veya göklerin ve yerin sonsuza dek sürmesi gerektiği şeklinde kesin olarak anlaşılmamalıdır; ifade yalnızca imge veya karşılaştırma yoluyla kullanılmıştır ve her noktada belirtilen şeyle uyuşması gerekmez. Ancak bazıları, şimdiki zamanın dönüşeceği gelecekteki göklerin ve yerin burada kastedildiğini düşünür.1
z Bkz. Ön Bölüm IV. s. 72, 73.
a Kelimenin tam anlamıyla, günün iki ucunda.
b Yani, gün batımından sonra ve akşam yemeğinden önce, Müslümanlar dördüncü namazlarını, onlar tarafından Salât al moghreb veya akşam namazı olarak adlandırılan zaman.2

1 Al Beidâwi. 2 Aynı.

Sizden önceki nesillerden, anlayış ve erdemle donatılmış, yeryüzünde bozgunculuk yapmayı, yalnızca kurtardığımız birkaç kişiden daha fazla yasaklayanlar olsaydı; Fakat zalim olanlar, bu dünyada
tadını çıkardıkları zevklerin peşinden gittiler ve zalim oldular:d
ve senin Rabbin, sakinleri dürüst davranırken, şehirleri
haksız yere yok edecek bir yapıya sahip değildi.
120 Ve eğer Rabbin dileseydi, bütün insanları tek bir dinden yapardı: fakat
Rabbinin merhamet ettiği kimseler hariç, onlar kendi aralarında ihtilafa düşmeye devam edeceklerdir: ve onları bunun için yarattı; çünkü Rabbinin, "Ben cehennemi cinlerle ve insanlarla
tamamen dolduracağım" dediği zaman, sözü yerine gelecektir.
Resullerimizin hikayelerinden anlattıklarımızın hepsini sana anlatıyoruz ki, bununla kalbini pekiştirelim; işte sana gerçek geldi, bir öğüt ve gerçek inananlar için bir uyarı.
İnanmayanlara de ki, durumunuza göre hareket edin; Biz
görevlerimize göre hareket edeceğiz ve sonucu bekleyeceğiz; çünkü biz de
bekliyoruz.
Göklerde ve yerde gizli olan her şey Allah'a aittir; ve bütün işler
ona havale edilecektir. Bu nedenle O'na ibadet et ve
ona güven; çünkü senin Rabbin yaptıklarınızdan bağımsız değildir.

______

BÖLÜM XII.

BAŞLIKLI, YUSUF;G MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

EN MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

AL. R.h Bunlar, Arapça dilinde indirdiğimiz apaçık kitabın işaretleridir;
ki belki anlarsınız.
Sana bu Kur'an'ı vahyederek en güzel tarihi anlatıyoruz, halbuki sen daha önce gaflet içinde olanlardandın.

c Tek işleri lüks arzularını ve iştahlarını tatmin etmek ve tüm mutluluklarını buna yerleştirmek.
d El Beydavi, bu pasajın milletlerin eskiden neden yok edildiğini açıkladığını söyler; yani şiddet ve adaletsizlikleri, kendi şehvetlerini takip etmeleri ve putperestlikleri ve inançsızlıkları yüzünden.
e Ya da, az önce adı geçen yorumcunun açıkladığı gibi, sadece putperestlikleri yüzünden, diğer konularda adaleti gözettiklerinde.
f Bkz. bölüm 6, s. 110, not o. g Koreliler, Muhammed'i şaşırtmayı düşünerek, bazı Yahudi hahamlarının kışkırtması ve yönlendirmesiyle, Yakup'un ailesinin Mısır'a nasıl gittiğini ve onlara Yusuf'un tarihini, tüm koşullarıyla birlikte anlatmasını istediler: bunun üzerine, o patriğin hikayesini içeren bu bölümü gökten aldığını iddia etti.1 Ancak, Haricîler'in, Acareditler ve Maimuniyanlar olarak adlandırılan iki Müslüman mezhebi tarafından, uydurma ve uydurma olduğu gerekçesiyle reddedildiği söylenir.
h Prelim. Disc. s. 46, &c.'ye bakın.
i Veya bu özel bölüm. Çünkü, başka yerlerde de belirtildiği gibi,2 yalnızca bir okuma veya dersi ifade eden Korân kelimesi, genellikle yalnızca tüm cildi değil, aynı zamanda belirli bir bölümü veya kısmı belirtmek için kullanılır. k yani, Hikayeyi bilmekten o kadar uzak ki, senin düşüncelerine hiç girmedi bile; el Beidâwi'nin söylediğine göre, kesin bir argüman,
ona gökten vahyedilmiş olmalı.

1 El Beidâwi. 2 Ön İnceleme Bölüm III. s. 44.

Yusuf babasına dediğinde, 1 Ey babacığım, rüyamda gerçekten
on bir yıldız,m ve güneşi ve ayı gördüm; bana secde ettiklerini gördüm:
Yakup dedi ki, ey çocuğum, kardeşlerine rüyanı anlatma, yoksa sana karşı
bir tuzak kurarlar; çünkü şeytan insanın açıkça düşmanıdır;
ve böylece, rüyana göre, RABBİN seni seçecek ve sana karanlık sözlerin yorumunu öğretecek, ve sana ve Yakup'un ailesine, daha önce ataların İbrahim ve İshak'a yaptığı gibi, lütfunu yerine getirecek; çünkü RABBİN bilgili ve bilgedir.
Elbette, Yusuf ve kardeşlerinin tarihinde, meraklılara Tanrı'nın tedbirinin işaretleri vardır;
birbirlerine, Yusuf ve kardeşi, sayıca daha fazla olan bizden daha değerlidir babamız için: babamız kesinlikle yanlış bir yargıda bulunuyor.
Bu nedenle Yusuf'u öldürün veya onu dünyanın uzak veya ıssız bir yerine
sürün, babanızın yüzü size doğru temizlenecektir; ve siz daha sonra dürüst insanlar olacaksınız.
10 İçlerinden biri konuştu ve dedi ki; Yusuf'u öldürmeyin, onu kuyunun dibine
at; eğer bunu yaparsanız, bazı yolcular onu yukarı çıkaracaktır. Yakup'a dediler ki, Ey baba, neden Yusuf'u bize emanet etmiyorsun,
biz ona içtenlikle iyi niyetliyiz?
Yarın onu bizimle birlikte tarlaya gönder ki eğlensin,
ve eğlensin, biz de onun koruyucuları olalım.
Yakup cevap verdi, Onu götürmeniz beni üzüyor; ve siz ona karşı ihmalkârken
kurt onu yerse diye korkuyorum. Dediler ki, Kurt onu yerse, bu kadar çok olduğumuz halde, gerçekten zayıf oluruz.u

l İshak'ın oğlu, İbrahim'in oğlu Yakup kimdi?3
m Yorumcular bize bu yıldızların isimlerini veriyorlar (ki bence okuyucuyu rahatsız etmeye
gerek yok), çünkü Muhammed onları, onu bu soruyla tuzağa düşürmek isteyen bir Yahudi'nin isteği üzerine tekrarladı.2
n Çünkü diyorlar ki, Yakup, Yusuf'un rüyasının, ailesinin geri kalanından daha fazla ilerlemesini haber verdiğine karar vererek, kardeşlerinin kıskançlığının onları kendisine bir kötülük yapmaya
çekebileceğini haklı olarak anlamıştı.
o Yani, rüyalar; ya da, diğerlerinin varsaydığı gibi, kutsal yazıların derin pasajları ve din ya da adaletle ilgili tüm zorluklar.
p yani, aynı anneden olan kardeşi Benjamin.
q Ya da, sevgisini tamamen sana yöneltecek ve onun lehine
bir rakibin olmayacak. r Bu kişi, bazılarının söylediğine göre, hepsinin en ihtiyatlı ve asil düşüncelisi olan Yehuda'ydı; ya da diğerlerine göre, Muhammedî yazarların Rubîl dediği Reuben'di.3 Ve bu iki görüş de, Reuben'in onlara Yusuf'u öldürmemelerini, fakat onu gizlice bir çukura atmalarını, onu serbest bırakmayı amaçladığını söyleyen Musa'nın anlatımıyla desteklenmektedir;4 ve daha sonra, Reuben'in yokluğunda, Yehuda'nın onları onu çukurda ölmesine izin vermemeye, fakat onu İsmaililere satmaya ikna ettiğini anlatır. 5
s Bazı nüshalar, kendimizi oyalayabilmemiz için, birinci şahıs çoğul olarak okunur, vb.
t Yakup'un özellikle bu canavardan korkmasının nedeni, yorumcuların söylediği gibi, ya ülkenin kurtlarla dolu olması ya da Yakup'un Yusuf'un bu yaratıklardan biri tarafından yutulduğunu rüyasında görmüş olmasıydı.6
u yani, Bu, içimizde aşırı bir zayıflık ve aptallık örneği olacak ve
onun kaybından haklı olarak sorumlu tutulacağız.

1 El Beydavi, &c. 2 Aynı, el Zemahşerî. 3
Aynı. 4 Yaratılış xxxvii. 21, 22. 5 Aynı. v. 26, 27. 6 El Beydavi, Celaleddin, el Zemahşerî.

Ve onu yanlarında taşıdıklarında ve onu
kuyunun dibine koymaya karar verdiklerinde,x tasarılarını gerçekleştirdiler: ve biz ona bir vahiy gönderdik,y dedik ki, Bundan sonra bu yaptıklarını onlara bildireceksin; ve
seni Yusuf olarak
anlamayacaklar.
Ve akşam vakti ağlayarak babalarına geldiler,
ve dediler ki, Baba, gittik ve birbirimizle yarıştık,z ve Yusuf'u eşyalarımızla bıraktık ve kurt onu yedi; ama sen
doğruyu söylememize rağmen bize inanmıyorsun.
Ve iç giysisini sahte kanla lekelenmiş olarak çıkardılar.
Yakup
cevap verdi, Hayır, ama siz kendiniz bunu kendi iyiliğiniz için tasarladınız:a
ancak sabır en doğrusudur ve anlattığınız talihsizliği desteklemem için Tanrı'nın yardımına yalvarılmalıdır.
Ve bazı yolcularb geldi ve onlar için su çekmesi için birini gönderdiler; ve
kovasını indirdi ve dedi ki, İyi haber! Bu bir genç. Ve onu sakladılar,f onu bir mal parçası olarak satabilmek için: ama TANRI
ne yaptıklarını biliyordu.
20 Ve onu birkaç peniye,g düşük bir fiyata sattılar ve ona
hafifçe değer biçtiler.
Ve onu satın alan Mısırlı karısına dedi ki, Onu onurlu bir şekilde kullan;
belki bize yararlı olur, ya da onu oğlumuz olarak evlat ediniriz.k
Böylece Yusuf için yeryüzünde bir yer hazırladık ve ona
karanlık sözlerin yorumunu öğrettik: çünkü TANRI amacını yerine getirmeye gayet muktedirdir; ama insanların çoğu bunu anlamıyor.

x Bazıları bu kuyunun Kudüs'e yakın veya Ürdün nehrinden çok uzak olmayan bir kuyu olduğunu söylüyor; ama diğerleri ona Mısır veya Midyan kuyusu diyor. Yorumcular bize, Yakup'un oğulları Yusuf'u tarlaya götürdüklerinde, ona o kadar acımasızca hakaret etmeye ve onu dövmeye başladıklarını, eğer Yahuda yardım için bağırdığında, onu öldürmemek, kuyuya atmak için verdikleri sözde ısrar etmeseydi, onu öldürdüklerini söylerler. Bunun üzerine onu biraz aşağı indirdiler; ancak kuyunun kenarlarından tuttuğu için onu bağladılar ve iç giysisini çıkardılar, babalarını aldatmak için onu kanla lekelemeyi tasarladılar. Yusuf giysisini geri almak için çok yalvardı, ancak hiçbir işe yaramadı, kardeşleri alaycı bir şekilde ona, on bir yıldızın, güneşin ve ayın onu giydirip ona eşlik edebileceğini söylediler. Onu yarı yolda bıraktıklarında, oradan dibe düşmesine izin verdiler ve kuyuda su olduğu için (kutsal kitap tam tersini söylese de), bir taşın üzerine çıkmak zorunda kaldı ve ağlayarak dururken, melek Cebrail hemen belirtilen vahiy ile ona geldi.1
Yosef o zamanlar henüz on yedi yaşındaydı, el-Beidâwi, onun burada Vaftizci Yahya ve İsa'ya benzediğini, ki onlar da çok erken bir zamanda ilahi iletişimle
lütuflandırılmışlardı. Yorumcular, Cebrail'in ona ayrıca kuyuda cennetin ipek bir giysisini giydirdiğini iddia ediyorlar. Çünkü diyorlar ki, İbrahim Nimrod tarafından ateşe atıldığında,2 soyuldu; ve Cebrail bu giysiyi getirip ona giydirdi; ve İbrahim'den Yakup'a geçti, Yakup onu katladı ve bir muska haline getirdi, onu Yusuf'un boynuna astı, Cebrail de oradan çıkardı.3
Bu yarışları egzersiz yoluyla kullandılar; ve yorumcular
genel olarak burada, hala doğuda kullanılan
ok atma becerisini de gösterdikleri bir yarış türü olarak anlıyorlar. a Yakup'un şüphelenmek için sebebi vardı, çünkü giysi kendisine getirildiğinde, kanlı olmasına rağmen yırtılmadığını fark etti.4
b Yani, Midyan'dan Mısır'a seyahat eden bir kervan veya topluluk, Yusuf'un kuyuya atılmasından üç gün sonra
kuyunun yakınında dinlendiler.
c Yorumcular, iddia ettikleri gibi, Khozâah kabilesinden Malec Ebn Dhór olan bu adamın adını bize verecek kadar kesindirler.5
d Ve Yusuf, fırsatı değerlendirerek ipi tuttu ve
adam tarafından yukarı çekildi.
e Orijinal kelimeler Ya boshra'dır: bazıları ikincisini, su çekenin yardımına çağırdığı arkadaşının özel adı olarak alır; ve sonra, O Boshra olarak çevrilmeleri gerekir.
f Yorumcular, onlar zamirinin Malec ve arkadaşlarıyla mı yoksa Yusuf'un kardeşleriyle mi ilgili olduğu konusunda hemfikir değillerdir. İlk görüşü savunanlar, su çekmeye gelenlerin, kervanın geri kalanından onun yanından geçme biçimlerini gizlediklerini, böylece onu kendilerine sakladıklarını, sanki oradaki bazı insanlar onu Mısır'da kendileri için satmaları için kendilerine vermiş gibi davrandıklarını söylerler. İkinci görüşü savunanlar ise, Yahuda'nın Yusuf kuyudayken her gün ona yiyecek taşıdığını, ancak dördüncü gün onu orada bulamayınca kardeşlerine haber verdiğini; bunun üzerine hepsinin kervana gidip Yusuf'u köleleri olarak talep ettiklerini, Yusuf'un daha kötü bir şey başına gelmesin diye kardeşleri olduğunu keşfetmeye cesaret edemediğini ve sonunda onu onlara satmayı kabul ettiklerini söylerler.6 g Yani, yirmi veya yirmi iki dirhem ve tam ağırlıkta olmayanlar da; sadece bir ons gümüş tartıldığı için, kalanı en adaletsiz ödeme şekli olan tal ile ödendi.1
h Adı Kitfîr veya Itfîr'di (Potifar'ın bozulmuş hali); ve kraliyet hazinesinin yöneticisi olarak büyük saygın bir adamdı.2
Yorumcular, Joseph'in on yedi yaşında hizmetine girdiğini ve
onunla on üç yıl yaşadığını; ve otuz üçüncü yaşında başbakan yapıldığını ve yüz yirmi yaşında öldüğünü söylüyorlar.

Joseph'in iki kez satıldığını varsayan kişiler, Mısırlının onun için ödediği fiyat konusunda farklı düşünüyor; bazıları bunun yirmi dinar altın, bir çift ayakkabı ve iki beyaz elbise olduğunu söylüyor; diğerleri ise bunun büyük miktarda gümüş veya altın olduğunu söylüyor.
i Bazıları ona Raïl diyor; ancak en iyi bilinen adı Zoleikha'dır.
k Kitfîr'in çocuğu yok. Yusuf'un, fizyonomide büyük bir beceriye sahip olduğunu iddia ettikleri Kitfîr'in, onun basiretini ve diğer iyi niteliklerini gösterdiğini düşündüğü yüzüyle aniden efendisinin iyi fikrini kazandığı söylenir.

1 Aynı. 2 Bkz. bölüm 21. 3 El Beydavi, el Zemahşerî.
4 El Beydavi.
5 Aynı. 6 Aynı. 1 El Beydavi. 2 Aynı.

Ve o, güç yaşına eriştiğinde, ona bilgelik ve bilgi verdik; çünkü biz salihleri ​​böyle ödüllendiririz.
Ve evinde olduğu kadın, onunla yatmasını istedi; ve kapıları
kapatıp, Gel buraya dedi. O, Allah korusun, diye cevap verdi! Gerçekten efendim, onunla birlikte yaşamamı kolaylaştırdı; ve nankörler refaha kavuşamaz. Fakat kadın içinden ondan zevk almaya karar verdi ve o da RABBİNİN açık delilini görmemiş olsaydı, ondan zevk almaya karar verirdi. Biz de ondan kötülüğü ve pisliği uzaklaştırdık, çünkü o samimi hizmetkarlarımızdan biriydi. Ve kapıya doğru birbirlerinin önünden koşarak geldiler; ve kadın onun
iç giysisini arkadan yırttı. Ve kapıda efendisiyle karşılaştılar. Kadın dedi ki, Senin ailende kötülük
yapmaya çalışanın cezası ne olacak, hapis ve acı bir cezadan başka?
Ve Yusuf dedi ki, Bana onunla yatmamı istedi. Ve kadının ailesinden bir tanık şahitlik etti ve dedi ki, Eğer giysisi önden yırtılmışsa, kadın doğruyu söylüyor ve o bir yalancıdır:
Ama eğer giysisi arkadan yırtılmışsa, kadın yalan söylüyor ve o bir doğruyu söylüyor. Ve kocası, elbisesinin arkadan yırtıldığını görünce, dedi ki, Bu senin cinsinin
bir kurnazlığıdır; çünkü senin kurnazlığın kesinlikle büyüktür.
Ey Yusuf, bu meseleye daha fazla dikkat etme: ve sen, ey kadın,
suçunun affını dile; çünkü sen suçlu bir kişisin.
30 Ve şehirde bazı kadınlar alenen dediler ki, Soylu adamın karısı hizmetçisinden kendisiyle yatmasını istedi; o, onun göğsünü aşkıyla alevlendirdi; ve biz onun
açık bir şekilde yanlış içinde olduğunu algılıyoruz.

l yani, Kitfîr. Fakat diğerleri bunun TANRI'dan söz edildiğini anlıyor.
m Yani, fahişeliğin pisliğini ve bunun büyük suçunu ciddi olarak düşünmemiş olsaydı. Ancak bazıları, bu sözlerin, TANRI tarafından Yusuf'u, kendisini ele geçirmeye başlayan suç düşüncelerini
yürütmekten alıkoymak için gönderilen mucizevi bir ses veya hayalet anlamına geldiğini varsayıyor. Çünkü onun metresinin güzelliği ve baştan çıkarıcı davranışlarıyla o kadar baştan çıkarıldığını
söylerler ki, onun kucağına oturmuş ve hatta soyunmaya başlamış, ta ki bir ses ona seslenip ona ondan sakınmasını söyleyene kadar; fakat bu uyarıyı dikkate almamış, üç kez tekrarlanmasına rağmen, sonunda melek Cebrail veya başkalarının söyleyeceği gibi, efendisinin sureti ona görünmüş: fakat daha genel görüşe göre, parmak uçlarını ısıran veya bazılarının yazdığına göre göğsüne vuran ve bunun üzerine kayganlığı parmak uçlarından kaybolan babası Yakup'un hayaletiymiş.3
Bu masal, Yusuf'un karakterine çok zarar verdiği için, Müslümanlar, Musa'nın bu sözlerinden dolayı, onun metresiyle yatmak istediğini düşünen eski dostları Yahudilere4 borçludurlar. Ve öyle oldu ki, Yusuf işini yapmak için eve girdi, vb. n Kadından kaçan ve onu yakalamak için koşan kadın.
o yani, o zamanlar beşikte bir çocuk olan kuzenlerinden biri.6
p Bu kadınlar, bu vesileyle Zoleikha'nın karakterine karşı çok özgür olan dilleri olan beş kişiydi ve kralın birçok baş memurunun eşleriydiler -yani, uşağı, fırıncısı, zindancısı ve çobanı.1

3 Aynı, el-Zemahşari, Celaleddin, Yahya. 4 Talm. Babil.
Sed. Nashim, s. 36. Vide Bartolocc. Bibl. Rabb. part iii. s. 509.
5 Yaratılış xxxix. II. 6 Supra citati 1 El-Beidâwi'yi yorumluyor.

Ve onların kurnazca davranışlarını duyduğunda, onlara bir ziyafet gönderdi ve onlar için bir ziyafet hazırladı ve her birine bir bıçak verdi; ve Yusuf'a, "Onlara çık" dedi. Ve onu gördüklerinde, onu çok övdüler;r ve kendi ellerini kestiler,s ve dediler ki, Ey Tanrım! Bu bir ölümlü değil; o, en yüksek saygıyı hak eden bir melekten başkası değil.
Ve hanımı dedi ki, İşte, beni kınadığınız kişi: Ondan benimle yatmasını istedim, ama sürekli reddetti. Ama eğer ona emrettiğim şeyi yapmazsa, kesinlikle zindana atılacak ve aşağılıklardan biri olacak.
Yusuf dedi ki, Ey RABBİM, bir zindan, beni davet ettikleri suçtan daha uygundur; ama onların tuzaklarını benden uzaklaştırmazsan, onlara gençliğimde meyledeceğim ve akılsızlardan biri olacağım. Bunun için RABB'i onu duydu ve tuzaklarını ondan uzaklaştırdı; çünkü o hem duyar hem de bilir. Ve masumiyet belirtilerini gördükten sonra bile, onu bir süre hapsetmek onlara iyi göründü. Ve onunla birlikte kralın iki hizmetkarı zindana girdi. u
Biri dedi ki, rüyamda üzümlerden şarap sıktığımı gördüm. Ve diğeri dedi ki, rüyamda başımın üstünde ekmek taşıdığımı gördüm, kuşların yediğini gördüm. Rüyalarımızın yorumunu bize bildir, çünkü senin iyiliksever bir kişi olduğunu anlıyoruz. 
Yusuf cevap verdi, Size beslenebileceğiniz hiçbir yiyecek gelmeyecek, ancak size gelmeden önce yorumunu size bildireceğim. y Bu bilgi, Rabbimin bana öğrettiği şeylerden bir parçasıdır: Çünkü
Ben, Allah'a inanmayan ve ahireti inkar eden insanların dinini terk ettim;
ve atalarım İbrahim, İshak ve Yakup'un dinini izliyorum.
Allah'a hiçbir şeyi ortak koşmamız bizim için helal değildir.
İlahi birlik hakkındaki bu bilgi, bize Allah'ın bize ve insanlara olan lütfuyla verilmiştir; fakat insanların çoğu şükretmiyor.
Ey zindan arkadaşlarım, çeşitli efendiler mi daha iyidir, yoksa tek gerçek ve kudretli TANRI mı?
40 Siz, Allah'ın hiçbir delil indirmediği, sizin ve atalarınızın adlandırdığı isimlerden başkasına tapmıyorsunuz: fakat hüküm yalnızca Allah'ındır; O, kendisinden başkasına tapmamanızı emretmiştir. İşte doğru din budur; fakat insanların çoğu bunu bilmez.

q Davet edilen kadınların sayısı kırktı ve bunların arasında yukarıda belirtilen beş kadın da vardı.2
r Eski Latin tercümanlar, menstruatoe sunt olarak çevirdikleri
orijinal acbarnaho sözcüğünün anlamını garip bir şekilde yanlış anlamışlar; ve sonra
Muhammed'i ahlaksızlıktan dolayı azarlayarak, kenar boşluğunda çekingen bir şekilde, O fodum et
obsconum prophetam! diye bağırmışlardır. Erpenius3, sözcükte böyle bir anlamın en ufak bir izinin bile olmadığını düşünüyor; ama yanılıyor: çünkü burada kullanılan
dördüncü çekimdeki cabara fiili, bu anlamı taşıyor, ancak zamirin buraya eklenmesi (ki muhtemelen Latin tercümanlar bunu fark etmemiştir) bu yorumu tamamen çürütüyor.
s Joseph'in harikulade güzelliği karşısında aşırı bir şaşkınlıkla; bu
şaşırtıcı durumu önceden gören Zoleikha, bu kazanın
olabileceğini bilerek, ellerine bıçaklar koydu. Bazı yazarlar, bu pasaj vesilesiyle, doğuda aşıkların tutkularının şiddetini, kanlarını sevdikleri kişiye hizmet etmek için harcayacaklarının bir işareti olarak, kendilerini keserek ifade etmelerinin geleneksel olduğunu gözlemlemişlerdir; bu yeterince doğrudur, ancak yorumcuların hiçbirinin bu Mısırlı hanımların böyle bir niyeti olduğunu
düşündüğünü
bulmuyorum.
t Yani, Kitfîr ve arkadaşlarına. Joseph'in hapsedilmesinin sebebinin, masumiyetinin kanıtlarına rağmen, onun suçlu olduğundan şüphelenmeleri veya Zoleikha'nın, kocasını aldatmak için sahtekarlık yaparak, Joseph'in zamanla tutkusunu yenebilene kadar onu gözünden uzaklaştırmak istemesi olduğu söylenir;
ancak asıl niyeti onu itaat etmeye zorlamaktı.
u yani, onu zehirlemeyi planladıkları iddia edilen baş uşağı ve fırıncısı.
x Yani, uşak. y Bu pasajın anlamı, ya Yusuf'un kehanet veya astroloji sanatlarını kullanmadığını göstermek için, onlara tek bir öğün bile yemeden önce rüyalarını yorumlayacağına söz vermesi; ya da burada, onlara getirilecek yiyeceklerin niceliğini ve niteliğini, becerisinin bir tadı olarak, önceden kehanet etmeyi teklif etmesidir.
z Bkz. c. 7, s. 111, not d.

2 Aynı. 3 In not. ad Hist. Josephi.

Ey tutuklu arkadaşlarım, gerçekten sizden biri, daha önce olduğu gibi, efendisine şarap sunacak; ama diğeri çarmıha gerilecek ve kuşlar onun başından yiyecek. Hakkında bilgi edinmek istediğiniz konu karara bağlanmıştır.
Ve Yusuf, ikisinden kaçacak kişi olduğuna karar verdiği kişiye, efendinin huzurunda beni an dedi. Fakat şeytan, efendisine Yusuf'tan bahsetmeyi unutturdu; bu yüzden birkaç yıl zindanda kaldı.b
Ve Mısır kralı dedi ki, Gerçekten rüyamda yedi semiz inek gördüm, yedi cılız inek onları yedi, yedi yeşil başak ve diğer yedi solgun başak. Ey soylular, eğer bir rüyayı yorumlayabiliyorsanız, bana rüyamı yorumlayın.
Onlar cevap verdiler, Bunlar karışık rüyalar, biz de bu tür rüyaları yorumlamada
yetenekli değiliz. Ve kurtarılan Yusuf'un hapishane arkadaşı dedi ki, (çünkü bir süre sonra Yusuf'u hatırladı), size bunun yorumunu bildireceğim; bu nedenle yorumlayacak kişiye gitmeme izin verin.
Ve hapishaneye gitti ve dedi ki, Ey Yusuf, sen dürüst adam,
bize yedi semiz ineğin yediği yedi zayıf ineğin yorumunu öğret;
ve kralın rüyasında gördüğü yedi yeşil başak ve diğer yedi solgun başak; böylece beni gönderen adamlara geri dönebilirim, böylece onlar da aynı şeyi anlayabilirler.
Yusuf cevap verdi, her zamanki gibi yedi yıl ekeceksiniz: ve biçeceğiniz buğdayı, yiyeceğiniz az bir kısmı dışında, başında bırakacaksınız. Sonra, bundan sonra, yedi yıl kıtlık gelecek ve bu kıtlık, sizin erzak olarak biriktirdiklerinizi, sakladığınız az bir şey hariç, tüketecek.
Sonra, bundan sonra, insanların bol yağmura sahip olacağı ve şarap ve yağ sıkacakları bir yıl gelecek.

a Zamirini Yusuf'la ilişkilendiren bazılarının açıklamasına göre, bu pasaj, Ama şeytan ona (yani Yusuf'a) Rabbine yalvarmayı unutturdu; ve kurtuluşu için, özellikle bir peygamberin yapması gerektiği gibi, yalnızca TANRI'ya güvenmek yerine, diğer tutuklunun iyi niyetini dilemek.1
b Üç ile dokuz veya on arasındaki herhangi bir sayıyı ifade eden orijinal kelime,
genel görüşe göre, Yusuf'un yedi yıl hapiste kaldığıdır, ancak bazıları onun en az on iki yıl hapiste kaldığını söyler.2
c Bu prens, doğulu yazarların genel olarak hemfikir olduğu gibi, Amalekli el Velid'in oğlu Riyan'dı,3 Yusuf tarafından gerçek TANRI'ya ibadet etmeye döndürüldü ve o peygamberin yaşamı sırasında öldü. Ancak bazıları, Yusuf ve Musa'nın Firavunlarının aynı kişi olduğunu ve dört yüz yıl yaşadığını (ya da daha doğrusu hüküm sürdüğünü) iddia ederler.4
d Böceklerden korumak için.5
e Bazı eski yazarların aksine yazdıkları şeylere rağmen,6 Aşağı Mısır'da kışın sık sık yağmur yağar ve hatta Seneca'nın açıkça iddia ettiği gibi İskenderiye'de kar bile yağdığı gözlemlenmiştir.7 Yukarı Mısır'da, gerçekten de, Nil'in şelalelerine doğru çok nadir yağmur yağar.8
Ancak bazıları, burada bahsedilen yağmurların Etiyopya'ya düşmesi ve Mısır'ın bereketinin en büyük nedeni olan Nil'in kabarmasına neden olması beklenen yağmurlar veya aynı dönemde kıtlık çeken komşu ülkelere düşmesi beklenen yağmurlar olduğunu varsayarlar.

1 Al Beidâwi. 2 Aynı yerde, Jallalo'ddin. 3 Önsöz'e bakın.
Disk s. 7. 4 El Beydavi. Bkz. c. 7, s. 115, not d. 5 Aynı.
6 Platon, Timæo. Pomp. Mela. 7 Nat. Quæst. l. 4.
8 Bkz. Greaves'in Descr. of the Pyramids, s. 74, &c. Ray'in Seyahat Koleksiyonu, tom. ii. s. 92.

50 Ve baş şarapçı bunu bildirdiğinde, kral dedi ki, Onu bana getirin. Ve haberci Yusuf'a geldiğinde, dedi ki, Efendine dön ve ona, ellerini kesen kadınların niyetinin ne olduğunu sor; f
çünkü Rabbim, benim için kurdukları tuzağı çok iyi bilir.g
Ve kadınlar kralın önünde toplandıklarında, kral onlara dedi ki,
Yusuf'u yasadışı aşka sürüklerken amacınız neydi? Onlar da, Tanrı'ya şükürler olsun! diye cevap verdiler. Onun hakkında hiçbir kötülük bilmiyoruz. Soylu adamın karısı dedi ki, Şimdi gerçek ortaya çıktı: Onu benimle yatmaya davet ettim; ve o
doğruyu söyleyenlerden biridir.
Ve Yusuf bunu öğrendiğinde dedi ki, Bu keşif
efendimin, onun yokluğunda ona sadakatsiz olmadığımı ve Tanrı'nın aldatıcıların
hilesini yönlendirmediğini bilmesi için yapıldı.
Ve kendimi kesinlikle haklı çıkarmıyorum:h çünkü her can kötülüğe eğilimlidir, ancak Rabbimin merhamet edeceği kişiler hariç; çünkü Rabbim lütufkârdır
ve merhametlidir.
Ve kral dedi ki, Onu bana getirin: Onu kendi özel hizmetime alacağım. Ve Yusuf krala getirildiğinde ve onunla konuştuğunda, dedi ki, Sen bugün aramızda sağlam bir şekilde yerleştin,
ve işlerimiz sana emanet edilecek.i
Yusuf cevap verdi, Beni ülkenin ambarlarının başına koy; çünkü ben
onun becerikli bir bekçisi olacağım.
Böylece Yusuf'u ülkede yerleştirdik ki,
dilediği yerde kendisine bir mesken sağlasın. Biz merhametimizi dilediğimize veririz,
ve salihlerin mükafatının yok olmasına izin vermeyiz:
ve şüphesiz ki sonraki hayatın mükafatı, inanan ve Tanrı'dan korkanlar için daha iyidir.

Görünüşe göre Yusuf, masumiyeti
alenene ve ilan edilene kadar hapisten çıkmak istemedi. Yorumcular tarafından,
Yusuf'un elçiye kralın meselenin gerçeğini öğrenmesini emretmediği, ancak doğrudan krala sormasını, onu daha büyük bir ciddiyetle uygun soruşturmayı yapmaya teşvik etmesini emrettiği gözlemlenmiştir. Ayrıca,
Joseph'in, hanımının evindeyken aldığı iyilikler için saygı ve minnettarlıktan dolayı, hanımından bahsetmemeye özen gösterdiğini gözlemlerler.1
g Hem tehditlerle hem de ikna ederek, hanımımla birlikte bir çılgınlık yapmam için beni kandırmaya çalışır.
h Ebn Abbâs'ın bir geleneğine göre, Joseph masumiyetini iddia ederek yukarıdaki sözleri söyledikten hemen sonra, Cebrail ona, Ne, onunla yatmayı düşünürken değil mi? diye sordu. Bunun üzerine Joseph güçsüzlüğünü itiraf etti.2
i Yorumcular, Joseph'in yıkandıktan ve giysilerini değiştirdikten sonra hapishaneden çıkarıldığını, krala tanıtıldığını, kralın ona İbranice selam verdiğini ve kralın bu dilin ne olduğunu sorması üzerine, babasının dili olduğunu söylediğini söylerler. Bu prensin, en az yetmiş dil anladığını, her birinde Joseph ile konuştuğunu ve ona aynı şekilde cevap verdiğini söylerler; Kralın çok
şaşırdığı, ondan rüyasını anlatmasını istediği ve o da bunu yaptı ve en
küçük olayları anlattı: bunun üzerine kral Yusuf'u tahtına oturttu ve onu Vezir veya baş vezir yaptı. Bazıları, efendisi Kitfîr'in bu sıralarda ölmesiyle, onun yerine geçmekle kalmayıp, kralın emriyle, bakire olduğunu bulduğu ve ona Efraim ile Manasses'i doğuran dul kadınla evlendiğini söyler.3 Bu geleneğe göre, bu kadın Musa tarafından Asenath olarak adlandırılan kadındı. Aşklarını yetkilendiren bu sözde evlilik, muhtemelen Müslüman ilahiyatçıları Yusuf ve Zülkiha'nın aşklarını, Yaratıcı ile yaratık, TANRI ile ruh arasındaki manevi aşkın alegorik bir simgesi olarak kullanmaya teşvik etti; tıpkı Hıristiyanların Süleyman'ın Şarkısı'nı aynı mistik amaç için kullanmaları gibi.4

1 Al Beidâwi, &c. 2 Aynı, &c. 3 Aynı, Kitab
Tafasir, &c. 4 Vide D'Herbelot. Bibl. Orient. Art. Jousouf.

Dahası, Yusuf'un kardeşleri gelip yanına girdiler; ve o onları tanıyordu, ama onlar onu tanımıyordu.
Ve onlara erzaklarını hazırladığında, dedi ki, Kardeşinizi, babanızın oğlunu bana getirin; tam ölçü verdiğimi ve misafirlerin en misafirperveri olduğumu görmüyor musunuz?
60 Ama eğer onu bana getirmezseniz, benden size ölçülü bir tahıl verilmeyecek ve huzuruma yaklaşmayacaksınız.
Onlar, Onu babasından almaya çalışacağız ve kesinlikle istediğini yapacağız diye cevap verdiler.
Ve Yusuf hizmetkarlarına, Tahılları için ödedikleri paralarını koyun; çuvallarına koydular ki, ailelerine döndüklerinde bunu fark etsinler: belki bize geri dönerler.
Ve babalarına döndüklerinde dediler ki, ey baba, kardeşimiz Benjamin'i yanımızda götürmediğimiz sürece bize artık tahıl ölçmek yasak: bu nedenle kardeşimizi bizimle gönder, bize tahıl
ölçtürülsün; ve onu her türlü talihsizlikten kesinlikle koruyacağız. Yakup cevap verdi, Kardeşiniz Yusuf'a daha önce emanet ettiğimden daha büyük bir başarıyla onu size emanet edebilir miyim? Fakat TANRI en iyi koruyucudur ve merhamet edenlerin en merhametlisidir. Ve rızıklarını açtıklarında, paralarının kendilerine iade edildiğini gördüler; ve dediler ki, Ey baba, daha ne istiyoruz? Bu paramız bize iade edildi; bu yüzden geri dönüp ailemiz için
ekmek tedarik edeceğiz: Kardeşimize bakacağız; ve geçen seferden daha fazla bir deve yükü alacağız. Bu az bir miktardır.m
Yakup dedi ki, Bana kesin bir söz verip, TANRI'ya yemin edip onu bana kesinlikle geri getireceğinize dair yemin etmediğiniz sürece, kaçınılmaz bir engel tarafından kuşatılmadığınız sürece, onu sizinle asla göndermeyeceğim. Ve ona kesin sözlerini verdiklerinde, TANRI söylediklerimize tanıktır dedi. Ve dedi ki, Oğullarım, şehre aynı kapıdan girmeyin;
farklı kapılardan girin. Fakat bu tedbirin Tanrı'nın hükmüne karşı size hiçbir faydası olmayacaktır; çünkü yargı yalnızca Tanrı'ya aittir:
O'na güveniyorum ve güveneceklerini arayanlar ona güvensinler.

k Vezir olarak atanan Yusuf, büyük bir bilgelikle yönetti; çünkü sadece adaletin tarafsızca uygulanmasını sağlamakla ve insanları yedi yıllık bolluk boyunca
endüstriye ve tarımın iyileştirilmesine teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda büyük yarar sağlayan birkaç işi başlattı ve mükemmelleştirdi; yerliler bugün
ataerkil Yusuf'a krallık boyunca neredeyse tüm eski kamu yararı işlerini atfediyorlar; Özellikle, ayakta duran bir gölet veya bataklıktan, al Feyyûm eyaletinin tüm Mısır'daki en verimli ve en iyi ekili arazi haline getirilmesi gibi.5 Etkileri yalnızca Mısır'da değil, Suriye ve komşu ülkelerde de hissedilen kıtlık yılları geldiğinde, sakinler, önce paraları, mücevherleri ve süs eşyaları, sonra sığırları ve toprakları ve en sonunda da şahsiyetleri karşılığında Yusuf'a tahıl için başvurmak zorunda kaldılar; böylece genel olarak tüm Mısırlılar, Yusuf'un izniyle onları kısa sürede serbest bırakıp mallarını iade etmesine rağmen, kralın kölesi oldular. Kenan topraklarında kıtlık hissedilince, Yakup, sadece Benyamin hariç, tüm oğullarını tahıl için Mısır'a gönderdi. Geldiklerinde, Yusuf (onları iyi tanıyan) onlara kim olduklarını sordu ve casus olduklarından şüphelendiğini söyledi; Ancak ona sadece erzak satın almak için geldiklerini ve hepsinin Yakup adında eski bir adamın oğulları olduğunu söylediler. O da bir peygamberdi. Yusuf daha sonra kaç kardeşleri olduğunu sordu; onlar da, Oniki, diye cevapladılar; ancak onlardan biri çölde kaybolmuştu. Bunun üzerine on birinci kardeşi sordu, orada ondan fazla yoktu. Onun bir çocuk olduğunu ve babalarıyla birlikte olduğunu, babalarının ona olan düşkünlüğünün yolculuklarında onlara eşlik etmesine izin vermediğini söylediler. Sonunda Yusuf onlara doğruluklarına kimin kefil olması gerektiğini sordu; ancak Mısır'da kendileri için kefil olabilecek hiçbir adam tanımadıklarını söylediler. Sonra, dedi, sizden biri rehin olarak benimle kalacak ve diğerleri erzaklarıyla birlikte evlerine dönebilirler; ve geri döndüğünüzde, küçük kardeşinizi de yanınıza getireceksiniz, böylece bana gerçeği söylediğinizi bileyim. Bunun üzerine, meseleyi tartışmak boşuna olunca, kimin geride kalacağına dair kura çektiler ve kura Simeon'a düştü. Ayrıldıklarında, Yusuf her birine bir deve, kardeşleri için de bir deve verdi. 1
l Orijinal kelime yalnızca parayı değil, aynı zamanda takas edilen veya başka mallar karşılığında verilen malları da ifade eder, bazı yorumcular bize, tahılları için parayla değil, ayakkabı ve işlenmiş deriyle ödeme yaptıklarını söyler,2
m Anlamı, ya şimdi getirdikleri tahılın ailelerinin geçimini sağlamaya yetmediği, bu yüzden başka bir yolculuğa çıkmaları gerektiği veya bir deve yükünün az ya da çok Mısır kralı için önemsiz olduğu olabilir. Bazıları bunların Yakup'un, oğlundan ayrılmaya ikna etmenin çok önemsiz bir düşünce olduğunu beyan eden sözleri olduğunu varsayar.

5 Vide Golii not. in Alfragan. s. 175, &c. Kircher. Oedip. Ægypt cilt.
i. s. 8. Lucas, Voy. tom. ii. s. 205 ve tom. iii. s. 53.
1 El Beydavi. 2 Aynı.

Ve şehre girdiklerinde, babalarının onlara emrettiği gibi, bu onlara Tanrı'nın hükmüne karşı hiçbir avantaj sağlamadı; ve aynı şey sadece Yakup'un ruhunun arzusunu tatmin etmeye yaradı, ki o da onlara bunu yapmalarını emretmişti: çünkü ona öğrettiğimiz şeyin bilgisi verilmişti; fakat insanların çoğu bunu anlamıyor.
Ve Yusuf'un huzuruna girdiklerinde, kardeşi Benyamin'i misafir olarak kabul etti ve dedi ki, Gerçekten ben senin kardeşinim, ve onların bize karşı işledikleri
şeyden dolayı bu yüzden üzülme.
70 Ve onlara erzaklarını sağladıktan sonra, kuposunu kardeşi Benyamin'in
çantası içine koydu. Sonra bir tellal arkalarından seslendi ve dedi ki, Ey yolcular topluluğu, siz kesinlikle hırsızsınız.
Onlar dediler ki, (ve onlara geri döndüler,) Neyi kaçırdınız? Cevap verdiler, Prensin kadehini kaybettik: ve onu getirene bir deve yükü buğday verilecek ve ben de bunun kefili olacağım.
Yusuf'un kardeşleri cevap verdiler, Tanrı'ya yemin ederim ki, biz ülkede yozlaşmaya gelmedik, hırsız da değiliz.
Mısırlılar dediler ki, Eğer siz yalancı çıkarsanız, kadehi çalmış gibi görünenin ödülü ne olacak?
Yusuf'un kardeşleri cevap verdiler, Kesesinde bulunanın ödülü ise, onun kefareti olarak köle olsun: Biz hırsızlık yapan haksızları böyle ödüllendiririz.
Sonra önce onların çuvallarından başladı, sonra kardeşinin çuvalını aradı ve kâseyi kardeşinin çuvalından çıkardı. Böylece Yusuf'a bir hile sunduk. Mısır kralının yasasına göre, kardeşlerinin teklifine göre Tanrı izin vermemiş olsaydı, kardeşini köle olarak alması yasal değildi. Bilgi derecelerine
yükseltiriz ve dilediğimizi onurlandırırız: ve bilgiyle donatılmış olanlardan
her şeyden daha bilgili olan biri vardır. Kardeşleri dediler ki, Eğer Benyamin hırsızlık yaptıysa, kardeşi Yusuf da bundan önce hırsızlık yapmıştır. Fakat Yusuf bunları aklında sakladı ve onlara açıklamadı: ve kendi kendine dedi ki,
Siz ikimizden daha kötü durumdasınız; ve Tanrı sizin ne hakkında konuştuğunuzu en iyi
bilir.

n Yusuf'un kardeşlerini bir eğlenceye davet ettikten sonra, onları ikişer ikişer bir araya koymalarını emrettiği, bunun üzerine
on birinci Benyamin tek başına oturmak zorunda kaldı ve gözyaşlarına boğularak,
Eğer kardeşim Yusuf hayatta olsaydı, benimle birlikte otururdu, dedi. Bunun üzerine
Joseph ona kendisiyle aynı masaya oturmasını emretti ve eğlence
sonrasında, geri kalanları gönderdi ve onların ikişer ikişer bir evde kalmalarını emretti, ancak Benjamin'i kendi dairesinde tuttu ve orada geceyi geçirdi. Ertesi gün Joseph ona, kendisini kaybettiği kardeşinin odasında kardeşi yerine kabul edip etmeyeceğini sordu, Benjamin ise, Sana benzer bir kardeş kim bulabilir? Yine de sen Yakup ve Rahel'in oğlu değilsin diye cevap verdi. Ve bunun üzerine Joseph kendini ona
gösterdi.1
o Bazıları bunun bir saá (veya yaklaşık bir galon) tutan bir ölçü olduğunu düşünür,
bununla tahılı ölçerler veya hayvanlara su verirlerdi. Fakat diğerleri
onu gümüş veya altından yapılmış bir içki kabı sanıyorlar.
p Hem sizin aranızdaki davranışımızla, hem de
bilgimiz olmadan bize geri verilen paramızı geri getirmemizle.
q Bu, Yakup ve ailesinin hırsızlığı cezalandırma yöntemiydi;
çünkü Mısırlılar arasında başka bir şekilde cezalandırılıyordu.
r Bazıları bu aramanın Yusuf'un onları takip eden kişi tarafından yapıldığını varsayıyor; diğerleri ise şehre geri getirildiklerinde Yusuf tarafından yapıldığını. s Çünkü orada hırsız köleliğe düşürülmedi, kırbaçlandı ve çaldığının iki katını geri vermek zorunda kaldı.2
t Bu şüphenin sebebinin, Yusuf'un babasının kız kardeşi tarafından büyütülmüş olması ve kız kardeşinin ona o kadar düşkün olması olduğu söylenir ki, Yusuf büyüdüğünde ve Yakup onu ondan almaya karar verdiğinde, onu tutmak için şu
sebebi planladı: - Bir zamanlar İbrahim'e ait olan bir kuşağı olan kadın, onu çocuğun beline doladı ve sonra onu kaybettiğini iddia ederek,
sıkı bir arama yaptırdı; ve sonunda Yusuf'un üzerinde bulununca, yukarıda belirtilen aile yasasına göre,
Yusuf'un malı olarak ona teslim edilmesine karar verildi. Ancak bazıları, Yusuf'un
aslında annesinin babasına ait olan bir altın putu çaldığını ve
yok ettiğini söyler; Muhtemelen Rachel'ın Laban'ın resimlerini çalmasından alınmış bir hikaye: ve diğerleri bize onun bir zamanlar fakir bir adama vermek üzere bir keçi veya tavuk çaldığını söyler.3

1 Al Beidâwi. 2 Aynısı, Jallalo'ddin.

Yusuf'a dediler ki, Asil bey, gerçekten bu çocuğun yaşlı bir babası var;
bu nedenle onun yerine bizden birini al; çünkü senin
iyiliksever bir kişi olduğunu görüyoruz.
Yusuf cevap verdi, Tanrı korusun, mallarımızı
bulduğumuzdan başkasını almayalım; yoksa kesinlikle adaletsiz oluruz.
80 Ve Benyamin'i elde etmekten ümitlerini kestiklerinde,
özel olarak görüşmek üzere çekildiler. Ve içlerinden yaşlı olanı dedi ki, Babanızın sizden Tanrı adına ciddi bir söz aldığını ve bundan önce Yusuf'a karşı ne kadar hain davrandığınızı bilmiyor musunuz? Bu nedenle, babam bana kendisine dönmem için izin verene veya Tanrı bana iradesini bildirene kadar Mısır diyarından asla ayrılmayacağım; çünkü O en iyi yargıçtır. Babanıza dönün ve deyin ki, ey baba, oğlun gerçekten hırsızlık yaptı; bildiğimizden fazlasına tanıklık etmiyoruz ve öngörmediğimiz şeye karşı kendimizi koruyamayız:
ve bulunduğumuz şehirde ve birlikte geldiğimiz tüccar topluluğunda soruşturun, doğruyu söylediğimizi göreceksiniz.
Ve geri döndüklerinde ve babalarına böyle konuştuklarında, dedi ki, Hayır, daha ziyade siz kendiniz bunu kendiniz için tasarladınız, ancak sabır benim için daha uygundur; belki Tanrı hepsini bana geri verir; çünkü O bilgili ve bilgedir.
Ve onlardan yüz çevirdi ve dedi ki, Ah, Yusuf için ne kadar da üzülüyorum! Ve
gözleri yasla beyazlaştı, derin bir üzüntüyle eziliyordu.
Oğulları dediler ki, Tanrı'ya yemin ederim ki, ölüm kapısına getirilene veya aşırı bir sıkıntıyla gerçekten yok olana kadar Yusuf'u anmaktan vazgeçmeyeceksin.
O cevap verdi, Ben sadece içimde tutamadığım kederimi ve Tanrı'ya olan üzüntümü temsil ediyorum, ancak Tanrı'nın vahiy yoluyla sizin bilmediğinizi biliyorum.
Oğullarım, gidin ve Yusuf'u ve kardeşini araştırın; ve Tanrı'nın merhametinden
umutsuzluğa kapılmayın; çünkü inanmayan halktan başkası Tanrı'nın merhametinden
umutsuzluğa kapılmaz.
Bu nedenle Yusuf'un kardeşleri Mısır'a döndüler: ve huzuruna çıktıklarında, "Ey efendim, kıtlık bizim ve ailemizin başına geldi,
ve az bir miktar parayla geldik: ama bize tam ölçek ver ve
bize sadaka olarak buğday dağıt; çünkü TANRI sadaka verenleri ödüllendirir.

u yani, Ruben. Fakat bazıları burada Şimon veya Yahuda'nın kastedildiğini düşünür; ve
yaşlı yerine, en ihtiyatlı olanı yorumlayın.
x yani, Yusuf, Benyamin ve Şimon. y Yani, göz bebekleri derin siyahlıklarını kaybettiler ve inci rengine döndüler (susuzlukta olduğu gibi), sürekli ağlamasıyla: bu onun görüşünü çok zayıflattı veya bazılarının iddia ettiği gibi onu tamamen kör etti.4
z yani, Yusuf'un hala hayatta olduğu, bazıları bize bunun bir rüyasında ölüm meleği tarafından güvence altına alındığını söyler; ancak diğerleri onun Yusuf'un rüyasının tamamlanmasına bağlı olduğunu varsayar, eğer kardeşleri önünde eğilmeden önce ölmüş olsaydı bu hayal kırıklığına uğramış olurdu.5
a Paraları kesilip bozulmuş. Ancak bazıları, para getirmediklerini, ancak yün ve tereyağı gibi takas edilecek mallar veya
değeri düşük diğer mallar getirdiklerini düşünür.6

3 Celaleddin. 4 El Beidâvi. 5 Aynı.
6 Aynı.

Yusuf onlara dedi ki, Yusuf'a ve kardeşine, sonuçlarından habersizken ne yaptığınızı biliyor musunuz?b
90 Onlar, Gerçekten Yusuf musun? diye cevap verdiler. O da, Ben Yusuf'um; bu da kardeşimdir, diye cevap verdi. Şimdi Tanrı bize lütufta bulundu. Çünkü Tanrı'dan
korkan ve sabırla sebat eden sonunda rahata kavuşur; çünkü Tanrı, salihlerin
mükafatının yok olmasına izin vermez.
Onlar, Tanrı'ya yemin olsun ki, şimdi Tanrı seni bizden üstün seçti; ve biz kesinlikle günahkârdık.
Yusuf cevap verdi, Bugün size hiçbir kınama gelmesin. Tanrı, sizi bağışladı; çünkü O, merhamet edenlerin en merhametlisidir.
Bu iç giysimi alıp gidin,d ve babamın yüzüne atın;
ve o görür: ve sonra bütün ailenizle birlikte bana gelin. Ve yolcular topluluğu Mısır'dan Kenan'a doğru yola çıktıklarında, babaları etrafındakilere, "Gerçekten Yusuf'un kokusunu alıyorum; siz beni çok düşkün sansanız da." dedi. Onlar, "Vallahi, sen eski yanlışındasın." dediler. Fakat müjdeci Yusuf'un iç giysisiyle gelince, onu yüzüne örttü; ve gözleri açıldı. Yakup da, "Size Tanrı'dan sizin bilmediğiniz şeyleri bildiğimi söylemedim mi?" dedi. Onlar, "Ey baba, bizim için günahlarımızın bağışlanmasını dile; çünkü biz gerçekten günahkârlar olduk." dediler. O da, "Rabbimden sizin için mutlaka bağışlanma dileyeceğim; çünkü O çok lütufkâr ve merhametlidir." dedi. 100 Yakup ve ailesi Mısır'a vardıklarında ve Yusuf'la tanıştırıldıklarında, anne ve babasını yanına aldı ve şöyle dedi: Tanrı'nın lütfuyla, tam bir güvenlik içinde Mısır'a girin.

b Benyamin'e yaptıkları kötülük, onu kardeşinden ayırmalarıydı;
sonra onu öyle büyük bir itaat altında tuttular ki, onlarla konuşmaya
cesaret edemedi, ancak son derece itaatkardı. Bazıları bu sözlerin, Yusuf'un kardeşlerinin babalarından kendisine ilettikleri, Benyamin'in serbest bırakılmasını talep eden bir mektuptan ve kendisinin ve kardeşinin kaybından duyduğu aşırı üzüntüyü dile getirmelerinden kaynaklandığını söyler. Yorumcular, Yusuf'un kardeşlerinin kendisine karşı davranışlarını mazur göstermek için, bunu onların cehaletine ve gençlik ateşiyle ilişkilendirdiğini gözlemlerler.1
c Bu sorunun, onun Yusuf olduğuna dair açık bir şüpheden kaynaklanmadığını, ancak onu gerçekten tanıdıklarını, ya yüzünden ve davranışlarından, ya da gülümserken gösterdiği ön dişlerinden, ya da tacını çıkarıp alnında beyazımsı bir ben keşfetmesinden kaynaklandığını söylerler.2
d Yorumcular, bunun genellikle Cebrail'in kuyuda ona giydirdiği giysinin aynısı olduğunu varsayarlar; aslen cennetten gelen, o yerin kokusunu korumuş ve dokunan kişideki herhangi bir rahatsızlığı iyileştirecek kadar büyük bir erdeme sahipmiş.3 e Bu, yukarıda belirtilen giysinin kokusuydu, rüzgarla Yakup'a getirildi, iddia edildiğine göre seksen parasang uzaklıktan kokladı;4 veya başkalarının söyleyeceği gibi, üç veya sekiz günlük bir yolculuk.5 f Yusuf'un aşırı sevgisi tarafından bu hayale sürüklenerek.
g viz. , Daha önce babasını kanlı Yusuf'un gömleğini getirerek üzen Yehuda, şimdi bu yeleği ve Yusuf'un refah haberini taşıyarak onu aynı ölçüde sevindirdi.6
h Bunu, bazılarının hayal ettiği gibi, Yusuf'u görüp onun onayını alana kadar erteledi.
Yani, babası ve annesinin kız kardeşi Leah, ki ona Rahel'in ölümünden sonra annesi olarak baktı.7
El Beydavi, Yusuf'un babası ve ailesi için arabalar ve erzak gönderdiğini; kendisinin ve Mısır kralının onları karşılamaya gittiğini söyler. Mısır'a kendisiyle birlikte giren İsrailoğullarının sayısının yetmiş iki olduğunu; ve Musa tarafından oradan çıkarıldıklarında, yaşlılar ve çocuklar hariç, altı yüz bin beş yüz yetmiş ve üzeri kişiye çıktıklarını ekler.

1 Aynı. 2 Aynı. 3 Aynı, Jallalo'ddin. 4
Aynı. 5 Jallalo'ddin.
6 Al Beidâwi. 7 Aynı. Bkz. Tekvin xxxvii. 10.

Ve anne ve babasını devlet koltuğuna kaldırdı ve onlar, kardeşleriyle birlikte yere kapanıp ona secde ettiler.k Ve dedi ki, Ey babam,
bu daha önce gördüğüm vizyonumun yorumudur: şimdi Rabbim onu ​​doğruladı. Ve o, beni zindandan çıkardığından ve sizi çölden buraya getirdiğinden beri bana gerçekten lütufta bulundu;
bundan sonra şeytan kardeşlerimin arasına anlaşmazlık ekti: çünkü Rabbim dilediğine lütufta bulunur; ve o bilen, bilge Tanrı'dır.
Ya Rab, bana krallığın bir kısmını verdin ve bana karanlık sözlerin yorumunu öğrettin. Göklerin ve yerin Yaratıcısı! Sen benim bu dünyada ve ahirette koruyucumsun: Beni Müslüman olarak öldür ve beni salihlerin arasına kat.l
Ey Muhammed, bu sana açıkladığımız gizli bir tarihtir, her ne kadar Yusuf'un kardeşleri planlarını birleştirip ona karşı bir tuzak
kurdukları zaman yanlarında bulunmamış olsan da. Fakat insanların çoğu,
çok isteseler de
inanmayacaklardır.
Kur'an'ı yayımladığın için onlardan hiçbir ücret talep etmeyeceksin; o,
bütün yaratıklara bir öğütten başka bir şey değildir.
Göklerde ve yerde Tanrı'nın varlığına, birliğine ve takdirine dair ne kadar çok işaret varsa, yanlarından geçip gidecekler ve onlardan uzaklaşacaklardır.
Ve onların çoğu, putperestlikten de suçlu olmadan Tanrı'ya inanmıyor.m
Tanrı'nın bir cezası olarak kendilerine ezici bir belanın geleceğine inanmıyorlar mı? Yahut kıyamet saati, yaklaştığını düşünmedikleri bir anda, ansızın gelip çatacak mı?
Mekkelilere de ki: İşte benim yolum budur: Sizi, apaçık bir delille, Allah'a davet ediyorum; hem ben, hem de bana uyanlar; ve hamd olsun Allah'a! Ben müşrik değilim.
Senden önce, irademizi vahyettiğimiz ve şehirlerde oturanlardan seçtiğimiz kişilerden başka hiçbir elçi göndermedik. Yeryüzünde dolaşıp, kendilerinden öncekilerin sonunun ne olduğunu
görmeyecekler mi? Ama ahiret yurdu, Allah'tan korkanlar için kesinlikle daha iyidir. Hâlâ akıllanmayacaklar mı?
110 Onların öncekileri, elçilerimiz
dönüşümlerinden ümitlerini kesip, kendilerinin yalancı olduklarını sandıkları
zamana kadar bir süre sabredildiler. fakat intikamımız
kötü insanlardan geri çevrilmedi.
Gerçekten peygamberlerin ve onların kavimlerinin tarihlerinde, anlayışla donatılmış olanlar için öğretici bir örnek vardır. Kuran
yeni uydurulmuş bir kurgu değildir: ancak kendisinden önce vahyedilmiş olan kutsal kitapların bir onayı ve inanç veya uygulama açısından gerekli olan her şeyin açık bir açıklaması ve inanan insanlar için bir yönlendirme ve merhamettir.

k Bu kelimelerde bir aktarma olduğu ve babasını ve annesini, onlar kendisine secde ettikten sonra oturttuğu varsayılmaktadır, öncesinde değil. 1
l Muhammedi yazarlar Yakup'un Mısır'da yirmi dört yıl yaşadığını ve öldüğünde babasının cesedini Filistin'e gömmesini emrettiğini, Yusuf'un da bunu yerine getirdiğini ve daha sonra Mısır'a döndüğünde yirmi üç yıl sonra öldüğünü yazarlar. Mısırlılar arasında onun gömülmesiyle ilgili o kadar büyük anlaşmazlıklar çıktığını, yumruklaşmaya varmak istediklerini eklerler; ancak
sonunda cesedini mermer bir tabuta koymayı ve batıl inançlı bir hayal gücüyle Nil'e batırmayı kabul ettiler, böylece nehrin düzenli olarak
artmasına yardımcı olabilir ve onları gelecekte kıtlıktan kurtarabilirdi; ancak
Musa İsraillileri Mısır'dan çıkardığında tabutu aldı ve Yusuf'un kemiklerini Kenan'a götürdü ve orada ataları tarafından gömdü.2
m Muhammed bu suçtan dolayı sadece putperest Mekkelileri değil, aynı zamanda Yahudiler ve Hıristiyanları da suçlar, ki bu daha önce birden fazla kez
gözlemlenmiştir. n Ve çöl sakinlerinden değil; çünkü birinciler daha bilgili ve şefkatlidir, ikinciler ise daha cahil ve katı yüreklidir.3

1 Aynı. 2 Aynı. 3 Aynı. Ön Bölüme bakın.
Bölüm I. s. 24.

BÖLÜM XIII.

BAŞLIKLI, GÜRLEME; o MEKKE'DE İNDİRİLDİ.p

MERHABA TANRI'NIN ADIYLA.

AL. M. R.q Bunlar Kuran kitabının işaretleridir: ve sana Rabbinden indirilen gerçektir; ancak insanların çoğu
inanmaz.
Gökleri görünür direkler olmadan yükselten, sonra
tahtına çıkan, güneşi ve ayı hizmetlerini yapmaya zorlayan Tanrı'dır; gök cisimlerinin her biri belirlenmiş bir yolda ilerler. O, her şeyi
düzenler. O, işaretlerini açıkça gösteriyor ki, kıyamet günü Rabbinize kavuşacağınızdan emin olasınız.
Yeryüzünü uzatan, orada sabit dağlar ve nehirler oluşturan ve orada her meyveden iki ayrı tür yetiştiren O'dur. Geceyi gündüzün üzerine örter. Düşünen insanlar için bunda bazı işaretler vardır.
Yeryüzünde, birbirine komşu olsalar da, farklı doğalara sahip toprak parçaları vardır; ayrıca aynı kökten ve ayrı ayrı köklerden çıkan bağlar, tohumlar ve hurma ağaçları da vardır. Bunlar aynı suyla sulanır, yine de bazılarını diğerlerinden daha iyi yenir. İşte anlayan insanlar için bunda kesinlikle işaretler vardır.
Eğer dirilmeyi inkar eden kâfirlere şaşıyorsan, şüphesiz ki onların şu sözleri şaşırtıcıdır: Biz toprak olduktan sonra, yeni bir yaratıkla mı yeniden yaratılacağız? Bunlar, Rablerine inanmayanlardır: bunların boyunlarında tasmalar olacak ve bunlar cehennem ateşinin sakinleri olacaklar: orada
ebediyen kalacaklar.

o Bu kelime bir sonraki sayfada geçer.
p Veya bazı nüshalara göre Medine'de.
q Bu harflerin anlamı bilinmemektedir. Bunlar hakkında verilen birkaç varsayımsal
açıklamadan biri şudur: Ben en bilge ve en bilgili Tanrı'yım.
r Tatlı ve ekşi, siyah ve beyaz, küçük ve büyük, vb.1
s Bazı alanlar verimli ve diğerleri çorak, bazıları ova ve diğerleri
dağlık, bazıları tahıl için uygun ve diğerleri ağaç için uygun, vb.2
t Burada bahsedilen tasma, bir tür zincire benzer bir araçtır, ancak
suçlunun dolaşabileceği kadar hafiftir. Boynuna sabitlemek için deliğin yanı sıra, ellerden biri için bir tane daha vardır ve bu sayede boyna
bağlanır.3 Ve Müslümanlar bu şekilde, kıyamet gününde
kâfirlerin ortaya çıkacağını varsayarlar.4 Bazıları bu pasajı mecazi olarak,
kâfirlerin
dalalet ve inatçılık zincirlerine bağlı olduğunu anlar.5

1 Aynı, Jalla'ddin. 2 Aynı. 3 Vide Chardin, Voy. de
Perse, tom. ii. s. 220. 4 Bkz. bölüm 5, s. 81.
5 Al Beidâwi.

Senden iyilikten çok kötülüğü hızlandırmanı isteyecekler:u Oysa onlardan önce
ilahi intikamın örnekleri olmuştur. Senin Rabbin,
insanlara karşı, onların kötülüklerine rağmen, hoşgörüyle donatılmıştır; fakat
Rabbin cezalandırmada da şiddetlidir.
Kâfirler, "Ona Rabbinden bir işaret indirilmedikçe,
inanmayız" derler. Sen sadece bir vaiz olarak görevlendirildin,
bir mucize yaratıcısı olarak değil: ve her kavme bir önder atanmıştır.
Allah, her dişinin rahminde ne taşıdığını; ve rahimlerin
zamanından veya yavru sayısından neleri eksik veya fazla yaptığını bilir. O'nun katında her şey belirli bir ölçüye göre düzenlenmiştir.
10 O, gizli olanı ve açık olanı bilir. O, en büyük, en yüce olandır.
Sizden sözlerini gizleyen ve onları açıkça duyuran; geceleyin gizlenmeye çalışan ve gündüzün
açıkça ortaya çıkan, Allah'ı tanımada eşittir. Her birinin önünde ve arkasında birbirini izleyen melekler vardır; onlar Tanrı'nın emriyle onu gözetirler.x Gerçekten Tanrı, insanlarda bulunan lütfunu, günahla ruhlarındaki eğilimi değiştirmedikçe değiştirmez. Tanrı bir topluluğa kötülük yapmak istediğinde onu geri çevirecek kimse yoktur;
onun dışında onların koruyucuları da yoktur.
Size korku salmak ve umut vermek için şimşeği gösteren ve gebe bulutları getiren O'dur.
Gök gürültüsü O'nu övüyor,z melekler de O'ndan korktukları için. O, yıldırımlarını gönderiyor ve dilediğini onlarla vuruyor,
onlar ise Tanrı hakkında tartışıyorlar; çünkü O, kudretiyle güçlüdür.
Doğrusu O'na yakarılması gerekir; ve O'nun dışında yakardıkları putlar onları hiç duymazlar; Aksi halde,
suya ellerini uzatarak ağzına kadar yükselmesini isteyen,
su oraya çıkamadığı halde: kafirlerin yakarışı tamamen
yanlıdır.
Göklerde ve yerde olan her şey, ister gönüllü ister zorla Tanrı'ya ibadet eder;b ve gölgeleri de, sabah akşam.c
De ki, Göklerin ve yerin Rabbi kimdir? Cevap ver, Tanrı. De ki, Öyleyse,
O'nun dışında, ne yardım edebilen ne de kendilerini
zarardan koruyabilen dostlar mı edindiniz? De ki, Körle
görebilen bir mi sayılacak? Yoksa karanlıkla ışık bir mi sayılacak?
Yahut Tanrı'ya, yarattığı gibi yaratan ve onların yarattıkları da O'nun yarattıkları gibi olan ortaklar mı uydurdular? De ki, Tanrı her şeyin
yaratıcısıdır; O, tek, galip Tanrı'dır.

u Seni, pişmanlık duymadıkları için
onlara ilahi intikamı çağırmaya kışkırtıyor ve cesaretlendiriyorsun.
x Prelim. Disc. Bölüm IV. s. 56'ya bak.
y Gök gürültüsü ve şimşek yaklaşan yağmurun işaretidir; özellikle doğu ülkelerinde büyük bir
lütuftur.
z Ya da duyanların kendisini övmelerine neden olur. Bazı yorumcular,
burada gök gürültüsü kelimesiyle, bulutların üzerinde başkanlık eden ve onları bükülmüş ateş tabakalarıyla ileri süren
meleğin kastedildiğini söylerler.6
a Bu pasaj şu vesileyle vahyedilmiştir: Amer Ebn al
Tofail ve Labîd'in kardeşi Arbad Ebn Rabîah, onu öldürmek amacıyla Muhammed'e gittiler; ve Amer, öğretisinin temel noktaları hakkında onunla tartışmaya başladı, Arbad ise bir pusula alarak kılıcıyla onu öldürmek için
arkasından gitti; ancak peygamber, onun planını fark ederek
TANRI'NIN korumasını yalvardı; Bunun üzerine Arbad hemen gök gürültüsüyle vurularak öldürüldü ve
Amer, kısa bir süre sonra, sefil bir durumda öldüğü bir veba çıbanı ile vuruldu.7
Ancak Jallalo'ddin, Muhammed'in dinini benimsemesi için belirli bir adamı davet etmek üzere birini gönderdiğini ve bu kişinin misyonere şu soruyu sorduğunu söyleyen başka bir hikaye anlatır: Bu elçi kimdir ve Tanrı nedir? Altından mı, gümüşten mi, yoksa tunçtan mı? Bunun üzerine bir yıldırım kafatasına çarparak onu öldürdü. b Kafirler ve şeytanlar bile, cezaya teslim edildiklerinde, iradeleri dışında olsa da, kendilerini onun önünde alçaltmaya zorlanırlar.
c Bu, gölgelerin, güneşin yüksekliğine göre artıp azalmasına bir göndermedir; böylece, en uzun olduklarında, yani sabah ve akşam, tapınma pozisyonunda yere kapanmış görünürler.

6 Aynısı, Jallalo'ddin. 7 Al Beidâwi. Vide Golii. not. in Adagia
Arap. adject. ad Gram Erpenii, s. 99.

O, gökten su indirir ve dereler kendi ölçülerine göre akar ve seller yüzen köpüğü taşır: ve ateşte erittikleri metallerden, süs eşyaları veya kaplar yapmak için, buna benzer bir köpük ortaya çıkar. Böylece TANRI, gerçeği ve
boşluğu ortaya koyar. Fakat köpük atılır ve insanlığa yararlı olan şey yeryüzünde kalır. İşte Allah böyle örnekler verir. Rablerine itaat edenlere en güzel mükafat verilecektir: fakat itaat etmeyenlere, yeryüzünde ne varsa hepsine sahip olsalar bile ve daha da fazlasına sahip olsalar bile, hepsini fidye olarak verirler. Bunlar korkunç bir hesaba çekileceklerdir: onların varacakları yer cehennemdir; ne kötü bir döşektir orası! Öyleyse, Rabbinden sana indirilenin gerçek olduğunu bilen, kör olan gibi mi cezalandırılacaktır? Ancak akıllı olanlar düşünecektir; 20 Allah'ın ahdini yerine getirenler ve ahitlerini bozmayanlar; ve Allah'ın birleştirilmesini emrettiği şeyi bir araya getirenler, Rablerinden korkanlar ve kötü hesaptan korkanlar; Ve Rablerini hoşnut etmek için samimi bir istekle sebat edenler, namaz vakitlerini gözetenler, kendilerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden gizli ve açık sadaka verenler ve kötülüğü iyilikle savanlar: İşte bunların mükafatı, girecekleri cennet, ebedî kalacakları bahçeler ve ayrıca babalarından, eşlerinden ve torunlarından doğru davrananlar olacaktır: Melekler her kapıdan içeri girip, "Sabrettiğiniz için size selam olsun; cennet ne güzel bir mükafattır!" diyecekler. Fakat Allah'ın ahdini, kurulduktan sonra bozanlar ve Allah'ın birleştirilmesini emrettiği şeyi kesenler ve yeryüzünde bozgunculuk yapanlar, işte onlara lanet düşecek ve cehennemde onlar için kötü bir mesken olacaktır. Allah dilediğine bol rızık verir, dilediğine de cimrilik eder. Mekkelilerin hepsi şimdiki hayatlarına sevinirler; oysa ki
şimdiki hayat, gelecek açısından, sadece geçici bir rızıktır.
Kâfirler, "Ona Rabbinden bir işaret indirilmedikçe, biz
inanmayız" derler. Cevap ver, Allah dilediğini saptırır,
tövbe edenleri,
inananlar ve kalpleri Allah'ı tefekkürle huzura kavuşanları kendine yöneltir; insanların kalpleri Allah'ı tefekkürle huzura kavuşmaz mı?
İnananlar ve doğru olanı yapanlar,
kutsanmışlığın tadını çıkarırlar ve
mutlu bir dirilişe katılırlar.

d İstisnasız bütün peygamberlere inanarak ve
hem Allah'a hem de insanlara karşı görevlerini sürekli yerine getirerek.1
e Kelimenin tam anlamıyla, Cennet bahçeleri. Bkz. 9. bölüm, s. 143.

1 Aynı, Celaleddin, Yahya.

Böylece seni, daha önce başka milletlerin de geldiği bir ümmete gönderdik ki, peygamberler de gönderildi, onlara, sana vahyettiğimizi, onlar merhametli Tanrı'ya inanmadıkları halde bile, anlatasın. Onlara de ki, O benim Rabbimdir; O'ndan başka ilah yoktur; ben O'na güveniyorum ve O'na döneceğim.
30 Dağlar yerinden oynatılsın, yer yarılsın, ölüler konuşturulsun diye bir Kuran indirilse bile, eğer bunlar boşuna olursa. Fakat iş tamamen TANRI'ya aittir. Öyleyse, müminler bilmiyorlar mı ki, Allah dileseydi, kesinlikle bütün insanları doğru yola getirirdi?
Kâfirler, işledikleri şeylerden dolayı sıkıntıya düşmeye veya meskenlerinin yakınında oturmaya devam edeceklerdir, ta ki Allah'ın vaadi gelene kadar; çünkü Allah vaade aykırı davranmaz.
Senden önceki resuller alay konusu edildi; ve ben kâfirlerin uzun ve mutlu bir hayat sürmelerine izin verdim: ama sonra onları cezalandırdım; ve onlara verdiğim ceza ne kadar da şiddetliydi!
Öyleyse, her canın üzerinde durup, işlediklerini gözetleyen kimdir? Onlar, Allah'a ortaklar yakıştırıyorlar. De ki, onları adlandırın:
Yeryüzünde bilmediği şeyleri ona mı anlatacaksınız? Yoksa sadece zahiren mi adlandıracaksınız?i Oysa kâfirlerin aldatıcı yöntemi onlar için hazırlanmıştı; ve doğru yoldan saptırılırlar:
Çünkü Allah kimi saptırırsa, ona bir rehber yoktur.
Bu dünyada bir ceza göreceklerdir; ama
ötekinin cezası daha da acı olacaktır: ve onları Allah'a karşı koruyacak kimse olmayacaktır.
Bu, takva sahiplerine vaat edilen cennetin tasviridir.
Irmaklarla sulanır; yiyeceği süreklidir ve gölgesi de: Bu, Allah'tan korkanların ödülü olacaktır. Fakat kâfirlerin ödülü
cehennem ateşi olacaktır.
Kendilerine kitap verdiğimiz kişiler, sana vahyedilenlere sevinirler.
Ancak, bazı müttefikler de onun bir kısmını inkar ederler.l Onlara de ki: Gerçekten ben yalnızca Allah'a ibadet etmekle emrolundum; ve ona hiçbir ortak edinmemeliyim: Ona yalvarırım ve ona dönerim.

f Bunlar, Koreşlerin Muhammed'den beklediği mucizelerdir; Kur'an'ın gücüyle, ya Mekke'nin etrafındaki dağları kaldıracağını, böylece odalarında güzel bahçeler olacağını ya da rüzgarı, mallarıyla birlikte Suriye'ye taşımaya zorlayacağını (geleneğe göre, burada tercüme edilen kelimeler veya yarılmış
yer, bir anda geri verilecek veya yer bir anda geçilecek);
ya da Kosai Ebn Kelâb'ı1 ve atalarından diğerlerini, kendisine tanıklık etmeleri için hayata döndüreceğini; bunun üzerine bu pasaj vahyedildi.
g Bazıları bu sözlerin Muhammed'e söylendiğini ve
o zaman ikinci tekil şahıs olarak tercüme edilmesi gerektiğini varsayıyor, Ne de oturmaktan vazgeçeceksin, vb. Çünkü bu ayetin, peygamberlerine yaptıkları kötü muameleden dolayı bir dizi talihsizlikle karşılaşan ve ayrıca, sık sık kervanlarını yağmalayan ve hayvanlarını kaçıran, kendisi de tüm ordusuyla birlikte el-Hudeybiye seferinde şehrin yakınında oturan Mekke'nin putperestleriyle ilgili olduğunu söylüyorlar.2
h yani, ölüm ve kıyamet günü onları yakalayana kadar; veya, önceki nottaki açıklamaya göre, Mekke'nin alınmasına kadar.3
i Yani, onlara Tanrı'nın yoldaşı demek, ancak hiçbir sebep gösterememek veya insanlığın ona olan onur ve ibadetine neden ortak olmayı hak ettiklerine dair hiçbir kanıt gösterememek.4
k yani, Yahudilik ve Hıristiyanlıktan Muhammedîliğe ilk dönenler; veya Yahudiler ve genel olarak Hıristiyanlar, Kur'an'ı kendi kutsal kitaplarıyla bu kadar uyumlu buldukları için memnundular.5
l Yani, Muhammed'e karşı bir ittifaka girenler; tıpkı Caab Ebn al Ashraf ve onu takip eden Yahudiler ve el Seyid al Najrâni, el Akib ve diğer birkaç Hıristiyan gibi; Kur'an'ın kendi bozuk doktrinleri ve gelenekleriyle çelişen kısımlarını inkar ettiler.6

1 Bkz. bölüm 8, s. 128, not f. 2 El Beydavi. 3
Aynı. 4 Aynı. 5 Bkz. bölüm 3, s. 52. 6 Aynı.

Bu amaçla, Kur'an'ı bir hüküm kuralı olarak, Arapça dilinde indirdik. Ve şüphesiz, eğer sana verilen bilgiden sonra onların arzularına uyarsan, seni TANRI'ya karşı savunacak veya koruyacak kimse
olmaz. Biz senden önce de elçiler gönderdik ve onlara eşler ve çocuklar verdik;m ve hiçbir elçinin, Allah'ın izni olmadan bir mucizeyle gelme gücü yoktu. Her çağın kendi vahiy kitabı vardır: Allah dilediğini ortadan kaldırır ve dilediğini sabitler. Kitabın aslı O'nun yanındadır.n
40 Dahası, onlara tehdit ettiğimiz o cezanın bir kısmını sana göstersek de, onlara gelmeden önce seni öldürsek de, şüphesiz tebliğ yalnızca sana aittir, ancak sorgulama bize aittir. Onlar, bizim onların topraklarına girdiğimizi ve gerçek müminlerin fetihleriyle sınırlarını düzelttiğimizi görmüyorlar mı? Allah hükmettiğinde, hükmünü bozacak kimse yoktur: ve o, hesabı çabuk görecektir.
Öncekiler, peygamberlerine karşı gizlice tuzaklar kurmuşlardı;
Fakat TANRI her ince düzenin efendisidir. Her canın neye layık olduğunu bilir: ve kafirler kesinlikle cennetin ödülünün kime ait olduğunu bileceklerdir.
Kafirler de diyecekler ki, Sen Tanrı tarafından gönderilmedin. Cevap, TANRI benimle senin ve kutsal yazıları anlayan
kişinin arasında yeterli bir tanıktır.

m Tıpkı senin hakkında söylediğimiz gibi. Bu pasaj, Muhammed'e çok sayıda karısı olduğu için yöneltilen suçlamalara cevap olarak vahyedilmiştir. Çünkü Yahudiler, eğer gerçek bir peygamber olsaydı, onun özen ve dikkatinin kadınlar ve çocuk sahibi olmaktan başka bir şeyle meşgul olacağını
söylemişlerdi.7 Yahudilerin, peygamberliğe en iğrenç şeyin şehvet olduğu şeklindeki bir düstur olduğu görülebilir.8
n Kelimenin tam anlamıyla, kitabın anası; Bununla kastedilen, zaman zaman insanlığa yayınlanmış olan tüm yazılı vahiylerin, çeşitli düzenlemelere göre, transkriptlerinin bulunduğu korunan
tablodur.
o Bu pasajda kastedilen kişilerin Yahudi
doktorlar olduğu söylenmektedir.9

7 Celaleddin, Yahya. 8 Vide Maimon. More Nev. part ii. c. 36,
&c. 9 El Beidâwi.

BÖLÜM XIV.

BAŞLIĞI, İBRAHİM;A MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

EN RAHİMLİ TANRI'NIN ADIYLA.

AL. R.b Bu kitabı sana indirdik ki, insanları karanlıktan aydınlığa, Rablerinin izniyle, görkemli ve övgüye değer yola çıkarasın. Allah, göklerde ve yerde olan her şeyin sahibidir: ve
vay o kâfirlere ki, onları çetin bir azap beklemektedir;
ki onlar, gelecek olandan çok dünya hayatını severler ve
insanları Allah'ın yolundan saptırırlar ve onu çarpıtmaya çalışırlar: işte onlar, hakikatten
çok uzak bir sapıklık içindedirler.
Biz hiçbir elçiyi, ancak halkının diliyle gönderdik ki, onlara görevlerini açıkça bildirsin; cçünkü Allah dilediğini saptırır, dilediğini doğru yola iletir; o, güçlüdür, hikmet sahibidir.
Daha önce Musa'yı ayetlerimizle gönderdik ve ona,
kavmini karanlıklardan aydınlığa çıkar ve onlara Allah'ın
nimetlerini hatırlat diye emrettik: şüphesiz bunda her sabreden ve şükreden için ayetler vardır. Ve Musa'nın kavmine söylediği zamanı hatırlayın, Firavun'un halkından sizi kurtardığı zaman, 
TANRI'nın size olan lütfunu hatırlayın: Sizi
acımasızca ezdiler; erkek çocuklarınızı öldürdüler, ancak kadınlarınızı
yaşatın: Bunda Rabbinizden büyük bir imtihan vardı. 
Ve Rabbiniz Musa'nın ağzıyla şöyle demişti: Eğer
şükrederseniz, size olan lütfumu kesinlikle artıracağım; ama
nankörlük ederseniz, şüphesiz ki azabım çok şiddetli olacaktır. 
Ve Musa dedi ki, Eğer siz ve yeryüzündeki herkes nankörlük ederseniz, şüphesiz ki TANRI en büyük övgüyü hak etmesine rağmen sizin şükrünüze ihtiyaç duymaz. Atalarınızın tarihi size ulaşmadı mı; yani Nuh, Ad ve Semud kavimlerinin ve onlardan sonra gelenlerin; sayılarını yalnızca TANRI bilir? Elçileri onlara apaçık mucizelerle geldiler; ama onlar öfkeyle ellerini ağızlarına
kapattılar ve dediler ki, Biz sizin gönderildiğinizi iddia ettiğiniz mesaja inanmıyoruz; ve bizi davet ettiğiniz din konusunda şüphe içindeyiz, haklı olarak şüphelenilmelidir.

a Bölümün sonuna doğru bu patriğin adı geçmektedir.
b Bkz. Önsöz. Bölüm III s. 46, &c.
c Böylece sadece bu vahiyleri mükemmel ve kolayca anlayıp başkalarına tercüme edip yorumlayabilsinler.1
d Kelimenin tam anlamıyla, TANRI'nın günleri; Ayrıca, Tanrı'nın savaşları (Araplar, İtalyanların giornata ve Fransızların journée kelimelerini kullandığı gibi, dikkat çekici bir angajmanı belirtmek için gün kelimesini kullanır) veya eski ulusların savaşlarındaki çeşitli başarılarında ortaya çıkan harikulade eylemleri olarak da çevrilebilir.2
e Bkz. bölüm 7, s. 117, &c.
f Bkz. aynı yerde, s. 111, &c.

1 Aynı. 2 Aynı.

Havarileri cevap verdi, Göklerin ve yerin yaratıcısı olan Tanrı hakkında herhangi bir şüphe var mı? O, sizi gerçek inanca davet ediyor ki, günahlarınızın bir kısmını bağışlasın ve tövbe etmeniz için size belirli bir zamana kadar süre tanıyarak cezanızı ertelesin.
Onlar cevap verdi, Siz sadece bizim gibi insanlarsınız: bizi atalarımızın taptığı tanrılardan
çevirmeye çalışıyorsunuz: bu nedenle bize gerçeği söylediğinizi gösteren bir mucize getirin. Elçileri onlara şöyle cevap verdiler: Biz sizin gibi insanlardan başkası değiliz;
ancak Tanrı, kullarından dilediğine cömertlik eder: ve Tanrı'nın izni olmadan, size görevimizi mucizevi bir şekilde göstermemiz bizim elimizde değildir; bu nedenle sadıklar Tanrı'ya güvensinler.
Ve Tanrı'ya güvenmememiz için ne gibi bir mazeretimiz olabilir; çünkü o bize yollarımızı doğrulttu? Bu nedenle, sizin bize yapacağınız zulme kesinlikle sabırla katlanacağız: bu nedenle, kime güveneceklerini arayanlar Tanrı'ya güvensinler.
İnanmayanlar ise elçilerine, Sizi kesinlikle yurdumuzdan çıkaracağız; ya da dinimize dönersiniz dediler. Ve Rableri onlara vahiy yoluyla şöyle dedi: Kesinlikle zalimleri yok edeceğiz;
ve onlardan sonra sizi yeryüzünde yerleştireceğiz. Bu, mahkememde görünmekten korkan ve tehditlerimden çekinen
kişiye verilecektir.
Ve Tanrı'dan yardım istediler ve her asi sapkın kişi
başarısız oldu.
Önünde görünmeyen cehennem vardır ve ona içmesi için
pis su verilecektir:
20 Onu azar azar içecek ve mide bulandırıcı
olması nedeniyle boğazından kolayca geçiremeyecek; ölüm de her taraftan ona gelecek, ama ölmeyecek; ve önünde
acı bir azap hazırlanacaktır.
İşte Rablerine inanmayanların durumu böyledir. Onların işleri, fırtınalı bir günde rüzgarın şiddetle savurduğu kül gibidir:
Yaptıklarından hiçbir sağlam
fayda elde edemeyeceklerdir.
Bu, hakikatten çok uzak bir yanılgıdır.
Tanrı'nın gökleri ve yeri hikmetle yarattığını görmüyor musun? Dilerse sizi yok edebilir ve yerinize yeni bir yaratık çıkarabilir:
Bu da Tanrı için zor olmayacaktır.
Ve hepsi son günde Tanrı'nın huzuruna çıkacaklar:
Ve içlerinden zayıf olanlar kibirlenenlere diyecekler ki,j Gerçekten biz yeryüzünde sizin takipçilerinizdik; öyleyse ilahi intikamın bir kısmını bizden
uzaklaştırmaz mısınız?
Onlar da diyecekler ki, Eğer Tanrı bizi doğru yola iletmiş olsaydı, biz de sizi doğru yola iletmiş olurduk. k Azaplarımıza sabırsızlıkla katlanmamız veya sabırla katlanmamız bizim için eşittir: çünkü kaçacak bir yolumuz yoktur.

g Yani, doğrudan Tanrı'ya karşı işlenmiş olanlar,
inançla veya İslam'ı kabul ederek hemen iptal edilir; ancak
insana karşı işlenmiş olan adaletsizlik ve zulüm suçları için aynı şey geçerli değildir:1 çünkü bunların bağışlanması için, inancın yanı sıra, bir kişinin yeteneğine göre tövbe ve telafi de gereklidir.
h Yorumcular, bunların düşmanlarına karşı yardım dileyen peygamberler mi; yoksa kendileriyle onlar arasında Tanrı'nın kararını isteyen kafirler mi; yoksa her ikisi mi olduğundan emin değillerdir. Ve bazıları bu ayetin öncekiyle hiçbir bağlantısı olmadığını, ancak peygamberlerinin duasıyla karşılaştıkları büyük kuraklıkta yağmur dileyen ancak yağmur elde edemeyen Mekke halkından söz edildiğini varsayarlar.2
i Lanetlilerin bedenlerinden, irinli madde ve kanla karışık olarak çıkacak olan.
j Yani, Daha basit ve aşağılık insanlar, onları putperestliğe
başlatan ve inatçı küfürlerinde onları
doğrulayan öğretmenlerine ve prenslerine diyecekler.
k Yani, Biz sizin için de kendimiz için yaptığımız seçimi yaptık:
ve eğer TANRI bizi yanıltmasaydı, sizi de baştan çıkarmazdık.

1 El Beydavi. 2 Aynı.

Ve Şeytan, hüküm verildikten sonra diyecek ki, Gerçekten TANRI
size gerçek bir vaatte bulundu: ve ben de size bir vaatte bulundum; ama sizi
aldattım. Yine de sizi zorlayacak bir gücüm yoktu;
Fakat ben sadece sizi çağırdım ve siz bana cevap verdiniz: Öyleyse beni suçlamayın, kendinizi suçlayın. Ben size yardım edemem; siz de bana yardım edemezsiniz. Gerçekten ben bundan önce beni Allah'a ortak koşmanızdan
vazgeçtim. Zalimler için acı bir azap hazırlanmıştır.
Fakat iman edip salih ameller işleyenler, Rablerinin izniyle, içlerinden ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları bahçelere sokulacaklardır; oradaki selamları, esenliktir!

Allah'ın nasıl bir örnek verdiğini görmüyor musun? Güzel bir söz, kökü yere sağlam basan, dalları göğe uzanan güzel bir ağaç gibidir.
30 Rabbinin izniyle her mevsim meyvesini verir.
Allah insanlara örnek verir ki, ibret alsınlar.
Kötü bir sözün durumu da kötü bir ağaca benzer. Yeryüzünden
kopmuş ve hiçbir istikrarı olmayan.o
Allah, iman edenleri, hem bu hayatta hem de ahirette,
sabit iman sözüyle destekleyecektir:p fakat Allah kötüleri
dalalete sürükleyecektir; çünkü Allah dilediğini yapar.
Allah'ın lütfunu küfre çevirenleri,q ve kavimlerini yıkım evine, yani cehenneme indirenleri görmedin mi? Onlar orada yakılmak üzere atılacaklar; ve orası
kötü bir mesken olacaktır.
Ayrıca, insanları yolundan
saptırmak için Allah'a ortaklar olarak putlar da kurmuşlardır. Onlara de ki, Bu hayatın zevklerinden bir süre
yararlanın; fakat buradan ayrılışınız cehennem ateşine olacaktır. İnanan kullarıma söyle, duaya gayret etsinler ve kendilerine verdiğimiz şeylerden, hem gizlice hem de açıkça sadaka versinler; ne alışverişin ne de dostluğun olmayacağı gün gelmeden önce.

l Suçu benim ayartmalarıma yüklemeyin, ama açıkça kendimi uzlaşmaz düşmanınız ilan eden bana itaat edip bana güvendiğiniz için kendi aptallığınızı suçlayın.
m Ya da şimdi kendimi, tercihen Tanrı'ya itaat ettiğinizden ve benim kışkırtmamla putlara taptığınızdan temize çıkarıyorum. Ya da kelimeler şu şekilde tercüme edilebilir: Bana ortak koştuğunuz o Varlığa daha önce inanmadım; Tanrı'nın emriyle Adem'e tapmayı reddetmesiyle ilk itaatsizliğini ima ediyor.1
n Bkz. bölüm 10, s. 151. o Bu pasajda iyi söz ve kötü sözle özellikle neyin kastedildiği konusunda yorumcular farklı görüşlere sahipler. Ancak ilki, TANRI'nın birliğini ikrar etmek; başkalarını gerçek dine veya Kuran'ın kendisine davet etmek; ikincisi ise, çok sayıda tanrıyı kabul etmek, başkalarını putperestliğe
çekmek veya TANRI'nın
peygamberlerine inatla karşı çıkmak anlamına geliyor gibi görünüyor.2
p Celaleddin, burada mezarın anlaşılması gerektiğini varsayıyor; gerçek inananlar, inançları konusunda iki melek tarafından sorguya çekilmek için geldiklerinde, uygun şekilde ve tereddüt etmeden cevap verecekleri yer; ki kafirler bunu
yapamayacaklardır.3
q Yani, kendisine yapılan iyiliklere isyan ve inançsızlıkla karşılık veren.
Ya da, nankörlüğü, TANRI'nın onlara bahşettiği nimetlerden onları mahrum bırakmaya zorlayan; Mekkelilere yaptığı gibi, Tanrı onları kutsal topraklara yerleştirmiş, onlara Kabe'nin velayetini vermiş ve hayatın tüm gereksinimlerini ve kolaylıklarını bol bol sağlamış ve ayrıca Muhammed'in misyonuyla onları onurlandırmış olmasına rağmen, tüm bunlara karşılık inatçı kafirler oldular ve elçisine zulmettiler; bunun için sadece yedi yıllık bir kıtlıkla cezalandırılmadılar, aynı zamanda Bedr'de katlandıkları kayıp ve utançla da cezalandırıldılar; böylece daha önce refahlarıyla övülenler, bundan mahrum bırakılmadılar ve sadece inançsızlıklarıyla göze çarptılar.4
Eğer pasajın ana fikri buysa, bölümün geri kalanının kabul edildiği gibi Mekke'de vahyedilmiş olamazdı; bu nedenle bazıları bu ayetin ve bir sonraki ayetin Medine'de vahyedildiğini varsaymaktadır.

1 Aynı. 2 Aynı, Celaleddin. 3 Önsöz'e bakın.
Bölüm IV. s. 59. 4 El Beydavi.

Gökleri ve yeri yaratan, gökten su indiren ve onunla sizin için rızık veren
meyveler üreten Allah'tır: ve emriyle gemileri sizin hizmetinize denizde yelken açmaya zorlar; ve ayrıca nehirleri sizin ihtiyaçlarınıza göre zorlar: aynı şekilde, yollarını gayretle izleyen güneşi ve ayı da size hizmet etmeye zorlar; ve geceyi ve gündüzü sizin hizmetinize tabi kılmıştır. O, istediğiniz her şeyi size verir; ve eğer Allah'ın
lütuflarını saymaya kalkışırsanız, onu hesaplayamazsınız. Gerçekten insan zalimdir ve nankördür.
İbrahim'in, Ey Rab, bu toprakları güvenli bir yer kıl dediğini hatırlayın; ve bana ve çocuklarıma putlara tapmaktan kaçınmamızı nasip et; çünkü onlar, ey Rab, çok sayıda insanı saptırdılar. Bu nedenle, kim
beni izlerse, o benden olacaktır; ve kim bana itaat etmezse, şüphesiz
sen lütufkâr ve merhametli olacaksın.u
40 Ey RABB, zürriyetimden bazılarını kutsal evin yakınındaki verimsiz bir vadiye yerleştirdim, ey RABB, duada sürekli olsunlar diye.
Bu nedenle, bazılarının yüreklerinin onlara karşı şefkatle etkilenmesini sağla; ve onlara her türlü meyveyi bahşet ki, şükretsinler.
Ya RABB, gizlediğimiz ve açığa vurduğumuz her şeyi sen bilirsin;
çünkü yeryüzünde ve gökte TANRI'dan hiçbir şey gizli kalmaz.
Yaşlılığımda bana İsrail'i ve İshak'ı veren TANRI'ya övgüler olsun; çünkü RABBİM yakarışı
işitendir. Ey RABBİM, bana namaz kılanlardan olmamı ve
soyumdan olmamı,a Ey RABBİM, duamı kabul et. Ey RABBİM, beni ve
ana-babamı,b ve müminleri, hesap günü bağışla.
Ey peygamber, TANRI'nın, günahkârların ne yaptığına aldırmadığını sanma. O,
sadece insanların gözlerinin dikileceği güne kadar onların cezasını erteler:

r Burada ve sonraki cümlelerde kullanılan kelime, herhangi bir hizmete zorla girmek anlamına gelen
sakhkhara'dır.1
s yani Mekke toprakları. Önsöz'e bakınız. Bölüm IV. t Bu dua, öyle görünüyor ki, tüm nesline, özellikle de İsmail'in soyundan gelenlere duyulmadı; ancak bazıları, bu sonuncuların putlara tapmadıklarını, sadece Kabe'nin temsilleri olarak diktikleri ve çevreledikleri bazı taşlara batıl inançlı bir saygı gösterdiklerini iddia ediyorlar.2
u Yani, onu tövbeye hazırlayarak. Ancak Celaleddin, bu sözlerin, Tanrı'nın putperestliği affetmeyeceğini bilmeden önce İbrahim tarafından söylendiğini varsayıyor.
x yani İsmail ve nesli. Müslümanlar, annesi Hacer'in, onu İbrahim'e veren Sara'ya ait olduğunu ve ona bu oğlunu doğurduğunda, Sara'nın ona karşı o kadar kıskanç olduğunu, kocasını ikisini de kapı dışarı etmesi için ikna ettiğini söylüyorlar; Bunun üzerine onları Mekke topraklarına gönderdi, Tanrı onların rahatlaması için Zemzem pınarını
fışkırttı, bunun üzerine ülkenin efendileri olan
Jorhamitler onların aralarına yerleşmelerine izin verdi.3
y Eğer insanların kalpleri kesinlikle deseydi, Persler ve
Romalılar da onlara dost olarak davranırlardı; ve hem Yahudiler hem de
Hristiyanlar hac yolculuklarını Mekke'ye yaparlardı.4
z Duanın bu kısmı kabul edildi; Mekke o kadar bol miktarda
besleniyordu ki, ilkbahar, yaz ve sonbahar meyveleri orada aynı anda
bulunuyordu.5
a Çünkü vahiy yoluyla bazılarının kâfir olacağını biliyordu.
b İbrahim, anne ve babasının Tanrı'nın düşmanı olduğunu bilmeden önce bu dilekçeyi Tanrı'ya sundu.6 Bazıları annesinin gerçek bir mümin olduğunu varsayıyor ve bu nedenle tekil olarak okuyor ve babam. Diğerleri ise,
ebeveynleri ile buradaki patriğin Adem ve Havva'yı kastettiğini düşünürler.7

1 Bkz. 2. bölüm, s. 17, not c. 2 El Beidâwi. Bkz.
Prelim. Disc. Sect. I. s. 13-16. 3 Aynı.
4 Aynı, Celaleddin. 5 Aynı. 6 Bkz. 9. bölüm, s. 148.
7 Celaleddin, El Beidâwi.

meleklerin yargıya çağırdığı sese doğru hızla öne atılacaklar,
ve başlarını kaldıracaklar; gözlerini
üzerine dikildiği nesneden çeviremeyecekler ve kalpleri aşırı korkudan
duygusuzlaşacak. Bu yüzden insanları,
cezalarının kendilerine verileceği
ve haksızlık edenlerin, Ey RABB, bize yakın bir süreye kadar
erteleme ver diyecekleri günle tehdit ediyorsun; ve senin çağrısına itaat edeceğiz ve senin elçilerini takip edeceğiz. Fakat onlara, daha önce size bir terslik olmayacağına yemin etmemiş miydiniz? diye cevap verilecek. Yine de, kendi nefislerine haksızlık etmiş olanların meskenlerinde oturuyordunuz ve onlarla nasıl oturduğumuz size açıkça göründü; ve onların yıkımlarını size örnek olarak sunduk. Onlar, gerçeğe karşı gelmek için en büyük
sinsilikleri kullanırlar; fakat onların sinsilikleri,
tasarılarını boşa çıkarmaya muktedir olan TANRI'ya açıktır; oysa onların sinsilikleri o kadar büyüktü ki,
dağlar yerinden oynatılabilirdi. O halde, ey ​​peygamber, TANRI'nın elçilerine verdiği yardım vaadine aykırı davranacağını sanma; çünkü TANRI güçlüdür, intikam almaya kadirdir. Gün gelecek, yeryüzü başka bir yeryüzüne,
gökler başka göklere dönüştürülecek;f ve insanlar tek olan kudretli Tanrı'nın önünde görünmek için
mezarlarından çıkacaklar.
50 Ve o gün kötüleri zincirlerle bağlanmış olarak göreceksin:
iç giysileri ziftten olacak ve ateş yüzlerini örtecek;
ki Tanrı her cana hak ettiğine göre karşılık versin; çünkü
TANRI hesap görmekte çabuktur.
Bu, insanlar için yeterli bir öğüttür, böylece bununla uyarılabilirler ve
tek bir Tanrı olduğunu bilebilirler; ve anlayışa sahip olanlar düşünebilirler.

c Yani, ölümü tatmamanız, fakat bu dünyada sonsuza dek kalmanız; veya ölümden sonra yargılanmak üzere kaldırılmamanız.1
d Yani, Aditler ve Semuditler hakkında. e Sadece Kur'an'da vahyedilen o insanların tarihleriyle değil, aynı zamanda onlardan geriye kalan anıtlarla (Semûdîlerin evleri ve
onlara isabet eden korkunç yargıların aranızda saklanan gelenekleri gibi).
f Müslümanlar bunun son günde gerçekleşeceğini düşünüyorlar;
yer beyaz ve düz olacak veya bazılarının iddia ettiği gibi gümüşten;
gökler altından olacak.2

1 IIdem, El Zamakhşari, Yahya. 2 IIdem. Ön İncelemeye Bakın.
Bölüm IV, s. 67.

BÖLÜM XV.

BAŞLIKLI, HİCR; MEKKE'DE VAHYEDİLDİ.

MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

A. L. R.h Bunlar kitabın ve apaçık Kur'an'ın işaretleridir.
Kafirlerin, Müslümanlar
olmuşlardır.i
Onları bu dünyada yemeye ve eğlenmeye bırak; ve umut
onları oyalasın, ama onlar ahirette akılsızlıklarını
öğreneceklerdir.
Biz hiçbir şehri helak etmedik ki, onlara tövbe için belirli bir süre
belirlenmiş olmasın.
Hiçbir ümmet, vakitleri gelmeden önce cezalandırılmaz;
sonra da kendilerine süre verilmez.
Mekkelilerin dedik ki, Ey kendisine nasihat indirilen, sen kesinlikle bir şeytanın etkisi altındasın:
Eğer doğru söylemiş olsaydın, bize melekler eşliğinde gelmez miydin?
Cevap ver, Biz melekleri ancak haklı bir sebep için indiririz;k ve artık onlara süre verilmez.
Biz Kur'an'ı indirdik; ve biz kesinlikle
aynısını bozulmadan koruyacağız.l
10 Biz senden önce eski mezhepler arasında elçiler gönderdik:
ve onlara hiçbir elçi gelmedi ki, onunla alay etmesinler.
Aynı şekilde kötü Mekkelilerin kalplerine de peygamberleriyle alay etmelerini koyacağız:
ona inanmayacaklar; ve eski ulusların hükmü
şimdiye kadar infaz edildi.
Üzerlerindeki gökyüzünde bir kapı açsak ve onlar
bütün gün boyunca oradan
çıksalar, daha ziyade, Gözlerimiz kamaşmış; ya da daha doğrusu biz
büyülerle aldatılmış bir halkız deseler. Biz on iki işareti göğe yerleştirdik ve onları seyircilerin gözlemi için çeşitli şekillerde yerleştirdik:
ve onları taşlarla kovulan her şeytandan koruyoruz;o

g Al Hijr, Medine ile Suriye arasında, Semud kabilesinin yaşadığı Hicaz eyaletinde bir bölgedir;1 ve bölümün sonuna doğru
bahsedilmiştir.
h Prelim. Disc. Sect. III. s. 46, &c.'ye bakın.
i yani, Gerçek inananların başarısını ve refahını gördükleri zaman; veya ölecekleri zaman; veya dirilişte.
j yani, Kur'an'ı oluşturan vahiyler.
k İlahi bilgelik, onların hizmetlerini kullanmanın uygun olduğuna karar verdiğinde,
örneğin, peygamberlere vahiylerini taşımak ve kötü insanlara hükmünü infaz etmek gibi; ancak görünür şekillerde görünmeleriyle sizi eğlendirmek için değil, ki bu, talebiniz yerine getirilirse, sadece kafanızın daha da karışmasına ve TANRI'NIN intikamının size daha erken gelmesine neden olur.
l Bkz. Ön Disk IV. s. 57.
yani, İnançsız Mekkeliler; ya da, diğerlerinin düşündüğü gibi,
görünür şekillerdeki melekler.
n Çünkü Müslümanlar, şeytanların takımyıldızlara tırmanmaya, cennet sakinlerinin eylemlerini ve konuşmalarını
görmeye ve onları ayartmaya çalıştıklarını düşünürler. Ayrıca, bu kötü ruhların İsa'nın doğumuna kadar herhangi bir cennete girme özgürlüğüne sahip olduklarını, ancak üçünün dışlandığını; ancak Muhammed'in doğumunda diğer dördünün yasaklandığını iddia ederler.2
o Bkz. bölüm 3, s. 35, not b.

1 Bkz. Ön Disk s. 4. 2 El Beydavi.

Gizlice dinleyen ve kendisine görünür bir alev atılanlar hariç. p
Ayrıca yeryüzünü yaydık ve sabit dağlar üzerine koyduk,
ve her çeşit bitkiyi onda belirli bir ağırlığa göre bitirdik:
20 ve orada sizin ve sizin
bakımını yapmadığınız kimseler için yaşamsal ihtiyaçlar sağladık.q
Hiçbir şey yoktur ki, onun depoları bizim elimizde olmasın; ve onu ancak belirli bir ölçüde dağıtırız.
Ayrıca, rüzgarları gebe bulutları sürükleyerek göndeririz ve
gökten size içirdiğimiz, ama sizin saklamadığınız su indiririz.
Gerçekten biz diriltiriz ve öldürürüz: ve her şeyin mirasçılarıyız.r
Sizden önce gidenleri de biliriz; geride kalanları da biliriz.s
Ve senin Rabbin onları son günde bir araya toplayacaktır: çünkü o,
alimdir ve hikmetlidir. Biz insanı kurumuş çamurdan, siyah çamurdan, şekil verilmiş olarak yarattık:t
ve daha önce şeytanı da ince ateşten yaratmıştık.
Ve hatırla ki, Rabbin meleklere demişti ki, Gerçekten ben
kurumuş çamurdan, siyah çamurdan, şekil verilmiş olarak bir insan yaratacağım;
o zaman onu tamamen şekillendireceğim ve
ruhumdan ona üfleyeceğim; siz de ona secde edin.
30 Ve bütün melekler hep birlikte Adem'e secde ettiler,
ancak İblis hariç. O, kendisine secde edenlerle birlikte olmaktan kaçındı.
Ve Allah ona dedi ki, Ey İblis, seni Adem'e secde edenlerle birlikte olmaktan alıkoyan neydi?
O cevap verdi, Ben, kurumuş çamurdan, siyah çamurdan, şekil verilmiş olarak yarattığın insana secde etmem uygun olmaz.
Allah dedi ki, Hadi oradan defol, çünkü
taşlarla
kovulacaksın:
ve lanet senin üzerine olacak, yargı gününe kadar. Şeytan dedi ki, Ey RABB, bana diriliş gününe kadar mühlet ver.
Tanrı cevap verdi, Gerçekten sen, belirlenen zamana kadar
mühlet verilenlerden olacaksın.u
Şeytan cevap verdi, Ey RABB, beni baştan çıkardığın için, onları yeryüzünde itaatsizliğe
çekeceğim;
40 ve senin seçilmiş kullarından olanları baştan çıkaracağım.
Tanrı dedi ki, Benim için doğru yol budur.x
Gerçekten kullarıma gelince, onlar üzerinde hiçbir gücün olmayacak; ancak
sadece baştan çıkarılacak ve seni izleyecek olanlar üzerinde.
Ve cehennem kesinlikle hepsine ilan edilmiştir:

p Çünkü bir yıldız düşmek veya kaymak üzereyken, Müslümanlar, takımyıldızlarda nöbet tutan meleklerin, çok yaklaşan
şeytanlara onları fırlattığını düşünürler. q yani, Aileniz, hizmetçileriniz ve köleleriniz, ki siz onları yanlış bir şekilde beslediğinizi sanıyorsunuz; oysa ki onları da sizin kadar rızıklandıran Tanrı'dır:1
veya bazılarının düşündüğü gibi, insanların hiç umursamadığı hayvanlar.2
r yani, tüm yaratıklar ölüp yok olduğunda, tek başına hayatta kalanlar.
s Bu sözcüklerin özellikle neye işaret ettiği belirsizdir. Bazıları bunların insanların bu dünyaya farklı girişlerinin ve buradan ayrılışlarının farklı zamanlarından bahsedildiğini düşünür; diğerleri Muhammed'in adamlarının savaşta sırasıyla ileri ve geri gidişlerinden; ve üçüncüsü, bu pasajın Muhammed'in takipçilerinin, peygamberin arkasında namaz kılan çok güzel bir kadın gördüklerinde farklı davranışlarından kaynaklandığını söyler; bazıları ona daha yakından bakmaktan kaçınmak için camiden ondan önce çıkarken, diğerleri onu görmek için bilerek geride kalırlar.3
t Bkz. bölüm 2, s. 4, vb. u Bkz. ibid. ve 7. bölüm, s. 106.
x yani, seçilmişlerin kurtuluşu ve kötülerin
tamamen lanetlenmesi, benim ebedi fermanım uyarınca.

1 Aynı. 2 Celaleddin. 3 El Beydavi.

yedi kapısı vardır; her kapıya onlardan belirli bir topluluk atanacaktır.y
Fakat Allah'tan korkanlar bahçelerde, pınarların ortasında oturacaklardır. Melekler onlara, "Oraya esenlik ve güvenlik içinde girin," diyecekler, "Biz onların göğüslerinden bütün kinleri çıkaracağız; onlar, birbirlerine karşı
divanlarda oturan kardeşler olacaklar; orada onlara yorgunluk gelmeyecek ve oradan
sonsuza dek kovulmayacaklar.
Kullarıma, benim lütufkâr, merhametli Tanrı olduğumu bildir;
50 ve cezamın da acı bir ceza olduğunu.
Ve onlara İbrahim'in misafirlerinin öyküsünü anlat.b
Onun yanına girdiklerinde ve "Selam sana" dediklerinde, "Gerçekten senden korkuyoruz:c" diye cevap verdiler ve "Korkma, sana akıllı bir oğul vaadinde bulunuyoruz" dediler.
İhtiyarlık bana yetişmişken bana bir oğul vaadinde mi bulunuyorsunuz? Bana ne söylüyorsunuz?" dediler.
"Sana gerçeği söyledik; o halde
umutsuzluğa kapılanlardan olma" dediler. Cevap verdi, Ve Allah'ın rahmetinden, sapmış olanlardan başka kim ümit keser?
Ve dedi ki, Öyleyse sizin göreviniz nedir, ey Allah'ın elçileri?
Cevap verdiler, Gerçekten biz zalim bir kavmi yok etmek için gönderildik;
60 Fakat Lut'un ailesine gelince, hepsini kurtaracağız,
karısı hariç; onun kafirlerle birlikte yok edilmek üzere geride kalanlardan
olmasını kararlaştırdık.
Ve elçiler Lut'un ailesine gelince,
onlara dedi ki, Gerçekten siz benim tanımadığım bir kavimsiniz.
Cevap verdiler, Fakat biz senin yurdundakilerin şüphe ettiği şu hükmü yerine getirmek için sana geldik:
Sana kesin gerçeği söylüyoruz; ve biz doğruluğun elçileriyiz.
Öyleyse gece vakti aileni çıkar; ve sen de arkalarından git ve içinizden hiç kimse geri dönmesin; ama emredildiği yere gidin.d
Ve biz ona bu emri verdik; çünkü o insanların en son kalıntısı sabahleyin kesilecekti.
Ve şehrin sakinleri, bazı yabancıların
geldiği haberine sevinerek Lut'a geldiler.
Ve onlara dedi ki, Gerçekten bunlar benim misafirlerim: bu yüzden
onlara kötü davranarak beni utandırmayın;
70 ama Tanrı'dan korkun ve beni utandırmayın.
Onlar cevap verdi, Biz seni herhangi bir adamı ağırlamaktan veya korumaktan men etmedik mi?

Lut cevap verdi, Bunlar benim kızlarım: bu yüzden eğer yapmak istediğin şeyi yapmaya kararlıysan, onları kullan.
Yaşadığın sürece onlar kendi çılgınlıklarında dolaşıyor.e
Bu yüzden gün doğarken gökten korkunç bir fırtına onlara saldırdı,
ve şehri altüst ettik: ve üzerlerine pişmiş
kilden taşlar yağdırdık. İşte bunda akıllı adamlar için işaretler vardır:
ve o şehirler cezalandırıldı, insanların yürümesi için doğru bir yol göstermek için.
İşte bunda gerçek inananlar için bir işaret vardır.

y Bkz. Ön Bölüm IV. S. 71
z Yani, yaşamları boyunca birbirlerine taşıdıkları tüm nefret ve kötü niyet; veya bazılarının açıklamayı seçtiği gibi, kutsanmışların kendi meziyetlerine göre terfi ettirilecekleri farklı onur ve mutluluk dereceleri nedeniyle tüm kıskançlık veya yürek yakıcılığı.
a Asla birbirlerine sırtlarını dönmediler;2 ki bu bir aşağılama işareti olarak yorumlanabilir.
b Bkz. 11. bölüm, s. 165, &c.
c İbrahim'in endişesine sebep olan şey, ya izinsiz ansızın içeri girmeleri ya da uygunsuz bir zamanda gelmeleri; ya da onunla
yemek yememeleriydi.
d Suriye'ye; veya Mısır'a. e Bazıları meleklerin Lut'a söylediği bu sözleri duyacak; diğerleri ise
TANRI'nın Muhammed'e söylediğini.

1 Bkz. bölüm 7, s. 108, not, 7. 2 Celaleddin. 3 El
Beidâwi, Celaleddin.

Midyan yakınlarındaki ormanın sakinleri de dinsizdi.
80 Bu yüzden onlardan intikam aldık. Ve ikisi de yok edildi,
insanların eylemlerini yönlendirecekleri açık bir kural olarak hizmet etmek için.
Ve El-Hicr sakinleri de bundan önce Tanrı'nın elçilerini
sahtekârlıkla suçladılar:
ve onlara işaretlerimizi gösterdik, ama onlar oradan
uzaklaştılar.
Ve kendilerini güvenceye almak için dağlardan evler oyuyorlardı. Fakat sabahleyin gökten korkunç bir gürültü onlara saldırdı;
yaptıklarının da kendilerine bir yararı olmadı.
Biz gökleri, yeri ve bunların arasındakileri adaletten başka bir şekilde yaratmadık: ve yargı saati kesinlikle gelecektir. Bu nedenle ey Muhammed, kavmini güzel bir bağışlamayla bağışla.i
Gerçekten senin Rabbin seni ve onları yaratandır ve en hayırlı olanı
bilir.
Sana sık sık tekrarlanacak yedi ayeti ve yüce Kuran'ı getirdik.
Kafirlerden birçoğuna verdiğimiz iyi şeylere bakma ki, aynısını arzulamak için:k onlar yüzünden üzülme.
Gerçek müminlere karşı yumuşak davran;
90 ve de ki, ben bir vaizim. Eğer inanmazlarsa, onlara, Kur'an'ı farklı bölümlere ayıranlara yaptığımızın aynısını yapacağız.
Çünkü Rabbin adına, yaptıkları her şeyin hesabını onlardan soracağız.
Bu nedenle, sana emredileni açıkla ve putperestlerden
çekil.

f Şuayb'a ve Medyen halkına da gönderilmişti. Ebulfeda, bu insanların Tabûc yakınlarında yaşadıklarını ve Şuayb ile aynı kabileden olmadıklarını söylüyor. Ayrıca bkz. Coğrafya Nub. 110.
g Onları, inançsızlıkları ve itaatsizlikleri yüzünden, sıcak ve boğucu bir
rüzgarla yok etmek.1
h Semûd kabilesi kimlerdi.2
i Bu ayetin, kılıç ayetiyle yürürlükten kaldırıldığı söyleniyor. j Yani, çok sayıda ayetten oluşan Kur'an'ın ilk bölümü: her ne kadar bazıları burada yedi uzun bölümün kastedildiğini varsaysa da.
k Yani, Onların dünyevi refahını kıskanma veya arzulama, çünkü Kur'an'da, onlara bahşettiğimiz her şeyin yanında değersiz sayılması gereken bir nimet aldın. El Beydavi, Muhammed'in Suriye'nin bir kasabası olan Adhriât'ta Koreidha ve el Nadîr kabilelerinden bazı Yahudilere ait çok zengin yüklü yedi kervanla karşılaştığında, adamlarının onları yağmalamak için büyük bir istek duyduğunu ve bu zenginliklerin TANRI'NIN gerçek dininin yayılması için büyük bir hizmet olacağını söylediğini anlatır. Fakat peygamber bu pasajla onlara, Tanrı'nın onlara yedi kervandan sonsuz derecede daha değerli olan yedi ayeti vermiş olması nedeniyle, pişmanlık duymaları için hiçbir nedenleri olmadığını ifade etti.4

Bazıları orijinal kelimeyi, insanların Mekke'ye girmesini, tapınağı ziyaret etmesini engelleyen, İslam'ı kabul etmeye ikna olmamaları için engelleyenler olarak yorumluyor: ve bunun, Bedr'de öldürülen on adam tarafından yapıldığı söyleniyor. Diğerleri kelimeyi, kendilerini yeminle bağlayanlar olarak tercüme ediyor; ve geceleyin Salih'i öldürmeye yemin eden bazı Semudluların burada kastedildiğini varsayıyorlar. Fakat cümle muhtemelen (Müslümanların söylediğine göre) kutsal yazıların bir kısmını kabul eden ve diğerlerini reddeden Yahudiler ve Hıristiyanlarla ilgilidir; ve ayrıca önyargılarına göre Kuran'ın bazı bölümlerini onaylamış, bazılarını da onaylamamışlardır; veya inanmayan Mekkelilere, bazıları Kur'an'ı bir büyücülük parçası; diğerleri, kehanet uçuşları; diğerleri, eski
hikayeler; ve diğerleri, şiirsel bir kompozisyon olarak adlandırdı.5

1 Aynı. 2 Bkz. 7. bölüm, s. 113, &c., ve Prel. Disc. s. 5.
3 Bkz. 9. bölüm, s. 134, not e.
4 El Beydavi. 5 Aynı, Celaleddin.

Biz, alaycılara karşı senin tarafını tutacağız, m
ki onlar, TANRI'ya başka bir tanrıyı ortak koşmuşlardır; kesinlikle akılsızlıklarını anlayacaklardır.
Ve şimdi, senin, onların söyledikleri yüzünden derin bir endişe içinde olduğunu çok iyi biliyoruz;
ama sen, RABBİNİ öv; ve RABBİNE ibadet edenlerden ol; ve ölüm seni yakalayana kadar RABBİNE kulluk et.

_______

BÖLÜM XVI.

BAŞLIKLI, ARI; MEKKE'DE ORTAYA ÇIKARILDI.

EN RAHİMLİ TANRI'NIN ADIYLA.

TANRI'NIN hükmü mutlaka yerine getirilecektir; bu nedenle acele etmeyin. Hamd onadır! Ve onların ortak koştukları ondan uzak olsun!
O, emriyle melekleri, kullarından dilediğine vahiy ile indirecek ve diyecek ki: Benden başka TANRI olmadığını vaaz edin; bu yüzden benden korkun.
O, adaletini göstermek için gökleri ve yeri yarattı; onların ortak koştukları ondan uzak olsun!
O, insanı tohumdan yarattı; ve yine de bakın, o, dirilişe karşı
iddialı bir muhaliftir.q
Aynı şekilde sizin için hayvanları da yarattı; onlardan ısınmanız için
ve başka yararlarınız var; ve onlardan da yiyorsunuz. Ve siz onları akşamları evlerine götürdüğünüzde ve sabahları onları beslemek için dışarı çıkardığınızda da sizin için bir şereftirler: ve yüklerinizi, sizin için büyük bir zorluk olmadan varamayacağınız uzak bir ülkeye taşırlar; çünkü Rabbiniz şefkatli ve merhametlidir.
Ve ayrıca binmeniz için atları, katırları ve eşekleri yarattı ve sizin için bir süs olarak; ve ayrıca bilmediğiniz başka şeyleri de yarattı.
İnsanlara doğru yolu öğretmek Tanrı'ya aittir; ve ondan sapanlar vardır: ama dileseydi, kesinlikle hepinizi yönlendirirdi.
10 O, gökten yağmur suyu indirendir, ondan içmeniz gerekir ve hayvanlarınızı otlattığınız bitkilerden beslenirler.

m Bu pasajın, isimleri el Velid İbn el Moğeira, el As İbn Vayel, Oda İbn Kais, el Esved İbn Abd Yağut ve el Esved İbn el Motalleb olan beş asil Koreli için vahyedildiği söylenir. Bunlar Muhammed'in amansız düşmanlarıydı, sürekli olarak onu zulümle takip ediyor ve onu alay konusu yapıyorlardı; bu yüzden sonunda Cebrail geldi ve ona onlara karşı tarafını tutması emredildiğini söyledi; ve meleğin onlara doğru birbiri ardına bir işaret yapması üzerine, el Velid birkaç oktan geçti, bunlardan biri giysisine takıldı ve o, gururdan dolayı onu çıkarmak için eğilmedi, ancak ileri doğru yürürken, ok başı topuğundaki bir damarı kesti ve kan kaybından öldü; el As, ayağının tabanına batan ve bacağının korkunç bir boyuta şişmesine neden olan bir dikenle öldürüldü; Oda şiddetli ve sürekli hapşırıklarla öldü; el Esved İbn Abd Yaghûth başını dikenli bir
ağaca çarptı ve kendini öldürdü; ve el Esved İbn el Motalleb kör oldu.1
n Kelimenin tam anlamıyla, Kesin olan.
o Bu böcek bölümün ortalarından bahsediliyor.
p Son üç ayet hariç.
q Burada özellikle kastedilen kişi, çürümüş bir kemikle Muhammed'e gelen ve ona
TANRI'nın onu hayata döndürmesinin mümkün olup olmadığını soran Obba İbn Halef'ti.2
r Yani, Size giyim olarak hizmet eden derileri, yünleri ve saçları.
s Avlularınıza bir lütuf ve komşularınızın gözünde sizin için bir itibar olması.3

1 El Beidâwi. 2 Aynı. 3 Aynı.

Ve bununla sizin için buğday, zeytin, hurma ağaçları, üzümler ve her çeşit meyvenin bitmesini sağlar. Şüphesiz ki bunda düşünen insanlar için ilahi güç ve bilgeliğin bir işareti vardır.
Ve geceyi ve gündüzü sizin hizmetinize verdi; ve güneşi, ayı ve yıldızları, emriyle hizmet etmeye zorlandılar.
Gerçekten de bunda anlayışlı insanlar için işaretler vardır.
Ve ayrıca yeryüzünde sizin için yarattığı her şeye, farklı renkleriyle ayırt edilenlere hükmetti.
Gerçekten de bunda düşünen insanlar için bir işaret vardır.
Denizi sizin hizmetinize veren O'dur ki, ondan balık yiyesiniz ve oradan giyeceğiniz süsler çıkarasınız; ve gemilerin dalgalarını yararak ilerlediğini görürsünüz ki, ticaretle bolluğundan zenginleşmeye çalışasınız; ve şükredesiniz. Ve yeryüzüne kök salmış dağlar koydu ki, sizinle birlikte hareket etmesin, y ve ayrıca nehirler ve yollar koydu ki, siz doğru yolu bulasınız:
ve aynı şekilde insanların yollarını bilmeleri için işaretler koydu; ve onlar yıldızlar tarafından yönlendirilirler.z
Öyleyse yaratan Tanrı, yaratmayan gibi olur mu? Öyleyse
düşünmüyor musunuz?
Eğer Tanrı'nın lütuflarını saymaya kalkışırsanız,
onların sayısını hesaplayamazsınız; Tanrı gerçekten lütufkârdır ve merhametlidir;
ve Tanrı gizlediklerinizi ve açığa vurduklarınızı bilir.
20 Fakat Tanrı'dan başka taptığınız putlar hiçbir şey yaratmazlar, fakat
kendileri yaratılmışlardır.
Onlar ölüdürler ve yaşamazlar; ne zaman
diriltileceklerini de anlamazlar.a
Sizin Tanrınız tek bir Tanrı'dır. Ahiret hayatına inanmayanların kalpleri en açık delili bile inkar eder ve kibirle gerçeği reddederler. Şüphesiz ki Allah, gizlediklerini ve açığa vurduklarını bilir. Gerçekten O, kibirlileri sevmez. Onlara, Rabbiniz Muhammed'e ne indirdi? denildiğinde, Eski zamanların masalları derler. Böylece onlar, kıyamet günü kendi yüklerini, bilgisizce saptırdıkları kişilerin yüklerinden bir kısmını taşımak için sapkınlığa sürüklenirler. Bu, onlar için kötü bir yük olmayacak mı? Daha önceleri de tuzaklar kurmuşlardı. Fakat Allah, temellerinden yıkmak için binalarına girdi; çatı da üstlerinden çöktü ve beklemedikleri bir azap onlara geldi.b

Yani her türden; Çeşitli şeylerin renkleri, başlıca
ayrımlarından biridir.1
u Kelimenin tam anlamıyla, taze et; bununla, kuşların ve hayvanların etinden doğal olarak
daha taze ve bozulmaya daha yatkın olan balık kastedilmektedir.
Bu ifadenin burada daha ziyade kullanıldığı düşünülmektedir,
çünkü tuzlu sudan böyle taze yiyeceklerin üretilmesi
TANRI'NIN gücünün bir örneğidir.2
x İnciler ve mercanlar gibi.
y Müslümanlar, dünyanın ilk yaratıldığında
düz ve eşit olduğunu ve bu nedenle göksel küreler gibi dairesel bir harekete yatkın olduğunu; ve meleklerin, böylesine sallanan bir çerçeve üzerinde kimin durabileceğini sorduklarında, Tanrı'nın ertesi sabah dağları üzerine
atarak onu sabitlediğini varsayarlar.
z Bunlar, sadece denizde değil, aynı zamanda çöllerde gece seyahat ettiklerinde karada da onların rehberleridir. Bu amaçla gözlemledikleri yıldızlar, ya Ülker ya da Kutup'a yakın olanlardan bazılarıdır. a yani, onlar veya onlara tapanlar ne zaman yargılanmak üzere kaldırılacaklar.
b Bazıları bu pasajı mecazi olarak, Tanrı'nın kötü tasarımlarını hayal kırıklığına uğratması olarak anlar; ancak diğerleri kelimelerin kelimenin tam anlamıyla Nimrod'un (Müslümanların Kenan'ın oğlu, Ham'ın oğlu ve dolayısıyla Kuş'un yeğeni olması gereken) Babil'de inşa ettiği ve muazzam bir yüksekliğe (bazıları beş bin arşın diyor) taşıdığı kuleyle ilgili olduğunu varsayar, aptalca bir şekilde bununla göğe yükselmeyi ve o yerin sakinleriyle savaşmayı amaçlamıştır; ancak Tanrı onun girişimini engellemiş, kuleyi şiddetli bir rüzgar ve depremle tamamen devirmiştir.1

1 Aynı. 2 Aynı.

Ayrıca diriliş gününde onları utançla örtecek ve diyecektir ki, Hakkında tartıştığınız arkadaşlarım nerede? Kendilerine bilgi verilenler, c cevap verecekler: Bu gün
inanmayanlara utanç ve sefalet düşecek. 30 Meleklerin, kendi canlarına haksızlık ettikten sonra, ölüm 
eşyasında barışlarını sağlamak için teklifte bulunacaklar ve diyecekler ki: Biz hiçbir kötülük yapmadık. Fakat melekler cevap verecekler. Evet; gerçekten TANRI
yaptıklarınızı çok iyi bilir:
Bu yüzden cehennemin kapılarından girin, orada sonsuza dek kalmak üzere; ve
gururluların meskeni ne kötüdür. Ve Allah'tan korkanlara, Rabbiniz ne indirdi? denilecek. Onlar da, "İyi" diyecekler. İyi davrananlara bu dünyada güzel bir mükafat verilecektir. Ama ahiret yurdu daha güzeldir. Ve takva sahiplerinin yurdu mutludur! Ebedî kalacakları bahçelerdir. Oraya girerler; altından ırmaklar akar; orada diledikleri gibi yaşarlar. İşte Allah takva sahiplerini böyle mükafatlandırır. Meleklerin vefat ettirdiği salihlere, "Selam size! Yaptıklarınızın karşılığı olarak cennete girin" diyecekler. Kâfirler, meleklerin kendilerine gelip ruhlarını bedenlerinden ayırmasından başka bir şey mi bekliyorlar? Yoksa Rabbinin hükmünün onlar için infaz edilmesinden mi? Kendilerinden öncekiler de böyle mi davrandılar? Allah onları helak etmekle onlara haksızlık etmedi. Fakat onlar kendi nefislerine haksızlık ettiler:
İşledikleri kötülükler kendilerine ulaştı; ve alay ettikleri ilahi hüküm üzerlerine çöktü.
Putperestler, "Eğer Allah dileseydi, biz O'ndan başka hiçbir şeye tapmazdık, babalarımız da O'ndan başka hiçbir şeyi
haram etmezdik" derler. Kendilerinden öncekiler de böyle yapmıştı. Fakat resullerin görevi, aleni tebliğden başka bir şey midir?
Biz bundan önce her millete, onları uyarmak için bir resul çıkardık: "Allah'a ibadet edin ve TAĞUT'tan kaçının." dediler. Ve onlardan kimine Allah hidayet etti, kimine de sapıklık hükmü verildi.
Bu yüzden, ey Koreş kabilesi, yeryüzünde dolaş ve resullerini
sahtekârlıkla suçlayanların sonunun ne olduğunu gör.
Eğer sen, ey peygamber, onların hidayetini içtenlikle istiyorsan; Gerçekten Tanrı, saptırmaya karar verdiği kimseyi doğru yola iletmez; onlara
yardımcı da olmaz.
40 Ve en büyük yeminle Tanrı'ya yemin ederek, Tanrı ölüleri
diriltmez derler. Evet; onun vaadi gerçektir: ama insanların çoğu bunu bilmez.

c yani, peygamberler, Tanrı'nın birliğinin öğretmenleri ve profesörleri;
veya, melekler.
d Teslimiyetlerini göstererek ve kötü eylemlerini alçakgönüllülükle,
cehaletten kaynaklandığını ve inatçılıktan veya kötülükten kaynaklanmadığını söyleyerek.2
e Kelimenin tam anlamıyla, Aden bahçeleri. Bkz. bölüm 9, s. 142.
f Bunu alaycı bir şekilde dile getirdiler, putperestliklerini ve batıl inançlı bazı hayvanlardan uzak durmalarını3 haklı çıkardılar, eğer bunlar Tanrı'nın hoşuna gitmeseydi, bunların uygulanmasına
izin vermeyeceğini iddia ettiler.
g Bkz. bölüm 2, s. 28.

1 Aynı, Jallalo'ddin. Vide D'Herbel. Bibl. Orient. Art. Nimrod
2 Aynı Yorum 3 Bkz. 6. bölüm, s. 102, &c.

Onları, şimdi anlaşmazlığa düştükleri gerçeği açıkça göstermek ve kafirlerin yalancı olduklarını bilmeleri için
diriltecektir.
Gerçek şu ki, istediğimiz zaman herhangi bir şeye sözümüz, ona sadece "Ol" dememizdir; o da olur.
Haksız yere zulüm gördükten sonra, Allah yolunda ülkelerinden göç edenlere gelince; onlara bu dünyada güzel bir yer
sağlayacağız, ama ahiretin mükafatı daha büyük olacaktır; eğer bilselerdi.i
Sabredenler ve Rablerine güvenenler, bu dünyada ve ahirette mutluluktan mahrum kalmayacaklardır. Senden önce, vahiy yoluyla konuştuğumuz kişilerden başkasını elçi olarak göndermedik. Eğer bunun gerçek olduğunu bilmiyorsanız, kitapların
elçisi olanlara sorun. Biz onları apaçık mucizelerle ve yazılı vahiylerle gönderdik; ve sana bu Kuran'ı indirdik ki, kendilerine indirileni insanlara bildiresin ve
düşünsünler. Peygamberlerine kötülük planlayanlar, Allah'ın
yeryüzünü altlarına almayacağından veya beklemedikleri bir yerden
bir azap gelmeyeceğinden veya bir yerden bir yere gidip gelirken ve trafikteyken onları cezalandırmayacağından eminler mi? (Çünkü Allah'ın kudretinden kaçamayacaklardır)
veya onları yavaş yavaş yok ederek cezalandırmayacağından eminler mi? Fakat Rabbiniz size süre vererek gerçekten lütufkâr ve merhametlidir.
50 Allah'ın yarattığı şeyleri düşünmüyorlar mı; gölgeleri
sağda ve solda olup Allah'a ibadet ederler ve
sıkışırlar?
Göklerde ve yerde hareket eden her şey Allah'a ibadet eder ve melekler de; ve onlar kibirlenerek O'na ibadet etmekten çekinmezler:
Onlar kendilerinden yüce olan Rablerinden korkarlar ve kendilerine emredilen şeyi yaparlar. TANRI dedi ki, Kendinize iki tanrı edinmeyin; çünkü tek bir TANRI vardır:
Ve bana saygı gösterin.
Göklerde ve yerde olan her şey O'na aittir; ve itaat sonsuza dek O'na aittir. Öyleyse TANRI'dan başka kimden korkuyorsunuz?
Elinize geçen her türlü iyilik kesinlikle TANRI'dandır; ve size bir kötülük geldiğinde, O'na yalvarırsınız;
ama sizden kötülüğü kaldırdığında, bakın, içinizden bir kısmı, kendilerine bahşettiğimiz
nimetlere karşı nankörlüklerini göstermek için, Rablerine bir arkadaş edinir.
Bu dünyanın zevkleriyle eğlenin: ama daha sonra, ilahi cezadan kaçamayacağınızı
bileceksiniz.
Ve onlar, kendilerine verdiğimiz
yiyeceklerin bir kısmını, hiçbir bilgisi olmayan putlara ayırıyorlar. TANRI'ya yemin olsun ki,
yalan uydurduğunuz şeylerden mutlaka hesaba çekileceksiniz.

h Bazıları peygamberin ve kaçışındaki arkadaşların genel olarak burada kastedildiğini varsayar: diğerleri ise özellikle bu yerde, Muhammed'in gidişinden sonra Mekke'de hapsedilen ve
Koreliler tarafından büyük zulüm görenlerin kastedildiğini varsayar; Belâl, Soheib, Habbab, Ammâr, Abes, Abu'l Jandal ve Sohail gibi.1
i Onlar zamirinin kâfirlerle mi yoksa gerçek müminlerle mi ilgili olduğu belirsizdir. Eğer birincisi için sonuç, aynı inancı
iddia ederek
Muhacirlerin mutluluğuna ulaşmayı arzulamaları olurdu; eğer ikincisi için bunun bilgisi sabır ve sebat için bir
motiv olarak teşvik edilir.2
j Bkz. bölüm 7, s. 110, not r; bölüm 12, s. 189, vb. k Kelimenin tam anlamıyla, bu uyarı.3
l Bkz. bölüm 13, s. 182, not c.
m Veya bilmedikleri; aptalca bir şekilde onlara yardım etme gücüne sahip olduklarını veya 
TANRI'nın onlar için şefaat etme çıkarı olduğunu hayal ediyorlar.
Eski Arapların topraklarının ürünlerinin belirli bir kısmını putları için ayırmalarına ve batıl inançlarına göre aynı şeyi onurlandırmak için belirli sığırları kullanmaktan kaçınmalarına gelince, bkz. bölüm 5, s. 86 ve
bölüm 6, s. 102 ve oradaki notlar.

1 El Beydavi. 2 Aynı. 3 Ön Bölüm'e bakın.
Bölüm III. s. 44.

Tanrı'ya kızlar atfederler (ondan uzak olsun!) ama kendilerine arzuladıkları cinsten çocuklar.o
60 Ve onlardan birine bir kız çocuğunun doğumu haberi verildiğinde, yüzü simsiyah olur ve çok üzülür:
kendisine söylenen kötü haberden dolayı insanlardan saklanır;
içinde onu utançla saklayıp saklamayacağını, yoksa toprağa mı gömeceğini düşünür. Kötü bir hüküm vermiyorlar mı?
Ahirete inanmayanlara kötülüğün benzetmesi yapılmalı ve Tanrı'ya en yüce benzetme yapılmalıdır:q çünkü o güçlüdür ve hikmetlidir. Eğer TANRI insanları kötülükleri yüzünden cezalandırsaydı, yeryüzünde hareket eden hiçbir şey bırakmazdı: fakat onlara belirli bir zamana kadar erteleme verir; ve 
zamanları geldiğinde, bir saat bile ertelenmezler ve
cezaları beklenmez.
Kendilerinin hoşlanmadığı şeyi TANRI'ya atfederler ve dilleri yalan söyler; yani cennetin mükafatının kendileri için olduğunu.
Şüphesiz ki onlar için cehennem ateşi hazırlanmıştır ve onlar oraya diğer kötülerden önce gönderileceklerdir.
TANRI'ya andolsun ki, senden önceki ümmetlere elçiler gönderdik:
Fakat Şeytan onların işlerini onlar için hazırladı; o, bu dünyada onların velisiydi,
ve ahirette de acıklı bir azaba uğrayacaklardır.
Biz Kur'an kitabını sana,
onların hakkında ihtilaf ettikleri gerçeği onlara açıklamandan başka bir amaç için indirmedik; ve inananlar için bir yol gösterici ve rahmettir.
TANRI gökten su indirir ve öldükten sonra yeryüzünü canlandırır.
Gerçekten bunda, dinleyenler için dirilişin bir işareti vardır.
Ayrıca, sizin için hayvanlarda bir ibret örneği vardır: Size onların
karınlarındakini içiriyoruz; sindirilmiş tortu ile kan arasında bir içki; yani, içenlerin zevkle yuttuğu saf süt.

n Bkz. Önsöz. s. 14. El Beydavi, özellikle
Khozâah ve Kenâna kabilelerinin meleklere TANRI'nın kızları
diye seslendiğini söyler.

yani, Oğullar: çünkü bir kız çocuğunun doğumu Araplar arasında bir tür
felaket olarak görülüyordu; ve onları sık sık diri diri gömerek öldürüyorlardı.1
yani, Kargaşa ve üzüntüyle bulutlanmış. q Bu pasaj, Mekkelilerin Tanrı'ya layık olmayan ve sadece Tanrı'nın mükemmelliklerine hakaret etmekle kalmayıp, hatta insan için utanç verici olan bu tür durumları Tanrı'ya karşı akılsızca ve küfürlü bir şekilde uygulamalarını kınamaktadır;
kendilerine daha onurlu durumları kibirli bir şekilde uyguladılar.
r Ona kızlar ve güç ve onurda ortaklar vererek;
elçilerini dikkate almayarak; ve hediyelerin ve sunuların daha iyi payını putlarına, daha kötüsünü ise ona ayırarak.2
s Veya, O bugün onların (yani Koreşlerin) koruyucusudur, vb.
t Hastalığın daha ince kısımlarından sağlanan kanın belirli parçacıklarından oluşan süt. İbn Abbas, yiyeceğin daha kaba kısımlarının dışkıya dönüştüğünü ve daha ince kısımlarının süte,
en ince kısımlarının da kana dönüştüğünü söylüyor. u Ne kanın rengine, ne de dışkının kokusuna sahip değiller.

1 81. bölüme bakınız. 2 El Beydavi

Hurma ağaçlarının ve üzümlerin meyvelerinden de sarhoş edici bir
içki ve ayrıca iyi bir besin elde edersiniz.x İşte bunda, anlayan insanlar için bir işaret vardır.
70 Rabbin, arıya ilhamla şöyle dedi: Dağlarda, ağaçlarda ve insanların senin için kovanlar
yaptığı malzemelerde kendine evler sağla:
Sonra her çeşit meyveden ye ve Rabbinin
doğandığı yollarda yürü.z Onların karınlarından çeşitli renklerde bir içki çıkar,a
Bunda insanlar için bir şifa vardır.b İşte bunda, düşünen insanlar için bir işaret vardır. Allah sizi yarattı ve bundan sonra sizi öldürecek: ve sizden bazılarının ömrü, bildiği her şeyi unutacak kadar, yaşlılık çağına kadar uzatılacak; çünkü Allah hikmetli ve güçlüdür. Allah sizden bazılarını dünya mallarında diğerlerinden üstün kılar: ancak üstün kılınanlar, mallarını sağ ellerinin sahip olduğu kölelere vermezler ki, onlar da onda eşit pay sahibi olsunlar. Allah'ın lütfunu inkar mı ediyorlar? Allah size kendi aranızdan eşler tayin etti,d ve eşlerinizden de size çocuklar ve torunlar bahşetti; ve size yiyecek olarak güzel şeyler bahşetti. Öyleyse boş şeylere mi inanıyorlar ve Tanrı'nın iyiliğini nankörce mi inkar ediyorlar? Tanrı'nın dışında, kendilerine ne gökte ne de yerde destek olacak hiçbir şeye sahip olmayan ve hiçbir güce sahip olmayan putlara tapıyorlar.
Bu nedenle hiçbir şeyi Tanrı'ya benzetmeyin: çünkü Tanrı bilir, ama siz bilmezsiniz.
Tanrı, hiçbir şeye gücü yetmeyen, sahip olunan bir köleyi ve tarafımızdan kendisine güzel bir rızık verdiğimiz ve bununla hem gizlice hem de açıkça sadaka veren birini örnek olarak gösteriyor: bu ikisi eşit sayılabilir mi? Tanrı korusun! Fakat insanların çoğu bunu bilmez.

x Sadece yasak olan şarap değil, aynı zamanda hurma, kuru üzüm, hurmalardan akan bir tür bal ve sirke gibi helal yiyecekler de.
Bazıları bu sözcüklerin şarabın ölçülü kullanımına izin verdiğini varsaydılar; ancak
kabul edilen görüş bunun tam tersidir. y Böylece arının inşa ettiği daireler, güzel işçilikleri ve hiçbir geometrinin
üstüne çıkamayacağı hayranlık uyandıran düzenekleri nedeniyle burada adlandırılır.2
z yani, Tanrı'nın gücüyle, arının karnından geçen acı çiçeklerin
paraya dönüştüğü yollar; ya da, içgüdüsel olarak ona öğrettiği bal yapma yöntemleri; ya da o böceğin uçtuğu uzak yerlerden eve kolayca gidebileceği yol.3
a yani, Bal; rengi çok farklıdır, arıların
beslendiği farklı bitkilerden kaynaklanır; bazıları beyaz, bazıları sarı, bazıları kırmızı ve bazıları siyahtır.4
b Aynı şey sadece iyi bir yiyecek değil, aynı zamanda çeşitli hastalıklarda, özellikle de balgamdan kaynaklananlarda yararlı bir çaredir. Bir hikayeye göre, bir adam bir gün Muhammed'e gelir ve ona kardeşinin karnında şiddetli bir ağrı olduğunu söyler: bunun üzerine peygamber ona biraz
bal vermesini söyler. Adam onun tavsiyesini dinler; Ancak tekrar geldikten kısa bir süre sonra, ona
ilacın kardeşine hiçbir faydası olmadığını söyledi: Muhammed, Git
ve ona daha fazla bal ver, çünkü Tanrı doğruyu söylüyor ve kardeşinin karnı yatıyor.
Ve doz tekrarlanınca, adam, Tanrı'nın merhametiyle, hemen iyileşti.5
c Bu sözler, yaratılmış varlıkları ilahi şereften paylarına kabul edebilen, ancak kölelerinin Tanrı'nın kendilerine bahşettiği şeyi kendileriyle paylaşmalarına izin vermeyen putperest Mekkelileri azarlar.6
d Yani, kendi milletleriniz ve kabileleriniz. Bazıları burada Havva'nın Adem'den oluşmasının kastedildiğini düşünüyor.
e Ya da onunla yaratıkları arasında hiçbir benzerlik veya karşılaştırma öne sürmüyorlar. Mekkelilerin putperestliklerini savunmak için kullandıkları bir argüman, aşağı tanrılara tapmanın Tanrı'yı ​​onurlandırdığıydı; Aynı şekilde, bir prensin hizmetkarlarına gösterilen saygı, prensin kendisine de şeref verir.7
f Putlar burada, kendisine ait hiçbir şeye sahip olmayan, kendisi de başkasının mülkiyetinde olan bir köleye benzetilmiştir; oysa
TANRI, ailesine bol bol yiyecek sağlayan ve ayrıca hem kamusal hem de özel olarak ihtiyacı olanlara yardım eden zengin ve özgür bir adam gibidir.8

1 Bkz. bölüm 2, s. 23. 2 El Beidâwi. 3 Aynı.
4 Aynı. 5 Aynı.
6 Aynı. 7 Aynı. 8 Aynı, Jallalo'ddin.

TANRI ayrıca bir benzetme olarak iki adam sunar; bunlardan biri doğuştan dilsizdir,
hiçbir şey yapamaz veya anlayamaz, ancak efendisine yük olur;
Nereye gönderirse göndersin, hiçbir iyilikle geri dönmeyecektir:
Bu adam ve söz ve anlayışı olan, adaleti emreden ve doğru yolu izleyen kişi eşit sayılacak mı?
Göklerin ve yerin sırrı yalnızca TANRI'ya aittir. Ve son saatin işi ancak bir göz kırpması kadar, hatta daha da hızlı olacaktır: TANRI her şeye kadirdir.
80 TANRI sizi annelerinizin rahimlerinden çıkardı; siz hiçbir şey bilmiyordunuz ve size işitme, görme ve anlama duyuları verdi,
şükredesiniz diye.
Göklerin açıklığında uçan kuşları görmüyorlar mı? Onları TANRI'dan başkası desteklemez. İşte bunlarda inananlar için
işaretler vardır. TANRI size barınak olarak evler de sağladı; ayrıca size hayvan derilerinden çadırlar da sağladı ki, yeni bir yere taşındığınız gün bunları kaldırmak kolay olur ve oraya oturduğunuz gün bunları kurmak kolaydır: ve yünlerinden, kürklerinden ve saçlarından size bir mevsimlik mobilya ve ev eşyası sağladı. TANRI sizin için yarattığı şeylerden, sizi güneşten koruyacak kolaylıklar sağladı, ayrıca dağlarda sığınak yerleri sağladı, sizi sıcaktan koruyacak giysiler ve savaşlarınızda sizi koruyacak zırhlar verdi. Böylece size lütufta bulunur ki, ona teslim olasınız. 
Fakat eğer geri dönerlerse, şüphesiz ki senin görevin sadece aleni tebliğdir. Tanrı'nın iyiliğini kabul ederler ve sonra da inkar ederler;l
ama onların çoğu kâfirdir.m
Belirli bir gün her milletten bir tanık çıkaracağız:n o ​​zaman
kâfir olanlar kendilerini mazur göstermeye izin verilmeyecek,
onlar lütfa da kabul edilmeyecekler.
Ve haksızlık edenler kendileri için
hazırlanan azabı gördüklerinde; (onlara hafifletilmeyecek ve
ertelenmeyecekler):
ve putperestlik yapanlar sahte tanrılarını gördüklerinde, o zaman diyecekler ki, Ey RABB, bunlar bizim senden başka taptığımız putlarımızdır.
Ama onlar onlara cevap verecekler ve diyecekler ki, Gerçekten siz
yalancılarsınız.p
Ve o gün kötüler Tanrı'ya teslim olacaklar; ve hayal ettikleri sahte
ilahlar onları terk edecekler.

g Put burada yine, duyularındaki bir kusur nedeniyle, onu geçindiren adam için işe yaramaz bir yük olan birinin imgesi altında temsil edilmiştir; ve
TANRI, herhangi bir yararlı girişimi yönetmeye veya yürütmeye tamamen yetkili bir kişinin imgesi altında. Bazıları, karşılaştırmanın gerçek bir mümin ve bir kâfir için yapıldığını varsayar.
h Yani, Ölülerin dirilişi.
i Ağaçlar, evler, çadırlar, dağlar, vb. gibi.
j yani, Mağaralar ve grottolar, hem doğal hem de yapay.
k El Beydavi, Arabistan'daki en dayanılmaz uç noktanın her ikisi için de burada konulduğunu söyler; ancak Celaleddin, sıcakla soğuğu anlamak için bu yerde olduğumuzu varsayar.
l Tanrı'nın, sahip oldukları tüm nimetlerin yaratıcısı olduğunu itiraf ederler; ve
yine de ibadetlerini ve şükranlarını, şefaatleriyle nimetlerin elde edildiğini hayal ettikleri putlarına yönlendirirler. m Kesinlikle cehalet veya sapkınlık yoluyla Tanrı'nın takdirini inkar etmek.
n 4. bölüm, s. 59, not z'ye bakın.
o Kelimenin tam anlamıyla, Onların yoldaşları.
p Çünkü biz sizin sandığınız gibi Tanrı'nın yoldaşları değiliz; siz de
gerçekten bize hizmet etmediniz, sadece kendi bozuk duygularınız ve şehvetleriniz; hatta
bizim tarafımızdan putperestliğe sürüklenmediniz, kendi isteğinizle düştünüz.1

1 El Beydavi.

90 Kâfir olmuş ve başkalarını Tanrı'nın yolundan
çevirmiş olanlara gelince, başkalarını saptırdıkları için onlara azap üstüne azap katacağız.
Belirli bir gün her milletten kendilerine karşı bir tanık çıkaracağız,
kendilerinden; ve seni, ey Muhammed, bu Araplara karşı bir tanık olarak getireceğiz. Sana Kur'an kitabını indirdik,
hem iman hem de amel için gerekli olan her şeyin açıklaması,
hem bir hidayet, hem bir rahmet, hem de Müslümanlara bir müjde olsun diye.
Şüphesiz Allah adaleti, iyiliği ve akrabaya gerekli olanı vermeyi emreder; kötülüğü, haksızlığı ve zulmü yasaklar: sizi öğütler ki hatırlayasınız.

Allah ile ahitleştiğinizde ahdinizi yerine getirin;
ve yeminlerinizi, pekiştirdikten sonra bozmayın; çünkü Allah'ı üzerinize şahit tuttunuz. Şüphesiz Allah yaptıklarınızı bilir. Ve eğirip büktükten sonra onu tekrar çözen, aranızda hileyle yemin eden kadın gibi olmayın. Çünkü bir grup diğerinden daha çoktur. Gerçekten Allah, sizi bununla ancak imtihan eder ve kıyamet günü, hakkında ihtilafa düştüğünüz şeyi size açıkça gösterecektir. Allah dileseydi, sizi tek bir ümmet yapardı: u fakat o, dilediğini saptırır, dilediğini doğru yola iletir. Ve yaptıklarınızın hesabını mutlaka vereceksiniz. Öyleyse yeminlerinizi aranızda hileyle bozmayın ki, sağlam bir şekilde sabitlendikten sonra ayağınız kaymasın ve bu dünyada kötülüğü tadarsınız. Çünkü Allah'ın yolundan sapmışsınızdır. Ahirette de büyük bir azap görürsünüz. Ve Allah'ın ahdini az bir bedel karşılığında satmayın;x çünkü Allah'ın yanında, eğer anlayışlı kişilerseniz, sizin için daha iyi bir karşılık hazırlanmıştır.
Sizin yanınızda olan boşa gidecektir; fakat Allah'ın yanında olan kalıcıdır: ve biz, sebat edenleri, yaptıklarının en büyük değerine göre ödüllendireceğiz.

q Müfessirlerin söylediğine göre, Osman İbn Matûn'un dönüşümüne vesile olan bu ayet, bir insanın görevi olan
yapması veya kaçınması gereken her şeyi içerir; ve tek başına önceki ayette söylenenlerin yeterli bir göstergesidir. Burada emredilen üç şey altında, bir yandan ateizme, diğer yandan şirke meyletmeden, Allah'ın birliğine olan inancı; Allah'ın emirlerine itaati; ve sıkıntıda olanlara karşı merhameti anlarlar. Ve yasaklanan üç şey altında,
tüm bozuk ve dünyevi duyguları kavrarlar; tüm yanlış doktrinler ve sapkın görüşler; ve insana karşı tüm haksızlıklar.2
r Gerçek dininde sebat ederek. Bazıları, takipçileri tarafından
Muhammed'e edilen sadakat yemininin burada esas olarak kastedildiğini düşünür.
s Bazıları, bu pasajda, Penelope gibi, gündüz yaptığı işi gece bozmak için kullanılan belirli bir kadının kastedildiğini varsayar.
Adının, Koreish kabilesinden Reita Bint Saad Ebn Teym olduğunu söylerler.3
t Koreish, ittifaklarındaki bu samimiyetsizlikle suçlanır;
onlar için, müttefiklerinin düşmanlarının güç bakımından üstün olduğunu gördüklerinde, eski dostlarıyla ittifaklarını terk edip
diğerleriyle bir ittifak kurmaları olağan bir durumdur.4
u Veya, tek bir dinden.
x Yani, kâfirlerin herhangi bir vaadi veya hediyesiyle dininizden veya peygamberinizle olan
bağlantılarınızdan vazgeçmeye ikna edilmeyin. Çünkü,
görünüşe göre, Koreliler, daha fakir Müslümanları dinden dönmeye teşvik etmek için, onlara
çok önemli olmasa da, kabul etmeye değer olabileceğini düşündükleri
teklifler yaptılar.5

2 Aynı. 3 Aynı. 4 Aynı. 5 Aynı.

İster erkek ister kadın olsun, her kim salih amel işlerse ve gerçek bir
inançlıysa, onu kesinlikle mutlu bir hayata yükselteceğiz; ve onlara, yaptıklarının en büyük değerine göre mükafatlarını vereceğiz.
100 Kuran'ı okuduğun zaman, seni taşlarla kovulmuş Şeytan'dan koruması için Allah'a yönel; onun, iman edenler ve Rablerine güvenenler üzerinde hiçbir gücü yoktur;
ancak onun gücü, onu veli edinenler ve Allah'a ortak koşanlar üzerindedir. Kuran'da neshedilmiş bir ayetin yerine neshedici bir ayet koyduğumuzda (Allah, indirdiği şeyin uygunluğunu en iyi bilir), kâfirler, Sen sadece bu ayetleri uyduruyorsun derler: Ama onların çoğu, hakkı bâtıldan ayırmaz. De ki, Ruhu'l-Kudüs, onu Rabbinden hak olarak indirdi; inananları doğrulamak ve Müslümanlara bir hidayet ve müjde olsun diye. Ayrıca, onların, "Gerçekten bir adam ona Kuran'ı yazmayı öğretiyor" dediklerini de biliyoruz. Eğilim gösterdikleri kişinin dili yabancı bir dildir; fakat Kuran'ın yazıldığı bu dil, açık seçik Arapça'dır.a

Muhammed bir gün Kuran'ı okurken, orada bulunanların büyük skandalına yol açacak korkunç bir küfür etti, başka bir yerde de görüleceği gibi;1 onları bu sözlerin ağzına şeytan tarafından sokulduğuna ikna ederek mazur göstermek için; ve gelecekte böyle bir kazayı önlemek için, bu göreve başlamadan önce TANRI'NIN korumasını dilemesi öğretildi.2 Bu nedenle, Müslümanlar, bu kitabın herhangi bir bölümünü okumaya başlamadan önce, şu sözleri tekrarlarlar: Taşlarla kovulan Şeytan'a karşı Tanrı'ya yardım için başvuruyorum.
z, Cebrail. Bkz. 2. bölüm, s. 10.
a Bu, Mekkeliler tarafından Kuran'ın otoritesine karşı yapılan büyük bir itirazdı; Zira Muhammed, ilahi kökeninin bir kanıtı olarak, kendisi gibi öğrenimden tamamen uzak bir adamın böyle bir kitap yazmasının imkansız olduğunu söylediğinde, onlar, sahtecilikte bir veya daha fazla yardımcısı olduğunu söylediler; ancak bu ittifaktan şüphelenilen belirli kişi veya kişiler konusunda gelenekler farklılık göstermektedir. Birisi, iyi okuyup yazabilen Amer Ebn al Hadrami'nin hizmetkarı olan Yunanlı Cabar olduğunu söylüyor;3 bir diğeri, bunların Mekke'de kılıç ustası ticareti yapan ve Tevrat ile İncil'i okuyan ve oradan geçtiğinde sık sık Muhammed'i dinleyen iki köle Cabar ve Yesâr olduğunu söylüyor.4 Başka biri, bunun, bilgili bir adam olan ve Muhammedizmi benimseyen al Haweiteb Ebn Abd al Uzza'nın hizmetçisi olan Aïsh veya Yâïsh olduğunu söylüyor.5 Başka biri, Muhammed'in sık sık gittiği bir Hristiyan olan Kais olduğunu varsayıyor;6 bir diğeri, Otba Ebn Rabîa'nın hizmetkarı Addâs olduğunu;7 ve bir diğeri, Farsça Salmân olduğunu söylüyor.8 Bazı Hristiyan yazarlara göre,9 Muhammed'le çok yakın olan Yahudi Abdullah Ebn Salâm ( biri, İbranice lehçesine göre,
Abdias Ben Salon ve diğeri, Abdala Celen), onun
sahte vahiylerini derlemesinde ona yardım ediyordu. Bu Yahudi Dr. Prideaux, benden önce bir yazarın10 belirttiği gibi,
çok farklı bir adam olan
Farslı Salman ile karıştırıyor; bu nedenle ve bundan sonra Salman hakkında konuşma fırsatımız olabileceğinden, kendisinin anlattığı hikayesinden kısa bir alıntı eklemek uygun olabilir. İsfahan'ın iyi bir ailesindendi ve gençliğinde,
ülkesinin dinini bırakıp Hristiyanlığı benimsedi; ve Suriye'ye
giden Amurya'lı bir rahip tarafından Arabistan'a gitmesi tavsiye edildi; orada o sıralarda bir peygamberin ortaya çıkması bekleniyordu; bu peygamber, İbrahim'in dinini kuracaktı; ve diğer şeylerin yanı sıra, omuzları arasındaki
peygamberlik mührü sayesinde onu tanıyacaktı. Salmân yolculuğu gerçekleştirdi ve Medine'ye kaçışında mola verdiği Koba'da Muhammed ile buluştuktan sonra, kısa süre sonra aradığı kişi olduğunu anladı ve İslam'ı kabul etti.11
Ancak Hıristiyanların genel görüşü, Muhammed'in Kur'an'ı düzenlemede en büyük yardımının, gençliğinde Suriye'nin Şam şehrinde ikamet eden Boheira adlı keşişle aynı kişi olduğu düşünülen Sergius adlı bir Nesturi keşişten geldiğidir.12 Doğrulamak için

1 Ad cap. 22'de değil. 2 Celaleddin, El Beydavi, Yahya, &c.
3 El Zamakhşari, El Beydavi, Yahya.
4 El Zamakh., El Beydavi. Bkz. Prid. Mah'ın Hayatı. s. 32. 5 Aynı.
6 Jallalo'ddin.		7 Al Zamakh., Yahya.
8 Al Zamakh., Al Beidâwi.		9 Ricardi Confut. Legis Saracenicæ, c.
13. John. Andreas, de Confus. Sectæ Mahometanæ, c. 2 Bkz. Prid. Mah.'nin Hayatı.
s. 33, 34. 10 Gagnier hayır. Abulf'ta. Vit. Moh. P. 74. 11 Eski
İbn İshak.  Vide Gagnier, aynı eser 12 Bkz. Prid. ubi destek. P. 35 ve c.
Gagnier, ubi destek. s. 10, 11. Marrac. de Alcor. P. 37. Ayrıca, Allah'ın ayetlerine inanmayanlara gelince, Allah onları doğru yola iletmez ve onlar acı bir azaba uğrarlar:
Allah'ın ayetlerine inanmayanlar gerçekten yalancıdırlar ve
onlar gerçekten yalancıdırlar.
Kim inandıktan sonra Allah'ı inkar ederse, ancak
istediği halde zorlanan ve kalbi imanda sabit kalanlar hariç,
şiddetli bir şekilde cezalandırılır:b ama kim gönüllü olarak
inkar ederse, işte Allah'ın gazabı onların üzerine iner ve onlar
acı bir azap
çekerler.
Bu, onların cezasıdır, çünkü onlar gelecek olandan
çok dünya hayatını sevmişlerdir ve Allah bu yüzden kâfirleri doğru yola iletmez.
110 İşte bunlar, Allah'ın kalplerini, kulaklarını ve gözlerini mühürlediği kimselerdir;
ve bunlar gaflet içinde olanlardır: şüphesiz onlar ahirette
helak olacaklardır.

Bu varsayım, Hıristiyanların kitaplarında Boheira'nın adının Sergius olduğunu söyleyen bir Arap yazardan1 bir pasaj türetilmiştir; ancak bu yalnızca bir varsayımdır; ve bir diğeri2 bize gerçek adının Said veya Felix olduğunu ve soyadının Boheira olduğunu söyler. Ancak, eğer Boheira ve Sergius aynı kişi olsaydı, Müslüman yazarlarda onun manastırını terk edip Arabistan'a gittiğine dair en ufak bir imada bulunmuyorum (Hıristiyanların varsaydığı gibi); ve Busra'da Muhammed ile tanışması, uzun süre sonra yazılan Kuran'da ona yardım ettiği varsayımını desteklemek için çok erkendi; ancak Muhammed, onun söyleminden, Hristiyanlık ve kutsal metinler hakkında kendisine faydalı olabilecek bir miktar bilgi edinebilirdi. Kâfirlerin itirazına verilen cevaptan, yani, Kur'an'da parmağı olduğundan şüphelenilen kişinin yabancı bir dil konuştuğu ve bu nedenle Arapça yazılmış bir kompozisyona yardımcı olmasının mümkün olmadığı ve bu kadar büyük bir zarafetle, bu kişinin Arap olmadığı açıktır. Burada kullanılan Acemi kelimesi, genel olarak herhangi bir yabancı veya barbar dili ifade eder; ancak Araplar bunu özellikle Farsçaya uyguladıklarından, bazıları Selman'ın o kişi olduğu sonucuna varmıştır; ancak, eğer Hicretten sonra Muhammed'e gelmemişse, ya burada kastedilen kişi olamaz ya da bu ayet, genel görüşün aksine, Medine'de vahyedilmiş olmalıdır. b Bu sözler, Ammâr Ebn Yaser ve Koreliler tarafından alınıp işkenceye uğrayıp, kalpleri ağızlarıyla uyuşmasa da, korkudan inançlarından vazgeçen bazı
diğerleri uğruna eklenmiştir.3 Görünüşe göre Ammâr, aynı zamanda oğullarıyla birlikte benzer bir sınavdan geçen babası ve annesi Yâser ve Sommeya'nın sadakatini istiyordu ve kararlı bir şekilde geri adım atmayı reddederek ikisi de öldürüldü, kâfirler Sommeya'yı iki deve arasına bağladılar ve mızrakla mahrem yerlerine sapladılar.4 Muhammed'e, Ammâr'ın inancını reddettiği haberi geldiğinde, bunun olamayacağını, çünkü o Ammâr'ın başının tepesinden ayağının tabanına kadar inançla dolu olduğunu, inancın eti ve kanıyla karıştığını ve bütünleştiğini söyledi; ve Ammâr bizzat ağlayarak peygambere geldiğinde, gözlerini silerek şöyle dedi:
Seni zorladılarsa senin suçun ne?
Fakat burada, sadece görünüşte dinden dönenlerin, ölümden veya işkenceden kaçınmak için
Tanrı'dan af umabilecekleri söylenmesine rağmen, yine de
Müslüman doktorlar tarafından oybirliğiyle kabul edildiği üzere, Tanrı'nın gözünde çok daha değerli ve hoş, cesurca ve asilce gerçek inançta ısrar etmek ve ölüme katlanmak, hatta sözle bile olsa, onu reddetmekten daha iyidir.
Müslüman dini de kelimenin tam anlamıyla şehitlerine ihtiyaç duymazdı;
yukarıda belirtilenlerin dışında burada iki örnek vereceğim. Bunlardan biri,
Koreyş'e haince satılan ve onlar tarafından
zalimce, sakatlanarak ve etini parça parça keserek öldürülen Khobaib Ebn Ada'nınkidir; ve işkencelerinin ortasında, Muhammed'in onun yerinde olmasını isteyip istemediği sorulduğunda, Muhammed'in sadece bir dikenle
batması şartıyla ailemle, mal varlığımla ve çocuklarımın yanında olmak istemediğini söyledi.5 Diğeri ise, aşağıdaki olayda Moseilama tarafından öldürülen bir adamınkidir. Bu sahte peygamber, Muhammed'in takipçilerinden ikisini
aldıktan sonra, onlardan birine, Muhammed hakkında ne dediğini sordu. Adam, Tanrı'nın elçisi olduğunu söyledi: Peki sen benim hakkımda ne diyorsun? diye sordu. Moseilama da ekledi; buna, Sen de Tanrı'nın elçisisin diye cevap verdi; bunun üzerine hemen emniyetle
gönderildi. Fakat diğeri, önceki soruya aynı cevabı verdikten sonra, sonuncusuna hiçbir cevap vermeyi reddetti, bunu birkaç kez yapması istenmesine rağmen, sağırmış gibi davrandı ve bu yüzden öldürüldü. Bu iki adamın hikayesi kendisine anlatıldığında Muhammed'in, Birincisi Tanrı'nın merhametine sığındı; ama ikincisi gerçeği itiraf etti; ve hesabını onda bulacaktır dediği rivayet edilir.6

1 El Mesudi. 2 Ebu'l Hasan el Becri, Kur'an'da. 3 El Beydavi, El Zamakh., Yahya. 4 El Beydavi 5 İbn Şehna. 6 El Beydavi. 

Dahası, senin Rabbin, zulüm gördükten sonra ülkelerinden kaçanlara, c ve şiddetle inancı inkar etmeye zorlananlara ve o zamandan beri gerçek dini savunmak için savaşanlara ve sabırla sebat edenlere lütufta bulunacaktır; Şüphesiz Rabbin, samimiyetlerini gösterdikten sonra onlara lütuf ve merhamet edecektir. Belirli bir gün, her can kendini savunmak için gelir ve her cana yaptığının karşılığı ödenir; ve onlara haksızlık yapılmaz. 
ALLAH, bir şehir örneği verir ki, güvenli ve sakindi, rızkı her yerden bol bol geliyordu; ama o, nankörce 
ALLAH'ın lütfunu inkar etti: bunun üzerine ALLAH ona aşırı kıtlık tattırdı ve yaptıklarından dolayı korkuttu. 
Ve şimdi Mekke halkına kendi içlerinden bir elçi geldi; ve onu yalancılıkla suçluyorlar: bunun üzerine zulmetmekte oldukları halde, kendilerine bir ceza verilecek. 
ALLAH'ın size verdiği şeylerden, helal ve temiz olanlardan yiyin; 
ve eğer O'na kulluk ederseniz, ALLAH'ın lütfuna şükredin. O, size ancak kendiliğinden öleni, kanı, domuz etini ve Tanrı'dan başkası adına kesileni haram kıldı. Ancak bunlardan yemeye mecbur kalan, şehvet duymayan ve bilerek sınırı aşmayan kimseye Tanrı kesinlikle lütufkârdır ve merhametlidir. Dillerinizin yalan söylediği yerde, bu helaldir, bu haramdır demeyin. Çünkü Tanrı hakkında yalan uydurasınız diye. Çünkü Tanrı hakkında yalan uyduranlar kurtuluşa ermezler. Bu dünyada pek az bir kazançları olacak ve ahirette de acı bir azap göreceklerdir. Sana resmen söylediğimiz şeyi Yahudilere haram kıldık:h ve bu konuda onlara hiçbir zarar vermedik. fakat kendi canlarına zarar verdiler.i
120 Ayrıca, Rabbin cehalet yüzünden kötülük yapanlara, sonra da tövbe edip düzeltenlere karşı lütufkâr olacaktır: şüphesiz Rabbin tövbelerinden sonra onlara lütufkâr ve merhametli olacaktır.
İbrahim, gerçek dinin bir örneğiydi, Tanrı'ya itaat eden, ortodoks ve putperest değildi:j
ayrıca nimetlerine şükreden biriydi: bu yüzden Tanrı onu seçti ve onu doğru yola yöneltti.
Ve ona bu dünyada iyilik verdik; ve ahirette o kesinlikle salihlerden biri olacaktır.
Ey Muhammed, sana da vahiy yoluyla şöyle dedik: Ortodoks olan ve putperest olmayan İbrahim'in dinine uy.

c Her iki uçuşta da bir olan Ammâr da öyle yaptı. Bazıları, fiili farklı sesli harflerle okuyarak, gerçek inananlara zulmettikten sonra son kelimeleri telaffuz ederler; ve bir hizmetkarını zorla Muhammedilikten vazgeçmeye zorlayan, ancak daha sonra o hizmetkarla birlikte aynı inancı
ikrar eden ve bunun için kaçan el Hadrami örneği.1
d Yani, Her kişi kendi kurtuluşu için kaygılanmalı, başkalarının durumuyla ilgilenmemeli, fakat, Kendi ruhum, kendi ruhum!2 diye haykırmalıdır. e Bu örnek, Tanrı'dan büyük nimetler alan, küstah ve nankör olan ve bu nedenle bazı belirgin yargılarla cezalandırılan her şehre uygulanır; veya daha doğrusu, bu pasajda tehdit edilen felaketlerin, yani kıtlık ve kılıcın, vurduğu Mekke'ye özel olarak uygulanır.3
f 5. bölümün 73. sayfasına bakın.
g Tanrı'nın yasakladığına izin vermek ve izin verdiğinden batıl inançlarla uzak durmak. Bkz. bölüm 6, s. 101, &c.
h yani, 6. bölümde, s. 103.
i yani, kötülükleri ve isyanları için bir ceza olarak, kendi başlarına önemsiz olan şeyler onlara yasaklanmıştı.
j Bu, İbrahim'in dinini benimsediklerini iddia eden putperest Koreşleri kınamak içindi.

1 Aynı. 2 Aynı. 3 Aynı.

Sebt günü, yalnızca peygamberleriyle bu konuda
ayrışanlara tayin edilmişti; ve senin Rabbin, kıyamet günü,
ayrıştıkları şey hakkında aralarında mutlaka hüküm verecektir.
İnsanları, hikmetle ve yumuşak öğütle Rabbinin yoluna davet et; ve onlarla en hoşgörülü şekilde
mücadele et: çünkü senin Rabbin, yolundan sapanı çok iyi bilir ve doğru yolda olanları da çok iyi bilir. Eğer birinden intikam alırsanız, size yapılan haksızlığa göre intikam alın; ama eğer haksızlığa sabırla katlanırsanız, şüphesiz bu, sabreden
için daha iyi olacaktır.m
Bu nedenle, muhalefete sabırla katlan; ama sabrın, ancak Allah'ın yardımı ile mümkün olur. Ve kâfirler yüzünden üzülme; onların
kurdukları kurnazca şeyler yüzünden de sıkıntıya düşme; çünkü Allah, kendisinden korkanlar ve doğru olanlar ile beraberdir.

_______

BÖLÜM XVII.

BAŞLIĞI, MEKKE'DE İNDİRİLEN GECE YOLCULUĞU.

EN MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

Geceleyin, kulunu Mekke'deki kutsal tapınaktan, çevresini mübarek kıldığımız Kudüs'teki uzak tapınağa taşıyana hamdolsun, böylece bazı işaretlerimizi gösterelim; Çünkü Tanrı işiten ve
görebilendir.

k Bunlar Yahudilerdi; Musa tarafından Cuma gününü (bugün Müslümanlar tarafından kutlanan gün) ilahi ibadeti yapmak için ayırmaları emredildiğinde, bunu reddettiler ve Şabat gününü seçtiler, çünkü o gün Tanrı yaratılış işlerinden dinleniyordu: bu nedenle seçtikleri günü en katı şekilde tutmaları emredilmişti.1
l Bu pasajın Medine'de, Muhammed'in amcası Hamza'nın Ohod savaşında öldürülmesi olayında vahyedildiği varsayılmaktadır. Çünkü kafirler, bağırsaklarını çıkarıp, kulaklarını ve burnunu keserek cansız bedenine
saldırmışlardı, Muhammed bunu gördüğünde, eğer Tanrı ona başarı
verirse, bu zulümlere Koreş'in yetmişine misillemede bulunacağına yemin etti; ancak
bu sözlerle yemin ettiği şeyi yerine getirmesi yasaklandı ve buna göre yeminini geçersiz kıldı.2 Ebu'lfeda, Muhammed'in intikamını almak için yemin ettiği sayıyı otuz olarak verir:3 ancak bu arada, çevirmenin yazarın şu pasajını, TANRI bana Koreish'e karşı zafer
verirse, misillemede bulunacağımı
vahyetti, vb. şeklinde çevirdiği görülebilir; TANRI, Laïn adhharni'yi adhfarni yerine okur; TANRI, bu tasarımı bir vahiy yoluyla peygamberin kafasına sokmaktan uzaktır,
açıkça yerine getirmesini yasaklamıştır.
m Burada, der el-Beidâwi, Kur'an esas olarak, tüm insanlar arasında uysallığı ve merhametiyle en göze çarpan kişi olan Muhammed'e işaret eder. n Bu yazının sebebi ilk kelimelerde görünür. Bazıları
bölümü İsrailoğulları olarak adlandırır.
o Bazıları, bu kelimelerle başlayan sekiz ayet hariç, Çok az şey istiyordu
ama kâfirler seni baştan çıkarmıştı, vb.
p Oradan yedi gökten geçerek
TANRI'nın huzuruna
taşındı ve aynı gece tekrar Mekke'ye getirildi.
Muhammed'in cennete yaptığı bu yolculuk o kadar iyi bilinir ki, eğer
açıklamasını atlarsam affedilebilirim. İngiliz okuyucu bunu
Dr. Prideaux'nun Life of Mahomet1 kitabında bulabilir ve bilginler, Dr. Prideaux ile ilgili birkaç hatayı
düzelten, yorumcusu olan Abu'lfeda2 ve diğer yazarlarda bulabilir.
Muhammedan ilahiyatçıları arasında, peygamberlerinin gece yolculuğunun gerçekten kendisi tarafından bedensel olarak mı gerçekleştirildiği yoksa sadece bir
rüya veya vizyon mu olduğu konusunda bir anlaşmazlık vardır. Bazıları bütünün sadece bir vizyon olduğunu düşünür; ve iddia
ederler ve bu amaçla Muhammed'in haleflerinden biri olan Muaviyoh'un3 geleneğini ifade ederler. Diğerleri onun bedenen Kudüs'e taşındığını, ancak daha uzağa gitmediğini;
ve oradan sadece ruhen göğe yükseldiğini varsayarlar. Ancak kabul edilen görüş, bunun bir vizyon olmadığı, aslında yolculuğunun sonuna bedenen taşındığıdır; ve herhangi bir imkansızlığa itiraz edilirse, bunun her şeye gücü yeten bir
aracı tarafından kolayca gerçekleştirilebileceğini söylemenin yeterli bir cevap olduğunu düşünürler.4

1 Aynı, Jallalo'ddin. 2 Aynı. 3 Abu'lf. Vit. Moh. n.
68. 1 Sayfa 43, &c. Ayrıca bkz. Morgan'ın Mahometism Explained, cilt 2
2 Vit. Moham. cap. 19. 3 Vide ibid, c. 18. 4 Al
Beidâwi.

Ve Musa'ya kanun kitabını verdik ve onu İsrailoğullarına bir emir olarak tayin ettik ve onlara emrettik ki, Dikkat edin, benden başka bir dost edinmeyin. Ey Nuh'la birlikte gemide taşıdığımız nesiller: q gerçekten o, şükreden bir kuldu.
Ve İsrailoğullarına kanun kitabında açıkça bildirdik ki, Yeryüzünde iki kez kötülük yapacaksınız ve büyük bir küstahlıkla
övüneceksiniz.
Ve bu suçların ilki için tehdit edilen ceza infaz edildiğinde, size savaşta aşırı güçle donatılmış kullarımızı gönderdik ve evlerinizin iç odalarını aradılar; ve
öngörü gerçekleşti.
Sonra size onlara karşı zafer verdik, size mal ve çocuk artışı verdik ve sizi daha çok sayıda bir halk yaptık,
şöyle dedik: Eğer iyi davranırsanız, kendi ruhlarınıza iyi davranmış olursunuz; ve eğer kötülük
yaparsanız, aynısını da yaparsınız. Ve son suçunuz için tehdit edilen ceza infaz edilmek üzereyken, size
zarar vermek,u ve tapınağa ilk kez girdikleri gibi girmek ve
fethettikleri şeyi tamamen yok etmek için düşmanlar gönderdik.

q Yorumcular bu sözcüklerin yukarıdakilerle bağlantısını bulmak için uğraşırlar. Bazıları, benim çevirdiğim gibi, burada akkusatif durumun çağrılış için konulduğunu düşünür: ve diğerleri sözcükleri şöyle yorumlar, Benden başkasını, o, vb.'nin, ölümlü insanlar anlamına gelen neslini kendinize almayın. r İlk suçları, yasanın kararlarını reddetmeleri, İşaya'yı öldürmeleri5 ve Yeremya'yı hapsetmeleriydi:6 ve
ikincisi, Zekeriya ve Vaftizci Yahya'yı öldürmeleri ve
İSA'nın ölümünü hayal etmeleriydi.7
s Bunlar, Jalût veya Goliah ve kuvvetleri;8 veya Asurlu Sennacherib; veya doğu yazarlarının Bakhtnasr olarak adlandırdığı Nebuchadnezzar'dı.
(ancak bu sadece soyadıydı, gerçek adı Gudarz veya Raham'dı),
Pers kralı Lohorasp'ın yönetimindeki Babil valisiydi.9 Kudüs'ü aldı ve
tapınağı yıktı. t Davut'un Goliah'ı öldürmesine izin vererek; ya da Sennacherib'in ordusunun mucizevi yenilgisiyle; ya da bunun için TANRI, büyükbabası Lohorasp'ın yerine geçtiğinde, İsfandiyar'ın oğlu Bahman'ın kalbine, o zamanlar Babil valisi olan Kireş'e veya
Kiros'a, Daniel'in yönetimi altında Yahudileri esaretten geri göndermesini emretmesini koydu; o da bunu yaptı ve Bakhtnasr'ın ülkede bıraktığı kişilere karşı galip geldiler.10
u Bazıları buradaki ordunun Bakhtnasr'ın ordusu olduğunu düşünüyor;11
ancak diğerleri Perslerin Yahudileri bu ikinci kez, İskender'in Babil'deki haleflerinden biri olan
Gudarz'ın (ondan kastettikleri Antiochus Epiphanes gibi görünüyor) silahlarıyla fethettiğini söylüyor. Anlatıldığına göre, bu seferdeki general tapınağa girerken büyük sunakta kanın kabardığını gördü ve bunun nedenini sorduklarında Yahudiler ona bunun Tanrı tarafından kabul edilmeyen bir kurbanın kanı olduğunu söylediler; buna karşılık general, ona gerçeği söylemediklerini söyledi ve onlardan bininin sunakta öldürülmesini emretti; ancak kan durmayınca, onlara gerçeği itiraf etmezlerse onlardan birini bile esirgemeyeceğini söyledi; bunun üzerine bunun Yahya'nın kanı olduğunu kabul ettiler: ve general şöyle dedi, Rabbin senden böyle intikam aldı; ve sonra haykırdı, Yahya, benim Rabbim ve senin Rabbin senin uğruna halkının başına gelenleri biliyor; bu nedenle Tanrı'nın izniyle kanın dursun, yoksa onlardan birini sağ bırakmam; Bunun üzerine kan
hemen durdu.12
Bunlar, yorumcuların kadim tarih konusundaki cehaletlerinin yeterince belirgin olduğu açıklamalardır; ancak belki de Muhammed'in kendisi,
bu son pasajda, Kudüs'ün Romalılar tarafından yıkılmasını amaçlamıştır.

5 Aynı. m. 6 Celaleddin. 7 Aynı. 8
Celaleddin, Yahya. 9 El Zamakhşari, El Beydavi. 10
Aynı. 11 Yahya, Celaleddin 12 El Beydavi.

Belki Rabbiniz bundan sonra size merhamet eder: ancak üçüncü kez
günah işlemeye dönerseniz, biz de sizi cezalandırmak için döneriz;x ve cehennemi kafirlerin hapishanesi olarak belirledik. Gerçekten bu Kur'an en doğru yola yöneltir ve müminlere şunu bildirir:
10 İyi işler yapanlar, büyük bir mükafat alacaklardır;
Ve ahirete inanmayanlar için,
acı bir azap hazırlamışızdır.
İnsan, iyiliğe dua ettiği gibi, kötülüğe de dua eder; çünkü insan acelecidir.
Geceyi ve gündüzü, kudretimizin iki işareti olarak takdir ettik:
Sonra gecenin işaretini sileriz ve gündüzün işaretini parlatırız ki, orada işinizi yaparak Rabbinizden bolluk elde etmeye çalışasınız ve yılların sayısını ve zamanın hesabını bilesiniz; ve gerekli olan her şeyi açık bir şekilde açıkladık. Her insanın kaderini boynuna bağladık;b ve kıyamet günü ona, yaptıklarının kaydedileceği bir kitap çıkaracağız: ona açılacak ve melekler ona, "Kitabını oku; bugün senin için kendi nefsin yeterli olacaktır" diyecekler.c
Kim doğru yola girerse, o sadece kendi nefsinin lehine doğru yola girer; kim de saparsa, sadece kendi aleyhine sapar: ve hiçbir günahkâr başkasının günahını yüklenmez. Biz, önce onları uyarmak için bir elçi göndermeden hiçbir kavmi cezalandırmadık.
Ve bir şehri yok etmeye karar verdiğimizde, orada yaşayan ve refah içinde yaşayan halkına, elçimize itaat etmelerini emrettik; fakat onlar orada fesatlık ettiler: bu yüzden o şehir hakkında hüküm adilce verildi; ve onu tamamen yok ettik.
Ve Nuh'tan bu yana kaç nesil tükettik? Çünkü senin Rabbin
kullarının günahlarını yeterince bilir ve görür. Kim bu geçici hayatı seçerse, ona orada
önceden dilediğimizi vereceğiz; ona, yani dilediğimiz kişiye: sonra
onu meskeni olarak cehenneme koyacağız; o, yakılmak, aşağılanmak ve merhametten tamamen reddedilmek üzere aynı yere atılacak.

x Ve bu da buna göre gerçekleşti; Yahudiler yine o kadar kötüydüler ki
Muhammed'i reddettiler ve onun hayatına karşı komplo kurdular, Tanrı onları onun ellerine teslim etti; ve Koreidha kabilesini yok etti ve el Nadîr'in reislerini öldürdü ve diğer Yahudi kabilelerini haraç ödemeye zorladı.1
y Cehaletten, kötülüğü iyilikle karıştırmaktan; veya tutku ve sabırsızlıktan dolayı kendisine ve başkalarına kötü
lanetler yağdırmaktan.
z Veya düşüncesizce, istediğinin sonucunu tartmadan. Burada kastedilen kişinin, yaşam nefesi burun deliklerine üflendiğinde ve göbeğine kadar ulaştığında, vücudunun alt kısmı henüz bir parça kil olmasına rağmen, kalkmaya çalışmış ve bu uğurda çirkin bir düşüş yaşamış olan Adem olduğu söylenir. Ancak diğerleri, bu pasajın daha sonraki bir olayda vahyedildiğini iddia ederler. Muhammed, bir esiri karısı Sawda bint Zamáa'nın sorumluluğuna verdi. Sawda, adamın inlemelerine şefkatle karşılık verdi ve onu serbest bıraktı. Bunun üzerine, peygamber, öfkesinin ilk anlarında, karısının elinin düşmesini diledi; ancak hemen kendini toparlayarak, yüksek sesle, Ey Tanrım, ben sadece bir insanım: bu yüzden lanetimi bir lütufa dönüştür.2 a Kelimenin tam anlamıyla, burada bir adamın talihini veya başarısını belirtmek için kullanılan kuş; Araplar, Yunanlılar ve Romalılar, kuşların uçuşundan alametler alıyorlardı. Kuşlar soldan sağa uçarsa, sağdan sola uçarsa bunun tersini; aynı yargıyı, önlerinden bazı hayvanlar geçtiğinde de yapıyorlardı.
b Hiçbir şekilde çıkaramayacağı bir tasma gibi. Bkz. Prelim.
Disk. Bölüm IV s. 80.
c Bkz. ibid. s. 20.

1 Aynı. 2 Jallalo'ddin

20 Fakat kim gelecek hayatı seçer ve çabasını buna yöneltirse, aynı zamanda gerçek bir mümin olarak; bunların çabası Tanrı katında
makbul olacaktır.
Hem bu hem de şu hayatın nimetlerini, Rabbinin armağanından herkese vereceğiz; çünkü Rabbinin armağanı hiç kimseden esirgenmeyecektir. Bakın, onlardan bazılarını servet ve itibarda diğerlerinden nasıl üstün kıldık: ama ahiret şeref bakımından daha büyük,
ve yücelik bakımından daha büyük olacaktır.
Gerçek Tanrı ile birlikte başka bir tanrı edinme, yoksa rezil ve yoksul olarak
oturup kalmayasın.
Rabbin, kendisinden başkasına ibadet etmemenizi ve
ana-babanıza iyilik etmenizi emretti, ister biri, ister ikisi de seninle birlikte yaşlılığa
ererse. Bu nedenle, onlara, 'Size yazıklar olsun!' deme,
onları azarlama, fakat onlara saygılı bir şekilde konuş,
ve onlara karşı şefkatle, şefkatle, alçakgönüllülükle davran ve de ki, 'Ya Rab, ikisine de merhamet et, tıpkı küçükken beni emzirdikleri gibi.
Rabbin, ruhlarınızda olanı çok iyi bilir; dürüst insanlar olsanız da olmasanız da:
ve içtenlikle kendisine dönenlere lütufkar olacaktır. Ve akrabanıza hakkını verin,f ve ayrıca yoksullara ve yolculara. Ve malını savurganca harcamayın:
Çünkü savurganlar şeytanların kardeşleridir:g ve şeytan RABBİNE karşı nankörlük etti.
30 Fakat eğer onlardan yüz çevirirsen, RABBİNİN merhametini beklersen;h en azından onlara tatlı söz söyle.
Ve elin boynuna bağlı olmasın; ve onu sınırsızca açma,i yoksa kınanmaya ve yoksulluğa düşmeyesin.
Gerçekten RABBİN dilediğine hazinesini genişletir ve dilediğine de cömertçe verir; çünkü O, kullarını bilir ve gözetir. Çocuklarınızı yoksullaşma korkusuyla öldürmeyin; biz onlara ve size
bakım sağlarız; şüphesiz onları öldürmek büyük bir günahtır.
Zinaya yaklaşmayın; çünkü o bir kötülük ve kötü bir yoldur.
Tanrı'nın size öldürmenizi yasakladığı canı, haklı bir sebep olmadıkça öldürmeyin;k ve kim haksız yere öldürülürse, onun varisine tazminat talep etme yetkisi verdik;l ancak katili çok zalimce bir şekilde öldürürken veya arkadaşının kanının öcünü onu öldüren kişiden başkasından alırken
ılımlılığın sınırlarını aşmasın; çünkü bu yasa ona
yardımcı olur.m

d Yani, onların desteğini ve geçimini senden almak.
e Kelimenin tam anlamıyla, alçakgönüllülük kanadını indirmek, vb.
f Yani, dostluk ve sevgi ve ihtiyaç zamanında yardım.
g İsrafçılık ve kişinin malını delilik veya lüks içinde israf etmesi,
çok büyük bir günahtır. Araplar, özellikle kibir ve gösterişten dolayı develeri öldürme ve onları kurayla dağıtma konusunda aşırılık yapmaktan suçluydular; bu pasajla yasaklanmışlardı ve fakir akrabalarına ve diğer yoksul insanlara verebilecekleri kadarını vermeleri emredilmişti.1
h Yani, eğer mevcut şartların başkalarına yardım etmene izin vermiyorsa, Tanrı sana daha iyi bir yetenek bahşedene kadar sadakanı ertele.
i Yani, Ne cimri ol ne de savurgan, bunun yerine gerçek cömertliğin bulunduğu iki uç noktanın ortasını gözet.2
j Bkz. bölüm 6, s. 101 ve 103 ve 81. bölüm.
k Bir adamın haklı olarak öldürülebileceği suçlar şunlardır:
irtidat, zina ve cinayet.3
l Mirasçının veya yakın akrabanın seçimine bağlı olarak katilin
yaşamını almak veya bunun yerine bir para cezası kabul etmek.4
m Bazıları zamir he'yi bu yasanın yapıldığı kişinin intikamını almak için öldürülen kişi için kullanır; bazıları arkadaşının kanı için tazminat talep etme hakkı verilen mirasçı için;1 ve diğerleri intikamını çok ileri götürürse mirasçı tarafından öldürülecek kişi için kullanır.2

1 Al Beidâwi. 2 Aynı. 3 Aynı. 4 Bkz.
2. bölüm, s. 19. 1 Yahya.
2 Vide Al Beidâwi.

Yetimin malına karışma, ancak onu iyileştirmek için, o güçlü çağına erişinceye kadar: ve ahdini yerine getir; çünkü ahdinin yerine getirilmesi ahirette sorulacaktır.
Ve bir şey ölçtüğünde tam ölç; ve doğru bir
terazi ile tart. Bu daha iyi ve her insanın hakkını belirlemek için daha kolay olacaktır.o
Ve hakkında hiçbir bilgin olmayan şeyin ardına düşme;p çünkü işitme,
görme ve gönül, bunların her biri kıyamet günü sorgulanacaktır.
Yeryüzünde gururla yürüme, çünkü sen yeri delemezsin,
ve boyca dağlara yetişemezsin.
40 Bütün bunlar kötüdür ve Rabbinin gözünde iğrençtir.
Bu emirler, Rabbinin sana
vahyettiği hikmetin bir parçasıdır. Allah'a başka bir tanrıyı eş tutma, yoksa
ayıplanmış ve reddedilmiş olarak
cehenneme atılırsın.
Rabbin sana oğullar mı verdi ve meleklerden kızları mı edindi?
Gerçekten bunu iddia ederek
acı bir söz
söylüyorsun.
Ve şimdi biz bu Kuran'da çeşitli deliller ve tekrarlar kullandık ki,
uyarılsınlar: ama bu onları sadece
hakikatten kaçmaya daha çok meyilli hale getiriyor.
Şu puta tapanlara de ki: Eğer dediğiniz gibi onunla birlikte başka tanrılar olsaydı,
mutlaka tahtın sahibine karşı bir girişimde bulunmak için fırsat ararlardı:r
Haşa! Ve onların söyledikleri ondan çok, çok uzaktır!
Yedi gök, yer ve bunlarda bulunanların hepsi onu tesbih eder:
Onu tesbih etmeyen hiçbir şey yoktur; fakat siz
onların tesbihlerini anlamazsınız: O, lütufkâr ve merhametlidir. Sen Kur'an'ı okuduğun zaman, seninle âhirete inanmayanlar arasına karanlık bir perde çekeriz;
ve kalplerinin üzerine, onu anlamamaları için,
ve kulaklarına da kulaklarının kalınlığını koyarız.
Ve sen, Kur'an'ı tekrar tekrar okurken, sadece Rabbini andığında,
onun birliğinin öğretisini savurarak sırtlarını dönerler.
50 Onların, seni dinlediklerinde,
ve gizlice kendi aralarında konuştuklarında, kâfirlerin, "Siz, bir deliden başkasına uymuyorsunuz" dediklerini çok iyi biliriz.
Bak! Sana ne sıfatlar yakıştırıyorlar. Fakat aldatılmışlardır;
seni kınamak için haklı bir sebep bulamazlar.
Ayrıca, "Kemik ve toprak olduktan sonra, mutlaka
yeni bir yaratık olarak mı diriltileceğiz?" derler.

n Bkz. bölüm 4, s. 53, 54.
o Veya sonunda daha avantajlı.3
p yani, Doğru olduğuna veya en azından muhtemel olduğuna inanmak için iyi bir nedenin olmayan boş ve belirsiz görüşler. Bazıları, Başkasını, hakkında hiçbir bilgin olmayan bir suçla suçlama; yalancı şahitlik etmeyi veya başkalarının boş haberlerini yaymayı veya bunlara itibar etmeyi yasakladıklarını varsayarak sözlerini yorumlar.4
q Bkz. bölüm 16, s. 199.
r yani, Büyük olasılıkla, üstünlük için TANRI ile mücadele edecekler ve tıpkı prenslerin yeryüzünde birbirleriyle hareket ettiği gibi onu tahttan indirmeye çalışacaklardı.
s Tanrılarının onun ortağı olmasına izin vermemek veya
onunla şefaatlerini dilememek.

3 Aynı. El Zamakh. 4 Aynı.

Cevap, Taş olun, demir olun, ya da hayata döndürülmesi sizin için daha
olası olmayan bir yaratık olun. Fakat diyecekler ki, Bizi kim diriltecek? Cevap, Sizi ilk defa yaratan: ve başlarını sallayıp, Bu ne zaman olacak? Cevap, Belki de yakındır. O gün TANRI sizi kabirlerinizden çıkaracak ve siz de ona itaat edeceksiniz, övgüsünü kutlayacaksınız; ve çok az bir süre kaldığınızı düşüneceksiniz. Kullarıma söyle ki, kâfirlere yumuşak konuşsunlar ki, onları
çileden
çıkarmayasınız; çünkü Şeytan aralarına ayrılık
çıkarır ve Şeytan insana
açık bir düşmandır.
Rabbiniz sizi çok iyi tanır; dilerse size merhamet eder,
dilerse sizi cezalandırır:x ve biz seni onların üzerine bir kâhya olarak göndermedik. Rabbin gökte ve yerde bulunan herkesi iyi bilir. Biz peygamberlerden bazılarına, özellikle de diğerlerine özel lütuflarda bulunduk; ve Davut'a mezmurları verdik. De ki: Onun dışında tanrı olduklarını sandığınız şeyleri çağırın; fakat onlar sizi
zarardan kurtaramazlar veya başkalarına çeviremezler.
Çağırdıklarınız, Rableri ile yakın bir kavuşmaya kabul edilmeyi arzularlar; içlerinden hangisinin ona daha yakın
olacağını ararlar; ayrıca onun merhametini umarlar ve azabından korkarlar; çünkü Rabbinin azabı korkunçtur.
60 Hiçbir şehir yoktur ki, kıyamet gününden önce onu helak etmeyelim veya onu elem verici bir azap ile cezalandırmayalım. Bu, bizim
ebedî kararlarımızın kitabında yazılıdır.
Seni mucizelerle göndermekten bizi alıkoyan hiçbir şey olmadı; ancak önceki ümmetler
onları yalancılıkla suçladılar. Semud kavmine, istekleri üzerine, gözlerinin önündeki dişi deveyi verdik: fakat onlar ona
haksızlık ettiler:b ve mucizelerle bir peygamber göndermeyiz, ancak korku
vermek için.
Hatırla ki sana, Rabbin insanları ilmi ve kudreti ile kuşatmıştır demiştik. Sana gösterdiğimiz rüyayı ve
Kur'an'da lanetlenen ağaçları, ancak insanlar arasında bir ihtilaf vesilesi
olarak ve onları korkutmak için yaptık; fakat bu, onların ancak daha büyük bir
azgınlığa sebep olacaktır.

t Ölüler, der el-Beidâwi, onun çağrısı üzerine hemen kalkacak ve
başlarından tozu silkeleyerek, Sana hamd olsun, ey Allah'ım, diyecekler.
yani, kabirlerinizde; veya dünyada. x Bu kelimeler, Müslümanların putperestlerle konuşurken izlemeleri için bir kalıp olarak tasarlanmıştır; bu sayede onlara yumuşak ve şüpheli ifadeler kullanmaları ve onlara doğrudan cehennem ateşine mahkum olduklarını söylememeleri öğretilir; bu, başkalarının cezasını belirlemeyi teklif etme küstahlığının yanı sıra, onları daha uzlaşmaz düşmanlar haline getirir.1
y Ve elçisi olarak dilediğini seçebilir. Bu, Koreşlerin, Muhammed'in Ebu Taleb'in yetim öğrencisi olduğu ve ardından bir grup çıplak ve aç adamın geldiği yönündeki itirazlarına bir cevaptır.2
z Bu, onun için krallığından daha büyük bir onurdu; ve Muhammed ve halkı, diğerlerinin yanı sıra şu sözlerle önceden haber verilmiştir:3 Doğrular yeryüzünü miras alacaklardır.4
a yani, hem TANRI'nın hem de sizin hizmetkarlarınız olan melekler ve peygamberler.
b Bkz. bölüm 7, s. 112.
c Muhammed'in cennete yolculuğunun genellikle bu yerde amaçlandığı kabul edilir; takipçileri arasında büyük hararetlere ve tartışmalara yol açmış, ta ki Ebu Bekr'in bunun doğruluğuna tanıklık etmesiyle sakinleşene kadar.5 Burada kullanılan vizyon kelimesi, bu yolculuğu yapanlar tarafından, görüşlerinin açık bir teyidi olarak, bir rüyadan başka bir şey olmadığı yönünde ısrarla savunulmaktadır. Ancak bazıları, bu pasajda kastedilen vizyonun gece yolculuğu olmadığını, Muhammed'in el-Hudeybiye'de gördüğü ve Mekke'ye girişini yaptığı gibi görünen rüya olduğunu;6 veya Bedr'de gördüğü rüya olduğunu;7 veyahut da kürsüye çıkıp maymunlar gibi zıplayan Ümeyye ailesiyle ilgili gördüğü bir vizyon olduğunu; bunun üzerine, "Bu, İslam'ı ikrar etmeleri sayesinde kazandıkları bu dünyadaki paylarıdır." dediğini varsayar.1 Ancak bu son yorumlardan herhangi biri doğruysa, ayet Medine'de nazil olmuş olmalıdır. d Cehennemin dibinden fışkıran Zakkûm olarak adlandırılır.2

1 Al Beidâwi. 2 Aynı. 3 Vide Marracc. in Alc. s.
28, &c. Prid. Life of Mah. s. 122. 4 Psal. xxxvii. 28. Al Beid.
5 Vide Abulf. Vit. Moh. s. 39 ve not. ibid Prideaux, Life of Mah. s.
50, ve Prelim. Disc. Sect. II, s. 36.
6 Bkz. Kor. bölüm 48. 7 Bkz. bölüm 8, s. 129. 1 Al
Beidâwi. 2 Bkz. bölüm 37.

Ve meleklere, Adem'e tapın dediğimizi hatırla; ve hepsi ona taptı, ancak İblis hariç. İblis, "Ben çamurdan yarattığına mı tapacağım?" dedi. Ve dedi ki, Sen, benden üstün tuttuğun bu adam hakkında ne düşünüyorsun? Gerçekten, eğer bana diriliş gününe kadar süre verirsen, onun soyunu, birkaç kişi hariç, yok ederim. Tanrı cevap verdi, Defol, sana süre veriyorum: ama onlardan kim seni izlerse, cehennem senin ödülün olacak; senin kusurların için yeterli bir ödül!e
Ve onlardan gücünü yettiği kadarını sesinle kandır; ve onlara her yandan atlılarınla ​​ve yayalarınla ​​saldır;f ve onlarla zenginliklerine ve çocuklarına ortak ol;g ve onlara vaatlerde bulun; (ama şeytan onlara aldatıcı vaatlerden başka bir şey vermez:)
kullarıma gelince, onlar üzerinde hiçbir gücün olmayacak; çünkü senin RABBİN, kendisine güvenenler için yeterli bir koruyucudur. Denizde gemileri sizin için süren Rabbinizdir ki, ticaretle bolluğundan zenginleşmeye çalışasınız; çünkü O, size karşı merhametlidir. Denizde başınıza bir musibet geldiğinde, çağırdığınız sahte tanrılar, yalnızca O hariç, sizin tarafınızdan unutulur: sizi karaya çıkardığında, ondan uzaklaşır ve putlarınıza dönersiniz; çünkü insan nankördür.h
70 Öyleyse, karanın sizi yutmayacağından veya üzerinize kumları süren bir kasırga göndermeyeceğinden emin misiniz? O zaman sizi koruyacak kimse bulamayacaksınız.
Yoksa, sizi bir kez daha denize teslim etmeye ve üzerinize fırtınalı bir rüzgar gönderip sizi boğmayacağından emin misiniz; nankörlüğünüzden dolayı? O zaman, o sıkıntıda, bize karşı sizi savunacak kimse bulamayacaksınız. Ve şimdi Adem'in çocuklarını çeşitli ayrıcalıklar ve bağışlarla onurlandırdık; ve onlara karada ve denizde ulaşım kolaylığı sağladık ve onlara iyi yiyecekler sağladık; ve yarattığımız yaratıkların çoğundan daha fazla onları tercih ettik, onlara büyük ayrıcalıklar verdik. Belirli bir günde, tüm insanları kendi liderleriyle birlikte yargıya çağıracağız:i ve kitabı sağ eline verilen herkes, kitabını sevinç ve memnuniyetle okuyacak;j ve kıl kadar bile haksızlığa uğramayacaklar.k

e Bkz. 2. bölüm, s. 5 ve 7. bölüm, s. 106, &c.
f yani, Tüm kuvvetlerinle.
g Onları yasadışı yollarla servet edinmeye ve onu ahlaksızlık ve batıl inançları desteklemek için harcamaya teşvik ederek; ve onları ensest karışımlara teşvik etmek,
ve çocuklarına putlarının onuruna Abd Yaghuth,
Abd' al Uzza, &c.3 gibi isimler vermek.
h Bkz. bölüm 10, s. 152.
i Bazıları bunu her halka gönderilen peygamber için yorumlar; diğerleri,
mezhep başkanları için; diğerleri, dünyada inanılan çeşitli dinler için;
diğerleri, dirilişte her insana verilecek olan ve iyi ve kötü eylemlerinin bir kaydını içeren kitaplar için.
j Bkz. Prelim. Disc. Bölüm IV. s. 70.
k Bkz. bölüm 4, s. 60, not o.

3 Al Beidâwi.

Ve bu hayatta kör olan, bir sonrakinde de kör olacak ve
kurtuluş yolundan daha da uzaklaşacaktır. Az kalsın kâfirler seni, sana vahyettiğimiz talimatlardan sapmaya, bizim hakkımızda başka bir şey tasarlamana, teşvik edeceklerdi; ve sonra seni dost edineceklerdi: ve eğer seni desteklemeseydik, sen onlara biraz daha meyledecektin. O zaman sana hayat azabını ve ölüm azabını tattırırdık; ve sen bize karşı seni koruyacak birini bulamazdın. Kâfirler seni neredeyse oradan çıkaracaklardı, seni oradan
kovabilirlerdi: ama sonra senden sonra orada az bir süre daha kalmasalardı.o
Bu, senden önce gönderdiğimiz elçilerimizle ilgili olarak kendimize belirlediğimiz davranış biçimidir: ve belirlediğimiz yöntemde hiçbir değişiklik bulamazsın. 80 Güneşin batışı sırasında, gecenin ilk karanlığında, q ve şafak vakti namazını düzenli olarak kıl; r çünkü şafak vakti namazı melekler tarafından tanıklık edilir.s

l Bunların genellikle, Muhammed'in kendilerine, kendisine itaatlerinin şartları olarak, birkaç çok
olağanüstü ayrıcalıklar bahşetmesi konusunda ısrar eden, al-Tâyef sakinleri olan Thakîf kabilesi olduğu varsayılır; çünkü onlar, yasal sadaka katkılarından ve belirlenmiş namaz vakitlerini gözlemlemekten muaf olmalarını talep ettiler; putları Allât'ı belirli bir süre saklamalarına izin verilmesini ve topraklarının Mekke gibi
güvenli bir yer ilan edilmesini ve ihlal edilmemesini istediler, vb. Ve
diğer Araplar ona bu tavizlerin nedenini sorarlarsa,
TANRI'nın ona bunu yapmasını emrettiğini söylemesi gerektiğini eklediler.2 Bu açıklamaya göre, bu ayetin Hicret'ten çok sonra vahyedilmiş olması gerektiği açıktır.
Ancak bazıları, bu pasajın Mekke'de, Kureyşliler vesilesiyle vahyedildiğini iddia edeceklerdir; Kureyşliler, Muhammed'e, Kabe duvarındaki siyah taşı öpmesine izin vermeyeceklerini, ancak putlarını ziyaret edip onlara saygısını göstermek için eliyle dokunması gerektiğini söylediler.
yani, Hem bu dünyada hem de ahirette. Bazıları birincisini ahiretteki ceza, ikincisini ise mezarın işkencesi olarak yorumlar.3
n Yorumcular, bu pasajın nerede ve hangi vesileyle verildiği konusunda farklı görüşlere sahiptir. Bazıları bunun Mekke'de vahyedildiğini ve
Korelilerin Muhammed'e karşı beslediği şiddetli düşmanlığa ve
onu Mekke'den ayrılmaya zorlamak için yaptıkları huzursuz çabalara atıfta bulunduğunu düşünüyor;4 ki sonunda bunu yapmak zorunda kalmıştı. Ancak burada sözü edilen kişiler projelerinde başarılı olmamış gibi göründüğünden, diğerleri ayetin Medine'de, sonraki olayda vahyedildiğini varsayıyor. Yahudiler, Muhammed'in orada iyi karşılanmasından ve kalmasından kıskançlık duyarak, ona öğüt olarak Suriye'nin peygamberlerin diyarı olduğunu ve eğer gerçekten bir peygamberse oraya gitmesi gerektiğini söylediler. Muhammed
onların söylediklerini ciddi bir şekilde düşünerek, ona iyi öğüt verdiklerini düşünmeye başladı; ve aslında yola çıktı ve Suriye'ye doğru bir günlük yolculuk yaptı: bunun üzerine TANRI bu ayetin vahyedilmesiyle onu onların planından haberdar etti; ve Medine'ye döndü.5
o Yukarıda belirtilen açıklamalardan ilkine göre bu, Bedr'de Koreyş'in kaybıyla; ikincisine göre ise Koreidha ve el Nadîr Yahudilerinin büyük katliamıyla gerçekleşti.6
p yani, öğle namazı vakti, güneş meridyenden düştüğünde; veya bazılarının kelimeleri tercüme etmeyi seçtiği gibi, güneşin battığı anda, yani ilk akşam namazının vakti.
q Son akşam namazının vakti.
r Kelimenin tam anlamıyla, şafak vaktinin okunması; bu nedenle bazıları burada o anda Kur'an'ın okunmasının kastedildiğini varsayıyor.
s yani, bazılarının söylediğine göre o anda rahatlayan koruyucu melekler; veya geceyi gündüze çevirmekle görevli melekler,
&c.7

1 Bkz. Ön Bilgi. s. 14. 2 El Beydavi, Celaleddin.
Abulf. Vit. Moham. s. 126, &c. 3 El Beydavi.
4 Aynı. 5 Aynı, Celaleddin. 6 Aynı. 7 El
Beydavi.

Ve gecenin bir kısmını aynı egzersizle, senin için bir nafile
iş olarak uyanık geçir: belki Rabbin seni şerefli bir makama yükseltir.
Ve de ki, Ey Rabb, beni güzel bir girişle içeri sok ve beni güzel bir çıkışla çıkar; ve bana tarafından bir
yardımcı güç ver.
Ve de ki, Hak geldi ve batıl yok oldu: çünkü batıl kısa
sürelidir.x
Biz Kur'an'dan, gerçek müminler için bir şifa ve rahmet olan şeyi indiriyoruz; fakat o, zalimlerin yıkımını ancak artırır. Biz insana lütufta bulunduğumuzda, o nankörlükle bizden uzaklaşır ve geri çekilir: fakat ona bir kötülük dokunduğunda, rahmetimizden ümit keser. De ki, herkes kendi istediği gibi hareket eder: fakat Rabbin, kimin daha doğru yolda olduğunu en iyi bilir. Sana ruh hakkında soracaklar: cevap ver, ruh, Rabbimin emriyle yaratıldı: a fakat sana, çok az bir şey dışında, hiçbir bilgi verilmedi. b
Eğer dileseydik, sana vahyettiğimizi kesinlikle geri alırdık; c o takdirde, bunda bize karşı sana yardımcı olacak
birini bulamazsın, ancak Rabbinden bir rahmetle; çünkü onun sana olan lütfu çok büyüktür. 90 De ki, eğer insanlar ve cinler, bu Kur'an gibi bir kitap getirmek için bir araya gelseler, yine de onun benzerini getiremezler,
birbirlerine yardım etseler bile. Ve biz bu Kuran'da insanlara her türlü mecazi argümanı çeşitli şekillerde sunduk; ancak insanların büyük çoğunluğu sadece
kafirlikten dolayı bunu kabul etmeyi reddediyor.

t Ebu Horeira'nın bir geleneğine göre, burada amaçlanan onurlu makam
başkaları için şefaatçi olmaktır.1
u Yani, Mezarıma huzurla girmemi ve
dirilişte oradan onur ve memnuniyetle çıkmamı sağla. Bu anlamda
bu dilek Balaam'ınkiyle aynıdır, Bana salihlerin ölümüyle ölmemi ve sonumun onunki gibi olmasını
sağla. 2
Fakat burada konuşulan kişinin genel olarak Muhammed olduğu varsayıldığından, yorumcular onun bu sözlerle Mekke'den güvenli bir şekilde
çıkması ve Medine'de iyi bir karşılama için; veya Mekke'den kaçarken saklandığı
mağarada güvenli bir sığınak için;3 veya (daha yaygın olan görüşe göre) Mekke'ye muzaffer bir giriş ve oradan güvenli bir şekilde
dönmesi için dua etmesi emredildiğini söylüyorlar.4
x Muhammed, Mekke'nin fethinden sonra Mekke tapınağına girdiğinde ve putları temizlediğinde bu sözleri tekrarladı; bunların birçoğunun elinde tuttuğu
değneğin ucuyla onlara dokunduğunda üzerine düştüğü söyleniyor.5
y yani, doğru veya yanlış olsun, kendi yargısına veya görüşüne göre; veya
zihninin eğilimine ve bedeninin doğal yapısına göre.6
z Veya insanın ruhu. Bazıları bunu melek Cebrail veya ilahi vahiy olarak yorumlar.7
yani Kun kelimesiyle, yani Ol; maddi olmayan bir
özden oluşur ve beden gibi üretilmez. Ancak, farklı bir
görüşe göre, bu pasaj şöyle çevrilmelidir: Ruh, Rabbinin bilgisini
kendisine sakladığı şeylerdendir. Çünkü Yahudilerin Koreşlere, Muhammed'den mağarada uyuyanların8 ve Zülkarneyn'in9 tarihini anlatmasını ve onlara insan ruhu hakkında bir hesap vermesini istedikleri söylenir; eklerler ki, eğer üç soruyu da cevaplıyormuş gibi yaparsa veya hiçbirini cevaplayamazsa, peygamber olmadığından emin olabilirler; ancak sorulardan bir veya ikisine cevap verir ve diğerine sessiz kalırsa, gerçekten bir peygamberdir. Buna göre, ona sorular yöneltildiğinde, o iki tarihi anlattı, ancak insan ruhunun kökenine ilişkin bilgisizliğini kabul etti.10
b Tüm bilginiz, ilahi vahyin yardımı olmadan, ruhsal spekülasyonlarda sizi mutlaka başarısızlığa uğratacak olan duyularınızın bilgisinden elde edilmiştir.11
c yani, Kur'an; hem yazılı nüshalardan hem de insanların
hatıralarından silerek.

1 Aynı. 2 Sayı. xxiii. 10. 3 Önsöz'e bakın.
Bölüm II. s. 39. 4 Al Beidâwi, Jallalo'ddin. 5 Aynı.
Vide Gagnier, Vie de Mahomet, tom. 2, s. 127. 6 Al Beidâwi.
7 Aynı.
8 Sonraki bölüme bakın. 9 Bkz. ib. 10 Al Beidâwi. 11 Aynısı.

Ve dediler ki, Sen bizim için
yeryüzünden bir su kaynağı fışkırtmadıkça sana asla inanmayacağız;d
ya da senin hurma ve üzümlerden oluşan bir bahçen olup,
aralarından bol miktarda ırmaklar
akıtmadıkça;
ya da sen bize dağıttığın gibi göğü
parçalar halinde üzerimize düşürmedikçe; ya da Tanrı'yı ​​ve melekleri sana kefil kılmadıkça;
ya da senin altından bir evin olmadıkça; ya da bir merdivenle göğe çıkmadıkça:
Biz de senin oraya tek başına çıkışına inanmayacağız, ta ki sana tanıklık eden bir kitap
bize indirinceye ve onu okuyup görelim. Cevap ver
Rabbim, hamdolsun! Ben, resul olarak gönderilmiş bir insandan başkası mıyım? Ve kendilerine bir hidayet geldiğinde, insanları inanmaktan alıkoyan şey, ancak, Allah peygamberi için bir adam mı gönderdi? demeleridir. Cevap: Eğer melekler yeryüzünde oturmuş olsalardı, biz onlara gökten peygamberimiz için bir melek indirirdik. De ki, Allah benimle sizin aranızda şahit olarak yeter: Çünkü o, kullarını bilir ve görür. Allah kimi doğru yola iletirse, o doğru yola iletilir; kimi de saptırırsa, ondan başka yardımcı bulamazsın. Ve onları kıyamet günü yüzleri üstü sürünerek, kör, dilsiz ve sağır olarak bir araya toplayacağız; varacakları yer cehennemdir; ateşi söndükçe, onlara azap etmek için yakıcı bir alev yakacağız. g
100 İşte bu, onların mükafatıdır, çünkü onlar bizim ayetlerimize inanmazlar ve derler ki, Biz kemik ve toprak olduğumuzda, mutlaka yeni yaratıklar mı yaratılacağız?
Gökleri ve yeri yaratan Allah'ın,
şu anda bulunanlar gibi başka cisimler yaratmaya kadir olduğunu görmüyorlar mı? Ve onlar için belirli bir süre belirlemiştir; bunda şüphe yoktur: fakat kâfirler gerçeği,
sadece küfürleri yüzünden reddederler.
De ki, eğer Rabbimin rahmet hazinelerine sahip olsaydınız, onları harcamaktan korkarak harcamaktan kesinlikle kaçınırdınız; çünkü insan
tamahkârdır. Biz bundan önce Musa'ya dokuz belirgin işaret yapma gücü verdik.j
Ve sen İsrailoğullarına, Musa'nın hikayesini sor;k onlara geldiğinde ve Firavun ona, Ey Musa, seni büyüyle aldatılmış sanmıştım, dedi.

d Bu ve aşağıdaki mucizeler, görevinin kanıtı olarak
Koreliler tarafından Muhammed'den talep edildi.
e Gece yolculuğunda yaptığını iddia ettiğin gibi; ama buna hiç kimse tanık olmadı.
f Bkz. Ön Disk. Bölüm IV. s. 66.
g yani, lanetlilerin derileri ve etleri tükendikten sonra, ateş söndüğünde veya yakıt eksikliğinden dolayı azaldığında, onlara yeni bedenler vererek alevlere taze bir canlılık katacağız.1
h Ya da hayat veya diriliş.
i Yani, tükenmesinler diye. j Bunlar, asasını yılana çevirmek, elini beyaz ve parlak yapmak, çekirge, bit, kurbağa ve kan üretmek, Kızıldeniz'i bölmek, kayadan su çıkarmak ve Sina Dağı'nı İsrailoğulları üzerinde sallamaktı. Bazıları son üçünün yerine Nil'in taşmasını, tahılın savrulmasını ve yeryüzündeki meyvelerin kıtlığını sayar.2 Ancak bu sözler, başkaları tarafından dokuz mucize olarak değil, Musa'nın halkına verdiği ve böylece Muhammed'in kendisi tarafından kendisine şu soruyu soran bir Yahudi'ye sayılan dokuz emir olarak yorumlanır: Putperestlik yapmamalı, çalmamalı, zina veya cinayet işlememeli, büyücülük veya tefecilik yapmamalı, masum bir adamı canına kıymakla suçlamamalı, mütevazı bir kadını fuhuşla suçlamamalı veya ordudan kaçmamalıdır; Buna, onuncu emir olarak Şabat'ın gözetilmesi emrini de ekledi, ancak bu emir özellikle Yahudilerle ilgiliydi: bu cevap üzerine, Yahudi'nin peygamberin
ellerini ve ayaklarını öptüğü söylenir.3
Bazıları bu sözlerin, Firavun'un İsrailoğullarından onları kendisiyle birlikte göndermesini istemesi emredilen Musa'ya yönelik olduğunu düşünür.

1 El Beidâvi. Bkz. bölüm 4, s. 60. 2 Aynı yerde, Celaleddin.
3 El Beidâvi.

Musa, Sen bu açık işaretleri göklerin ve yerin Rabbinden başkasının göndermediğini çok iyi biliyorsun; ve ben seni, ey Firavun, mahvolmuş bir adam olarak görüyorum.
Bu yüzden Firavun onları ülkeden kovmaya çalıştı; ama biz onu ve
onunla birlikte olanların hepsini boğduk. Ve İsrailoğullarına, onun helakından sonra, dedik ki: Yeryüzünde ikamet edin: ve ahiret vaadi yerine geldiğinde,
ikinizi de karmakarışık bir şekilde yargılayacağız. Biz Kur'an'ı hak ile indirdik ve o hak ile indi: ve seni ancak müjdeci ve tehdit edici olarak gönderdik.
Ve Kur'an'ı parçalara ayırdık, onu insanlara düşünerek okuman için: ve onu indirdik, onu gerektiği gibi indirdik.l
De ki: İster inanın, ister inanmayın, şüphesiz, daha önce indirilmiş olan kitapların bilgisi kendilerine
verilmiş olanlar, kendilerine okunduğu zaman, yüzüstü secde ederler, m
ve de ki: Rabbimize hamdolsun, çünkü Rabbimiz'in vaadi kesinlikle yerine gelmiştir! ve yüzleri üzerine kapanıp ağlarlar; ve bunu duymak
onların alçakgönüllülüklerini artırır. 110 De ki, ister Allah'a dua edin, ister Rahman'a dua edin: O'nu bu iki isimden hangisiyle anarsanız anın, ikisi de eşittir; çünkü O, en güzel isimlere sahiptir.n
Namazını yüksek sesle okuma, ne de çok kısık sesle okuma, o
ama bu ikisi arasında orta bir yol tut:
Ve de ki, Hamd olsun Allah'a ki, hiç çocuk doğurmamıştır; mülkte ortağı yoktur ve onu
aşağılanmaktan koruyacak kimse yoktur: ve büyüklüğünü ilan ederek onu yücelt.

________

BÖLÜM XVIII.

BAŞLIĞI, MAĞARA;p MEKKE'DE AÇILDI.q

MERHABA TANRI'NIN ADIYLA.

ÖVGÜ, kuluna Kur'an kitabını indiren ve onda hiçbir eğrilik koymayan, fakat onu dosdoğru bir kural haline getiren Allah'a mahsustur: O, kafirlere kendi katından acıklı bir azap
tehdit edecek; ve salih amellerde bulunan müminlere, sonsuza dek kalacakları cennet gibi güzel bir mükafat
vereceklerini müjdeleyecek:

l Bkz. Ön Bölüm III. S. 50.
m Kelimenin tam anlamıyla, çenelerinde.
n Kâfirler, Muhammed'in, Ey TANRI ve Ey Merhametli dediğini duyduklarında, Merhametli'nin TANRI'dan farklı bir ilahın adı olduğunu ve ikisine ibadet etmeyi vaaz ettiğini
zannettiler; bu da bu pasajın ortaya çıkmasına sebep oldu. Bkz. bölüm 7, s. 123.
o Ne o kadar yüksek sesle ki, kâfirler seni duysun ve oradan küfür ve alay etme fırsatı bulsunlar; ne de yardımcıların duymayacağı kadar alçak sesle. Bazıları, bu yerde dua kelimesiyle Kur'an'ın okunmasının kastedildiğini varsayarlar.
p Bu sure, yedi uyuyanın saklandığı mağaradan bahsettiği için böyle yazılmıştır.
q Bazıları, "Sebatla davran, vb." diye başlayan bir ayet hariç.

Ve Allah'ın çocuk doğurduğunu söyleyenleri uyarması için;
bu konuda ne kendilerinin ne de atalarının hiçbir bilgisi yoktur.
Bu, ağızlarından çıkan çok
acı bir sözdür: Onlar, yalandan başka bir şey söylemezler. Belki de, onların bu yeni vahyine inanmazlarsa, onların dönüşmeleri için gösterdiğin gayretten dolayı, onların ardından kederden kendini öldüreceksin. Gerçekten, yeryüzünde bulunan her şeyi onun süsü olarak takdir ettik ki, insanları deneyelim ve hangisinin işlerinde daha iyi olduğunu görelim:
ve orada bulunan her şeyi kesinlikle kuru toza çevireceğiz.
Mağara arkadaşlarının ve Rakimlerin bizim
bir mucizemiz ve büyük bir mucizemiz olduğunu düşünüyor musun?
Gençler mağaraya sığındıklarında, Ey RABB'imiz, bize katından bir rahmet ver ve işimizi doğru bir sonuca ulaştır dediler.
10 Bunun üzerine kulaklarına sağırlık verdik, öyle ki mağarada yıllarca rahat uyudular:
sonra onları uyandırdık ki, orada kaldıkları süreyi hesaplamada iki taraftan hangisinin daha doğru olduğunu bilelim. Sana onların tarihlerini gerçekle anlatacağız. Gerçekten onlar, Rablerine inanmış genç adamlardı: ve biz onları bol bol yönlendirmiştik: ve zalimin önünde durduklarında kalplerini sebatla güçlendirmiştik; ve dediler ki, Rabbimiz göklerin ve yerin Rabbidir: ondan başka hiçbir tanrıya asla yalvarmayız; yoksa kesinlikle bir
aşırılık etmiş oluruz.
Bunlar, bizim insanlarımız, ondan başka tanrılar edindiler; onlar
kendileri için hiçbir kanıt getiremedikleri halde: ve Allah hakkında yalan uydurandan daha zalim kim olabilir?
Ve birbirlerine dediler ki, Siz onlardan ve onların taptıkları tanrılardan
ayrıldığınızda, TANRI'dan başka, mağaraya kaçarsınız: Rabbiniz size bol bol merhamet yağdıracak ve işinizi sizin için
elbette iyi kılacaktır.

r Bunlar, Efes'teki iyi bir aileden gelen, Arap yazarların Decianus olarak adlandırdığı imparator Decius'un zulmünden kaçınmak için bir mağaraya saklanan ve orada uzun yıllar uyuyan bazı Hıristiyan gençlerdi. 1
Bu uydurma hikaye (çünkü Baronius2 bunu daha iyi ele almıyor ve Peder
Marracci3 bunun kısmen yanlış olduğunu veya en azından şüpheli olduğunu kabul ediyor, ancak Hottinger'ı bir dinsizlik canavarı ve kafirlerin pislikleri olarak adlandırıyor, çünkü buna masal diyor4), Muhammed tarafından Hristiyan geleneklerinden ödünç alındı5
ancak kendisi ve takipçileri tarafından birkaç ek koşulla süslendi.6
s Bu kelimeyle neyin kastedildiği konusunda yorumcular hemfikir değiller. Bazıları bunun mağaranın olduğu dağın veya vadinin adı olduğunu söyleyecek; bazıları bunun köpeklerinin adı olduğunu söylüyor; ve diğerleri (gerçek anlama en yakın görünenler) bunun mağaranın ağzına yakın bir yere yerleştirilmiş, üzerinde genç adamların isimlerinin yazılı olduğu pirinç bir levha veya taş masa olduğunu söylüyor.
Ancak bazıları, al Rakîm'in arkadaşlarının yedi uyuyanlardan farklı olduğunu düşünüyor; çünkü ilkinin, kötü hava koşulları nedeniyle sığınmak için bir mağaraya sürüklenen ve mağaranın ağzını kapatan
büyük bir taşın düşmesiyle orada mahsur kalan üç adam olduğunu söylüyorlar; ancak
TANRI'NIN merhametini dileyip, her birine hak kazandıracağını umdukları
bir erdemli eylemi anlatmaları üzerine, kayanın onları geçirmek için parçalanmasıyla mucizevi bir şekilde kurtuldular.7
t yani, Uyuyanların kendileri veya mağarada kalış süreleri konusunda fikir ayrılığı yaşayan diğerleri.
u Çünkü onlar da diğer putperestler gibi gerçek TANRI'ya ve putlara tapıyorlardı.8

1 Al Beidâwi, Jallalo'ddin, &c. 2 Martyrol'da. ad 27 Julii.
3 Alcor'da. s. 425. ve Prodr. bölümünde. 4, s. 103.
4 Hotting. Hist. Orient. s. 40. 5 Vide Greg. Turon. et Simeon.
Metaphrast. 6 Vide D'Herbelot, Bibl. Orient. s. 189.
7 Al Beidâwi, ex trad Noomân Ebn Bashir. 8 Idem.

Ve güneşin doğduğunda mağaralarından
sağ tarafa doğru alçaldığını ve battığında onları
sol tarafta bıraktığını görebilirdin:x ve onlar mağaranın geniş kısmındaydılar.y Bu, TANRI'nın işaretlerinden biriydi. TANRI kimi doğru yola iletirse, o doğru yola iletilir:
ve kimi saptırırsa, onu savunacak veya yönlendirecek birini bulamazsın.
Ve sen onları uyanıkken,z uyurken yargılardın; ve onları sağa ve sola döndürdük.a Ve köpekleri ön ayaklarını mağaranın ağzına uzattı:
Eğer ansızın onlara gelseydin, kesinlikle arkanı dönüp onlardan kaçardın ve onları görünce korkuyla dolardın.c
Ve böylece onları uykularından uyandırdık ki, birbirlerine soru sorsunlar. İçlerinden biri konuştu ve dedi ki, Burada ne kadar kaldınız? Onlar, Bir gün veya bir günden biraz daha fazla kaldık diye cevap verdiler. Diğerleri, Rabbiniz
sizin kaldığınız zamanı en iyi bilir:d ve şimdi sizden birini bu paranızla şehre gönderin; ve halkından hangisinin
en iyi ve en ucuz yiyeceği olduğunu görsün ve ondan size erzak getirsin; ve o da dikkatli davransın ve sizi kimseye göstermesin. Gerçekten, eğer size karşı gelirlerse, sizi taşlarlar veya dinlerine dönmeye zorlarlar; ve o zaman sonsuza dek başarılı olamazsınız.

x Güneye doğru açılan mağaranın
onlara rahatsızlık vermesin diye.1
y yani, mağaranın ortasında, ne güneşin
sıcağından ne de mağaranın
yakınlığından rahatsız olmadıkları yerde.2
z Gözleri açık olduğu veya sık sık bir taraftan diğerine
döndükleri için.3
a Uzun süre yerde yatmaları etlerini tüketmesin diye.4
b Mağaraya kaçtıkları sırada bu köpek yanlarından geçerken onları takip etmişti ve onu
kovmuşlardı; bunun üzerine TANRI onu konuşturdu ve dedi ki, Tanrı'ya yakın olanları severim; bu yüzden uyu, ben seni
koruyacağım. Ancak bazıları, onları takip edenin bir çobana ait bir köpek olduğunu ve köpeğin çobanı takip ettiğini söyler; bu görüş, bazılarının yaptığı gibi, köpeklerinin efendisi olan câlebohom yerine, köpeklerinin efendisi olan calbohom kelimesini okumasıyla desteklenir.5 Jallalo'ddin, köpeğin, dönerken, uyurken ve uyanırken, efendilerinin davrandığı gibi davrandığını ekler.
Müslümanlar bu köpeğe büyük saygı duyarlar ve ona cennette diğer bazı gözde hayvanlarla birlikte bir yer verirler; ayrıca, açgözlü bir kişiden bahsederken kullandıkları bir tür atasözleri vardır, yedi uyuyanların köpeğine kemik atmaz; hayır, onların, Katmîr olduğunu düşündükleri ismini, (bazıları, yukarıda görüldüğü gibi, onun al Rakîm olarak adlandırıldığını düşünse de) uzaklara giden veya denizden geçen mektuplarına, onları düşükten korumak için bir koruma veya bir tür tılsım olarak yazma batıl inancına sahip oldukları söylenir.6 c Çünkü Tanrı onlara korkunç yüzler vermişti; ya da vücutlarının büyüklüğü veya yerin dehşeti yüzünden. Halife Muaviye'nin, Anadolu'ya yaptığı bir seferde, yedi uyuyanlar mağarasının yanından geçtiği ve İbn Abbas'ın ona bunun tehlikesini hatırlatarak, Kendisinden daha iyi birinin (yani peygamberin) oraya girmesinin yasaklandığını söylemesine ve şu ayeti tekrarlamasına rağmen, oraya birini göndermesi gerektiği anlatılır; Ancak Halife'nin gönderdiği adamlar mağaraya girer girmez, yakıcı bir
rüzgâr tarafından vurulup öldüler.7
Sabahleyin mağaraya girdiklerinde ve öğlen vakti uyandıklarında,
ilk başta yarım gün veya en fazla bir buçuk gün uyuduklarını sandılar; ancak
tırnaklarının ve saçlarının çok uzadığını gördüklerinde, şu kelimeleri kullandılar.8
e Bazı yorumcuların Tarsus olduğunu varsaydığı yer.

1 Aynı. 2 Aynı. 3 Aynı. 4 Aynı,
Jallalo'ddin. 5 Aynı. 6 La Roque, Voy. de l'Arabie Heur.
s. 74. Vide D'Herbel. ubi sup. 7 Al Beidâwi. 8 Aynı.

20 Ve böylece onların halkına başlarına gelenleri bildirdik;
Allah'ın vaadinin gerçek olduğunu ve son saatin şüphe götürmediğini bilsinler; f kendi aralarında meseleleri hakkında tartıştıkları zaman. Ve dediler ki, Üzerlerine bir bina yapın: Rableri onların durumunu en iyi
bilir. Onların işlerinde üstün gelenler, Biz kesinlikle
üzerlerine bir mescit yapacağız diye cevap verdiler. h
Kimisi, Uyuyanlar üç kişiydi; dördüncüsü köpekleriydi; i ve
diğerleri, Beş kişiydiler; altıncısı köpekleriydi; j gizli bir meseleyi tahmin ederek: ve diğerleri, Yedi kişiydiler; sekizincisi köpekleriydi, dediler. k De ki,
Rabbim onların sayısını en iyi bilir; onları ancak birkaç kişi bilir.
Öyleyse onlar hakkında, sana vahyedilene göre açık bir tartışmadan başka tartışma: ve onlar hakkında Hristiyanlardan hiçbirine soru sorma.
Hiçbir mesele hakkında, bunu yarın mutlaka yapacağım deme; Eğer sen,
Allah dilerse, eklemezsen.l Ve unuttuğun zaman Rabbini hatırla,m ve de ki, Rabbim
beni kolaylıkla doğru yola iletmeye kadirdir, böylece bu işin
hakikatine doğru bir şekilde yaklaşabilirim.
Ve mağaralarında üç yüz yıl ve dokuz yıl daha kaldılar.n
De ki, Allah onların orada ne kadar kaldıklarını en iyi bilir: göklerin ve yerin
sırları ona
açıktır; sen ona göster ve işittir.o Orada
sakinlerinin ondan başka koruyucusu yoktur; ve o,
hiç kimsenin kendi hükmünün kurulmasında veya bilgisinde pay sahibi olmasına izin vermez.

f Bu genç adamların uzun uykuları ve bu kadar yıl sonra uyanmaları, ölen ve
sonradan diriltilenlerin durumunun bir göstergesidir.
g.e. Dirilişle ilgili olarak; bazıları sadece ruhların diriltilmesi gerektiğini, diğerleri bedenle birlikte diriltilmesi gerektiğini söylüyor; veya,
uyuyanlar hakkında, gerçekten öldükten sonra; biri, onların
öldüklerini, bir diğeri, sadece uyuduklarını söylüyor: veya başka bir deyişle, bir sonraki sözcüklerde olduğu gibi, üzerlerine bir bina inşa edilmesiyle ilgili olarak; bazıları oraya bir
mesken, diğerleri ise bir tapınak inşa edilmesini tavsiye ediyor.1
h Şehre gönderilen genç adam, satın aldığı erzağı ödemeye gittiğinde, parası Decianus'un parası olduğu için o kadar eskiydi ki, bir hazine bulduğunu sandılar ve onu Hristiyan olan prensin önüne götürdüler ve hikayesini dinledikten sonra, onunla birlikte mağaraya birkaç kişi gönderdiler, onlar da diğerlerini gördüler ve onlarla konuştular: bundan sonra tekrar uykuya daldılar ve
öldüler; ve prens onların aynı yere gömülmelerini emretti ve üzerlerine bir şapel inşa etti. i Bu, Necranlı bir Yakubî Hıristiyan olan el Seyid'in görüşüydü.
j Bu, bazı Hıristiyanların ve özellikle bir Nasturi rahibinin görüşüydü.
k Ve bu gerçek görüştür.2
l Yahudilerin talimatıyla Koreş'in Muhammed'e yukarıda belirtilen üç soruyu sorduğunda, onlara ertesi gün kendisine gelmelerini emretti
ve onlara bir cevap vereceğini, ancak Tanrı isterse diye eklemediğini; bu nedenle, bu konularla ilgili olarak kendisine herhangi bir vahiy bahşedilmeden önce on günden fazla beklemek zorunda kaldığı, böylece Koreş'in zafer kazandığı ve onu bir yalancı olarak acımasızca kınadığı söylenir: ancak sonunda Cebrail ona ne söylemesi gerektiğiyle ilgili talimatlar getirdi; ancak bu uyarıyla birlikte, gelecek için bu kadar emin olmaması gerektiğini söyledi.3
m yani, Ona şan ver ve ihmalkarlığın için af dile, eğer Tanrı isterse demeyi
unutursan. n Jallalo'ddin tüm uzayın üç yüz güneş yılı olduğunu ve tek dokuzun da ay yıllarına indirgemek için eklendiğini varsayar.
Bazıları bu sözcüklerin, zaman konusunda kendi aralarında fikir ayrılığına düşen Hıristiyanlar tarafından söylendiği gibi tanıtıldığını düşünür; biri üç yüz yıl, diğeri ise üç yüz dokuz yıl olduğunu söyler.4
Decius'un saltanatı ile uyuyanların uyandığı söylenen genç Theodosius'un saltanatı arasındaki aralık, onların tam iki yüz yıl uyumalarına izin vermeyecektir; ancak Muhammed bir bakıma mazur görülebilir, çünkü Simeon Metaphrastes5 tarafından atanan sayı üç yüz yetmiş iki yıldır.
o Bu, insanın TANRI'ya talimat verme cüretinin aptallığını ve deliliğini ima eden ironik bir ifadedir.6

1 Aynı. 2 Aynı, Jallalo'ddin. 3 El Beidâwi.
4 Aynı. 5 Ubi sup.
6 El Beidâwi. Celaleddin

Rabbinin kitabından sana vahyedileni oku,
onda hiçbir değişiklik yapmaya kalkışma:p sözlerini değiştirmeye gücü yeten kimse yoktur; ve eğer buna kalkışırsan, ondan başka sığınacak kimse bulamazsın.
Sabah akşam Rablerine dua edenlere ve O'nun lütfunu arayanlara karşı sebat göster; gözlerini onlardan çevirme,
dünyanın ziynetini arama;q kalbini zikrimizi unutturduğumuza,r ve şehvetlerine uyana,
gerçeği geride bırakana itaat etme.
Ve de ki, Hak Rabbindendir; artık dileyen inansın, dileyen inanmasın. Biz, şüphesiz ki, zalim cehennem ateşini hazırladık; alevi ve dumanı onu bir köşk gibi saracaktır. Eğer yardım isterlerse, yüzlerini kavuran erimiş maden gibi bir suyla yardım göreceklerdir. Ne kötü bir iksir ve ne kötü bir döşektir bu! İnananlara ve iyi işler yapanlara gelince, iyilik yapanların mükafatını mahvetmeyiz. 30 Onlar için, ırmaklarla sulanan, altın bileziklerle süslenecekleri, ince ipek ve atlaslardan yapılmış yeşil elbiseler giyecekleri ve tahtlar üzerinde oturacakları ebedî kalacakları cennetler hazırlanmıştır. Ah, ne mutlu bir ödül ve ne kolay bir döşek!
Ve onlara iki adamdan bir benzetme sun:t ki bunlardan birine iki bağ bağışladık ve onları hurma ağaçlarıyla çevreledik ve aralarında ekin yetiştirdik. Bahçelerin her biri her mevsim meyvesini verdi ve hiç meyve vermedi;
ve ortasından bir nehir akıttık: ve büyük bir
bolluğa sahipti. Ve arkadaşına tartışma yoluyla dedi ki, Ben senden daha zenginim ve daha güçlü bir ailem var.
Ve kendi ruhuna karşı haksızlık etmiş olarak bahçesine girdi ve dedi ki, Bu bahçenin sonsuza dek çürüyeceğini sanmıyorum;
ve son saatin geleceğini de sanmıyorum: ve Rabbime dönmem gerekse bile, bundan daha iyi bir bahçe bulacağım.u
Ve arkadaşı ona, tartışma yoluyla, dedi ki, Seni topraktan ve sonra tohumdan yaratana ve sonra seni mükemmel bir insan haline getirene inanmıyor musun?
Ama bana gelince, Rabbim TANRI'dır; ve Rabbime başka hiçbir tanrıyı ortak koşmam.

p Kâfirlerin seni yapmaya ikna etmeye çalıştıkları gibi.1
q Yani, fakir müminleri cimrilikleri yüzünden hor görme,
zenginleri de zenginlikleri ve ihtişamları yüzünden onurlandırma.
r Burada özellikle kastedilen kişinin, Koreşlere saygısından dolayı Muhammed'in fakir arkadaşlarını terk etmesini isteyen Ommeya İbn Halef olduğu söylenir. Bkz. 6. bölüm, s. 93.
s Kelimenin tam anlamıyla Cennet. Bkz. 9. bölüm, s. 142, 143.
t Bunlar yalnızca genel karakterler gibi görünse de, kötülerin ve iyilerin farklı sonlarını temsil etmek için tasarlanmışlardır; yine de bazılarına göre burada iki belirli kişiden söz edilmektedir. Biri, babalarından kendilerine önemli miktarda para kalan ve bunu aralarında bölüştükleri iki İsrailli ve kardeş olduklarını; ve bunlardan birinin inançsız olması nedeniyle payına düşenle geniş tarlalar ve mülkler satın aldığını, diğerinin ise gerçek bir inançlı olarak bunları dindar amaçlarla kullandığını; ancak sonunda ilkinin yıkıldığını ve ikincisinin refaha kavuştuğunu söyler. Başka biri, bunların Makhzûm kabilesinden iki adam olduğunu düşünür: biri kâfir olan al Esved Ebn Abd'al Ashadd; ve diğeri, Peygamber'in ölümünden sonra evlendiği Omm Salma'nın kocası ve gerçek bir mümin olan Ebu Salma İbn Abdullah.2
u Arkadaşını gösteriş olsun diye ve büyük mallarını
göstererek onu
öldürmek için yanında götürmek.3
x Onun refahının Tanrı'nın bedava bir hediyesi değil, kendi liyakatinden kaynaklandığını boş yere hayal etmek.4

1 Aynı. 2 El Beydavi. 3 Aynı. 4 Aynı.

Ve bahçene girdiğinde, "Tanrı ne isterse o olur; güç ancak Tanrı'dadır" demeyecek misin? Beni servet ve çocuk sayısı bakımından senden daha aşağı görsen bile,
RABBİM bana senin bahçenden daha iyisini vermeye ve
ona gökten oklarını atmaya kadirdir, böylece bahçe çorak bir
toprağa dönüşür;
Veya suyu yerin derinliklerine doğru çöker de sen onu çekemezsin. 40 Ve arkadaşının kendisini uyardığı gibi, malları yıkımla kuşatıldı; bu yüzden harcadığı
şeylerden dolayı üzüntü ve pişmanlıkla avuçlarını aşağı indirmeye başladı; çünkü asma dalları
yollarına düşmüştü: ve dedi ki, Keşke Rabbime başka hiçbir ilah
ortak koşmasaydım! 
Ve Allah'tan başka kendisine yardım edecek bir tarafı da yoktu, ve intikamına karşı kendini savunabilecek durumda da değildi. 
Bu durumda koruma yalnızca Allah'a aittir; O, en iyi
ödüllendirici ve en iyi başarı vericidir. 
Ve onlara dünya hayatının bir örneğini ver. O, bizim
gökten indirdiğimiz su gibidir; ve yeryüzünün otu onunla karıştırılır,
ve yeşillenip geliştikten sonra, sabahleyin kuru anız olur, ki onu rüzgarlar dağıtır: ve TANRI her şeyi yapmaya kadirdir. Mal ve çocuklar bu ahiret hayatının süsüdür: fakat kalıcı olan iyi işler, Rabbinin katında, hem mükafat hem de ümit bakımından daha iyidir. 50 Bir gün dağları yerinden oynatacağız ve sen yeryüzünü dümdüz ve düzgün göreceksin; ve insanları bir araya toplayacağız ve onlardan hiçbirini geride bırakmayacağız. Ve onlar Rabbinin huzuruna belli bir düzende konulacaklar ve O, onlara diyecek ki, Şimdi çıplak olarak bize geldiniz, sizi ilk yarattığımız gibi: fakat size verdiğimiz sözü yerine getirmeyeceğimizi sanmıştınız. Ve herkesin yaptıklarının yazıldığı kitap eline verilecek; ve kötüleri, içinde yazılı olanlardan dolayı büyük bir dehşet içinde göreceksin ve diyecekler ki, Yazıklar olsun bize! Bu kitabın anlamı ne? Küçük veya büyük bir işi bırakmaz, aynı şeyi kapsar; ve yaptıklarını gözlerinin önünde hazır bulurlar: ve Rabbin hiç kimseye haksızlık etmez.
Hatırla ki meleklere, Adem'e secde edin demiştik: ve hepsi ona secde ettiler, ancak İblis hariç; o cinlerden biriydi ve Rabbinin emrinden
çıktı. Öyleyse, düşmanlarınız olmalarına rağmen, onu ve onun soyunu benden başka dostlarınız mı edineceksiniz? Kötüler için böyle bir değişiklik ne kötüdür!
Ben onları göklerin ve yerin yaratılışında hazır bulunmaya çağırmadım, ne de o ayartıcıları yardımcılarım olarak edindim.

y Çünkü köklerinden koparılıp havaya uçacaklar ve
atomlara
dönüşecekler.1
z Bkz. bölüm 2, s. 5 ve 7. bölüm, s. 105, &c.
a Bu nedenle bazıları cinlerin bir melek türü olduğunu düşünür: diğerleri şeytanın başlangıçta bir deha olduğunu ve isyanının sebebinin bu olduğunu varsayar ve ona düşüşünden sonra doğurduğu cinlerin babası derler;2 Müslümanlar arasında meleklerin kusursuz olduğu ve türlerini çoğaltmadıkları sürekli bir görüştür.3

1 Aynı. Bkz. Ön Bölüm IV. s. 64. 2 Jallalo'ddin,
&c. 3 Bkz. Ön Bölüm IV. s. 56, &c.

Belirli bir günde Tanrı putperestlere, Sizi korumak için yoldaşlarım olduğunu düşündüklerinizi çağırın diyecek: ve onlar onları çağıracaklar ama
cevap vermeyecekler; ve aralarına yıkım vadisi koyacağız:b
ve kötüler cehennem ateşini görecekler: ve oraya atılacaklarını bilecekler ve ondan kaçmanın bir yolunu bulamayacaklar.
Ve şimdi bu Kuran'da insanlara çeşitli şekillerde her türden bir örnek verdik; fakat insanlar oradaki şeylerin çoğunda itiraz ediyorlar.
Hâlbuki insanları inanmaktan ve Rablerinden af ​​dilemekten alıkoyan hiçbir şey yoktur, ancak kendilerine bir emir gelmiştir,
ancak atalarının azabı kendilerine gelinceye kadar veya ahiretin azabı açıkça kendilerine gelinceye kadar beklerler.
Biz elçilerimizi ancak müjde vermek ve tehditleri savuşturmak için göndeririz. İnanmayanlar, gerçeği etkisiz kılmak için
boş delillerle tartışırlar; ve onlar benim ayetlerimi ve kendilerine verilen öğütleri alay konusu yaparlar. Ve Rabbinin işaretleriyle tanışmış olandan daha zalim kim olabilir, sonra onlardan uzaklaşır ve daha önce elleriyle işlediklerini unutur? Biz onların kalplerine, Kur'an'ı anlamamaları için perdeler, kulaklarına da işitme kalınlıkları koyduk: eğer sen onları doğru yola çağırsan bile, onlar sonsuza dek doğru yola ermeyeceklerdir. Senin Rabbin lütufkârdır, merhametlidir; eğer işledikleri yüzünden onları cezalandırmak isteseydi, şüphesiz cezalarını çabuklaştırırdı: fakat onlara bir tehdit yöneltilmiştir ve ondan başka bir sığınak bulamazlar. Ve o eski şehirleri, haksızlık ettikleri zaman yok ettik; ve onlara yıkımları hakkında önceden uyarıda bulunduk.
Ve Musa'nın, hizmetkarı Nun oğlu Yeşu'ya, "İki denizin birleştiği yere varıncaya kadar ilerlemekten vazgeçmeyeceğim; ya da uzun bir süre seyahat edeceğim" dediğini hatırlayın.
60 Fakat iki denizin birleştiği yere vardıklarında, yanlarında getirdikleri balıkları unuttular; ve balık denizde serbestçe yolunu buldu.

b yani, putperestler ve sahte tanrıları arasında. Bazıları bunun anlamının, TANRI'nın onları ayrılığa ve bölünmeye sürüklemesinden başka bir şey olmadığını varsayar.
c yani, Bedr'deki felaketlerinden (burada kastedilen kafirler Koreşlerdir) veya dirilişteki cezalarından.1
d Yani, Aditler, Semudlular, Sodomlular vb.'nin kasabaları. e Orijinal kelime tam olarak seksen yıl ve üzerini ifade eder. Yorumcular bu uzun pasajı açıklamak için şu hikayeyi anlatırlar: Musa'nın bir zamanlar halka vaaz verirken, onun bilgisine ve belagatine o kadar hayran kaldıklarını, dünyada kendisinden daha bilge bir adam tanıyıp tanımadığını sorduklarını söylerler; o da olumsuz yanıt verir:
Bunun üzerine TANRI, bir vahiyde, onu kibri yüzünden azarladıktan sonra (bazıları Musa'nın TANRI'ya bu soruyu kendi isteğiyle sorduğunu iddia etse de), ona hizmetkarı al Khedr'in kendisinden daha bilgili olduğunu bildirir; ve Musa'nın isteği üzerine, o kişiyi iki denizin birleştiği belirli bir kayada bulabileceğini söyler;
bir sepet içinde bir balık almasını söyler ve balığı kaçırdığı yerin orası olduğunu söyler. Buna göre Musa, hizmetkarı Joshua ile birlikte al Khedr'i aramaya koyulur; bu sefer burada anlatılmaktadır.2
f yani, Pers ve Yunan seferleri. Bazıları, Musa ve el-Hedr'in buluşmasının, bilginin iki denizi olarak burada kastedildiğini düşünüyor.3
g Musa bunu sormayı unuttu ve Yuşa da kaçırdığında ona söylemeyi unuttu. Kayaya geldiklerinde, Musa uykuya daldığında, kızartılmış balık sepetten denize sıçradı;
bazıları, Yuşa'nın hayat pınarında (ki hemen) abdest alırken, suyun bir kısmının balığın üzerine serpildiğini ve bunun onu hemen hayata döndürdüğünü ekliyor.1
h Burada serbestçe tercüme edilen ve su taşımak için kullanılan bir boru veya kemerli
kanal anlamına gelen kelime, bazıları deniz suyunun, bir kemerin altından geçer gibi içinden geçen balığın gövdesine mucizevi bir şekilde temas etmesinin engellendiğini hayal ettiler.2

1 El Beydavi. 2 Aynı, El-Zemahşerî, El-Buhari, Sonna'da,
&c. 3 Aynı. 1 Aynı. 2 Aynı.

Ve oradan geçtiklerinde, Musa hizmetkarına dedi ki,
Bize yemeğimizi getir; çünkü bu yolculuğumuzdan şimdi yorulduk.
Hizmetkarı cevap verdi, Başıma ne geldiğini biliyor musun? Kayanın yanında konakladığımızda, gerçekten balığı unuttum: ve Şeytan'dan başkası
unutmamı sağlamadı, sana hatırlatmayayım diye. Ve balık
harika bir şekilde denize doğru yol aldı.
Musa dedi ki, Aradığımız buydu. Ve ikisi de geri döndüler, geldikleri yoldan geri döndüler.
Ve kayaya vardıklarında, hizmetkarlarımızdan birini buldular, ki ona tarafımızdan merhamet bahşetmiştik ve daha önce ona bilgelik öğretmiştik.
Ve Musa ona dedi ki, Sana eşlik edeyim mi, bana öğrettiğin şeylerden bir kısmını bana bir yol gösterici olarak öğretebilir misin?
Cevap verdi, Doğrusu sen benimle birlikte olmaya tahammül edemezsin:
Çünkü sen, bilgisini kavrayamadığın şeylere nasıl sabredebilirsin?
Musa cevap verdi, Tanrı dilerse beni sabırlı bulacaksın; hiçbir şeyde sana isyan etmeyeceğim.
Dedi ki, Eğer beni takip edersen, bana hiçbir şey hakkında soru sorma,
ta ki sana anlamını açıklayayım.
70 Böylece ikisi de deniz kıyısından yola koyuldular, ta ki bir gemiye binene kadar;
ve gemide bir delik açtı. j Ve Musa ona dedi ki, Gemidekileri boğmak için
içinde bir delik mi açtın? Şimdi garip bir şey yaptın.
O cevap verdi, Sana benimle birlikte olamayacağını söylememiş miydim?
Musa dedi ki, Beni azarlama, unuttum; ve bana emredilen şeyde bana zorluk çıkarma.
Bunun üzerine gemiden inip yola koyuldular, ta ki bir gençle karşılaşana kadar; ve o onu öldürdü.k Musa dedi ki, Masum bir kişiyi, bir başkasını öldürmeden mi öldürdün? Şimdi haksız bir iş yaptın.
O cevap verdi, Sana benimle birlikte olamayacağını söylememiş miydim?
Musa dedi ki, Bundan sonra sana bir şey sorarsam, seninle birlikte olmama izin verme: Şimdi benden bir mazeret aldın.

i Bu kişi, genel görüşe göre, Muhammedanların genellikle Phineas, Elias ve St. George ile karıştırdıkları peygamber el
Hedr'di; ruhunun sırayla üçünden de geçtiğini söylüyordu. Ancak bazıları, gerçek adının Balya Ebn Malcân olduğunu ve eski Pers krallarından biri olan Afridûn zamanında yaşadığını ve Zülkarneyn'den önce geldiğini ve Musa'nın zamanına kadar yaşadığını söylüyor. Onlar, el
Hedr'in hayat pınarını bulup içtikten sonra ölümsüz olduğunu varsayıyorlar; ve
bu nedenle bu ismi gelişen ve sürekli gençliğinden almıştır.3
Bu kurguların bir kısmını Yahudilerden almışlardır, bazıları da
Phineas'ın Elias olduğunu düşünmektedir.4
j Çünkü al Khedr bir balta aldı ve onun iki tahtasını kırdı.5
k Boynunu bükerek veya kafasını duvara çarparak veya
ya da onu yere atıp boğazını keserek.6

3 Aynı. Vide D'Herbelot, Bibl. Orient. Art. Khedher, Septemcastrens.
de Turcar. Moribus. Busbeq. Epist. I, s. 93, &c. Hotting. Hist. Orient. s. 58,
&c., 99, &c., 292, &c. 4 R. Levi Ben Gerson, Ek l. I, Reg. I,
27. 5 Al Beidâwi. 6 Aynı

Böylece ilerlediler ve bir şehrin sakinlerine varana kadar:l ve şehrin sakinlerinden yiyecek istediler; ama onlar
yemek vermeyi reddettiler. Ve orada yıkılmaya hazır bir duvar buldular; ve onu dikleştirdi.m Bunun üzerine Musa ona dedi ki, Eğer
istersen şüphesiz bunun için bir ödül alırdın.
O cevap verdi, Bu benimle senin aranda bir ayrılık olacak; ama önce sana sabırla
dayanamadığın şeyin anlamını bildireceğim.
Gemi, denizde işlerini yapan bazı yoksul adamlara aitti: ve arkalarında her sağlam gemiyi zorla ele geçiren bir kral olduğu için onu kullanılamaz hale getirmeyi düşündüm.
Genç çocuğa gelince, anne ve babası gerçek müminlerdi; ve biz, kâfir olduğu için,
onları kendi sapkınlığına ve
nankörlüğüne katlanmaya zorlamasından korktuk:
80 bu yüzden, Rablerinin onlara onun yerine daha salih bir çocuk ve kendilerine karşı daha şefkatli bir çocuk vermesini istedik.p
Ve duvar, şehirdeki iki yetim gence aitti ve altında onlara ait
gizli bir hazine vardı; babaları da salih bir adamdı: ve Rabbin, onların olgunluk çağlarına erişmelerinden ve hazinelerini çıkarmalarından hoşnut oldu, Rabbinin merhametiyle ve ben senin gördüklerini kendi isteğimle değil, ancak Tanrı'nın talimatıyla yaptım. Bu, sabredemediğin şeyin yorumudur.
Yahudiler sana Zülkarneyn hakkında soracaklar.r Cevap Sana onun hakkında bir hikaye anlatacağım.
Biz onu yeryüzünde güçlü kıldık ve ona dilediği her şeyi başarması için
yollar verdik. Ve o yolunu tuttu,

l Bu şehir Antakya'ydı; ya da bazılarının düşündüğü gibi Basra yakınlarındaki Obollah,
ya da Ermenistan'daki Bâjirwân'dı.1
m Sadece eliyle okşayarak; bazıları ise onu yıktığını
ve yeniden inşa ettiğini söylüyor.2
n On kardeştiler, beşi yaşları nedeniyle emeklerinin ötesindeydi.3
o Jaland Ebn Karkar veya Minwâr Ebn Jaland al Azdi olarak adlandırıldılar. 4
p Daha sonra bir kızları olduğu, bir peygamberin karısı ve annesi olduğu ve oğlunun bütün bir ulusu dönüştürdüğü söylenir.5
q İsimleri Asram ve Sarim'di.6
r Veya iki boynuzlu. Yorumcuların çoğunluğu7 buradaki kişinin Büyük İskender veya dedikleri gibi Pers ve Yunanistan kralı Iscander al
Rûmi olduğunu varsayıyor; ancak bu soyadının nedeni konusunda çok farklı görüşler var. Bazıları ona Doğu ve Batı kralı olduğu için veya dünyanın bu iki uç noktasına seferler düzenlediği için verildiğini düşünüyor; veya tacında iki boynuz veya alnında boynuz gibi iki saç buklesi olduğu için; veya en olası olanı büyük cesareti nedeniyle verildiğini düşünüyor. Birkaç modern yazar8 soyadının, Jüpiter Ammon'un oğlu olarak boynuzlu olarak madeni paralarında ve heykellerinde temsil edilmesinden kaynaklandığını varsayıyor; veya peygamber Daniel tarafından bir keçiye benzetilmesiyle;9 orada sadece bir boynuzla temsil edilmesine rağmen.10
Bununla birlikte, Kur'an'ın bu bölümünde kastedilen prensin Yunanlı İskender değil, aynı adı ve soyadını taşıyan ve kendisinden çok daha eski olan, İbrahim ile çağdaş ve ilk ırktan Pers krallarından biri olan başka bir büyük fatih olduğuna inanan bazı iyi yazarlar vardır;11 veya diğerlerinin varsaydığı gibi, Asaab Ebn al Râyesh adında bir Yemen kralı.12
Hepsi onun gerçek bir mümin olduğu konusunda hemfikirdir, ancak bir peygamber olup olmadığı tartışmalı bir noktadır.

1 Aynı. 2 Aynı. 3 Aynı. 4 Aynı.
5 Aynı. 6 Aynı.
7 Aynı, El Zamakhşari, Celaleddin, Yahya. 8 Scaliger, de Emend.
geçici. L'Empereur, Jachiad'da değil. Dan. viii. 5. Gol. Alfrag'da. s. 58, &c.
9 Schickard. Tarikh Reg. Pers. s. 73. 10 Bkz. Dan. viii.
11 Abulfeda, Khondemir, Tarikh Montakhab, &c. Vide D'Herbel. Bibl.
Orient. Art. Escander. 12 Ex trad. Ebn Abbas. Vide Poc. Spec. s. 58.

ta ki güneşin battığı yere varana kadar; ve onu kara çamurlu bir
pınarda batarken buldu; ve aynı yerin yakınında belli bir halk buldu.t
Ve dedik ki, Ey Zülkarneyn, ya bu halkı cezalandır ya da onlara karşı yumuşak davran.u
O cevap verdi, İçlerinden kim haksızlık ederse, onu bu dünyada kesinlikle cezalandıracağız; Sonra Rabbine dönecek ve O da onu şiddetli bir cezayla cezalandıracaktır.
Ama kim inanır ve doğru olanı yaparsa, en büyük ödülü alacaktır ve biz ona kolay olanı emredeceğiz.
Sonra yoluna devam etti,
ta ki güneşin doğduğu yere geldi;x ve güneşin, kendilerine sığınacak bir şey vermediğimiz bazı insanların üzerine
doğduğunu gördü.y
90 Böyle oldu; ve onunla birlikte olan kuvvetleri bilgimizle kavradık.
Ve güneyden kuzeye doğru yolculuğunu sürdürdü,
ta ki iki dağın arasına geldi;z altında söylenenleri neredeyse hiç anlamayan bazı insanlar buldu.a
Ve dediler ki, Ey Zülkarneyn, gerçekten Ye'cüc ve Me'cüc ülkeyi harap ediyor;b
bu yüzden sana vergi verelim mi, eğer bizimle onlar arasında bir sur yaparsan?
Cevap verdi, Rabbimin beni güçlendirdiği güç, sizin haraçlarınızdan daha iyidir: ama bana gayretle yardım edin, sizinle onlar arasında
sağlam bir duvar
olacağım.
Bana büyük parçalar halinde demir getirin, ta ki bu dağların iki yamacı arasındaki boşluğu
doldurana kadar. Ve işçilere dedi, Körüğünüzle üfleyin,
ta ki demir ateş gibi kızarana kadar. Ve dedi ki, Bana erimiş pirinç getirin,
üzerine dökeyim.

s Yani, okyanusa vardığında ve
sudan başka hiçbir şey görmediğinde ona öyle göründü.1
t Vahşi hayvanların postlarına bürünmüş,
denizin kıyıya attığı şeylerle yaşayan inanmayan bir millet. 2
u Çünkü TANRI, Zülkarneyn'e, ya onları küfürleri yüzünden yok etme ya da onlara gerçek inancı öğretme; ya da, diğerlerine göre, ya onları kılıçtan geçirme ya da esir alma seçeneğini verdi: ancak, aşağıdaki
kelimeler, onun onları gerçek dine davet etmeyi ve sadece itaatsizleri ve inançsızları cezalandırmayı seçtiğini gösteren önceki yorumu doğruluyor.
x yani, Güneşin ilk doğduğu yaşanabilir dünyanın o kısmı.
y Ne giysileri ne de evleri olan, ülkelerinde hiçbir bina olmayan, fakat yeraltındaki deliklerde yaşayan ve güneşin sıcağından kaçıp sığındıkları.3 Celaleddin, bunların Etiyopya'nın güney batısında yatan siyah bir ulus olan Zenj olduğunu söylüyor. Antik çağların Mağara Adamları gibi görünüyorlar. z Zülkarneyn'in Ye'cüc ve Me'cüc'ün akınlarına karşı hemen adı geçen ünlü surları inşa ettiği yer. Bu dağlar
Ermenistan ve Adherbijân'da veya diğerlerine göre çok daha kuzeyde, Türkistan sınırları içinde yer almaktadır.4
Bu surlara, Halife el-Vahdet tarafından özel olarak
gönderilen birinin yaptığı yolculuğun öyküsü D'Herbelot'ta görülebilir.5
a Konuşmalarının tuhaflığı ve kavramalarının yavaşlığı nedeniyle; bu nedenle bir tercüman kullanmak zorunda kaldılar.6
b Araplar onlara Yejûi ve Mecûj derler ve Nuh'un oğlu Yafes'ten gelen iki millet veya kabile olduklarını söylerler veya diğerlerinin yazdığı gibi Gog Türklerin bir kabilesidir ve Magog Gilan'ın kabilesidir,7 Batlamyus ve Strabon'un Geli ve Gelae'sidir.8
Bu barbar insanların ilkbaharda komşu ülkelere akınlar düzenledikleri ve yeryüzündeki tüm meyveleri yok edip götürdükleri söylenir; bazıları da bunların insan yiyenler olduğunu iddia eder.9

1 Al Beidâwi, Jallalo'ddin. 2 Iidem. 3 Iidem.
4 Al Beidâwi.
5 Bibl. Orient. Art. Jagiouge. 6 Al Beidâwi. 7 Idem.
Vide D'Herbel. ubi supra. 8 V. Gol. in Alfrag. s. 207. 9 El
Beidâvi.

Bu yüzden, bu duvar tamamlandığında, Ye'cüc ve Me'cüc onu aşamadılar,
onu delemediler.c
Ve Zülkarneyn dedi ki, Bu Rabbimden bir rahmettir:
Ama Rabbimin kehaneti gerçekleştiğinde,d duvarı toza çevirecek; ve Rabbimin kehaneti gerçektir.
O gün, onlardan bazılarının dalgalar gibi diğerlerine
basmasına izin vereceğiz:e ve tûr çalınacak ve onları bir araya toplayacağız.
100 Ve o gün, gözleri zikrimden örtülü olan ve sözlerimi
işitemeyen kâfirlerin önüne cehennemi koyacağız.
Kâfirler, kullarımı benden başka koruyucular edindikleri için onları cezalandırmayacağımı mı sanıyorlar? Gerçekten biz, kâfirlerin yurdu için cehennemi hazırladık. De ki, Size işleri boşa gidenleri,
dünya hayatındaki çabaları yanlış yönlendirilenleri ve
doğru işi yaptıklarını sananları bildirelim mi?
Bunlar, Rablerinin işaretlerine veya O'nun huzurunda
toplanacaklarına inanmayanlardır; bu yüzden işleri boşa gitmiştir ve kıyamet günü onlara hiçbir ağırlık
vermeyiz.
Bu, onların cezasıdır, yani cehennem; çünkü inkar ettiler ve
işaretlerimi ve elçilerimi alay konusu yaptılar.
İnanıp iyi işler yapanlara gelince, onlar için cennet bahçeleri kalacaklardır:
orada ebedî kalacaklardır; orada hiçbir değişiklik istemeyeceklerdir.
De ki, Rabbimin sözlerini yazmak için deniz mürekkep olsa, Rabbimin sözleri bitmeden önce deniz biterdi; her ne kadar biz ona benzer bir deniz daha
ekledikse de.
110 De ki, Ben de sizin gibi bir insanım. Bana vahyedildi ki, sizin TANRI'nız tek bir TANRI'dır: Öyleyse, RABB'ine kavuşmayı uman kişi 
salih bir iş yapsın; ve RABB'ine ibadet eden başkasını 
ortak etmesin.

c Yorumcular, duvarın bu şekilde inşa edildiğini söylüyorlar. Su bulana kadar kazdılar ve taştan temel atıp erimiş pirinçten sonra, büyük demir parçalarından üst yapıyı inşa ettiler, aralarına dağların yüksekliğine eşit olana kadar odun ve kömür koydular; ve sonra büyük körüklerin yardımıyla yanıcı maddeleri ateşe verip demiri kızdırdılar ve üzerine erimiş pirinç döktüler, bu da demir parçaları arasındaki boşlukları doldurarak tüm işi bir kaya kadar sağlam hale getirdi. Bazıları bize tüm yapının demir kramplarıyla birleştirilmiş taşlardan inşa edildiğini ve üzerlerine erimiş pirinç dökerek onları birbirine tutturduklarını söyler.1
d Yani, Ye'cüc ve Me'cüc'ün esaretlerinden kurtulma zamanı geldiğinde; dirilişten bir süre önce gerçekleşecek olan.2
e Bu kelimeler ya Ye'cüc ve Me'cüc'ün şiddetli saldırısını,
ya da dirilişte tüm yaratıkların, insanların, cinlerin ve hayvanların
kargaşalı bir araya gelmesini temsil eder.3

1 Aynı, &c. 2 Bkz. Ön Bölüm IV. s. 63.
3 Bkz. ib. s. 67.

BÖLÜM XIX.

BAŞLIĞI, MERKEZ'DE ORTAYA ÇIKAN MERYEM.g

EN MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

C. H. Y. A. S.h Rabbinin kulu Zekeriya'ya olan merhametinin ANISI.i
O, Rabbine gizlice yalvararak,
dedi ki, Ey Rab, gerçekten kemiklerim zayıfladı ve başım beyazladı,
ve sana ettiğim dualarda hiçbir zaman başarısız olmadım, ey Rab.
Ama şimdi benden sonra gelecek olan yeğenlerimden korkuyorum, çünkü karım kısır:
bu nedenle, senden önce kendi bedenimden bir halef ver; o benim varisim olabilir ve Yakup ailesinin varisi olabilir;k ve ey Rab,
senin tarafından kabul edilebilir olmasını sağla.
Ve melek ona cevap verdi, Ey Zekeriya, gerçekten sana bir oğul
müjdeliyoruz, adı Yahya olacak;
Biz ondan önce aynı adı taşıyan birini yaratmadık.l
Zekeriya dedi ki, RABBİM, karım kısır olduğu için nasıl bir oğlum olabilir,
ve ben artık çok yaşlıyım,m ve bitkinim?
10 Melek dedi ki, Öyle olacak: Rabbin diyor ki, Bu benim için kolaydır;
çünkü seni daha önce hiç yokken yarattım.
Zekeriya cevap verdi, YA RAB, bana bir işaret ver. Melek cevap verdi, Senin işaretin
olacak ki, üç gece boyunca insanlarla konuşmayacaksın,
çok sağlıklı olsan bile.
Ve odadan halkının yanına çıktı ve onlara işaretler yaptı, sanki sabah akşam Tanrı'ya şükürler olsun der gibiydi.
Ve oğluna dedik ki, Ey Yuhanna, yasa kitabını al, onu inceleyip uygulamak için bir kararla. Ve biz ona henüz bir çocukken bilgelik verdik,

f Bu bölümde Meryem Ana ile ilgili birkaç durum
anlatıldığından, onun adı başlık için seçildi.

g Tapınma ayeti hariç.
h Prelim. Disc. Sect. III. s. 46, 47'ye bakın.
i 3. bölüme bakın. s. 36, &c.
j Bunlar çok kötü adamlar olan kardeşinin oğullarıydı ve
Zekeriya, ölümünden sonra, insanları gerçek dinde onaylamak yerine, onları putperestliğe
saptıracaklarından endişe ediyordu.1 Ve bazı
yorumcular, yeğenlerinin onu duymasından korktukları için bu duayı özel olarak yaptığını düşünüyorlar.
k yani, kutsallık ve bilgide; veya İsraillilerin
yönetiminde ve gözetiminde. Bazıları burada kastedilenin patrik olmadığını, Zekeriya'nın veya Süleyman soyundan İmran İbn Mâthân'ın kardeşi olan başka bir Yakup olduğunu varsayarlar.2
Çünkü o, Yahya veya Arapların telaffuz ettiği gibi Yahya adını taşıyan ilk kişiydi; bu hayal, Aziz Luka'nın, Zekeriya'nın akrabalarından hiçbirinin bu adla anılmadığı şeklindeki sözlerinden kaynaklanmış gibi görünüyor:3
aksi takdirde Yahya veya İbranice'de yazıldığı gibi Yohanan, Yahudiler arasında yaygın bir addı. Bazı yorumcular, orijinal samiyyan kelimesinin yalnızca aynı isimle anılan kişiyi değil, aynı
niteliklere ve ayrıcalıklara sahip olması nedeniyle aynı ismi hak eden veya sahipmiş gibi davranan kişiyi de ifade ettiğini belirterek bu itirazdan kaçınırlar.
m Muhammedi gelenekler, Zacharias'ın bu dönemdeki yaşıyla ilgili olarak büyük farklılıklar gösterir; bir tanesinden daha önce bahsetmiştik:4 Celaleddin, kendisinin
yüz yirmi, karısının ise
doksan sekiz yaşında olduğunu söyler; Sonna ise
birkaç başka görüşe dikkat çeker.
n Bazıları, onun aşağıdaki sözleri yere yazdığını söyler.

1 El Beydavi, Celaleddin. 2 IIdem. 3 Luka i. 61.

ve bizden merhamet ve saf bir hayat;o ve dindar bir kişiydi ve
ebeveynlerine karşı görev bilinci taşıyordu ve gururlu veya asi değildi. Doğduğu gün, öleceği gün ve diriltileceği gün ona selam olsun.
Kur'an'da Meryem'in kıssasını hatırla; o, ailesinden ayrılıp doğuya doğru bir yere çekilmişti, p
ve onlardan gizlenmek için bir örtü almıştı; ve biz ona ruhumuzu
Cebrail'i gönderdik ve o, ona kusursuz bir insan şeklinde göründü.q
20 Dedi ki, Merhametli Tanrı'ya sığınıyorum, beni senden korusun: eğer ondan korkarsan, bana yaklaşamazsın.
Dedi ki, Gerçekten ben, Rabbinin elçisiyim ve sana kutsal bir oğul vermek için gönderildim.
Dedi ki, Bana bir erkek dokunmamışken ve ben fahişe de değilken, nasıl bir oğlum olabilir?
Cebrail cevap verdi, Öyle olacak: Rabbin diyor ki, Bu benim için kolaydır;
ve biz bunu yapacağız ki, onu insanlara bir işaret ve bizden bir rahmet olarak takdir edelim: çünkü bu takdir edilmiş bir şeydir.
Bu nedenle onu gebe kaldı ve onunla birlikte rahminde
uzak bir yere çekildi
ve doğum sancıları ona bir hurma ağacının gövdesinin yanında geldi. Dedi ki, Keşke bundan önce ölseydim ve unutulmuş bir şey
olsaydım ve unutulmuşlukta kaybolsaydım.
Ve onun altındaki kişi ona seslendi, u dedi, üzülme; şimdi
Tanrı senin altına bir dere sağladı;

o Veya, kelimenin aynı zamanda ifade ettiği gibi, Sadaka-işlerinin sevgisi.
p yani, tapınağın doğu kısmına; veya evin doğuya açılan
özel bir odasına: oradan, der el Beidâwi, Hıristiyanlar
o tarafa doğru dua ederler. Bir gelenek vardır ki, bakire ergenlik yıllarına eriştiğinde, tapınaktaki dairesini terk eder ve teyzesinin evine çekilirdi, çünkü adetleri ona geldi; ve temizlenir temizlenmez tekrar tapınağa dönerdi: ve meleğin onu ziyaret ettiği sırada, aynı vesileyle teyzesinin evindeydi ve açık bir yerde, görülmemesi için bir örtünün arkasında kendini yıkamak için oturuyordu.1 Ancak diğerleri daha ihtiyatlı bir şekilde, onun inzivaya çekilmesinin amacının dua etmek olduğunu varsayarlar.2
q Tam yetişkin ama sakalsız bir genç gibi. El Beydavi, onun bu şekilde görünmesinin tek bir iyi nedenini, yani şaşkınlığını yumuşatmak, mesajını daha az utangaçlıkla duyabilmesi için, belirtmekle yetinmeyip, belki de onda bir duygu uyandırmak ve gebe kalmasına yardımcı olmak için olabileceğini ekler. r Çünkü Cebrail, parmaklarıyla açtığı gömleğinin göğsüne üfledi ve nefesi rahmine ulaştı ve gebe kalmaya sebep oldu.4 Bakire Meryem'in gebe kaldığı zamanki yaşı on üçtü veya diğerlerinin dediği gibi on; ve farklı geleneklere göre onunla altı, yedi, sekiz veya dokuz ay birlikteydi; ancak bazıları çocuğun dokuz aylıkken gebe kaldığını ve bir saat sonra ondan doğduğunu söylüyor.5
s Doğumunu gizlemek için geceleyin şehirden çıkıp belirli bir
dağda doğmuştu. t Doğum sancıları sırasında yaslanmak için kaçtığı palmiye,
başı veya yeşilliği olmayan solmuş bir gövdeydi ve bu kış mevsiminde olmuştu; buna rağmen mucizevi bir şekilde ona
meyveler sağlıyordu;6 hemen bahsedildiği gibi.
Meryem Ana'nın doğumuyla ilgili Müslümanların anlatımının, şairlerin anlattığı Latona'nın anlatımına çok benzediği gözlemlenmiştir,7
sadece bir palmiye ağacına tutunmaları8 (bazıları Latona'nın bir zeytin ağacını veya bir zeytin ve bir palmiyeyi veya iki defneyi kucakladığını söylese de) açısından değil, aynı zamanda bebeklerinin konuşması açısından da; Apollon'un rahimde bunu yaptığı söylenir.9
u Bazıları bunun çocuğun kendisi olduğunu düşünür; ancak diğerleri biraz daha aşağıda duranın Cebrail olduğunu varsayar.10 Farklı bir okumaya göre bu pasaj, Ve altından ona seslendi, vb. şeklinde çevrilebilir. Ve bazıları onun tercüme ettiği zamiri avuç içi olarak adlandırıyor.
ağaç; ve sonra onun altında olmalıdır, &c.

	1 Yahya, Al Beidâwi.		2 Al Zamakh.		3 Yahya.
	4 Jallalo'ddin, Al Beidâwi.
5 Al Beidâwi, Yahya.		6 Iidem, Al Zamakh.		7 Vide Sikii hayır.
Evang'da. Bebek. P. 9, 21 ve c.		8 Homer.  İlahi. Apollon'da.
Callimach. İlahi. Delum'da.		9 Callimach. aynı eser.  Kor'a bakın. bölüm 3,
P. 57. 10 Al Beidâwi, Jallalo'ddin.


     ve hurma ağacının gövdesini silkele, o da olgun
hurmalar döksün üstüne hazır toplanmış.x
Ve ye, iç ve zihnini sakinleştir.y Dahası, eğer bir adam görürsen
ve sana soru sorarsa,
de ki, Gerçekten ben Merhametli'ye oruç adadım: bu yüzden
bugün asla bir adamla konuşmayacağım.z
Böylece çocuğu kucağında taşıyarak halkına getirdi. Ve
ona dediler ki, Ey Meryem, şimdi garip bir şey yaptın:
Ey Harun'un kız kardeşi, baban kötü bir adam değildi, annen de fahişe değildi.
30 Fakat çocuğa cevap vermesi için işaretler yaptı; ve dediler ki,
Beşikte bir bebek olanla nasıl konuşabiliriz?
Bunun üzerine çocuk dedi ki, Gerçekten ben Tanrı'nın kuluyum;b bana İncil kitabını verdi ve beni bir peygamber atadı. Ve nerede olursam olayım beni mübarek kıldı; ve bana
yaşadığım sürece namazı kılmamı ve sadaka vermemi emretti;
ve beni anneme karşı sorumlu kıldı ve beni gururlu veya mutsuz etmedi.
Ve doğduğum gün, öleceğim gün ve diriltileceğim gün bana esenlik olsun.
Bu, Meryem oğlu İsa'ydı; gerçeğin Sözü,c hakkında şüphe ettikleri.
Tanrı'nın bir oğlu olması yakışmaz; Allah korusun! Bir şeye karar verdiğinde, ona sadece "Ol" der; o da hemen olur.
Ve şüphesiz ki Tanrı benim Rabbim ve sizin Rabbinizdir; öyleyse ona kulluk edin: işte doğru yol budur.
Fakat mezhepler İsa hakkında kendi aralarında ihtilaf ediyorlar; fakat kâfir olanlara yazıklar olsun, çünkü
büyük günde ortaya çıkacaklar. Sen onlara işittir ve onlara göster, o gün ki yargılanmak üzere bize gelecekler: fakat dinsizler bugün apaçık bir sapıklık içindedirler. 40 Ve sen onları, meselenin karara bağlanacağı o iç çekme gününden önce uyar, oysa onlar şimdi gaflet içindedirler ve inanmıyorlar. Gerçekten biz yeryüzünü ve içindeki her türlü canlıyı miras alacağız; ve hepsi bize dönecekler. 

x Ve buna göre o, bunu söyler söylemez kuru gövde canlandı ve yeşil yapraklar ve olgun meyvelerle dolu bir baş çıkardı. 
y Kelimenin tam anlamıyla, senin gözün. 
z O, sessizliğinin sebebini onlara bildirmek dışında, kimseyle konuşmamalıydı: ve bazıları bunu işaretlerle yaptığını sanıyor. a Birkaç Hıristiyan yazar, Kuran'ın bu konuda açıkça bir yalandan mahkum edildiğini düşünüyor, ancak Müslümanların birkaç cevapla yaptıkları gibi bu suçlamadan kaçınabileceklerinden korkuyorum. Bazıları Bakire Meryem'in aslında Harun adında bir erkek kardeşi olduğunu, aynı babaya sahip olduğunu ancak farklı bir
anneye sahip olduğunu söyler; diğerleri burada Musa'nın kardeşi Harun'un kastedildiğini varsayar, ancak Meryem'in Levili ırkından olduğu için (Elizabeth ile akraba olduğu için öyle görünüyor) veya karşılaştırma yoluyla kız kardeşi olarak adlandırıldığını söyler;
diğerleri ise onunla aynı adı taşıyan farklı bir kişinin çağdaşı olduğunu ve iyi veya kötü nitelikleriyle göze çarptığını ve onu ya övgü ya da kınama yoluyla ona benzettiklerini söyler.2
b Bunlar, İsa'nın ağzına, onun ilahi doğaya ortak olma veya doğumundan hemen sonra mucizevi konuşması nedeniyle insanlığın ibadetine hak kazanma hayalini ortadan kaldırmak için söylenen ilk sözlerdi.3
c Bu ifade, İsa'ya, TANRI'nın Sözü olarak atıfta bulunulabilir;
veya onun hakkında az önce verilen anlatıma atıf yapılabilir.
d Bu sözler çeşitli şekillerde yorumlanmıştır; Bazıları bunları, kötü insanların duyularının hızına hayranlıklarını ifade etmek için alıyor, yargı gününde, kendileri için
hazırlanan azapları açıkça algılayacakları zaman,
bu hayatta sağır ve kör olmalarına rağmen; ve diğerleri,
bu kelimelerin, kâfirlere, o zaman duyacakları ve
görecekleri şeylerle ilgili bir tehdit içerdiğini; veya Muhammed'e o günün dehşetlerini önlerine sermesi için bir emir olduğunu varsayıyor.5
yani, tüm yaratıklar ölüp yok edildiğinde, tek başına hayatta kalan. Bkz. bölüm 15, s. 192.

1 Bkz. bölüm 3, s. 34, 35. 2 Al Zamakh., Al Beidâwi.
Cellalo'ddin, Yahya, &c. 3 Al Beidâwi, &c.
4 Bkz. bölüm 18, s. 220. 5 Al Beidâwi.

Ve Kuran kitabında İbrahim'i hatırla; Çünkü o, büyük bir doğruluk sahibi ve bir peygamberdi. Babasına, ey babam, neden
duymayan, görmeyen ve sana hiçbir faydası olmayan şeye tapıyorsun? dediğinde, ey ​​babam, bana gerçekten de sana verilmeyen bir bilgi verildi: neden bana uy; seni doğru yola
götüreyim. ey babam, şeytana kulluk etme; çünkü şeytan Rahman'a isyan etti. ey babam, gerçekten de sana Rahman'dan bir azap gelmesinden ve şeytanın arkadaşı olmandan korkuyorum. 
Babası cevap verdi, ey İbrahim? Eğer vazgeçmezsen seni kesinlikle taşlayacağım: neden beni uzun süre yalnız bırak. 
İbrahim cevap verdi, selam olsun sana: Rabbimden senin için af dileyeceğim; çünkü o bana karşı lütufkârdır. Ve ben sizden ve sizin Tanrı'dan başka taptığınız putlardan uzaklaşacağım; ve Rabbime yalvaracağım; belki de sizin onlara yalvardığınız gibi ben de Rabbime yalvarmakta başarısız olmam. 50 Ve o, onlardan ve onların Tanrı'dan başka taptıkları putlardan uzaklaşınca, ona İshak'ı ve Yakup'u verdik; ve her birini peygamber yaptık; ve onlara rahmetimizle peygamberlik, çocuklar ve mallar bağışladık; ve onları en yüksek övgülere layık kıldık.h
Ve Kuran kitabında Musa'yı hatırla: çünkü o, samimi bir şekilde doğruydu, bir elçi ve peygamberdi.
Ve ona Sina Dağı'nın sağ tarafından seslendik ve onu yaklaştırdık ve bizimle gizlice konuşsun diye.i
Ve ona rahmetimizle kardeşi Harun'u yardımcı olarak peygamber verdik. Aynı kitapta İsmail'i de hatırla; çünkü o, vaadine sadıktı,j
ve bir elçi ve peygamberdi.
Ve ailesine namazı gözetmelerini ve zekatı vermelerini emretti; ve o
RABBİNİN katında kabul edilebilir biriydi.
Ve aynı kitapta Edrisk'i hatırla; çünkü o adil bir kişiydi ve bir
peygamberdi:
ve onu yüksek bir yere yükselttik.l
Bunlar, Tanrı'nın kendilerine lütufta bulunduğu peygamberlerdir, Adem'in soyundan ve Nuh'la birlikte gemide taşıdıklarımızdan; ve
İbrahim'in ve İsrail'in soyundan ve yönelttiğimiz ve seçtiğimiz kişilerden. Merhametlinin işaretleri kendilerine okunduğunda, secde edip ağladılar:

f Bkz. 6. bölüm, s. 95, &c.
g Harran'a ve oradan Filistin'e uçarak.
h Kelimenin tam anlamıyla, onlara yüce bir hakikat dili verdik.
i Veya bazılarının açıkladığı gibi, Ve onu yücelttik; çünkü, derler ki, o
o kadar büyük bir yüksekliğe
yükseltildi ki, Tanrı'nın kararlarını
masa üzerine yazan kalemin gıcırdamasını duydu.1
j Bu nedenle kutlanıyordu; ve özellikle de, Tanrı'nın kendisini kurban etme emrini aldığında babasına söz verdiği o teslimiyet ve kararlılıkla
davrandığı için;2 çünkü Müslümanlar, kurban etmesi emredilen kişinin İshak değil, İsmail olduğunu söylüyorlar.
k Veya, büyük bilgisinden dolayı bu soyadını alan Nuh'un büyük büyükbabası Enoch; çünkü en az otuz ilahi vahiy kitabıyla lütuflandırılmıştı ve kalemle yazan ve astronomi ve aritmetik bilimlerini inceleyen ilk kişiydi, vb.3
Bilgili Bartolocci, eski Yahudilerin tanıklıklarından, Edris lakaplı Enoch'un, Musa'nın Enoch'undan çok farklı ve çok daha genç bir kişi olduğunu göstermeye çalışır.4
l Bazıları bununla peygamberlik görevinin onurunu ve TANRI ile yakınlığını anlar; ancak diğerleri burada onun çevirisinin kastedildiğini varsayar: çünkü TANRI tarafından üç yüz elli yaşında göğe alındığını, önce öldüğünü ve hayata döndürüldüğünü; ve şu anda yedi gökten birinde veya cennette yaşadığını söylerler.5

1 Aynı. 2 Aynı. 3 Aynı, Jallalo'ddin, vb.
4 Bartol. Bibl. Rabb. bölüm 2, s. 845. 5 Iidem, Abulfeda.

60 Fakat onlardan sonra gelen bir nesil geldi ki, namazı ihmal ettiler,
ve şehvetlerinin peşinden gittiler; ve kesinlikle kötülüğe düşeceklerdir:
ancak tövbe eden, inanan ve doğru olanı yapan hariç;
bunlar cennete girecekler ve en ufak bir haksızlığa uğramayacaklar:
onların mükafatı, Rahman'ın kullarına iman nesnesi olarak vaat ettiği ebedî yurdun bahçeleridir; çünkü onun vaadi kesinlikle yerine gelecektir.
Orada boş bir söz duymayacaklar, ancak barış;m ve rızıkları sabah akşam orada onlar için hazırlanacaktır.
Bu, kullarımızdan takva sahibi olanlara miras olarak vereceğimiz cennettir.
Biz, Rabbinin emri olmadan gökten inmeyiz: önümüzde, arkamızda ve arada olan her şey O'na aittir; Rabbin seni unutmuyor.n
O, göklerin ve yerin ve ikisi arasındakilerin Rabbidir:
Bu yüzden ona ibadet et ve ibadetinde sebat et. Onun gibi
bir isimlendirilmiş birini biliyor musun?o
İnsan dedi ki,p Ben öldükten sonra gerçekten diri olarak
kabirden çıkarılacak mıyım?
İnsan, daha önce hiçbir şey değilken onu yarattığımızı hatırlamıyor mu?
Ama Rabbine andolsun ki, onları ve şeytanları mutlaka yargı için toplayacağız;q
sonra onları cehennemin etrafında diz üstü çökmüş olarak hazırlayacağız:
70 Sonra her mezhepten, Rahman'a karşı daha inatçı olanları
çıkaracağız; ve hangisinin orada yakılmaya daha layık olduğunu en iyi biz biliriz.s
İçinizden hiçbiri ona yaklaşmayacaktır:t bu, Rabbin
katında kesinleşmiş bir karardır. Daha sonra dindar olanları kurtaracağız, ancak
dinsizleri dizleri üzerinde orada bırakacağız.

yani, barış ve teselli sözleri; veya meleklerin selamları,1
&c.
n Bunların genellikle melek
Cebrail'in, Muhammed'in on beş günlük uzun gecikmesinden dolayı şikayetine cevap olarak söylediği sözler olduğu varsayılır, veya başka bir geleneğe göre, ona uyuyanlar, Zülkarneyn ve ruh hakkında sorulan sorulara nasıl bir çözüm getireceğine dair talimatlar getirmeden önce. 2
Diğerleri ise, bunların dindarların cennete girişlerinde kullanacakları kelimeler olduğu ve anlamlarının, Biz burada, yalnızca Tanrı'nın emri ve merhametiyle ikamet ediyoruz, O, geçmiş, gelecek ve şimdiki her şeyi yönetir ve kullarının işlerini unutmaz.3
o Yani, Tanrı'nın adını ve niteliklerini hak eden veya bunlara hakkı olan.
p Bazıları burada belirli bir kişinin kastedildiğini varsayar, yani Obba Ebn Khalf.4
q Her kâfirin, yargı gününde, kendisini baştan çıkaran şeytana zincirlenmiş olarak ortaya çıkacağı söylenir.5
r Bu nedenle, el-Beidâwi'ye göre, Tanrı'nın isyankar insanların bazılarını affedeceği anlaşılıyor. Ancak belki de burada, kâfirleri farklı sınıflara ayırmak, onları farklı yerlere ve azap derecelerine göndermek kastedilmektedir. s yani, daha inatçı ve sapkın olanlar ve özellikle de kendi hataları ve başkalarını baştan çıkarmaları nedeniyle iki kat ceza çekecek olan mezhep liderleri. t Çünkü gerçek inananlar da cehennemin yanından veya içinden geçmek zorundadırlar, ancak
ateş sönecek ve alevler sönecektir, böylece onlara zarar vermeyecek, ancak diğerlerini
tutacaktır. Ancak bazıları, kelimelerin cehennemin üzerine döşenmiş dar köprüden geçmekten daha fazlasını kastetmediğini varsayarlar.6

1 Bkz. bölüm 10, s. 151. 2 Öncesine bakın, s. 118, 119.
3 El Beidâvi. 4 Bkz. bölüm 16, s. 195. 5 El Beidâvi. 6 Aynı. Ön Bölüm'e bakın. Bölüm IV. s. 71.

Apaçık ayetlerimiz kendilerine okunduğunda, kâfirler gerçek müminlere, İki taraftan hangisi daha liyakatli, hangisi daha güzel bir topluluktur? derler. Fakat biz onlardan önce nice nesilleri helak ettik ki, malca ve görünüşçe onlardan daha üstündüler?
De ki, kim sapıklık içindeyse, Rahman ona uzun ve refah dolu bir hayat
verecektir, ta ki tehdit edildikleri şeyi, yani dünya azabını mı, yoksa ahiret azabını
görsünler; ve ahirette kimin daha kötü durumda, kimin daha zayıf bir kuvvetle bağlı olduğunu bileceklerdir.
Allah, doğru yolu bulanları daha iyi doğru yola iletir;
ve ebedî kalacak iyi işler, Rabbinin katında, dünya mallarından, mükafat bakımından daha hayırlıdır ve ahiret karşılığı bakımından daha makbuldür. 80 Ayetlerimize inanmayan ve, Muhakkak ki bana zenginlik ve çocuklar verilecektir, diyen kimseyi gördün mü?x
O, geleceğin sırlarını biliyor mu; yoksa Rahman'dan böyle olacağına dair bir söz mü aldı?
Hayır. Biz onun söylediklerini mutlaka yazacağız; ve cezasını artırarak artıracağız;
ve sözünü ettiği şeyler konusunda onun varisi olacağız ve o, kıyamet günü, tek başına ve çıplak olarak karşımıza çıkacak.
Onlar, kendilerine bir şan olsun diye, TANRI'dan başka tanrılar edindiler.
Hayır. Bundan sonra ibadetlerini inkar edecekler;z ve onlara düşman olacaklar.
Bizim şeytanları, kışkırtmalarıyla günaha
sürüklemek için kafirlere gönderdiğimizi görmüyor musun?
Öyleyse, onlara yıkım çağırmak için acele etme; Çünkü biz
onlara belirli sayıda dinlenme günleri sayarız.
Belirli bir günde dindarları, bir prensin huzuruna gelen elçiler gibi, onurlu bir şekilde Merhametli'nin önünde toplayacağız:
ama kötüleri, sığırların suya sürülmesi gibi cehenneme süreceğiz:
90 onlar, yalnızca Merhametli'den bir
ahit almış olanlar dışında, şefaat elde edemeyecekler.b
Derler ki, Merhametli çocuk doğurdu. Şimdi siz
kâfir bir şey söylediniz:
bunun için göklerin yarılması,
yerin parçalanması ve
dağların devrilip yıkılması yeterlidir,
çünkü onlar Merhametli'ye çocuk atfetmektedirler; oysa
çocuk doğurmak Tanrı'ya yakışmaz.

u yani, bizden veya sizden. Koreliler Kur'an'a denk bir kompozisyon üretemediklerinde, zenginlikleri ve asaletleriyle övünmeye başladılar, bu nedenle kendilerini çok değerli gördüler ve Muhammed'in takipçilerini hor gördüler. x Bu pasaj, Habbab'a borçlu olan ve parayı talep ettiğinde, Muhammed'i inkar etmediği sürece ödemeyi reddeden el As İbn Vayl nedeniyle vahyedildi; Habbab bu teklife, ne hayatta, ne ölü, ne de son günde diriltildiğinde o peygamberi asla inkar etmeyeceğini söyledi; bu nedenle el As, tekrar diriltildiğinde, bana gel, çünkü o zaman bol miktarda zenginliğe ve çocuğa sahip olacağım ve sana ödeme yapacağım.1 y yani, öldüğünde tüm servetini ve çocuklarını geride bırakmak zorunda kalacak. z yani, Dirilişte; Putperestler putlarını, putlar da tapınanlarını reddedecekleri ve karşılıklı olarak birbirlerini suçlayacakları zaman.2
a Veya tam tersi; yani bir onur yerine bir utanç.
b Yani, İslam'a sahip olarak bu iyiliği almaya uygun bir şekilde eğilimli bir tebaa olan kişi hariç. Veya, kelimeler başka bir yoruma göre, O'nun şefaati dışında, hiç kimsenin şefaatini elde edemeyecekler, vb. şeklinde de çevrilebilir. Veya, Tanrı'dan bir
ahit (veya izin) almış olan; yani, Tanrı'nın vaadine göre iman ve iyi işler yoluyla bu makama hak kazanmış olan veya bu amaçla Tanrı tarafından kendisine özel izin verilmiş olan kişi dışında, hiç kimse başkaları için şefaatte bulunamayacaktır.3

1 Aynı, Jallalo'ddin. 2 Bkz. 6. bölüm, s. 90; 10. bölüm, s. 152, 153, &c. 3 El Beydavi. Bkz. bölüm 2, s. 28, &c.

Gerçekten ne gökte ne de yerde Rahman'a kulu olarak
yaklaşmayan yoktur. O, onları ilmi ve kudreti ile kuşatır ve onları tam bir sayımla sayar:
ve hepsi kıyamet günü ona gelirler, hem yardımcılardan hem de takipçilerden
yoksun.
Fakat iman eden ve iyi işler yapanlara gelince, Rahman onlara sevgi
verecektir.
Gerçekten Kur'an'ı dilin için kolaylaştırdık ki, onunla takva sahiplerine olan
vaadlerimizi açıklayasın ve onunla
da çekişenlere karşı tehditleri
kırabilesin.
Ve onlardan önce kaç nesil helak ettik? Onlardan
birini hâlâ buluyor musun? Ya da onlar hakkında bir fısıltı bile duyuyor musun?

________

BÖLÜM XX.

BAŞLIKLI, T. H.;d MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

RAHMAN VE RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

T. H. Biz sana Kur'an'ı, mutsuz olasın diye indirmedik; ancak Allah'tan korkanlara bir öğüt olsun diye:
Yeri ve yüce gökleri yaratandan indirilmiştir.
Rahman tahtında oturmaktadır:
Göklerde, yerde, ikisinin arasında ve yerin altında olan her şey O'na aittir.
Eğer yüksek sesle dua ediyorsan, bil ki bu Allah için gerekli değildir; çünkü O, gizli olanı da, daha da gizli olanı da bilir.
TANRI! O'ndan başka TANRI yoktur, O'nun en güzel isimleri vardır.f
Musa'nın hikayesi sana bildirildi mi?g

c Yani, TANRI'nın ve göklerde yaşayanların sevgisi. Bazıları
bu ayetin, Mekke'de inançları nedeniyle nefret edilen ve hor görülen Müslümanlara, kısa bir süre içinde insanlığın sevgisini ve saygısını kazanma vaadiyle teselli vermek için indirildiğini varsayar.
d Bu harflerin, bölüme ön ek olarak eklendiğinden başlık olarak alındığı için, anlamı belirsizdir.1 Ancak bazıları
bunların Ya rajol, yani Ey insan! anlamına geldiğini düşünür; bu yorum, Arapçadan kolayca açıklanamayacak gibi görünse de, belli bir gelenekle Etiyopyacadan2 veya Ta, yani yürümek; bize, bu pasajın vahyedildiği gece nöbet ve dua ile meşgul olan Muhammed'in yalnızca tek ayak üzerinde durduğunu, ancak bu vesileyle iki ayağını da yere koyarak rahatlaması emredildiğini söyler. Diğerleri ilk harfin Tûba, mutluluk anlamına geldiğini; ve ikincisinin cehennemin alt katının adı olan Hawiyat anlamına geldiğini düşünür. Tah ayrıca sessizliği emreden bir ünlemdir ve bu yerde yeterince uygun şekilde kullanılabilir.
e Ya kâfirlerin dönüşümü için gösterdiğin gayretli ilgiden ya da nöbet ve diğer dini egzersizlerle kendini yormandan dolayı;
çünkü, öyle görünüyor ki, Koreliler, dinlerini terk etmesinin sonucu olarak, bu konularda yaşadığı olağanüstü yorgunlukları öne sürmüşlerdir.3
f Bkz. 7. bölüm, s. 123 ve 17. bölüm, s. 216.
g Bu bölümün en büyük kısmını oluşturan Musa hikayesinin anlatımı, Muhammed'i, örneğiyle, peygamberlik görevini Tanrı'dan aynı yardımı alacağından emin olarak, kararlı bir zihinle yerine getirmeye teşvik etmek için tasarlanmıştır: çünkü bu bölümün vahyedilen ilk bölümlerden biri olduğu söylenir.4

1 Prelim. Disc. Sect. III. s. 46, &c. 2 Moham. Ebn Abd
al Baki, ex trad. Acremæ Ebn Abi Sofian. 3 Al Beidâwi. 4
Aynı.

Ateşi görünce ailesine, Burada kalın; dedi. Çünkü
ateş görüyorum:
10 belki sana oradan bir kor getiririm, ya da ateşin yanında
yolumuza bir yön bulurum.h
Ve ona yaklaştığında, bir ses ona seslendi ve dedi ki, Ey
Musa,
gerçekten ben senin Rabbinim: bu yüzden ayakkabılarını çıkar; çünkü sen
kutsal Towa vadisindesin.
Ve ben seni seçtim; bu yüzden sana vahyedileni dikkatle dinle.
Gerçekten ben TANRI'yım; benden başka tanrı yoktur; bu yüzden bana ibadet et ve
beni anmak için namazını kıl.
Gerçekten saat geliyor: Ben onu kesinlikle ortaya çıkaracağım,
ki her can, bilerek yaptığının karşılığını alsın.
Buna inanmayan ve şehvetine uyan kimse,
seni buna inanmaktan alıkoymasın, yoksa mahvolursun.
Şimdi sağ elindeki nedir, ey Musa?
Cevap verdi, Dayandığım ve sürüm için
yaprak silkelediğim değneğimdir; ve onu başka amaçlarla da kullanırım.j
20 Tanrı ona dedi ki, Onu yere at, ey Musa.
Ve onu yere attı, ve işte, etrafta koşan bir yılan oldu.
Tanrı dedi ki, Tut onu ve korkma:l onu eski haline getireceğiz.
Ve sağ elini sol kolunun altına koy: bembeyaz çıkacak,m
hiçbir zararı olmadan. Bu da bir başka işaret olacak:
Sana en büyük işaretlerimizden bazılarını gösterelim.
Firavun'a git: çünkü o son derece dinsizdir.
Musa cevap verdi, RABBİM, göğsümü genişlet,
ve bana emrettiğini kolaylaştır:
ve dilimin düğümünü çöz,
ki sözümü anlasınlar.n
30 Ve ailemden bana bir danışman ver, yani kardeşim Harun. Belimi onun tarafından kuşat,
ve onu işte meslektaşım yap:
ki seni çok övelim ve seni sık sık analım;
çünkü sen bizi görüyorsun.
Tanrı cevap verdi, Ey Musa:
isteğin şimdi yerine geldi ve biz sana daha önce de lütufta bulunduk, bir kez daha;

yorumcular, Musa'nın kayınpederi Şuayb veya Yitro'dan annesini ziyaret etmek için izin aldıktan sonra ailesiyle birlikte Midyan'dan Mısır'a doğru yola çıktığını; ancak Sina Dağı'nın bulunduğu Towa vadisine vardığında, karısı doğum sancıları çektiğini ve çok karanlık ve karlı bir gecede bir erkek çocuk doğurduğunu; ayrıca yolunu kaybetmiş olduğunu ve sığırlarının dağıldığını söylüyorlar; aniden bir dağın yamacında bir ateş gördü ve
yaklaştığında yeşil bir çalılıkta yandığını gördü.1
i Bu, alçakgönüllülük ve saygının bir işaretiydi: ancak bazıları
ayakkabıların kendisinde biraz kirlilik olduğunu düşündü, çünkü
giyilmemiş bir eşeğin derisinden yapılmışlardı. 2
j Sürümden vahşi hayvanları kovmak, su şişemi taşımak, üst giysimi güneşten korumak için dikmek ve asmak;
ve yorumcular tarafından sayılan diğer birkaç kullanım.
k İlk başta çubuktan daha büyük değildi, ancak daha sonra muazzam bir
boyuta şişti.3
l Musa yılanın büyük bir çeviklikle hareket ettiğini ve
taşları ve ağaçları yuttuğunu görünce çok korktu ve ondan kaçtı; ancak
TANRI'nın bu sözleri üzerine cesaretini toplayınca, yılanı çenesinden tutacak cesareti gösterdi.4
m 7. bölümün 116. sayfasına bakın.
n Çünkü Musa'nın konuşmasında bir engel vardı ve bu da şu kazadan kaynaklandı. Firavun bir gün onu kollarında taşırken, henüz bir çocukken, aniden ayısını yakaladı ve çok sert bir şekilde yoldu, bu da Firavunu öyle bir öfkeye sürükledi ki, onun öldürülmesini emretti: ancak karısı Asya, ona sadece bir çocuk olduğunu ve yanan bir kömürle yakutu ayırt edemeyeceğini söyleyerek, deneyin yapılmasını emretti; ve Musa'nın önüne canlı bir kömür ve bir yakut konduğunda, kömürü alıp ağzına koydu ve dilini yaktı; ve bunun üzerine affedildi. Bu, biraz değiştirilmiş bir Yahudi hikayesidir.5
o Arapça kelime, bir prensin yönetiminde işlerin başlıca
yönetimini elinde bulunduran kişiyi ifade eden Wazîr'dir.

1 Aynı. 2 Aynı. 3 Aynı. 4 Aynı.
5 Vide Shalsh. Hakkab, s. 11.

Annene vahyedileni vahyettiğimizde,p
dedik ki, Onu gemiye koy ve nehre at ve nehir
onu kıyıya atacak; ve düşmanım ve onun düşmanı onu alıp
bırakacaklar;q ve ben sana benden sevgi verdim,r
40 ki, gözümün önünde yetiştirilesin.
Kız kardeşin gidip, Seni çocuğu emzirecek birine
götüreyim mi? dediğinde, Böylece seni annene geri verdik, böylece zihni rahatlasın ve
sıkıntı çekmesin. Ve sen bir can öldürdün ve seni sıkıntıdan kurtardık;t ve seni birçok denemeyle sınadık:u
ve sonra birkaç yıl
Mediyan halkı arasında yaşadın. Sonra sen bizim kararımıza göre buraya geldin, ey Musa;
ve ben seni kendime seçtim;
Öyleyse sen ve kardeşin benim işaretlerimle gidin; beni anmakta ihmalkar olmayın.
Firavun'a gidin, çünkü o aşırı derecede dinsizdir:
ve ona yumuşak konuşun; belki düşünür veya tehditlerimizden
korkar.
Onlar cevap verdiler, Ey RAB, gerçekten onun bize karşı
aceleci davranmasından veya daha da aşırıya kaçmasından korkuyoruz.
Tanrı cevap verdi, Korkmayın; çünkü ben sizinleyim: duyacağım ve göreceğim.
Bu nedenle ona gidin ve deyin ki, Gerçekten biz senin RABBİNİN elçileriyiz: bu nedenle İsrailoğullarını bizimle gönder ve onlara zarar verme.
Şimdi sana RABBİN'den bir işaretle geldik: ve doğru yolu
takip edenlere selam olsun. 50 Gerçekten bize, bizi yalancılıkla suçlayıp geri dönene bir ceza verileceği vahyedildi.
Ve onlar mesajlarını ilettiklerinde, Firavun dedi ki, Ey Musa, sizin RABBİNİZ kimdir?
O cevap verdi, RABBİMİZ her şeyi verendir: onları o yaratmıştır ve takdiriyle onları yönetir.

p Yorumcular bu vahyin hangi yolla yapıldığı konusunda hemfikir değiller; özel bir ilhamla mı, bir rüyayla mı, bir peygamberle mi yoksa bir melekle mi.
q Yorumcular, annesinin buna göre papirüsten bir gemi yaptığını, onu diktiğini ve içine biraz pamuk koyduğunu; çocuğu
içine koyduktan sonra nehre bıraktığını, bunun bir dalının da Firavun'un bahçesine gittiğini; nehrin gemiyi oraya, Firavun'un karısı Asya ile birlikte oturduğu bir balık havuzuna taşıdığını
söylerler; ve kral, bunun alınmasını ve açılmasını emrettikten sonra,
içinde güzel bir çocuk bulup, ona ilgi duydu ve
büyütülmesini emretti. 1
Bazı yazarlar, Musa'nın gemiye konulmadan önce mucizevi bir şekilde korunduğundan bahsederler; ve annesinin onu Firavun'un görevlilerinden bir fırında sakladığını, annesinin yokluğunda kız kardeşinin çocuğun orada olduğunu bilmeden fırında büyük bir ateş yaktığını, ancak daha sonra çocuğun zarar görmeden çıkarıldığını söylerler.2
r Yani, seni görenlerin ve özellikle Firavun'un kalbine senin sevgini aşıladım. s Müslümanlar birkaç sütannenin getirildiğini iddia ederler, ancak çocuk, haber almak için giden kız kardeşi Miriam onlara bir sütanne bulacağını ve annesini getireceğini söyleyene kadar herhangi birinin memesini emmeyi reddetti.3
t Musa, bir İsrailliyi savunmak için bir Mısırlıyı öldürdü ve bunun için cezalandırılma tehlikesinden, Mesr'den sekiz günlük bir yolculuk olan Midyan'a uçarak kurtuldu.4
Yahudiler, aslında bu olaydan dolayı hapse atıldığını ve kafasının kesilmesine mahkûm edildiğini iddia ederler, ancak acı çekmesi gerektiğinde boynunun fildişi kadar sertleştiğini ve kılıcın cellada geri teptiğini söylerler.5
u Çünkü ülkesini ve arkadaşlarını terk etmek ve büyük bir korku ve gerekli erzak eksikliği içinde birkaç gün yolculuk etmek zorunda kaldı, yabancılar arasında bir sığınak aradı; ve daha sonra geçimini sağlamak için ücretli hizmet vermeye zorlandı. x yani, On.6
y Harun bu sırada kardeşini karşılamak için dışarı çıktı, ya ilahi bir ilhamla ya da Mısır'a dönme planını fark ederek.7

1 El Beydavi. 2 Abulfeda, &c. 3 El Beydavi.
4 Aynı.
5 Shalsh Hakkab. s. 11. 6 El Beydavi. 7 Aynı.

Firavun dedi, Öyleyse önceki nesillerin durumu nedir?z
Musa cevap verdi, Bunun bilgisi Rabbimin katında, kendi hüküm kitabındadır: Rabbim yanılmaz ve unutmaz.
Yeryüzünü sizin için bir yatak olarak seren ve orada sizin için yollar yapan ve gökten yağmur indiren O'dur, onunla çeşitli
sebzeler bitiririz:
Bir kısmını yiyin, bir kısmını da hayvanlarınıza yedirin. İşte bunlar, anlayış sahibi olanlar için işaretlerdir.
Sizi topraktan yarattık; ve sizi
aynı yere döndüreceğiz ve sizi oradan başka bir zamanda çıkaracağız.
Ve Firavun'a, Musa'ya gerçekleştirmesi için yetkilendirdiğimiz tüm işaretlerimizi gösterdik: fakat o, onu yalancılıkla suçladı ve inanmayı reddetti;
ve dedi ki, Sen bize, sihirlerle
yurdumuzdan çıkarmak için mi geldin, ey Musa?
60 Biz de seninle aynı sihirlerle karşılaşacağız; öyleyse bizimle senin aranda bir
anlaşma yap; biz onu kaçırmayacağız, sen de eşit bir
yerde.
Musa cevap verdi, Senin buluşman, senin ciddi bayramının olduğu gün olsun;a
ve halk açık havada toplansın.
Ve Firavun, Musa'dan yüz çevirdi ve en usta büyücüleri bir araya toplayarak
hilesini uygulamaya koydu; ve sonra buluşmaya geldi. Musa onlara dedi ki, Yazıklar olsun size! Tanrı'ya karşı yalan uydurmayın,b
yoksa sizi bir yargıyla tamamen yok eder: çünkü yalan uyduran
kurtuluş bulamaz.
Ve büyücüler kendi aralarında işleri hakkında tartıştılar ve
gizlice konuştular:
ve dediler ki, Bu ikisi kesinlikle büyücüdür: büyüleriyle sizi ülkenizden
etmek istiyorlar; ve en büyük ve en önemli adamlarınızı
kendileriyle götürmek istiyorlar.
Bu yüzden bütün kurnazlıklarınızı toplayın ve sonra sıraya girin: çünkü bugün
kurtuluş bulacak, kim üstün olacak.
Dediler ki, Ey Musa, önce sen asanı mı atacaksın, yoksa
asalamızı ilk atan biz mi olalım?
O da, Önce siz asalarınızı mı atacaksınız? diye cevap verdi. Ve işte, onların ipleri ve asaları, büyüleriyle ona yılanlar gibi
çalışmaya başladı;c
70 bu yüzden Musa yüreğinde korku hissetti. Fakat biz ona dedik ki, Korkma; çünkü sen üstün olacaksın:
Bu yüzden sağ elindeki asayı at; ve o,
yaptıkları yılanları yutacaktır: çünkü yaptıkları şey,
sadece bir büyücünün aldatmacasıdır; ve bir büyücü,
nereye gelirse gelsin, başarılı olamaz.
Ve sihirbazlar, Musa'nın yaptığı mucizeyi gördüklerinde,
yere kapanıp secde ettiler ve dediler ki, Harun'un ve Musa'nın Rabbine inanıyoruz.
Firavun onlara dedi ki, Ben size izin vermeden önce ona mı inanıyorsunuz? Gerçekten bu, size büyü öğreten efendinizdir. Fakat
ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama keseceğim; ve sizi
hurma ağaçlarının gövdelerine asacağım:d ve hangimizin cezasının daha şiddetli olduğunu ve acılarınızı daha uzun süre uzatabileceğini
öğreneceksiniz.

z yani, ölümden sonra mutluluk mu yoksa sefalet mi. a Muhtemelen yeni yıllarının ilk günüydü.
b Onun adına yapılan mucizelerin büyünün etkileri olduğunu söyleyerek.
c Güneşin ısısıyla
işleyen civa ile üzerlerini ovuşturdular ve hareket etmelerine neden oldu.1 Bkz. bölüm 7, s. 116.
d Bkz. Aynı.

1 Aynı.

Cevap verdiler, Sana, bize gösterilen o apaçık mucizelerden veya bizi
yaratandan daha fazla saygı duymayacağız. Öyleyse, bize karşı vermek üzere olduğun hükmünü bildir: çünkü sen ancak bu yaşamla ilgili hüküm verebilirsin.
Doğrusu, günahlarımızı ve bizi
zorladığın büyüyü bağışlaması için Rabbimize inanıyoruz: Çünkü Tanrı senden daha iyi ödüllendirir ve
cezayı daha uzun süre uzatabilir. Doğrusu, kim yargı günü Rabbinin huzuruna
suçlarla kirlenmiş olarak çıkarsa, onun mükafatı cehennem olacaktır; orada
ölmeyecek ve
yaşamayacaktır.
Fakat kim gerçek bir mümin olarak ve
salih amellerde bulunmuş olarak çıkarsa, onlar için en yüksek mutluluk dereceleri hazırlanmıştır;
yani, ırmaklarla sulanacak olan ebedî yurdun bahçeleri;
orada sonsuza dek kalacaklardır: ve bu, temiz olanın mükafatıdır.
Ve biz Musa'ya vahiy yoluyla konuştuk, dedik ki,
Kullarımla birlikte geceleyin Mısır'dan çık; ve asanla sulara vur ve onları denizde kuru bir yol yap:f
80 Firavun'un seni yakalamasından korkma; ve
korkma.
Ve Musa bunu yapınca, Firavun onları ordularıyla takip etti; ve
denizin suları onları yuttu. Ve Firavun halkını saptırdı,
onları doğru yola da yöneltmedi.
Böylece, ey ​​İsrailoğulları, sizi düşmanınızdan kurtardık; ve sizi Musa ile konuşmanız ve ona yasayı vermeniz için Sina Dağı'nın sağ tarafına tayin ettik; ve üzerinize manna ve bıldırcın indirdik, g
dedik ki, Size verdiğimiz iyi yiyeceklerden yiyin; ve
onlarda günah işlemeyin, yoksa gazabım üzerinize iner; ve gazabım kimin üzerine inerse, o da baş aşağı yıkıma iner.
Ama tövbe edene, inanana ve doğru olanı yapana ve doğru yola girene merhamet edeceğim.
Ey Musa, yasayı almak için halkından acele etmene sebep olan şey nedir?i
O cevap verdi, Bunlar benim izlerimi yakından takip ediyorlar; ama ben sana acele ettim, ey RAB, ki benden hoşnut olasın. Allah dedi ki, Senin gidişinden beri kavmini imtihan ettik; ve el-Sâmerik onları putperestliğe sürükledi.

e Kelimenin tam anlamıyla, Aden bahçeleri; bkz. bölüm 9, s. 142, 143.
f Yorumcular, denizin on iki ayrı yola bölündüğünü, her kabile için bir yol olduğunu eklerler:1 Yahudilerden ödünç alınmış bir masal.2
g Bkz. bölüm 2, s. 7.
h Nankörlük, aşırılık veya küstahça davranışla. i Musa, görünüşe göre, kendisine dağa kadar eşlik etmek üzere ilahi emre itaat ederek seçilen yetmiş ihtiyardan daha uzun yaşamıştı3 ve onlar kendisinden çok da uzak olmasa da bir miktar gerideyken Tanrı'nın huzuruna çıktılar.
j Musa'nın yokluğunun ilk yirmi günü boyunca gerçek Tanrı'ya ibadet etmeye devam ettiler, gece sayısını da hesaba katarak, kırk gün olarak hesapladılar ve süreleri dolduğunda Musa'nın kendilerine emrettiği tam zamanı geçirdikleri sonucuna vardılar ve böylece altın buzağıya ibadete düştüler.4
k Bu onun gerçek adı değildi, ancak Yahudiler arasında Samiriler denen belirli bir kabileden olduğu için bu unvanı almıştı (burada Müslümanlar tarih konusundaki cehaletlerini garip bir şekilde ele veriyorlar); bazıları onun bir mürit olduğunu, ancak ikiyüzlü olduğunu ve aslen Kirman'dan veya başka bir ülkeden olduğunu söylüyor. Gerçek adı Musa veya Mûsa, Ebn Dhafar'dı.5
Selden, bu kişinin Harun'dan başkası olmadığı,
(aslında buzağının yaratıcısı olan) ve burada al Sâmeri olarak adlandırıldığı görüşündedir,
İbranice shamar fiilinden, korumak;1 çünkü o, kardeşinin dağda olmadığı süre boyunca İsrail çocuklarının Koruyucusu veya Bekçisiydi; bu çok
ustaca bir varsayımdır, Kur'an'ın metniyle kesinlikle çelişmez (ancak Muhammed, al Sâmeri'yi farklı bir kişinin adı için yanlış anlamış gibi görünüyor) ve bu unvanın kökeninin, Müslümanların yaptığı gibi, bir halk haline gelmemiş ve bu adı uzun yıllar sonra bile taşımamış olan Samirilerden türetilmesinden çok daha olası olduğunu gösterir.

1 Aynı, Abulfed. Hist. 2 Vide R. Eliezer, Pirke, bölüm
42. 3 Bölüm 2, s. 6, 7'ye bakın; Bölüm 7, s. 120, &c.
4 El Beydavi. 5 Aynı.

Bunun üzerine Musa, büyük bir öfkeyle ve aşırı derecede sıkıntı içinde halkına döndü.
Ve dedi ki, Ey halkım, Rabbiniz size en mükemmel bir
vaatte bulunmamış mıydı? Benim yokluğum size uzun mu geldi? Yoksa Rabbinizden size bir gazap gelmesini mi istediniz ve bu yüzden bana verdiğiniz
vaadi tutmadınız mı?
90 Onlar cevap verdiler, Biz kendi yetkimizle sana verdiğimiz sözde durmadık; fakat halkın süs eşyalarından birkaç yük altın ve gümüş taşımak zorunda bırakıldık ve onları ateşe attık; aynı şekilde el-Sâmeri de topladığını attı ve onlara böğüren
bir buzağı getirdi. El-Sâmeri ve arkadaşları dediler ki, Bu sizin tanrınız ve Musa'nın tanrısıdır; Fakat onu unuttu ve
başkasını aramaya gitti.
Bu yüzden putlarının kendilerine cevap vermediğini ve
onlara ne zarar ne de fayda sağlayamayacağını görmediler mi?
Ve Harun onlara daha önce şöyle demişti, Ey kavmim, siz ancak
bu buzağıyla sınanıyorsunuz; çünkü Rabbiniz Rahmandır: öyleyse, beni takip edin ve
emrime itaat edin.
Onlar, Musa bize dönene kadar, ona ibadet etmekten asla vazgeçmeyeceğiz.
Ve Musa geri döndüğünde, dedi ki, Ey Harun, onların saptığını gördüğünde, beni takip etmemen için seni ne engelledi?p Öyleyse,
emrime itaatsizlik mi ettin?
Harun cevap verdi, Ey annemin oğlu, beni sakalımdan veya
saçımdan sürükleme. Gerçekten, İsrailoğulları arasında bir ayrılık yarattın ve
sözümü tutmadın, demenden korktum.q
Musa, el-Sâmeri'ye, Senin amacın neydi, ey Sâmeri? diye sordu. O, Ben, onların görmediğini gördüm; bu yüzden, Tanrı'nın elçisinin ayak izlerinden bir avuç toprak aldım ve
dökme buzağıların içine attım, çünkü
aklım beni böyle yönlendirdi.

l yani, Dağda kırk günlük kalışını tamamladıktan ve
yasayı aldıktan sonra.2
yani, Sizi doğru yola
götürecek bir ışık ve kesin yön içeren yasa. n Bu süsler, İsraillilerin kendilerini bir ziyafete
göstermek bahanesiyle Mısırlılardan ödünç aldıkları ve geri vermedikleri yüzükler, bilezikler ve benzeri şeylerdi; ya da bazılarının düşündüğü gibi, Mısırlıların ölü bedenlerinden çıkarıp deniz kıyısına
attıkları şeylerdi: ve el Sameri, bunların saklanmasının yasadışı olduğunu ve çok fazla kötülük
olduğunu düşünerek, Harun'u bunları halktan toplamasına izin vermeye ikna etti; bu yapıldıktan sonra, hepsini ateşe atıp eritip tek bir kütle haline getirdi.3
Müslümanların genellikle, döküm metalin bir buzağı şeklinde çıkmasının, o figürün bir kalıbını yapmamış olan el Sameri'nin beklentisinin dışında olduğunu varsaydıkları gözlemlenebilir: ve Harun, pentateuch'ta kardeşine özür dilediğinde, sanki onu bunun bir kaza olduğuna ikna edecekmiş gibi görünüyor.4
o Bkz. bölüm 7, s. 119, not n.
p Musa bu sözlerle Harun'u putperestlere karşı silahlanmada gösterdiği gayreti desteklemediği için azarlar; ya da isyanlarını ona bildirmek için dağa çıkmadığı için.
q yani, buzağıya tapanlara karşı silahlansaydım,
bir isyan çıkardığımı söylemeyesin; ya da seni takip etseydim,
görevimi terk ettiğim ve yanlış olanı düzeltmek için senin dönüşünü beklemediğim için beni suçlamayasın.
r Ya da, onların bilmediğini ben biliyordum; yani, sana Tanrı'dan gönderilen elçinin saf bir ruh olduğunu ve ayak izlerinin dokundukları her şeye hayat verdiğini; hayat atına binmiş melek Cebrail'den başkası olmadığını: ve bu yüzden erimiş buzağıyı canlandırmak için ayaklarının tozunu kullandım. El Sâmeri'nin meleği tanıdığı söylenir, çünkü çocukken onu kurtarmış ve ona bakmıştı ve annesi tarafından Firavun korkusuyla açığa çıkarılmıştı.1
Bkz. bölüm 2, s. 6.

1 Selden, de Diis Syris, Synt. I, bölüm 4. 2 El Beidâwi.
3 Aynı. Vide D'Herbel. Bibl. Orient. s. 650 ve Kor. bölüm 2, s. 6,
&c. 4 Bkz. Çıkış xxxii. 24. 1 El Beidâwi, Celaleddin.

Musa dedi ki, Defol git; çünkü bu hayattaki cezan, seninle karşılaşanlara, Bana dokunmayın diyeceksin ve gelecek hayatta daha korkunç acılar olacağı tehdidi sana yöneltilecek ve bundan asla kaçamayacaksın. Ve işte şimdi, ibadetini titizlikle sürdürdüğün tanrın; şüphesiz onu yakacağız; ve onu toz haline getireceğiz ve denize atacağız.
Tanrın, kendisinden başka hiçbir tanrı olmayan gerçek Tanrı'dır: O, her şeyi bilgisiyle
kavrar.
100 Ey Muhammed, sana geçmişte olanların haberlerini böyle okuyoruz; ve sana tarafımızdan bir öğüt verdik.
Kim ondan yüz çevirirse, kıyamet günü kesinlikle bir suç yükü taşıyacaktır:
onlar bunun altında sonsuza kadar kalacaklar; ve kıyamet günü onlar için ağır bir yük olacaktır;x
O gün tüzük çalınacak; ve o gün kötüleri gri gözlü olarak toplayacağız.y
Birbirlerine alçak sesle konuşup, "On günden fazla kalmadınız" diyecekler. Biz onların ne diyeceklerini çok iyi biliyoruz; aralarındaki en belirgin
davranışları olan, Bir gün bile kalmadınız, diyecekleri zaman. Sana dağlar hakkında soracaklar: Cevap ver, Rabbim onları
ufalayacak ve dağıtacak;a
ve onları eşit genişlikte bir ovada bırakacak: Onların hiçbir kısmını diğerinden daha yüksek veya daha alçak
görmeyeceksin. O gün insanlar, kendilerini yargılamaya çağıracak olan meleği izleyecekler,b hiç kimse ondan
ayrılmayacak; sesleri Rahman'ın önünde
alçak olacak, ayaklarının
boş sesinden başka bir şey duymayacaksın. t Seni yakıcı bir ateşle enfekte etmesinler diye: çünkü herhangi bir adamın ona dokunmasının sonucu buydu ve dokunduğu kişilerin başına da aynı şey geldi; bu nedenle başkalarıyla her türlü iletişimden kaçınmak zorundaydı ve onlar tarafından da dışlandı, çölde vahşi bir hayvan gibi dolaşıyordu.2
Bu nedenle, Kızıldeniz'deki belirli bir adada yaşadığı söylenen bir Samiri Yahudi kabilesinin bizim al Sâmeri'mizin torunları olduğu sonucuna varılmıştır; çünkü
bugün, aynı kelimeleri, yani La mesâs, yani, Bana dokunma, karşılaştıkları kişilere kullanmak, onların kendine özgü ayırt edici özelliğidir.3 Bu hikayenin, Samirilerin Yahudilere karşı beslediği bilinen nefretten ve batıl inançları nedeniyle onlarla veya başka yabancılarla herhangi bir ticaret yapmaktan kaçınmalarından kaynaklanmış olması pek de olasılık dışı değildir.4
u Veya, kelimenin tercümesi şu şekilde de olabilir: Bunu kaydedeceğiz; ancak
diğeri daha çok kabul gören yorumdur.
x 6. bölümün 91. sayfasına bakın.
y Çünkü bu, Araplar için bir düşmanın veya nefret ettikleri bir kişinin işaretidir; Bir adamın siyah karaciğeri (beyaz karaciğer terimi ile ifade etmemiz, kırmızımsı bıyık ve gri gözler, özellikle de Arapların en istenmeyen düşmanları olan bir Yunanlıya sahipti. Mezar. 25 Hiçbiri, merhametin izin vereceği ve onların arkasında olanı bilenleri bilenleri bilenler; İyi işler, gerçek bir inanan olarak, herhangi bir adaletsizlikten ya da Tanrı'dan herhangi bir azalma korkusu vermeyecek ve bu kitabı Arap dilinde bir Kuran olarak gönderdik ve Tanrı'dan korkabiliriz. Kuran'ı sana vahyedilmeden önce onu almakta veya tekrar etmekte acele etme ve de ki, RABBİM, bilgimi artır.
Biz daha önce Adem'e bir emir vermiştik; fakat o bunu unuttu ve yasak meyveden yedi; ve onda kesin bir kararlılık bulamadık.
Ve meleklere, Adem'e tapın dediğimizi hatırla; ve onlar ona taptılar: fakat İblis reddetti.g Ve dedik ki, Ey Adem, bu gerçekten senin ve karının için bir düşmandır: öyleyse sakın seni cennetten
kovmasın; yoksa perişan olursun.
Gerçekten sana bir rızık verdik ki, orada acıkmayasın ve çıplak kalmayasın:
ve ayrıca sana bir rızık verildi ki, orada susamayacaksın ve sıcaktan rahatsız olmayacaksın. Fakat Şeytan ona kötü telkinlerde bulunarak, Ey Adem, seni sonsuzluk ağacına ve asla kaybolmayan bir krallığa götüreyim mi? dedi. İkisi de ondan yediler ve çıplaklıkları onlara göründü; ve kendilerini örtmek için cennet yapraklarını dikmeye başladılar. Ve böylece Adem, Rabbine isyan etti ve baştan çıkarıldı. 120 Daha sonra Rabbi, tövbesi üzerine onu kabul etti ve ona yöneldi ve onu yönlendirdi. Ve Allah, Hepiniz buradan inin: Biriniz diğerinize düşman olacak. dedi. Fakat bundan sonra benden size bir hidayet gelecektir:i
ve kim benim hidayetimi izlerse, o sapmaz, ne de mutsuz olur;
ama kim benim öğüdümden yüz çevirirse, şüphesiz o sefil bir hayat
yaşar ve biz onu kıyamet günü, kör olarak önümüze çıkarırız.j
Ve o diyecek ki, Ey RABBİM, neden beni kör olarak önüne getirdin,
oysa ben daha önce açıkça görüyordum?

c Veya, Ondan başka, &c. Bkz. 19. bölüm, s. 232.
d Orijinal kelime, esirlerin fatihlerinin huzurunda alçakgönüllülüğünü ve üzgün bakışlarını uygun şekilde ifade eder.
e Muhammed burada, Cebrail'in ilahi vahiyleri getirmesindeki herhangi bir gecikmede sabırsızlanmaması veya melekten sonra çok hızlı tekrarlamaması, böylece geçişi bitirmeden önce ona yetişmemesi emredilmiştir. Ancak bazıları
yasaklamanın, kendisine mükemmel bir şekilde açıklanmadan önce herhangi bir ayetin yayınlanmasıyla ilgili olduğunu varsaymaktadır.1
f Adem'in ilahi emri bu kadar çabuk unutması, bazı
Arap etimologlarının, insan anlamına gelen İnsan kelimesini nasiya, unutmak kelimesinden türetmesine yol açmıştır;
ve ayrıca şu atasözüne de yol açmıştır, Awwalo nâsin
awwalo 'nâsi, yani, İlk unutkan kişi, insanların ilkiydi;
kelimelerin benzer sesine atıfta bulunarak
g Bkz. bölüm 2, s. 4, &c.; bölüm 7, s. 105, &c.
h Bkz. bölüm 7, s. 106.
i Bkz. bölüm 2, s. 5.
j Bkz. Ön İnceleme. Bölüm IV. s. 66.

1 El Beydavi, Celaleddin

Allah cevap verecek, İşte böyle yaptık, çünkü sana ayetlerimiz geldi,
ve sen onları unuttun; ve sen de bugün aynı şekilde unutulacaksın.
Ve böylece gaflet eden ve Rabbinin ayetlerine
inanmayanları cezalandıracağız: ve ahiret azabı, bu dünyanın azabından daha
şiddetli ve daha kalıcı olacaktır.
Mekkeliler, kendilerinden önce kaç nesilleri helak ettiğimizi bilmiyorlar mı; onların meskenlerinde dolaşıyorlar?
Şüphesiz ki bunlarda, anlayış sahibi olanlar için
ayetler vardır.
Ve eğer Rabbinden onlar için bir süre için önceden bir hüküm verilmemiş olsaydı, mutlaka helakları gelirdi: fakat Allah'ın onlar için belirlediği bir ceza süresi vardır.
130 Öyleyse, ey ​​Muhammed, onların söylediklerine sabret; ve
güneşin doğuşundan önce ve batışından önce Rabbini öv ve gecenin saatlerinde ve gündüzün uçlarında onu öv ki, Allah'ın lütfuna kavuşmanın ümidiyle
hoşnut olasın.
Ve kâfirlerin çoğuna verdiğimiz, yani bu dünyadaki ihtişama, onları bununla sınamamız için göz dikme; çünkü Rabbinin rızkı daha hayırlı ve daha kalıcıdır.
Ailene namazı emret; ve sen de namazı kılmaya devam et. Biz senden, kendine ve ailene gerekli rızkı elde etmek için çalışmanı istemiyoruz; biz sana rızık veririz; çünkü kurtuluş takvaya bağlıdır.o
Kâfirler, "O, Rabbinden bize bir mucize getirmedikçe, ona asla inanmayız" dediler. Onlara, Kur'an'ın vahyiyle, önceki kitapların içinde bulunanlar hakkında açık bir bildiri gelmedi mi? Eğer onları, vahyedilmeden önce bir hükümle yok etseydik, dirilişte, Ey RABB, bize bir elçi göndermediğin için, alçakgönüllü ve utanç içinde olmadan önce, nasıl inanabiliriz? derlerdi. De ki, her birimiz sonucu bekliyor: öyleyse bekleyin; çünkü bundan sonra, doğru yolu izleyenlerin kimler olduğunu ve doğru yola erenlerin kimler olduğunu kesinlikle bileceksiniz.

k Onların yıkımlarının ayak izlerini görerek; Al ve Semud kabileleri gibi.
Yani, Akşam ve sabah; bu vakitler, başlıca namaz saatleri olarak tekrarlanır. Ancak bazıları bu sözcüklerin öğle namazını kastettiğini varsayar; günün ilk yarısının bitmesi ve ikinci yarısının o saatte başlaması.1
m Yani, bu dünyadaki ihtişam ve refahlarını kıskanma veya onlara göz dikme.2
n yani, Ahirette senin için biriktirilen ödül: veya peygamberlik armağanı ve Tanrı'nın sana lütfettiği vahiyler.
o Muhammed'in ailesi herhangi bir sıkıntı veya ızdırap içinde olduğunda, onlara namaza gitmelerini ve bu ayeti tekrar etmelerini emrettiği söylenir.3

1 IIdem. 2 Bkz. bölüm 15, s. 194. 3 El
Beidâwi.

BÖLÜM XXI.

BAŞLIĞI, PEYGAMBERLER;p MEKKE'DE VAHY EDİLDİ.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

Mekke halkının hesaplarını bırakma zamanı yaklaşıyor; onlar gaflet içinde, bunun düşüncesinden
uzaklaşmış durumdalar. Onlara Rablerinden Kuran'da yeni indirilen hiçbir öğüt gelmez ki, onu işittiklerinde, onu eğlenceye dönüştürmesinler: kalpleri zevkle
dolsun. Ve haksızlık edenler, kendi aralarında gizlice konuşup, "Bu Muhammed, sizin gibi bir adamdan daha mı başka?" derler. Açıkça gördüğünüz halde, bir büyü mü duymaya mı geldiniz? De ki, Rabbim gökte ve yerde konuşulan her şeyi bilir: O, işiten ve bilendir. Ama onlar, Kuran'ın karmakarışık bir düşler yığını olduğunu, hayır, onu o uydurmuştur; hayır, o bir şairdir, o halde bize bir mucize getirsin, tıpkı önceki peygamberlere gönderildiği gibi. Yıktığımız şehirlerden hiçbiri, önlerinde gördükleri mucizelere inanmadı: peki bunlar bir mucize görseler inanırlar mı? Biz, kendilerinden önce, irademizi vahyettiğimiz insanlardan başkasını elçi olarak göndermedik. Eğer bunu bilmiyorsanız, kitaptan haberdar olanlara sorun. Biz onlara, yiyecekleri olmadan geçinebilecekleri bir beden vermedik; ölümsüz de değillerdi. Fakat onlara verdiğimiz sözü tuttuk: bu yüzden onları ve dilediklerimizi kurtardık; fakat aşırı gidenleri yok ettik. 10 Ey Koreşliler, size Kuran kitabını indirdik;
içinde sizin için güzel bir anma var: şimdi anmayacak mısınız?
Ve biz, günahkâr olan nice şehirleri devirdik; ve onların ardından başka milletler çıkardık?
Ve bizim şiddetli intikamımızı hissettiklerinde, işte, o şehirlerden hızla kaçtılar. Ve melekler onlara alaycı bir şekilde dediler ki, Kaçmayın; ama
sevindiğiniz yere ve meskenlerinize dönün; belki de sorulursunuz.q
Cevap verdiler, Yazıklar olsun bize! Gerçekten biz haksızlık ettik.r
Ve bu ağıtları, onları biçilmiş ve tamamen yok olmuş
bir buğday gibi yapana kadar durmadı.

p Bölüm bu başlığı taşıyor, çünkü burada eski peygamberlerden birkaçıyla ilgili bazı özel bilgiler okunuyor. q yani, mevcut durumla ilgili olarak, istişare yoluyla: veya, eylemleriniz hakkında sorguya çekilip, ödülünüzü alabilmeniz için.1
r Yemen'deki bazı kasabaların sakinlerine bir peygamber gönderildiği, ancak onun itirazlarını dinlemek yerine onu öldürdükleri anlatılır: bunun üzerine Tanrı onları Nebukadnezar'ın eline teslim etti ve o da onları kılıçtan geçirdi: aynı anda gökten, peygamberlerin kanının intikamı diye haykıran bir ses! Bunun üzerine tövbe ettiler ve bu pasajın sözlerini kullandılar.

1 Aynı, Celaleddin, el-Zemah.

Biz gökleri, yeri ve aralarındakileri, oyun olsun diye yaratmadık.s
Eğer eğlence yapmak isteseydik, gerçekten de bunu yapmaya karar vermiş olsaydık, bize yakışanı yapardık. Fakat biz gerçeği boşluğa karşı koyarız ve o onu altüst eder; ve işte o kaybolup gider. Yazıklar olsun size, Tanrı hakkında
dinsizce söylediğiniz şeylerden ötürü!
Çünkü gökte ve yerde olan herkes ona tabidir; ve onun huzurunda olan melekler ona hizmet etmekten
küstahça çekinmezler ve bundan
yorulmazlar.
20 Gece gündüz onu övüyorlar; yılmıyorlar.
Yeryüzünden tanrılar mı edindiler? Ölüleri mi diriltecekler?
Eğer gökte veya yerde TANRI'dan başka tanrılar olsaydı, ikisi de
bozulup giderdi. Fakat söyledikleri, tahtın RABB'i olan TANRI'dan uzaktır!
Ondan yaptıklarından dolayı hesap sorulmayacak; fakat onlardan hesap sorulacaktır.
Ondan başka tanrılar mı edindiler! De ki, bunun için delilinizi getirin. Bu, benimle aynı dönemde olanların ve benden öncekilerin öğüdü:x Fakat onların çoğu gerçeği bilmez ve ondan yüz çevirir.
Senden önce hiçbir elçi göndermedik ki, ona benden başka ilah olmadığını vahyetmiş olmayalım, artık bana kulluk et.
Onlar, Rahman'ın çocuk doğurduğunu söylerler; melekler de onun kızlarıdır.y Hâşâ! Onlar onun şerefli kullarıdır,
söyledikleri hiçbir şeyde onu engellemezler;z ve emrini yerine getirirler.
O, önlerindekini ve arkalarındakini bilir; onlar,
kendisinin hoşuna gidenden başkasına şefaat edemezler; ve ondan korkup titrerler.
30 İçlerinden kim, Ben ondan başka bir ilahım derse, işte o meleği cehennemle cezalandırırız: işte zalimleri de böyle cezalandırırız. İnkar edenler, göklerin ve yerin sabit olduğunu ve onları ikiye ayırdığımızı ve her canlı şeyi sudan yarattığımızı bilmiyorlar mı? Öyleyse inanmayacaklar mı? Ve yeryüzüne, onlarla birlikte hareket etmesin diye sabit dağlar yerleştirdik; b ve yolculuklarında yönlendirilebilsinler diye aralarında yollar için geniş geçitler yaptık:

Ancak, anlayışı olan insanlara gücümüzün ve bilgeliğimizin gösterilmesi için, yaratılışın harikalarını ciddi şekilde düşünsünler ve eylemlerini gelecekteki mutluluğa ulaşmaya yöneltsinler, bu dünyanın boş ihtişamını ve geçici zevklerini ihmal etsinler.
t Yani, Zevkimizi kendi mükemmelliklerimizde; veya, hemen yanı başımızda bulunan ruhsal varlıklarda aramıştık; boyalı çatıları ve güzel zeminleri olan maddi binalar inşa etmekte değil; bu, insanın eğlencesidir.
Bazıları, eğlence olarak çevrilen orijinal kelimenin bu yerde bir eş veya bir çocuk anlamına geldiğini düşünüyor; ve bu pasajın özellikle Hıristiyanlara karşı yöneltildiği.1
u Yani, tüm yaratılış zorunlu olarak karışıklığa düşecek ve
bu kadar güçlü düşmanların rekabetiyle altüst olacaktı.
x Yani, Bu, tüm kutsal kitapların değişmez doktrinidir; sadece
Kuran'ın değil, aynı zamanda eski çağlarda vahyedilenlerin de; hepsi
Tanrı'nın birliğinin büyük ve temel gerçeğine tanıklık ediyor.
y Bu pasaj, melekleri
TANRI'nın kızları olarak gören
Hozaitler nedeniyle vahyedildi.
z Yani, O konuşana kadar hiçbir şey söylememeyi cüret ediyorlar;
görevlerini bilen hizmetkarlar gibi davranıyorlar.
a Yani, Onlar, biz onları ayırana ve
göğü yedi göğe, yeri de aynı sayıda kata bölene kadar; ve birinin çeşitli kürelerini ve diğerinin farklı
iklimlerini ayırt edene kadar, tek bir sürekli madde kütlesiydiler, vb. Veya bazılarının tercüme etmeyi seçtiği gibi, Gökler ve yer kapanmıştı ve biz onları açtık; anlamları, göklerin yağmur yağdırmaması ve yeryüzünün de bitki üretmemesiydi, ta ki
TANRI gücünü araya koyana kadar.2
b Bkz. bölüm 16, s. 196.

1. IIdem. 2 El Beydavi, Celaleddin.

ve göğü destekli bir çatı yaptık. Fakat onlar,
onların Tanrı'nın eseri olduğunu düşünmeden, onların işaretlerinden yüz çeviriyorlar. Geceyi, gündüzü, güneşi ve ayı yaratan O'dur; tüm gök cisimleri, her biri kendi yörüngesinde hızla hareket eder.
Senden önce hiçbir insana bu dünyada ebedi kalıcılık vermedik; eğer sen ölürsen, onlar ölümsüz mü olacaklar?c
Her canlı ölümü tadacaktır: ve sizi bir imtihan olarak kötülükle ve iyilikle deneyeceğiz; ve siz bize döneceksiniz.
Kâfirler seni gördüklerinde, seni sadece alayla karşılarlar,
"Bu mu sizin tanrılarınızı küçümseyen?" derler. Oysa kendileri, kendilerine Rahman hakkında söylenenlere inanmazlar.d
İnsan yağmurdan yaratılmıştır.e Bundan sonra size işaretlerimi göstereceğim, böylece
onların acele etmesini istemeyeceksiniz.
Derler ki, Eğer doğru söylüyorsanız, bu tehdit ne zaman gerçekleşecek? 40 Eğer inanmayanlar, cehennem ateşini yüzlerinden ve sırtlarından geri çeviremeyecekleri ve kendilerine yardım edilemeyeceği zamanın kesinlikle geleceğini bilselerdi, onu hızlandırmazlardı. Fakat intikam günü ansızın gelip onları şaşkına çevirir: onu geri çeviremezler ve kendilerine süre verilmez. Senden önce de başka elçilerle alay edildi; fakat alay ettikleri azap, alay edenlerin başına geldi. Alay edenlere de ki: Gece gündüz sizi Rahman'dan kim kurtarabilir? Oysa onlar, Rablerini anmayı tamamen ihmal ediyorlar. Bizden başka kendilerini koruyacak tanrıları mı var? Kendilerine yardım edemezler; bize karşı arkadaşları da onlara yardım edemez. Fakat biz, bu adamlara ve babalarına, kendilerine hayat devam ettiği sürece dünya nimetlerinden yararlanmalarına izin verdik. Onlar, kâfirlerin diyarına geldiğimizi ve sınırlarını daralttığımızı
görmüyorlar mı? Öyleyse onlar galip mi olacaklar?
De ki, ben size yalnızca Allah'ın vahyini tebliğ ediyorum: ancak sağırlar, kendilerine tebliğ edildiğinde senin çağrını duymazlar.
Fakat Rabbinin azabından onlara en ufak bir esinti dokunsa, kesinlikle, "Yazıklar olsun bize! Gerçekten biz zalimlermişiz" derler.
Kıyamet günü için adil teraziler koyacağız; hiçbir cana
zarar verilmeyecek: Bir amelin sevabı veya suçu ancak bir hardal tanesi kadar olsa bile, onu açıkça ortaya koyacağız; ve yanımızda hesap verecekler yeterli olacaktır.
Daha önce Musa ve Harun'a, iyiyle kötüyü ayırt eden ve takva sahipleri için bir ışık ve öğüt olarak Tevrat'ı vermiştik;
50 onlar, gizlice Rablerinden korkarlar ve hesap saatinden korkarlar. Ve bu kitap da bizim gökten indirdiğimiz mübarek bir öğüttür: O halde onu inkar mı edeceksiniz?

c Bu pasaj, kâfirler, Muhammed'in diğer insanlar gibi
ölmesini bekliyoruz dedikleri zaman vahyedilmiştir.
d Onun birliğini inkar etmek; veya elçilerini ve kendilerine öğretilmek üzere verilen kutsal kitapları, özellikle de Kur'an'ı reddetmek.
e Aceleci ve düşüncesiz olmak.1 Bu pasajın, Muhammed'in kâfirleri tehdit ettiği ilahi intikamı hızlandırmasını istediği
el Nodar Ebn al Hareth nedeniyle vahyedildiği söylenir.2
f Arab. 'al Forkân. Bkz. Ön Bölüm. Bölüm III. s. 44.

1 Bkz. bölüm 17, s. 208, &c. 2 El Beydavi.

Ve İbrahim'e bundan önce de yol gösterdik ve kendisini lütuflandırılan vahiylere layık gördük.
Hatırlayın ki, babasına ve kavmine, "Bu
heykeller nedir ki, bunlara bu kadar bağlısınız?" demişti. Onlar, "Babalarımızı bunlara tapar halde bulduk." dediler.
İbrahim, "Gerçekten siz de, babalarınız da apaçık bir sapıklık içindesiniz." dediler. Onlar, "Sen bize gerçekten doğruyu mu söylüyorsun, yoksa bizimle alay mı ediyorsun?" dediler. O da, "Gerçekten sizin Rabbiniz göklerin ve yerin Rabbidir; onları o yaratmıştır. Ben de buna tanıklık edenlerdenim." dedi. Vallahi, siz onlardan
çekildikten ve sırtınızı döndükten sonra, putlarınıza karşı mutlaka bir tuzak kuracağım.
Ve halkın yokluğunda, putların
durduğu tapınağa girdi ve en büyüğü hariç hepsini parçaladı; böylece
suçlamayı ona yüklesinler. Ve geri döndüklerinde ve yapılan
yıkımı gördüklerinde,
60 dediler ki, Tanrılarımıza bunu kim yaptı? O kesinlikle dinsiz bir kişidir.
Ve içlerinden bazıları cevap verdi, Genç bir adamın onlar hakkında
suçlayıcı bir şekilde konuştuğunu duyduk: Adı İbrahim'dir.
Dediler ki, Onu halkın önüne getirin ki, ona karşı
tanıklık etsinler.
Ve cemaatin önüne getirildiğinde, ona dediler ki,
Tanrılarımıza bunu sen mi yaptın, ey İbrahim?
Hayır, en büyüğü yaptı; fakat
eğer konuşabiliyorlarsa onlara sor. Ve kendilerine döndüler,j ve birbirlerine dediler ki, Gerçekten
sizler dinsiz kişilersiniz.
Sonradan eski inatlarına geri döndüler,k ve dediler ki, Gerçekten
bunların konuşmadığını
bilirsin.
İbrahim cevap verdi, Öyleyse, Tanrı'nın dışında, size hiçbir yararı olmayan, hatta size zararı
da olmayan şeylere mi tapıyorsunuz? Yazıklar olsun size: ve Tanrı'nın dışında taptıklarınıza! Anlamıyor musunuz?
Dediler ki, Onu yakın ve tanrılarınızın intikamını alın: eğer bunu yaparsanız iyi olur.l

g yani, kendisine verilen on ilahi vahiy kitabı.1
h Bkz. 6. bölüm, s. 95, &c., 19. bölüm, s. 230 ve 2. bölüm, s. 28.
i İbrahim, Keldaniler büyük bir festivali
kutlarken, kırlarda dolaşırken bunu yapma fırsatını değerlendirdi; ve bazıları onun kendini tapınakta sakladığını söyler: ve tasarısını tamamladığında, onlara tapınmalarının aptallığına daha açık bir şekilde ikna edebilmek için, putları yonttuğu ve parçaladığı baltayı, bazı yazarlar tarafından Baal olarak adlandırılan baş putun boynuna astı; sanki tüm kötülüklerin yaratıcısı oydu.2 Bu hikaye, yanlış olsa da kötü bir şekilde uydurulmamıştır, Muhammed Yahudilere borçludur; onlar bunu biraz değişiklikle anlatırlar: çünkü İbrahim'in babasının dükkanında, yokluğunda bu işi yaptığını söylerler; Terah, geri döndüğünde, kargaşanın nedenini sorarak, oğlunun ona putların, yaşlı bir kadının getirdiği ince un sunusunda kulaklarından kavga edip birbirine düştüğünü söylediğini söyler; ve baba, İbrahim'in iddia ettiği şeyin imkansızlığı konusunda ısrar edemeyeceğini, tanrılarının acizliğini itiraf etmeden, şiddetli bir öfkeye kapılıp onu Nimrod'a götürdü ki küstahlığı için örnek bir şekilde cezalandırılsın.3
j Yani, aptallıklarının farkına vardılar.
k Kelimenin tam anlamıyla, baş aşağı çevrildiler.
l El Beidâwi, İbrahim'e karşı argümanla galip gelemeyeceklerini anladıklarında, zulüm ve işkenceye başvurduklarını söylüyor. Aynı yorumcu, bu öğüdü veren kişinin Heyyûn adlı bir Farsça Curd4 olduğunu ve yerin açılıp onu diri diri yuttuğunu söylüyor:
ancak bazıları bunun Magian rahibi Andeshân olduğunu söylüyor;5 ve diğerleri ise bunun Nimrod'un kendisi olduğunu söylüyor.

1 Bkz. Prel. Disc. Sect. IV. p. 57. 2 El Beidâwi,
Jallalo'ddin ve c.  Vide Hyde, de Rel. veteriner. Pers. C. 2. 3 R. Gedal.
Şalşel'de. hakkab. P. 8 Maimon'u izleyin.  Yad hazzaka, c. Ben idolüm.
	4 Vide D'Herbel. İncil. Oryantasyon. Sanat. Dhokak. ve Schultens, Indic. Geogr.
Vit'te. Saladini, ses Curdi.		5 D'Herbel'e bakın. P. 115.

Ve İbrahim yanan odun yığınına atıldığında, dedik ki, Ey ateş, sen
soğuk ol ve İbrahim için bir
koruyucu ol.m
70 Ve ona bir tuzak kurmaya çalıştılar: ama biz onları
acı çekenler yaptık.n
Ve onu ve Lut'u, tüm yaratıkları
kutsadığımız ülkeye getirerek kurtardık.o
Ve ona İshak'ı ve Yakup'u ek bir armağan olarak verdik: ve hepsini
salih kişiler yaptık. Ayrıca onları dinin örnekleri yaptık,p ki başkalarını emrimizle yönlendirsinler: ve onlara iyi işler yapmayı,
namazı kılmayı ve zekatı vermeyi ilham ettik; ve bize hizmet ettiler.
Ve Lut'a bilgelik ve bilgi verdik ve onu
pis suçlar işleyen şehirden kurtardık; çünkü onlar kötü ve küstah bir topluluktu;q
ve onu merhametimize götürdük; çünkü o doğru bir kişiydi. Ve Nuh'u hatırlayın, yukarıda adı geçen peygamberlerin önünde kavmine yıkım çağrısında bulunmuştu: ve biz onu işittik ve onu ve ailesini büyük bir darlıktan kurtardık:

m Yorumcular, Nimrod'un emriyle, Cûtha'da büyük bir alanın kapatıldığını ve çok miktarda odunla doldurulduğunu, bunun ateşe verildiğinde o kadar şiddetli yandığını, kimsenin ona yaklaşmaya cesaret edemediğini anlatırlar: sonra İbrahim'i bağladılar ve onu bir makineye koydular (bazılarının şeytanın icadı olduğunu varsaydığı) ve onu ateşin ortasına fırlattılar; yardımına gönderilen melek Cebrail tarafından oradan kurtarıldı; ateş sadece bağlandığı ipleri yakıyordu.1 Ayrıca, ateşin İbrahim'e ilişkin olarak mucizevi bir şekilde ısısını kaybettiğini, hoş kokulu bir havaya dönüştüğünü ve yığının hoş bir çayıra dönüştüğünü eklerler; oysa ki, bazı yazarlara göre, putperestlerin yaklaşık iki bini bu yüzden yok olmuştu.2
Bu hikayenin, Tanrı'nın İbrahim'i Keldanilerin Ur şehrinden çıkardığı söylenen Musa'nın şu pasajından başka bir temeli yok gibi görünüyor: Yahudiler, kutsal metinlerin en yetersiz yorumcuları ve onları takip eden bazı modernler, bu kelimeleri Keldanilerin ateşinden çevirmişlerdir; Ur kelimesini, gerçekte olduğu gibi, bir şehrin özel adı olarak değil, ateşi ifade eden bir sıfat olarak almışlardır.4 Ancak, bu, antik çağlardan kalma bir masaldır ve yalnızca Yahudiler tarafından değil, aynı zamanda doğu Hristiyanlarının birçoğu tarafından da inanılır; İkinci Kanûn'un yirmi beşinci günü veya Ocak, Suriye takviminde İbrahim'in ateşe atılmasının anılması için ayrılmıştır.5 Yahudiler ayrıca İbrahim'in dini nedeniyle maruz kaldığı diğer zulümlerden de bahsederler, özellikle on yıllık bir hapis cezası;6 bazıları onun Nimrod tarafından hapsedildiğini söyler;7 diğerleri ise babası Terah tarafından.8 n Bazıları bize, Nimrod'un sarayından bu mucizevi kurtuluşu görünce, İbrahim'in TANRISI'na bir kurban sunacağını haykırdığını; ve buna göre dört bin inek kurban ettiğini söyler.9 Ancak, eğer bir gün pes ederse, kısa sürede eski sadakatsizliğine geri döner: çünkü İbrahim'in TANRISI'nı görmek için göğe çıkabilmek amacıyla bir kule inşa etti; kule devrildikten sonra,10 hala tasarısında ısrar ederek, dört devasa kuş tarafından taşınan bir sandıkta göğe taşınacaktı; fakat havada bir süre dolaştıktan sonra, o kadar büyük bir güçle bir dağa düştü ki, onu sarstı, (bazılarının hayal ettiği gibi) Kur'an'daki bir pasajın ima ettiği gibi,
bu, onların düzenekleri dağları titretecek şekilde çevrilebilir.
Tanrı ile savaşma planında hayal kırıklığına uğrayan Nimrod, silahlarını İbrahim'e çevirdi, İbrahim büyük bir prensti ve kendini savunmak için kuvvetler topladı; Fakat TANRI, Nimrod'un tebaasını bölerek ve dillerini karıştırarak, halkının büyük bir kısmından onu mahrum etti ve kendisine bağlı olanları neredeyse hepsini yok eden sivrisinek sürüleriyle rahatsız etti: ve bu sivrisineklerden biri Nimrod'un burun deliğine veya kulağına girerek beyninin zarlarından birine nüfuz etti ve orada her gün büyüyerek ona dayanılmaz bir acı verdi, öyle ki biraz olsun rahatlamak için başını bir tokmakla dövmek zorunda kaldı, bu işkenceyi dört yüz yıl çekti; TANRI, yaratıklarının en küçüğünden biriyle, küstahça her şeyin efendisi olduğunu iddia eden birini cezalandırmaya istekliydi. 12 Suriye takvimi, Nimrod'un ölümünü, sanki zaman iyi biliniyormuş gibi, 8'inci Thamûz'a veya Temmuz'a yerleştirir.13 o yani Filistin; peygamberlerin çoğunun
ortaya çıktığı ülke.
p Bkz. 2. bölüm, s. 14.
q Bkz. 7. bölüm, s. 113, &c., ve 2. bölüm, s. 166.
r Bkz. 8. bölüm, s. 132, not z.

1 Al Beidâwi, Jallalo'ddin, &c. Vide Morgan's Mahometism Expl. v. I,
bölüm 4. 2 The MS Gospel of Barnabas, bölüm 28.
3 Genes. xv. 7. 4 Vide Targ. Jonath. et Hierosol. in Genes. c. II et
15; et Hyde, de Rel. vet. Pers. s. 74, &c. 5 Vide Hyde, ibid., s.
73. 6 R. Eliez. Pirke, c. 26, &c. Vide Maim. More Nev. l. 3, c. 29.
7 Glossa Talmud. in Gemar. Bava bathra, 91, I.
8 In Aggada. 9 Al Beidâwi. 10 Bkz. bölüm 16, s. 196.
11 Bölüm 14, s. 190.
12 Vide D'Herbel. Bibl. Orient. Art. Nemrod. Hyde, ubi supra. 13
Vide Hyde, ibid. s. 74.

ve onu, işaretlerimizi yalancılıkla suçlayan insanlardan koruduk;
çünkü onlar kötü bir topluluktu, bu yüzden hepsini boğduk. Ve Davud ve Süleyman'ı hatırlayın, bir tarla hakkında hüküm verdiklerinde, bazı kavimlerin koyunları geceleyin orada otlamışlardı, çobanları yoktu; ve biz onların hükmüne tanık olduk: ve bunun anlayışını Süleyman'a verdik. Ve hepsine
hikmet ve bilgi verdik. Ve Davud'la birlikte dağları bizi övmeye zorladık; ve kuşları da:t ve bunu yaptık.
80 Ve ona sizin için zırh yapma sanatını öğrettik, u ki sizi savaşlarınızda savunsunlar: öyleyse şükredecek misiniz?
Ve Süleyman'a güçlü bir rüzgar verdik:x onun emriyle, bereketimizi bahşettiğimiz yere doğru
koştu:y ve her şeyi biliyorduk. Ve ayrıca onun emrine, onun için incileri çıkarmak ve bunun dışında başka işler yapmak için dalan şeytanların çeşitli yaratıklarını da tabi kıldık;z ve biz onları gözetiyorduk.a
Ve Eyüp'ü hatırla;b Rabbine yalvardığı zaman, Gerçekten bana kötülük dokundu: ama sen merhamet edenlerin en merhametlisisin.

s Bazı koyunlar, çobanlarının yokluğunda, geceleyin başka bir adamın tarlasına (ya da bağa, derler diğerleri) girip tahılı yediklerinde, bunun üzerine bir
anlaşmazlık çıktı: ve dava Davut ve Süleyman'a götürüldüğünde, birincisi, arazinin sahibinin, uğradığı zararın tazmini olarak koyunları almasını söyledi; Ancak o zamanlar henüz
on bir yaşında olan Süleyman, tarlanın sahibinin koyunların sadece kârını, yani sütlerini, kuzularını,
ve yünlerini almasını, çoban kendi emeğiyle ve kendi masrafıyla,
tarlayı koyunlar tarlaya girdiği zamanki kadar iyi bir duruma getirene kadar daha adil olacağı görüşündeydi; bundan sonra
koyunlar efendilerine geri verilebilirdi. Ve Süleyman'ın bu yargısı
Davut tarafından kendi yargısından daha iyi olarak onaylandı.1
Görünüşe göre Muhammed, Talmudistlerin vizyonlarını gerçek olarak kabul ederek,
Davut ilahiler söylemekten yorulduğunda, dağların,
kuşların ve hem canlı hem de cansız yaratılışın diğer parçalarının, ilahi övgüleri
söylemesinde onu rahatlattığına inanıyordu. Yahudiler bu sonucu, doğanın çeşitli kısımlarını Tanrı'nın övgüsünü kutlamak için kendisiyle birlikte olmaya çağırdığında, mezmur yazarının sözlerinden çıkarırlar;2 bu, onların en gerçek anlamda, apaçık bir saçmalık olmadan gerçek bir anlam taşıyamayan pasajları açıklamak ve tam tersine, en açık
pasajları alegorik hayallere dönüştürmek gibi sapkın bir gelenekleri olduğundan.
u İnsanlar, bunları icat etmeden önce, kendilerini geniş metal levhalarla silahlandırırlardı. Bu masalın harikulade bir şeyden yoksun kalmasın diye, bir yazar bize, Davut'un kullandığı demirin ellerinde mum gibi yumuşadığını söyler.3
x Tahtını muazzam bir hızla taşıyan. Bazıları,
bu rüzgarın şiddetli veya yumuşak olduğunu, tıpkı Süleyman'ın istediği gibi olduğunu söyler.4
y yani, Filistin: rüzgarın, sabah uzak bir ülkeye
taşıdıktan sonra, akşam Süleyman'ın tahtını geri getirdiği yer. z Şehir ve saray inşa etmek, yabancı ülkelerden nadir sanat eserleri getirmek ve benzeri şeyler.
a Emirlerinden sapmasınlar veya doğal eğilimlerine göre kötülük yapmasınlar diye. Jallalo'ddin, herhangi bir
inşaatı bitirdiklerinde, yeni bir şeyle meşgul değillerse, onu gece olmadan yıktıklarını söyler.
b Müslüman yazarlar bize, Eyüp'ün Esav soyundan olduğunu ve
çok sayıda aile ve bol zenginlikle kutsandığını; ancak
TANRI'nın onu, bir evin yıkılmasıyla ölen çocuklarını bile elinden alarak sınadığını; buna rağmen her zamanki gibi Tanrı'ya hizmet etmeye ve ona şükranlarını sunmaya devam ettiğini söyler; daha sonra pis bir hastalığa yakalandığını,
vücudunun kurtlarla dolu olduğunu ve o kadar iğrenç olduğunu, gübre yığınında yatarken
kimsenin ona yaklaşmaya cesaret edemediğini; ancak karısının (bazılarının
Ephraim'in kızı, Yusuf'un oğlu, Rahmat, diğerlerinin ise Manasse'nin kızı Makhir dediklerini) büyük bir sabırla ona eşlik ettiğini,
emeğiyle kazandığıyla onu desteklediğini; ancak şeytanın bir gün ona görünerek,
geçmiş refahını hatırlattıktan sonra, eğer ona taparsa, kaybettikleri her şeyi geri vereceğine söz verdiğini; bunun üzerine kocasının onayını istediğini, kocasının bu teklife o kadar öfkelendiğini, iyileşirse karısına yüz kırbaç vuracağına yemin ettiğini; Eyüp'ün bu pasajda kaydedilen duayı ettikten sonra, TANRI'nın Cebrail'i gönderdiğini, onun elinden tutarak onu
kaldırdığını; ve aynı anda ayaklarının dibinde bir çeşme fışkırdı,
içtikten sonra kurtlar vücudundan düştü ve orada yıkanarak
eski sağlığına ve güzelliğine kavuştu: Tanrı ona her şeyi iki katına çıkardı; karısı da tekrar genç ve yakışıklı oldu ve ona yirmi altı oğul doğurdu;
ve Eyüp, yeminini yerine getirmek için Tanrı tarafından ona yüz yapraklı bir hurma dalıyla tek bir darbe indirmesi yönünde yönlendirildi.1 Bazıları, Eyüp'ün çektiği acılardan sonra ona bahşedilen büyük zenginlikleri ifade etmek için, biri buğday, diğeri arpa için olmak üzere iki harman yeri olduğunu ve Tanrı'nın birine altın, diğerine gümüş yağdıran
iki bulut gönderdiğini, ta ki taşana kadar.2 Gelenekler Eyüp'ün felaketlerinin devamı konusunda farklılık gösterir;
biri on sekiz yıl, bir diğeri on üç, bir diğeri üç ve bir diğeri tam olarak yedi yıl yedi ay ve yedi saat olduğunu söyler.

1 Al Beidâwi, Jallalo'ddin, &c. 2 Mezmurlar cxlviii'e bakın
3 Tarikh Montakkab. Vide D'Herbel. s. 284.
4 27. bölüme bakın.

Bunun için onu duyduk ve başına gelen kötülükten onu kurtardık: ve ailesini ve onlarla birlikte daha birçoklarını, merhametimizle ve Tanrı'ya hizmet edenlere bir öğüt olarak ona geri verdik.
İsmail'i, Edris'i ve Zülkefl'i hatırlayın. Bunların hepsi sabırlı kişilerdi;
bu yüzden onları merhametimize götürdük; çünkü onlar salih kimselerdi.
Zülnevv'u hatırlayın, öfkeyle ayrıldığında,f ve bizim ona karşı gücümüzü kullanamayacağımızı
düşündüğünde. Ve karanlıkta haykırarak,g dedi ki, Senden başka TANRI yoktur: Sana övgüler olsun! Gerçekten ben
zalimlerden oldum. 90 Bu yüzden onu dinledik ve sıkıntıdan kurtardık; çünkü gerçek inananları böyle kurtarırız.
Ve Zekeriya'yı hatırlayın, Rabbine yalvardığında, Ey Rab,
beni çocuksuz bırakma: ama sen en iyi mirasçısın.
Bu yüzden onu dinledik ve ona Yahya'yı verdik; ve karısını ona çocuk doğurmaya uygun hale getirdik. Bunlar iyi işlerde üstün olmaya çalıştılar ve
bize sevgi ve korkuyla yalvardılar; ve önümüzde alçakgönüllü oldular.
Ve bakireliğini koruyanı ve içine ruhumuzdan
üflediğimiz kişiyi hatırlayın; kendisini ve oğlunu bütün yaratıklara bir işaret olarak takdir ettik.
Gerçekten bu sizin dininiz tek bir dindir,j ve ben sizin Rabbinizim; bu yüzden
bana kulluk edin.
Fakat Yahudiler ve Hıristiyanlar dinleri konusunda kendi aralarında ayrılıklara düştüler; fakat hepsi bizim önümüze çıkacaklar. Her kim iyi işler yaparsa, gerçek bir mümin olarak, çabalarının karşılığı olan mükafattan mahrum kalmayacaktır; ve biz kesinlikle ona yazacağız. Yıkacağımız her şehre dokunulmaz bir yasak konulmuştur; çünkü onlar artık dünyaya geri dönmeyeceklerdir,

c 19. bölümün 230. sayfasına bakınız.
d Bu peygamberin kim olduğu çok belirsizdir. Bir yorumcu onun İlyas, Yeşu veya Zekeriya olduğunu söyleyecektir:3 bir başkası onun Eyüp'ün oğlu olduğunu ve Suriye'de yaşadığını varsayar; buna bazıları onun ilk başta çok kötü bir adam olduğunu, ancak daha sonra tövbe edip öldüğünü ekler; Bunun üzerine kapısının üzerine mucizevi bir şekilde şu sözcükler yazılmıştı: Şimdi Tanrı Zülkefl'e merhamet etti:4 ve üçüncüsü bize onun çok katı bir hayat tarzına sahip biri olduğunu ve tüm tarafların memnuniyetine göre davaları karara bağlayan biri olduğunu, çünkü asla bir tutku içinde olmadığını ve sürekli oruç tutması ve diğer dini egzersizlerinden dolayı Zülkefl olarak adlandırıldığını söyler.5
e Bu, Yunus'un soyadıdır; bu ona balık tarafından yutulduğu için verilmiştir. Bkz. bölüm 10, s. 157.
f Bazıları Yunus'un öfkesinin Ninovalılara karşı olduğunu, onlara uzun süre vaaz vermekten yorulduğunu ve onların inatçılığından ve ona kötü muamele etmelerinden
çok iğrendiğini varsayar; Ancak diğerleri, kutsal kitaba daha uygun bir şekilde, onun kötü huyunun sebebinin, tövbeleri üzerine Tanrı'nın onları affetmesi ve Yunus'un onları tehdit ettiği hükmü savuşturması olduğunu söylerler, böylece
yalancı olduğunu düşünür.6
g yani, Balığın karnından.
h 37. bölüme bakın.
i Yani, Meryem Ana
j Tüm peygamberler ve kutsal erkekler ve kadınlar tarafından, temelde hiçbir fark veya değişiklik olmaksızın, aynı şey olarak kabul edilmiştir.

1 Al Beidâwi, Jallalo'ddin, Abu'lfeda, &c. Bkz. D'Herbel. Bibl. Orient.
Sanat. Aicub. 2 Jallalo'ddin.
3 Al Beidâwi. 4 Abu'lf. 5 Jallalo'ddin. 6 Al
Beidâwi.

Ye'cüc ve Me'cüc için bir geçit açılıncaya kadar, k ve onlar her yüksek tepeden aceleyle akın edecekler, l
ve kesin vaat yerine getirilmek üzere yaklaşacak: ve işte, kâfirlerin gözleri şaşkınlıkla dikilecek ve diyecekler ki,
Yazıklar olsun bize! Biz daha önce bugünden habersizdik; evet, biz zalimlerdik.
Gerçekten siz, ey Mekkeliler ve TANRI'dan başka taptığınız putlar, cehennem ateşine yakıt olarak atılacaksınız: aynı yere ineceksiniz.
Eğer bunlar gerçekten tanrılar olsaydı, aynı yere inmezlerdi: ve hepsi orada sonsuza dek kalacaklardır.
100 Orada acı içinde inleyecekler; ve onlar
içinde hiçbir şey
duyamayacaklar.m
Cennetin en büyük mükafatı tarafımızdan önceden takdir edilenler ise, oradan çok uzağa taşınacaklar;n
onlar en ufak bir ses bile duymayacaklar: ve onlar
ruhlarının arzuladığı mutluluk içinde sonsuza dek kalacaklar.
En büyük dehşet onları rahatsız etmeyecek; ve melekler onları tebrik etmek için
karşılarına çıkacaklar ve diyecekler ki, Bu, size vaat edilen gününüzdür.
O gün, melek el-Sicilo'nun her insanın eylemlerinin kaydedildiği
kitabı dürdüğü gibi, biz de gökleri düreceğiz. İlk yaratığı
yoktan yarattığımız gibi, onu dirilişte de yeniden yaratacağız.
Bu, yerine getirmemiz gereken bir vaattir: kesinlikle yerine getireceğiz. Ve şimdi, yasanın ilanından sonra, mezmurlarda yazdık ki,

Kullarım olan salihler yeryüzünü miras alacaklardır.p
Gerçekten bu kitapta, Tanrı'ya hizmet edenler için yeterli kurtuluş yolları vardır.
Ey Muhammed, seni ancak bütün yaratıklara bir rahmet olarak gönderdik.
De ki, Bana, Tanrınızın tek bir Tanrı olduğu dışında hiçbir şey vahyedilmemiştir:
Bu yüzden ona mı teslim olacaksınız?
Fakat eğer Tanrı'nın birliğini itiraf etmekten yüz çevirirlerse, de ki,
Hepinize eşit olarak savaş ilan ediyorum:q Fakat tehdit edildiğiniz şeyin yakın mı, yoksa uzak mı olduğunu bilmiyorum. 110 Gerçekten Allah, aleni olarak söylenen sözü bilir; ve ayrıca gizlice
söylediklerinizi de bilir.
Bilmiyorum, size verilen sürenin sizin için bir imtihan olması ve bir süre bu dünyanın refahından faydalanması içindir.
De ki, RABBİM, benimle hasımlarım arasında hak ile hükmet. RABBİMİZ,
Merhametlidir; küfür ve iftiralarınıza karşı yardımına dua edilmesi gerekendir.

yani, dirilişe kadar; bunun yaklaştığının bir işareti de
o barbarların
fışkırması olacaktır.1
l Bu pasajda bazı nüshalarda, hadabin, yani yeryüzünün yüksek bir parçası yerine, kabir anlamına gelen jadathin vardır; ve eğer
son okumayı takip edersek, onlar zamirinin Ye'cüc ve Me'cüc'e değil, genel olarak insanlığa atıfta bulunması gerekir. m Şaşkınlıkları ve dayanılmaz işkenceler nedeniyle; ya da, diğerlerinin ifade ettiği gibi, Onlar,
kendilerine en ufak bir teselli verebilecek hiçbir şeyi
duyamayacaklar. n Bir İbn el Zebâri, önceki ifadelere itiraz etti, Hem siz hem de
TANRI'dan başka taptıklarınız, cehenneme atılacaksınız, çünkü, genel olarak
, mutlak bir yalanı ileri sürdüler; putperestçe tapınılan bazı nesneler, lanetlenme tehlikesinden o kadar uzaktı ki,
TANRI'nın gözünde en yüksek lütfa sahiptiler, tıpkı İSA, Ezra ve melekler gibi: bu nedenle, kurtuluşa önceden belirlenmiş olanlar hariç, bu pasaj vahyedildi.2
o Görevi, her insanın hayatının eylemlerini yazmak olan,
öldüğünde, tamamlanmış olarak yuvarladığı. Bazıları burada Muhammed'in yazıcılarından birinin kastedildiğini iddia ediyor: ve diğerleri Sijil kelimesini veya aynı zamanda yazıldığı şekliyle Sijjill kelimesini bir kitap veya yazılı tomar anlamına gelen bir unvan olarak alıyor; ve buna göre pasajı, yazılı bir tomarın sarılmış hali olarak çeviriyorlar.3
p Bu kelimeler Mezmur xxxvii. ayet 29'dan alınmıştır.
q Veya, size emredilen şeyi alenen ilan ettim.
r Yani, Müslümanların gelecekteki başarıları nedeniyle yaşayacağınız kayıplar ve utançlar; veya, yargı günü.

1 Prelim. Disc. Sect. IV. s. 63'e bakınız. 2 Al Beidâwi,
Jallalo'ddin. 3 Iidem, &c.

BÖLÜM XXII.

BAŞLIKLI, HAC MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

MERHABA TANRI'NIN ADIYLA.

Ey Mekkeliler, Rabbinizden korkun. Gerçekten son saatin sarsıntısı
çok korkunç bir şey olacaktır.
Onu göreceğiniz gün, emziren her kadın
emzirdiği çocuğu unutacak,x ve doğuran her kadın
yükünü bırakacak; ve görünüşte sarhoş olan adamları göreceksin, ama
aslında sarhoş olmayacaklar: ama ALLAH'ın azabı çok şiddetlidir.
Allah hakkında bilgisizce tartışan ve
her asi şeytana uyan bir adam vardır:
Onun hakkında şöyle yazılmıştır: Kim onu ​​dost edinirse,
mutlaka onu baştan çıkaracak ve onu cehennem azabına sürükleyecektir.
Ey insanlar, eğer diriliş konusunda şüphedeyseniz, şunu düşünün ki,
sizi ilk önce topraktan yarattık; sonra, tohumdan; sonra,
biraz pıhtılaşmış kandan;z sonra, bir et parçasından, kısmen mükemmel
oluşmuş ve kısmen kusurlu; size gücümüzü
açıkça gösterelim: ve dilediğimizi rahimlerde beklettik,
doğum için belirlenen zamana kadar. Sonra sizi bebekler olarak doğururuz; ve sonra tam gücünüze erişmenize izin veririz: ve sizden biri
gençliğinde ölür ve bir diğeriniz de yaşlılık çağına ertelenir, böylece
bildiği her şeyi unutur. Bazen yeryüzünü kurumuş ve çorak görürsün: ama üzerine yağmur indirdiğimizde harekete geçer ve kabarır,
ve her çeşit yemyeşil sebzeyi üretir.
Bu, TANRI'nın gerçek olduğunu ve ölüleri dirilttiğini ve
her şeye kadir olduğunu gösterir;
ve kıyamet saatinin mutlaka geleceği (bunda hiç şüphe yoktur) ve Allah'ın kabirlerde olanları tekrar dirilteceği. s Mekke haccında kullanılan bazı törenlerin bu bölümde
anılması, yazıtın yazılmasına sebep olmuştur.
t Bazıları1, bu sözlerle başlayan iki ayet hariç,
Tanrı'ya tereddütlü bir şekilde hizmet eden bazı insanlar vardır, vb. Ve diğerleri2,
Bunlar iki zıt taraftır, vb. ile başlayan altı ayet.
u Veya, bazılarının söylediğine göre, güneşin batıdan doğmasından biraz önce gerçekleşecek olan deprem; kıyamet gününün yaklaştığının bir işareti.3
x Bkz. Ön Bölüm IV. s. 64.
y Bu pasaj, meleklerin Tanrı'nın kızları olduğunu, Kur'an'ın eski masalların bir fardeli olduğunu ve dirilişi inkar ettiğini ileri süren al Nodar Ebn al Hareth nedeniyle vahyedilmiştir.4
z Bkz. bölüm 96.

1 Celaleddin. 2 El Beydavi. 3 Prelim. Disc.'e bakınız.
Bölüm IV. s. 61, &c.
4 El Beydavi.

Bilgisi, bir hidayet veya aydınlatıcı bir kitabı olmadan TANRI hakkında tartışan bir adam vardır;
kibirle yüzünü çevirip insanları TANRI'nın yolundan saptırmak ister.
Bu dünyada ona rezillik eşlik edecektir; ve kıyamet günü ona
yakıcı azabı tattıracağız,
10 ve ona şöyle denilecektir:
Bu, daha önce ellerinin işledikleri yüzündendir; çünkü TANRI insanlara karşı
zulmetmez.
Bazı adamlar vardır ki, TANRI'ya tereddütlü bir şekilde hizmet ederler,
sanki gerçek dinin kıyısında dururlar. Eğer onlardan birine bir iyilik gelirse,
bununla tatmin olur; fakat başına bir musibet gelirse,
hem bu dünyayı hem de ahireti kaybederek döner. Bu apaçık bir helaktır.
Allah'tan başka, kendisine ne zararı ne de yararı dokunabilecek olana yalvaracaktır. Bu, hakikatten uzak bir yanılgıdır.
Kuluna faydadan çok zararı dokunacak olana yalvaracaktır. İşte bu, ne kötü bir dost, ne de kötü bir arkadaştır.
Fakat Allah, iman edenleri ve salih ameller işleyenleri,
içinden ırmaklar akan bahçelere sokacaktır. Çünkü Allah, dilediğini yapar.
Kim Allah'ın bu dünyada ve ahirette elçisine yardım etmeyeceğini sanıyorsa, ipini göğe doğru çeksin, sonra hayatına son versin ve öfkelendiği şeyi
başarısız kılıp kılamayacağına baksın.
Biz Kur'an'ı, apaçık deliller olarak böyle indiriyoruz: Çünkü Allah, dilediğini doğru yola iletir. Gerçek inananlara, Yahudileşenlere, Sabiilere, Hıristiyanlara, Mecusilere ve putperestlere gelince; şüphesiz Allah, kıyamet gününde aralarında hüküm verecektir; çünkü Allah her şeye şahittir.
Göklerdeki ve yerdeki tüm yaratıkların Allah'a, güneşe, aya, yıldızlara, dağlara, ağaçlara, hayvanlara ve birçok insana taptığını görmüyor musun? Fakat birçoğu cezalandırılmaya layıktır:
Ve Allah kimi hor görürse, onu onurlandıracak kimse olmayacaktır; çünkü Allah dilediğini yapar.

Burada kastedilen kişinin, Kureyşliler arasında önde gelen bir adam ve Muhammed'in ve dininin en amansız düşmanı olan Ebu Cehil1 olduğu söylenmektedir.
Gerçek adı, Makhzûm ailesinden Amru Ebn Heshâm'dı; ve ona
Ebu'lhocm, yani bilgeliğin babası lakabı takıldı, ki bu daha sonra
Ebu Cehil veya deliliğin babası olarak değiştirildi. Bedr savaşında öldürüldü.2
b Bu ifade, bir ordunun eteklerinde görev yapan, zaferin kendi tarafına doğru gittiğini
gördüğünde yerinde duran, ancak
düşmanın galip gelme ihtimali varsa, topuklarına basan birine işaret eder.
Bu pasajın, Medine'ye gelen ve Muhammediliği benimseyen bazı çöl Arapları nedeniyle
vahyedildiği söylenir, işleri
iyi gittiği sürece bundan yeterince memnundular, ancak herhangi bir zorlukla
karşılaştıklarında suçu yeni dinlerine atmaya emindiler.
Ebu Said'in bir
geleneği bu pasajın vesilesi olarak başka bir kazadan bahseder, yani , bir Yahudi'nin İslam'ı kabul ettiğini, ancak daha sonra başına gelen bir talihsizlik nedeniyle bundan hoşlanmadığını, Muhammed'e gittiğini ve
bundan vazgeçmesini ve yükümlülüğünden kurtulmasını istediğini söyledi: ancak peygamber ona dininde böyle bir şeye izin verilmediğini söyledi.3
c Veya, evinin çatısına bir ip bağlayıp kendini assın;
yani öfkesini ve kızgınlığını o kadar yükseğe taşısın ki,
en umutsuz uçlara sürüklensin ve tüm çabalarıyla
ilahi yardımı engelleyebilecek mi görsün.4
d Gücünü itiraf ederek ve en yüce emrine itaat ederek.

1 Celaleddin. 2 Bkz. bölüm 8, s. 132. 3 El
Beidâvi. 4 Aynı.

20 Bunlar, Rableri hakkında çekişen iki zıt gruptur. İnanmayanlara ateşten elbiseler giydirilecek:
Başlarına kaynar su dökülecek;
bağırsakları ve derileri bununla çözülecek; ve demirden topuzlarla dövülecekler.
Azaplarının ızdırabı yüzünden cehennemden çıkmaya çalıştıkça, oraya geri sürüklenecekler; ve işkencecileri onlara, "Yakmanın acısını tadın" diyecekler.
ALLAH, inanan ve salih amellerde bulunanları,
içlerinden ırmaklar akan bahçelere sokacak: Orada altın bilezikler ve incilerle süslenecekler; oradaki elbiseleri ipek olacak.
Onlar güzel bir söze yönlendirilirler; ve şerefli bir yola yönlendirilirler. Fakat inkar edenler, Allah'ın yolunu engelleyenler ve insanların Mekke'deki kutsal mabedi ziyaret etmelerine engel olanlar, ki biz onu bütün insanlara ibadet yeri olarak belirledik: orada yaşayanlar ve yabancılar onu ziyaret etmede eşit haklara sahiptir: ve kim onu ​​saygısızca kirletmeye çalışırsa, ona acı bir azap tattırırız. Kabe'nin evinin yerini İbrahim'e mesken olarak verdiğimiz zamanı hatırlayın, g Bana hiçbir şeyi ortak koşma; ve evimi, onu çevreleyenler, ayağa kalkanlar ve secde edenler için temizle. 
Ve insanlara ciddi bir hac ilan et; h Sana yaya olarak ve her uzak yoldan gelen zayıf develer üzerinde gelsinler; Bu kutsal yeri ziyaret etmekten elde ettikleri avantajların tanıkları olsunlar ve kendilerine bahşettiği
hayvanlar için minnettarlık içinde, belirlenen günlerde,j Tanrı'nın adını ansınlar. Bu nedenle, onlardan yiyin ve yoksulları ve fakirleri doyurun.
30 Daha sonra, kişiliklerinin ihmaline son versinler;k ve
adaklarını yerine getirsinler,l ve eski evi dolaşsınlar.m

Yani, gerçek inananlar ve kafirler. Bu pasajın, Yahudiler ve Müslümanlar arasındaki bir anlaşmazlık vesilesiyle
vahyedildiği söylenir; Yahudiler, Tanrı'nın gözünde daha büyük bir itibara sahip olduklarında ısrar ederler,
çünkü peygamberleri ve vahiyleri, sonrakilerinkinden daha önce gelir; ve bunlar, yalnızca Musa'ya değil, aynı zamanda Muhammed'e ve istisnasız tüm kutsal yazılara inandıkları için Tanrı'nın gözünde daha büyük bir itibara sahip olduklarını söylerler;
Yahudiler, peygamber olduğunu bilmelerine rağmen, kıskançlıktan dolayı Muhammed'i reddettiler.1
f yani, Tanrı'nın birliğinin itirafı; veya cennete girerken kullanacakları şu sözler, Bize olan
vaadini yerine getiren Tanrı'ya şükürler olsun.2
g yani, Dini ibadet yeri olarak; ona durduğu yeri ve ayrıca sel sırasında göğe alınan eski binanın modelini gösteriyor.3
h İbrahim'in bu emre itaat ederek Mekke yakınlarındaki Ebu Kobeis Dağı'na çıktığı ve oradan, Ey insanlar, Rabbinizin evine haccınızı yapın; ve Tanrı'nın o zamanlar babalarının belinde ve annelerinin rahimlerinde olanlara, önceden haccını yapacaklarını bildiği kişilere, onun sesini işittirdiği anlatılır. Ancak bazıları bu sözlerin Muhammed'e yöneltildiğini ve ona veda haccını ilan etmesini emrettiğini söyler:4 bu açıklamaya göre bu pasaj Medine'de vahyedilmiş olmalıdır.
i yani, Hac sırasında Mekke'de yapılan büyük ticaretin sağladığı dünyevi avantaj ve
böylesine değerli bir işi başarmış olmanın sağladığı manevi avantaj.
j Yani, Zilhicce'nin ilk on günü; veya kurbanları kestikleri aynı ayın onuncu günü ve bunu izleyen üç gün.5
k Başlarını ve vücutlarının diğer kısımlarını tıraş ederek ve Mina vadisinde sakallarını ve tırnaklarını keserek; Hacılar, Mohrim oldukları ve kendilerini hac ibadetine adadıkları andan itibaren, törenleri bitirip kurbanlarını öldürene kadar bunu yapmalarına izin verilmez.6
l Hac ibadetlerinde yapmaya yemin ettikleri iyi işleri yaparak. Bazıları bu sözcükleri yalnızca gerekli törenlerin icrası olarak anlar.

yani, Müslümanların Tanrı'ya ibadet için inşa edilmiş ve atanan ilk yapı olduğunu iddia ettikleri Kabe.1 Bu şapelin etrafında dolaşmak hac ibadetinin başlıca törenidir ve sıklıkla tekrarlanır; ancak bunu yaptıkları son sefer, tapınağa veda ettikleri zaman, bu yerde daha özel olarak kastedilmiş gibi görünüyor.

1 Aynı. 2 Aynı. 3 Ön Bölüm'e bakın, Bölüm IV.
4 El Beydavi. 5 Aynı, Celaleddin. 6 Aynı.
Bölüm 2, s. 14, bölüm 5, s. 85 ve Bobov. de Peregr. Meccana, s. 15, &c.'ye bakın.
1 Bölüm 3, s. 42 ve Prelim. Disc. Bölüm IV.

Bunu yapsınlar. Ve kim Tanrı'nın kutsal emirlerine
saygı gösterirse, bu onun için Rabbinin gözünde daha iyi olacaktır.
Kuran'ın önceki bölümlerinde size okunan ve yasaklananlar hariç, her türlü sığırı yemeniz size helaldir. Ancak putların
pisliğinden uzak durun ve yalan söylemekten kaçının:o
Tanrı'ya karşı ortodoks olun, ona başka hiçbir tanrıyı ortak koşmayın; çünkü
kim Tanrı'ya başkasını ortak koşarsa, o,
gökten düşen ve kuşların kaptığı veya rüzgarın uzak bir yere
sürüp götürdüğü şeye benzer.p
Bu böyledir. Ve kim Allah'a değerli hediyeler sunarsa; şüphesiz ki bunlar insanların kalplerinin takvasından kaynaklanır. Kurbanlık hayvanlardan, onları kesmek için belirlenmiş bir zamana kadar çeşitli faydalar elde edersiniz: sonra onları kesme yeri eski evdir. Her dinin imamlarına, kendilerine rızık olarak verdiği hayvanları keserken Allah'ın adını anmaları için belirli ritüeller koyduk. Sizin TANRI'nız tek bir TANRI'dır: öyleyse tümüyle O'na teslim olun. Ve sen, kendilerini alçakgönüllü kılanlara; TANRI anıldığında kalpleri korkuyla titreyenlere; ve başlarına gelenlere sabredenlere; namazlarını hakkıyla kılanlara ve kendilerine verdiğimiz rızıktan sadaka verenlere müjde ver. Kurbanlık olarak kesilen develeri, Tanrı'ya itaatinizin sembolleri olarak sizin için belirledik: onlardan başka avantajlar da elde edersiniz. Bu nedenle, onları ayakları üzerinde doğru bir şekilde dizilmiş halde öldürdüğünüzde, üzerlerinde Tanrı'nın adını anın ve ölü olarak yere düştüklerinde, onlardan yiyin; ve hem kendisine verilenle yetinen, istemeden, hem de isteyene yedirin. Böylece, bize şükretmeniz için, size onların üzerinde egemenlik verdik. 

n Emrettiği şeyleri gözeterek ve yasakladığından kaçınarak, veya kelimelerin de ifade ettiği gibi, Tanrı'nın kutsallaştırdığı veya kirletilmemesini emrettiği şeyleri onurlandıran, Mekke'nin tapınağı ve toprakları ve kutsal aylar vb. gibi. 
o Ya Tanrı hakkında yanlış ve dinsiz şeyler ileri sürerek; ya da komşularınıza karşı yalan yere tanıklık ederek. p Çünkü putperestliğe düşen kişi, inancın zirvesinden
küfür derinliğine batar, düşünceleri kötü şehvetlerle dağılır ve
şeytan tarafından en saçma hatalara sürüklenir.2
q Kendisine nasip olanın şerefine, iyi bakılan ve pahalı bir kurban seçerek. Muhammed'in bir keresinde yüz tane semiz deve teklif ettiğini ve bunların arasında burnunda altın bir halka olan Ebu Cehil'e ait olan birinin olduğunu ve Ömer'in kendisine üç yüz dinar teklif edilen asil bir deve teklif ettiğini söylerler.3
Orijinali genel olarak, Hac ayinlerine
saygı gösteren, vb. şeklinde de çevrilebilir. Ancak kurbanlar bu yerde daha özel olarak amaçlanmış gibi görünüyor.
r Celaleddin bu pasajı, gerçek inananlar olan eski ulusların kısıtlanmış bir anlamında anlıyor; Tanrı'nın kurban, ve
onu sunmak için sabit bir yer ve uygun törenler belirlediği kişi.
s Yani, bazıları kelimeyi şu şekilde açıklıyor: üç ayak üzerinde durmak, ön ayaklarından birini bağlamak, develerin hareket etmesini önlemek için
bağlama şeklidir.
Bazıları, sawâffa yerine, sawâffena'yı,
safana fiilinden okur, bu da bir atın üç ayak üzerinde durduğunda, dördüncüsünün kenarı sadece yere değdiğinde duruşunu uygun şekilde belirtir.
t Veya, kelimelerin ayrıca, mütevazı ve alçakgönüllü bir şekilde
isteyene ve isteyip de istemeye cesaret edemeyene de çevrilebileceği gibi.

2 El Beydavi. 3 Aynı.

Onların etleri ve kanları Tanrı tarafından kabul edilmez; ancak sizin takvanız
ondan kabul edilir. Böylece size onların üzerinde egemenlik verdik ki,
size yönelttiği vahiyler sebebiyle Tanrı'yı ​​yüceltebilesiniz. Ve salihlere müjdele ki,
Allah kâfirlerin kötü planlarını gerçek müminlerden
def edecektir; çünkü Allah her hain kâfiri sevmez.
40 Kâfirlere karşı silahlananlara izin verilmiştir,
çünkü onlar tarafından haksız yere zulüm görmüşlerdir (ve Allah kesinlikle onlara yardım edebilir):
ki onlar, yurtlarından haksız yere ve sadece, Rabbimiz Allah'tır dedikleri için çıkarılmışlardır. Eğer Allah bazı insanların diğer insanlar tarafından zorbalığını
def etmeseydi, şüphesiz manastırlar, kiliseler, havralar ve Müslümanların, Allah'ın isminin sık sık anıldığı tapınakları tamamen yıkılırdı.x Ve Allah kesinlikle onun yanında olana yardım edecektir: çünkü Allah güçlü ve kudretlidir. Ve eğer onları yeryüzünde yerleştirirsek, namazı gözetir, zekatı verir, adaleti emreder ve kötülükten men eder. Ve her şeyin sonu Allah'a aittir. Eğer seni yalancılıkla suçlarlarsa, ey Muhammed, onlardan önce, ey ​​Muhammed, yalancılıkla suçladıklarını düşün; onlardan önce, Nuh kavmi, Ad ve Semud kavimleri, İbrahim kavmi, Lut kavmi ve Medyen halkı peygamberlerini yalancılıkla suçlamışlardı: Musa da yalancılıkla suçlanmıştı. Ve ben kâfirlere uzun bir süre verdim: ama sonra onları cezalandırdım; ve onların durumunda ne kadar da değişiklik yaptım! Kaç şehri yok ettik ki, dinsizlerdi ve şimdi çatıları yıkıldı? Ve kaç kuyu terk edildi ve
yüksek kaleler? Öyleyse onlar yeryüzünde dolaşmıyorlar mı? Anlayacak kalpleri veya duyacak kulakları yok mu? Elbette bu konularda onların gözleri kör değil, ama göğüslerindeki kalpleri kördür. Sana tehdit edilen azabı çabuklaştırman için yalvarırlar; fakat Allah tehdit ettiği şeyi yapmaktan geri kalmaz: ve şüphesiz Rabbinin katında bir gün, sizin saydıklarınızdan bin yıl gibidir.z
Kaç şehre erteleme verdim, onlar kötü olsalar bile?
Sonra onları cezalandırdım: ve son günde yargılanmak üzere bana gelecekler.
De ki, ey insanlar, ben size yalnızca bir vaazcıyım. u Bu, Muhammed ve takipçilerinin düşmanlarına karşı kendilerini zorla savunmalarına izin veren Kur'an'ın ilk pasajıydı ve Medine'ye kaçıştan biraz önce vahyedildi; o zamana kadar peygamber, Müslümanlarını kendilerine verilen yaralara sabırla katlanmaya teşvik etmişti, bu da Kur'an'ın yetmişten fazla farklı yerinde emredilmiştir.1
x Yani, doğru veya yanlış olsun, herhangi bir dinin kamusal uygulaması yalnızca zorla desteklenir; ve bu nedenle, Muhammed'in iddia edeceği gibi, gerçek din aynı yollarla kurulmalıdır.
y Yani, daha önce yerleşim yeri olan çöllerde kaç nokta şimdi terk edilmiş durumda? ihmal edilmiş bir kuyu, o bölgelerdeki terk edilmiş bir meskenin uygun işaretidir, tıpkı yıkılmış bir şehrin kalıntıları gibi. Bazıları bu pasajın özellikle Hadramaut eyaletindeki belirli bir tepenin eteğindeki bir kuyuyu ve aynı tepenin zirvesine inşa edilmiş bir kaleyi kastettiğini düşünürler, her ikisi de peygamberlerini öldürdükten sonra Tanrı tarafından tamamen yıkılan ve meskenleri terk edilen Semudluların bir kalıntısı olan Handha Ebn Safwân halkına aittir.2
z Bkz. 2 Pet. iii. 8.

1 Al Beidâwi, &c. Vide the Prelim. Disc. Sect. II. p. 38, &c.
2 IIdem

Ve inanan ve iyi işler yapanlar bağışlanma ve şerefli bir
rızık elde edeceklerdir.
50 Fakat bizim işaretlerimizi etkisiz kılmaya çalışanlar
cehennem sakinleri olacaklardır. Senden önce hiçbir elçi veya peygamber göndermedik ki, okuduğunda,
şeytan onun okumasında bir yanlışlık ima etmesin. Fakat Allah, şeytanın ima ettiğini geçersiz kılacaktır: sonra Allah onun ayetlerini doğrulayacaktır; çünkü Allah, bilen ve hikmet sahibidir.
Fakat buna izin veriyor ki, şeytanın ima ettiğini, kalplerinde bir bozukluk olan ve kalpleri katılaşmış olanlara bir fitne olsun (çünkü inkarcılar hakikatten
çok uzaktırlar):
ve kendilerine bilgi verilenler, bu kitabın Rabbinden gelen bir hakikat olduğunu bilsinler ve ona inansınlar; ve kalpleri buna razı olsun: çünkü Allah, inananları doğru yola iletendir.
Fakat kâfirler, kıyamet saati kendilerine ansızın gelinceye kadar, bundan şüphe etmekten vazgeçmeyeceklerdir; Veya onları çetin bir günün azabı yakalayana kadar. O gün mülk Allah'ındır: O, aralarında hüküm verecektir. Ve
inananlar ve salih amel işleyenler,
hazin cennetlerde olacaklardır;
ama inkar edenler ve ayetlerimizi
yalanla itham edenler, onlar alçaltıcı bir azaba uğrayacaklardır.
Ve Allah'ın gerçek dini uğruna ülkelerinden
kaçanlara ve sonra öldürülenlere veya ölenlere gelince; Allah onlara
güzel bir rızık verecektir; ve Allah en iyi rızık verendir.
Elbette onları, hoşnut olacakları bir girişle tanıştıracaktır; çünkü Allah bilendir ve lütufkârdır.
Bu böyledir. Kim kendisine yapılan haksızlığın karşılığını alırsa,
sonra da haksızlığa uğrarsa; şüphesiz Allah ona yardım edecektir: çünkü Allah merhametlidir ve bağışlamaya hazırdır. 60 Bu yapılacaktır, çünkü Tanrı geceyi gündüzün ardından getirir ve
gündüzü gecenin ardından getirir; ve Tanrı hem işitir hem de
görmektedir.

a Bu pasajın vesilesi şöyle anlatılır. Muhammed bir gün
Kuran'ın 53. bölümünü okurken, şu ayete geldiğinde, Allât'ı, el Uzza'yı ve diğer üçüncü tanrıça olan Manâh'ı ne düşünüyorsunuz? Şeytan,
şu sözleri ağzına koydu ki, bunları istemeden söyledi,
ya da bazılarının bize söylediğine göre, o sırada yarı uykuda olduğu için.1 yani, Bunlar
en yüce ve en güzel kızlardır, şefaatleri umulmaktadır. Muhammed'in yanında oturan
Koreliler, duyduklarına çok sevindiler ve o bölümü bitirdiğinde, ona ve takipçilerine tapınmalarında katıldılar: ancak melek Cebrail tarafından itaatlerinin sebebi ve söyledikleri hakkında bilgilendirilen peygamber, bu ayet onun tesellisi için vahyedilene kadar
yanlışlığından dolayı derinden endişelendi.2
Ancak El Beydavi bize, daha zeki ve
doğru kişilerin yukarıda belirtilen hikayeyi reddettiğini söyler; ve burada
okumak olarak çevrilen fiil, aynı zamanda herhangi bir şey istemek, şeytanın telkinlerinin pasajını o kutsal kişilerin duygularını bozmak veya
zihinlerini boş dilek ve arzularla meşgul etmek için yorumlamak anlamına gelir.
b Veya, çocuksuz bırakan bir gün; savaşta bazı büyük talihsizliklerin ifade edildiği: Bedr'de kâfirlerin aldığı yenilgi gibi. Bazıları
burada dirilişin amaçlandığını varsayar.
c Ve hak ettiğinden daha şiddetli bir intikam almayacaktır.
d Saldırganın, yaralanan kişiden intikam almaya çalışmasıyla, ona daha fazla şiddet uygulayarak.
Bu pasaj, Müslümanların, kendilerine haksız yere zulmettikleri için kafirlerden almaları gereken intikamla ilgili gibi görünüyor.

1 Yahya. 2 El Beydavi, Celaleddin, Yahya, &c.
16. bölüme, s. 203'e bakın.

Bu, TANRI'nın hakikat olması ve O'ndan başka yalvardıkları şeylerin
boşluk olması nedeniyledir; ve bu nedenle TANRI yücedir, kudretlidir.
TANRI'nın gökten su indirdiğini ve yeryüzünün
yeşerdiğini görmüyor musun? Çünkü TANRI lütufkârdır ve hikmet sahibidir. Göklerde ve yerde olan her şey O'na aittir: ve TANRI kendi kendine yeterlidir, övülmeye layıktır. 
TANRI'nın yeryüzünde olan her şeyi ve denizde seyreden gemileri emriyle hizmetinize verdiğini görmüyor musunuz? Ve 
O, izni olmadıkça göğü yere
düşmeyecek şekilde tutuyor: çünkü TANRI insanlara karşı lütufkâr ve merhametlidir. 
Size hayat veren ve sizi bundan sonra öldürecek olan O'dur;
sonra sizi diriltecek, dirilişte: fakat insan
şüphesiz nankördür. 
Her dinin imamlarına, riayet ettikleri bazı ibadetler koyduk. O halde bu konuda seninle
tartışmasınlar: ama onları RABBİNE davet et: çünkü sen doğru yolu takip ediyorsun. Fakat seninle tartışmaya girerlerse, de ki: Allah yaptıklarınızı çok iyi bilir: Allah, kıyamet günü,
anlaşamadığınız şey hakkında aranızda hüküm verecektir.
Allah'ın göklerde ve yerde olan her şeyi bildiğini bilmiyor musun?
Şüphesiz bu, O'nun hüküm kitabında yazılıdır: Bu, Allah için kolaydır.
70 Onlar, Allah'tan başka, hakkında hiçbir kesin delil indirmediği ve kendilerinin de hiçbir bilgileri olmayan şeylere tapıyorlar: Fakat zalimlerin kendilerine yardımcı olacak kimseleri yoktur.
Ve onlara apaçık ayetlerimiz okunduğunda,
inkar edenlerin yüzlerinde, onlara karşı bir küçümseme görürsün: onlar,
ancak ayetlerimizi kendilerine okuyanlara karşı
hırsla koşarlar.
De ki, size bundan daha kötü bir şey söyleyeyim mi? Allah'ın inanmayanlara
tehdit ettiği cehennem ateşi daha kötüdür; ve oraya
gidiş ne kötü bir yolculuk olacaktır.
Ey insanlar, size bir benzetme anlatılıyor; bu nedenle onu dinleyin.
Gerçek şu ki, Allah'tan başka taptığınız putlar,
hepsi bu amaç için toplanmış olsalar bile, tek bir sinek bile yaratamazlar: ve sinek onlardan bir şey
kapsasa, onu ondan geri alamazlar.f Dilekçe veren de, dilek tutulan da güçsüzdür.
Onlar, Allah hakkında, onun takdirine göre hüküm vermezler: çünkü Allah güçlüdür ve kudretlidir.
Allah, meleklerden ve insanlardan elçiler seçer: çünkü
Allah işiten ve görendir.
Önlerinde ve arkalarında olanı bilir: ve
her şey Allah'a döner. Ey gerçek inananlar, eğilin, secde edin ve Rabbinize ibadet edin; ve salih amel işleyin ki mutlu olasınız:
ve Allah'ın gerçek dinini savunmak için savaşın, sizin de onun için savaşmanız gerektiği gibi. O sizi seçti ve size verdiği dinde, babanız İbrahim'in dininde, size hiçbir zorluk yüklemedi:
sizi Müslümanlar olarak adlandırdı

e Bu, son günde gerçekleşecektir.
f Yorumcular, Arapların tanrılarının heykellerini hoş kokulu bir bileşimle ve sineklerin yediği balla meshettiklerini, tapınağın kapıları dikkatlice kapalı olmasına rağmen, pencerelerden veya çatlaklardan içeri girdiklerini söylüyorlar. Belki de Muhammed bu argümanı, Kudüs tapınağının ve orada gerçek TANRI'ya sunulan kurbanların sinekler tarafından asla rahatsız edilmediğini iddia eden Yahudilerden almıştır;1 oysa bu böceklerin sürüleri, kurbanların buharıyla oraya çekilerek putperest tapınaklarını istila etmiştir.2
g Peygamberlere ilahi vahiyleri getirenler; ancak
ibadet nesneleri olmamalıdırlar.

1 Pirke Aboth c. 5, Sect. 6, 7. 2 Vide Selden, de Diis
Syris, Synt. 2, c. 6.

bundan önce ve bu kitapta; elçimiz yargı gününde size karşı bir tanık olsun ve siz de insanlığın geri kalanına karşı tanıklar olun. Bu nedenle duada kararlı olun; sadaka verin ve TANRI'ya sıkıca bağlı kalın. O sizin efendinizdir; ve o en iyi efendi ve en iyi
koruyucudur.

________

BÖLÜM XXIII.

GERÇEK MÜMİNLER BAŞLIĞIYLA; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

ŞİMDİ gerçek müminler mutludur:
Namazlarında alçakgönüllü olanlar,
ve her türlü boş laftan kaçınanlar,
ve sadaka verenler;
ve eşleri veya sağ ellerinin altında bulunan cariyeler hariç, herhangi bir kadınla cinsel ilişkiden uzak duranlar (çünkü
onlara karşı suçsuzdurlar:
ama kim bunlardan başka bir kadını arzularsa, işte onlar günahkârdırlar):
ve emanetlerini sadakatle yerine getirenler ve
ahitlerini adilce yerine getirenler;
ve namaz vakitlerini gözetenler:
10 İşte bunlar varislerdir,
cennete varis olacaklar; orada sonsuza dek kalacaklardır.
Biz insanı daha önce daha ince bir çamurdan yarattık;
Sonra onu tohum halinde sağlam bir kaba yerleştirdik:h
Sonra tohumu pıhtılaşmış kan yaptık; ve pıhtılaşmış kanı bir et parçasına dönüştürdük: sonra et parçasını kemiklere dönüştürdük: ve o kemikleri etle kapladık: sonra onu başka bir
yaratılışla ürettik.i Bundan dolayı en mükemmel Yaratıcı olan Tanrı'ya şükürler olsun!j
Bundan sonra öleceksiniz:
ve sonra diriltileceksiniz, diriliş günü.
Ve üzerinize yedi gök yarattık:k ve yarattıklarımızdan gaflet etmiyoruz.
Ve gökten ölçülü bir şekilde yağmur indirdik; ve onu yeryüzünde bıraktık: sizi ondan mahrum etmeye de elbette kadiriz.
Ve bununla sizin için hurma bahçeleri ve üzüm bağları bitirdik; orada birçok meyveniz var ve onlardan yiyorsunuz. 20 Ve sizin için Sina Dağı'ndan çıkan bir ağaç yetiştiriyoruz; o
yağ ve yiyenler için sos üretir.

h yani, Rahim.
i yani, Ruh ve bedenden oluşan mükemmel bir insan üreten.
j Bkz. 6. bölüm, s. 97, not d.
k Kelimenin tam anlamıyla, yedi yol; bununla gökler kastedilmektedir, çünkü,
bazı yorumculara göre bunlar meleklerin ve
göksel cisimlerin yollarıdır: ancak orijinal kelime aynı zamanda, Müslümanların göklerin
olduğunu varsaydıkları gibi, katlanmış veya üst üste katlanmış şeyleri de ifade eder.
l yani, Zeytin. Bu dağın yakınındaki bahçeler,
orada yetişen hemen hemen her türden mükemmel meyve ağaçlarıyla ünlüdür.1

1 Vide Voyages de Thevenot, liv. 2, ch. 9. Aynı şekilde hayvanlarda da size bir ders vardır; onların karınlarındaki
sütten içiririz ve onlardan çokça faydalar elde edersiniz;
ve onlardan yersiniz:
ve onların üzerinde ve gemilerde taşınırsınız.m
Biz Nuh'u daha önce kavmine gönderdik ve dedi ki, Ey kavmim, Allah'a kulluk edin: O'ndan başka ilahınız yok; öyleyse başka tanrılara tapmanızın sonucundan
korkmayacak mısınız?
Ve kavminin inanmayan ileri gelenleri dediler ki, Bu, sizin gibi bir insandan başkası değildir: Kendisini sizden üstün kılmak istiyor.
Eğer Allah size bir elçi göndermek isteseydi, kesinlikle melekler gönderirdi: Bunu atalarımızdan duymadık.
Gerçekten o, çılgına dönmüş bir adamdan başkası değildir: bu yüzden bir süre onun için bekleyin.
Nuh dedi ki, Ey RAB, beni koru; Bunun için beni
yalancılıkla suçluyorlar.
Ve emirlerimizi ona vahyettik, dedik ki, Gemiyi gözümüzün önünde yap;
ve vahyimize göre. Ve fermanımız yerine getirildiğinde,
ve fırın kaynayıp su akıttığında,
her türden hayvandan bir çifti içine al; ve ayrıca aileni de,
onlardan daha önce yıkım cezası verilmiş olanlar hariç:n
ve bana haksızlık edenler adına konuşma; çünkü onlar
boğulacaklardır.
Ve sen ve seninle birlikte olanlar gemiye bindiğinizde,
deyin ki, bizi günahkâr kavimden kurtaran Tanrı'ya şükürler olsun!
30 Ve de ki, Ey RAB, beni bu gemiden mübarek bir inişle indir; çünkü sen beni oradan
güvenle indirmeye en muktedirsin.
Gerçekten bunlarda bizim her şeye gücümüzün işaretleri vardı; ve biz insanlığı
bununla sınadık. Sonra onlardan sonra başka bir nesil daha yarattık; ve onlara içlerinden bir elçi gönderdik, dedi ki, TANRI'YA ibadet edin:
Ondan başka TANRI'nız yok; öyleyse onun intikamından korkmayacak mısınız?
Ve inanmayan ve ahiretle karşılaşmayı
inkar eden ve kendilerine bu hayatta bolluk
verdiğimiz kavminin ileri gelenleri dediler ki, Bu, sizin gibi bir insandan başkası değildir; sizin
yediğinizden yer, sizin
içtiğinizden içer:
Ve eğer siz de kendinize benzer bir insana itaat ederseniz, kesinlikle acı çekeceksiniz.
Size, öldükten sonra toprak ve kemik haline gelip, kabirlerinizden diri olarak çıkarılacağınızı mı söylüyor?
Tehdit edildiğiniz şeyden uzak durun!
Bu hayatımızdan başka bir hayat yoktur: ölürüz ve yaşarız; ve
bir daha diriltilmeyeceğiz. 40 Bu, Tanrı hakkında yalan uyduran bir adamdan başkası değildir: ama biz ona inanmayacağız.
Resulleri, Ey RAB, beni savun dedi; çünkü beni
sahtekârlıkla suçladılar.
Tanrı cevap verdi, Biraz sonra inatçılıklarından kesinlikle pişman olacaklar.
Bu yüzden onlara haklı olarak ağır bir ceza verildi ve biz onları
bir dere tarafından sürüklenen çöp gibi yaptık. Öyleyse
tanrısız kavimden uzaklaşın!
Daha sonra onlardan sonra başka nesiller yetiştirdik.

m Burada özellikle kastedilen hayvan,
çoğunlukla doğuda taşıma amaçlı kullanılan devedir; Araplar tarafından, kum denizlerini, çölleri geçtikleri kara gemisi olarak adlandırılır.
n Bkz. bölüm 11, s. 160, &c.
o Yani, Ad veya Semud kabilesi.
p yani, Hz. Hûd veya Sâleh. q Sodomlular, Midyanlılar, vb. gibi.

Hiçbir millet belirlenen zamanından önce cezalandırılmayacak;
ve sonra da ertelenmeyecekler. Sonra biz elçilerimizi birbiri ardına gönderdik. Elçileri hangi millete geldiyse, onu
sahtekârlıkla suçladılar: ve biz onları birbiri ardına yıkıma sürükledik; ve onları sadece geleneksel hikayelerin konusu yaptık. Öyleyse kafir milletleri uzaklaştırın!
Sonra Musa'yı ve kardeşi Harun'u, mucizelerimiz ve
apaçık kudretimizle
Firavun'a ve onun ileri gelenlerine gönderdik: fakat onlar kibirlenerek ona inanmayı reddettiler;
çünkü onlar kibirli bir kavimdi.
Ve dediler ki, Kendimize benzeyen iki adama mı inanalım; onların halkı bizim kullarımızdır?
50 Ve onları yalancılıkla suçladılar: bu yüzden helak edilenlerin
sayısı oldular.
Ve daha önce Musa'ya kanun kitabını verdik ki, İsrailoğulları onunla yönlendirilsin.
Meryem'in oğlunu ve annesini bir mucize olarak belirledik: ve onlar için yeryüzünün yüksek bir yerinde, sakin ve güvenli bir yer ve akan pınarlarla sulanan bir yer hazırladık.
Ey elçiler, iyi şeylerden yiyin ve salih amel işleyin:
Çünkü ben sizin ne yaptığınızı çok iyi biliyorum. İşte sizin dininiz bir tek dindir; ve ben sizin Rabbinizim: öyleyse benden korkun.
Fakat insanlar dinlerinin işini çeşitli mezheplere böldüler: her grup, uydukları şeyle sevinir.
Öyleyse onları, belli bir zamana kadar şaşkınlıkları içinde bırak. u
Onlar, kendilerine iyilik olsun diye bol bol bahşettiğimiz malları ve çocukları aceleyle verdiğimizi mi sanıyorlar? Fakat onlar anlamazlar.
Şüphesiz, Rablerinden korkarak titreyenler,
60 ve Rablerinin ayetlerine inananlar,
Rablerine ortak koşmayanlar;
ve sadaka olarak verdiklerini, kalpleri korkuyla çarparak verenler, çünkü Rablerine döneceklerdir:
İşte onlar iyiliğe koşarlar ve onu elde etmek için en önde gidenlerdir.
Biz hiçbir nefse, ancak gücünün yettiği kadar zorluk yüklemeyiz; yanımızda hakkı söyleyen bir kitap vardır; ve onlar
zarara uğratılmazlar. Fakat kalpleri bu konuda ihmalkarlıkla boğulmuştur: ve
bizim bahsettiğimizden farklı işler yapmışlardır; yapmaya devam edeceklerdir, ta ki
talihli olanları
ağır bir cezayla cezalandırana kadar,x işte, yardım için yüksek sesle bağırırlar:

r Yorumcular bize burada kastedilen yerin Kudüs,
Şam,
Ramlah,
Filistin veya Mısır olduğunu söylerler.1
Fakat belki de bu pasaj,
Müslüman geleneğine göre, Meryem Ana'nın teslim edilmek üzere çekildiği tepeyi kastediyor.2
s Bu sözler, genel olarak, kendilerine her türlü temiz ve sağlıklı yiyecekten yemelerine izin verilen havarilere yöneliktir; ve kendi görevleri sırasında birkaç kez onlara söylenmiştir. Ancak bazıları bunların özellikle Meryem Ana ve İSA'ya veya tek tek ikincisine yönelik olduğunu düşünürler
(bu durumda çoğul sayı yalnızca saygıdan dolayı kullanılmalıdır), peygamberlerin taklit etmeleri için
uygulamalarını önerirler. Muhammed muhtemelen bu pasajda Hristiyan rahiplerin uyguladığı perhizi kınamayı amaçlamıştır.3
t Bkz. bölüm 21, s. 248.
u yani, öldürülene veya doğal bir ölümle ölene kadar.
x Bununla, ya Bedr'deki, önde gelen Koraşitlerin birçoğunun hayatını kaybettiği
düşüşü; ya da Mekkelilerin, peygamberin duasıyla, ey TANRIM,
Modar'a (Koreşlerin bir atası) güçlü bir şekilde ayak bas ve onlara Yusuf'un yılları gibi yıllar ver: bunun üzerine öyle büyük bir kıtlık yaşandı ki,
köpekler, leş ve yanmış kemiklerle beslenmek zorunda kaldılar.4

1 Al Beidâwi, Jallalo'ddin. 2 Bkz. bölüm 19, s. 228.
3 Al Beidâwi. 4 Aynı.

fakat onlara cevap verilecek: Bugün yardım için ağlamayın: çünkü bizden yardım
almayacaksınız.
İşaretlerim size okundu, fakat siz topuklarınızın üzerinde geri döndünüz:
Kutsal mabedi sahip olduğunuz için gururla övünüyorsunuz;
Geceleyin birbirleriyle konuşuyor ve aptalca konuşuyorsunuz. 70 Öyleyse, kendilerine söyleneni dikkatle düşünmüyorlar mı; atalarına gelmeyen bir vahiy kendilerine mi geldi?
Yoksa elçilerini tanımıyorlar da onu inkar mı ediyorlar?
Yoksa, O bir deli mi diyorlar? Hayır, o onlara gerçeği getirdi; ama onların çoğu gerçeği sevmiyor.
Eğer gerçek onların arzularına uysaydı, şüphesiz gökler, yer ve bunlarda bulunanlar bozulurdu.y Fakat biz onlara öğütlerini getirdik; onlar da öğütlerinden yüz çevirdiler.
Sen onlardan tebliğ ettiğin için bir rızık mı istiyorsun? Çünkü Rabbinin rızkı daha hayırlıdır; çünkü O, en cömert rızık verendir.
Sen onları doğru yola çağırıyorsun:
Ve ahirete inanmayanlar, kesinlikle o yoldan saparlar. Eğer onlara merhamet etseydik ve başlarına gelen musibeti onlardan kaldırsaydık, şüphesiz
dalaletlerinde daha inatçı bir şekilde ısrar ederler, şaşkınlık içinde dolaşırlardı.
Daha önce onları bir cezayla cezalandırmıştık: a ama onlar Rablerine boyun eğmediler ve O'na yalvarmadılar; ta ki, üzerlerine şiddetli bir azabın geldiği bir kapı açtığımızda, işte o zaman umutsuzluğa kapıldılar.
80 İçinizde işitme ve görme duyularını yaratan Allah'tır,
ki yargılarımızı ve kalplerimizi kavrayasınız, onları ciddiye alınız: ama içinizden ne kadar azı şükrediyor!
Sizi yeryüzünde yaratan O'dur; ve siz O'nun huzurunda toplanacaksınız.
O, dirilten ve öldürendir; ve gecenin ve gündüzün değişimi O'na aittir: öyleyse anlamıyor musunuz? Fakat kâfir Mekkelilerin de dedikleri gibi:
Diyorlar ki, Biz ölüp, toprak ve kemik olduğumuzda,
gerçekten diriltilecek miyiz?
Bununla daha önce de tehdit edildik ve atalarımız da
daha önce: Bu, eskilerin masallarından başka bir şey değildir.
De ki, Eğer biliyorsanız, yeryüzü ve içindekiler kimindir?
Onlar, ALLAH'IN diye cevap verecekler. De ki, Öyleyse hiç düşünmüyor musunuz?
De ki, Yedi kat göğün ve muhteşem tahtın Rabbi kimdir?
Onlar, ALLAH'IN diye cevap verecekler. De ki, Öyleyse ondan korkmayacak mısınız?
90 De ki, Her şeyin mülkü kimin elindedir? Dilediğini korur, ama kendisi hiç kimse tarafından korunmaz; eğer biliyorsanız?
De ki, ALLAH'IN diye cevap verecekler. De ki, Öyleyse nasıl büyüleniyorsunuz?

y Yani, putperestlerin iddia ettiği gibi birden fazla tanrı olsaydı:1 veya Muhammed'in öğrettiği doktrin onların eğilimlerine uygun olsaydı, vb. z yani, kıtlık. Mekkelilerin, Arapların kıtlık zamanlarında kullandıkları, kan ve deve kılından yapılmış bir tür sefil yiyecek olan ilhiz yemeye zorlandıkları söylenir, Ebu Sofian Muhammed'e geldi ve dedi ki, Söyle bana, sana Tanrı ve aramızdaki ilişki adına yalvarıyorum, sen tüm yaratıklara bir rahmet olarak mı gönderildiğini düşünüyorsun; babaları kılıçla, çocukları açlıkla öldürdün?2 a Yani, Bedr'deki katliam.
b yani, kıtlık; savaşın felaketlerinden daha korkunçtur.3
Bu açıklamalara göre, pasaj Medine'de vahyedilmiş olmalıdır; peygamberlik anlamında alınmadığı sürece.

1 Bkz. bölüm 21, s. 243. 2 El Beydavi. 3 Aynı.

Evet, biz onlara gerçeği getirdik; ve onlar kesinlikle gerçeği
inkar etmekte yalancıdırlar.
TANRI çocuk doğurmamıştır; onunla birlikte başka bir tanrı da yoktur:
aksi takdirde her tanrı yarattığını mutlaka ortadan kaldırırdı;c ve bazıları
kendilerini diğerlerinden üstün görürdü. d Allah'tan uzak olsun ki,
onlar onun hakkında iddia ediyorlar!
O, gizli olanı da, açık olanı da bilir:
bu yüzden,
onların kendisine atfettikleri o ortakların
onun şerefine ortak olması ondan uzak olsun!
De ki, ey RABB, eğer bana tehdit edildikleri intikamı kesinlikle göstereceksen;
ey RABB, beni o dinsizler topluluğunun arasına koyma:
çünkü biz sana onları tehdit ettiğimiz şeyi kesinlikle gösterebiliriz.
Kötülüğü en iyi olanla savuştur:e biz sana
karşı attıkları iftiraları çok iyi biliyoruz. Ve de ki, Ey Rab, şeytanların telkinlerine karşı sana sığınıyorum ve onları
kovman için sana sığınıyorum, ey Rab, ki
benimle birlikte
olmasınlar. İnanmayanların itirazları, ölüm onlardan birine gelinceye kadar durmaz, dese ki, Ey Rab, beni hayata döndür,
doğru olanı yapayım; ihmal ettiğim gerçek inancı
söyleyeyim.
Kesinlikle hayır. Gerçek şu ki, söyleyeceğiniz sözler şunlardır:
ama onların arkasında diriliş gününe kadar bir engel olacaktır.
Bu nedenle, boru çalındığında, o gün aralarında hiçbir ilişki
olmayacak ve birbirlerinden yardım
istemeyecekler.
Terazileri iyi işlerle ağır olanlar mutlu olacaklardır; Fakat
terazileri hafif olanlar, canlarını kaybedenlerdir ve
cehennemde sonsuza dek kalacaklardır.i
Ateş yüzlerini kavuracak ve
ağızlarını acıdan kıvrandıracaklar:
Ve onlara, Ayetlerim size okunmadı mı; ve
siz onları yalancılıkla suçlamadınız mı?
denilecek. Onlar, Ey RABB, bizim talihsizliğimiz bize galip geldi ve biz
saptırılmış bir kavimdik, diye cevap verecekler.
Ey RABB, bizi bu ateşten çıkar: Eğer eski kötülüğümüze dönersek, kesinlikle adaletsiz oluruz.

c Ve kendine özgü ayrı bir yaratılış ve krallık kuracaktır.
d Bkz. bölüm 17, s. 210.
e Yani, Kötülükleri bağışlamak ve onlara iyilikle karşılık vermek: Ancak bu kural, şu şartla nitelendirilmelidir; gerçek dinin
böyle bir yumuşaklık ve merhametle önyargıya maruz kalmaması.1
f Beni kuşatmak için: veya, aynı zamanda tercüme edilebileceği gibi, Bana
zarar
vermesinler.
g Veya, kelimenin de ifade edebileceği gibi, Terk ettiğim dünyada; yani, bana verilecek ve
kesildiğim hayatın daha sonraki döneminde.2
h Burada bar olarak tercüme edilen orijinal kelime barzakh, öncelikle
bir şeyi diğerinden ayıran herhangi bir bölme veya aralık anlamına gelir; ancak
Araplar tarafından her zaman aynı şekilde değil, bazen de belirsiz bir anlamda kullanılır.
Genel olarak bununla Yunanlıların Hades kelimesiyle yaptıklarını ifade ediyorlar gibi görünüyor;
biri bunu ölülerin yeri için kullanırken, diğeri o durumda
kaldıkları zaman için, diğeri ise durumun kendisi için kullanıyor. Eleştirmenleri tarafından bu dünya ile
öteki dünya veya ölüm ile diriliş arasındaki aralık veya boşluk olarak tanımlanıyor; Ölen her kişinin
al berzah'a girdiği söylenir; veya Yunanca'nın ifade ettiği gibi, [Yunanca metin].3
Bir sözlükbilimci4 bize Kuran'da mezarı ifade ettiğini söyler; ancak bu pasajın yorumcuları bunu bir bar veya yenilmez bir engel olarak açıklar ve ölümden sonra dünyaya geri dönme olasılığını keser. Bkz. 25. bölüm,
tekrar kelimesi burada geçer.
Bazı yorumcular, arkalarında çevirdiğimiz kelimeleri, onların önünde anlamına geldiğini anlarlar (bu, Arapça dilinde doğrudan zıt anlamlara sahip olan birkaç kelimeden biridir), al berzah'ı gelecekteki bir alan olarak düşünür ve onların önünde değil arkasında olduğunu düşünürler.
i Bkz. Prelim. Disc. Bölüm IV., s. 69.

1 Aynı. 2 Aynı. 3 Pocock'a bakın. Port. Mosis'te değil,
s. 248, &c. ve Prelim Disc. Bölüm IV. s. 60.
4 Ebn Maruf, apud Gol. Lex. Arab. col. 254.

10 Tanrı onlara diyecek ki, Siz aşağılanmayla birlikte oraya sürülün: ve
sizi kurtarmam için bana söylemeyin. Gerçekten kullarımdan bir grup vardı ki, Ey Rab, inanıyoruz:
Bu yüzden bizi bağışla ve bize merhamet et; çünkü sen merhamet edenlerin en iyisisin.
Ama sen onları küçümseyerek karşıladın, böylece sana verdiğim öğüdü unutturdular,j ve onlarla alay ettin.
Bugün onları ödüllendirdim, çünkü onlara sabırla verdiğin eziyetlere katlandılar: gerçekten de büyük bir mutluluk yaşıyorlar.
Tanrı diyecek ki, Yeryüzünde kaç yıl kaldınız?
Onlar, Orada bir gün veya bir günden biraz daha fazla kaldık:k diyecekler; ama
hesap tutanlara sor.l
Tanrı diyecek ki, Eğer bilseydiniz, sadece bir süre kaldınız.
Sizi eğlence olsun diye yarattığımızı ve tekrar
karşımıza çıkarılmayacağınızı mı sandınız? Öyleyse Tanrı yücelsin, Kral, Gerçek!
Ondan başka TANRI yoktur, yüce tahtın RABB'idir. Gerçek TANRI ile birlikte, hakkında hiçbir delil
olmayan başka bir tanrıya yalvaran kimse, şüphesiz RABB'inin huzurunda bunun hesabını verecektir. Gerçekten kâfirler kurtuluşa ermezler.
De ki, ey RABB, affet ve merhamet et; çünkü sen merhamet edenlerin en hayırlısısın.

_______

BÖLÜM XXIV.

BAŞLIĞI, NUR;M MEDİNE'DE İNDİRİLDİ.

RAHMAN VEREN TANRI'NIN ADIYLA.

BU SUREYİ gökten indirdik; onu tasdik ettik; ve
apaçık ayetler indirdik ki, uyarılasınız. Fahişe ve fahişeye yüz değnek vuracaksınız.n
Ve eğer Allah'a ve ahiret gününe inanıyorsanız, onlara karşı merhametiniz sizi Allah'ın hükmünü yerine getirmekten alıkoymasın: ve gerçek müminlerden bazıları cezalarının şahidi olsun.p

j Sizleri aşağıladıkları için, onların ikazlarıyla sizi ikna edemedikleri için.
k Onlara, eziyetlerinin sonsuz süresiyle karşılaştırıldığında veya dünyada yaşadıkları sürenin sevinç ve zevklerinin süresi olması nedeniyle, zaman bu kadar kısa gelecektir; Arapların sevdikleri şeyleri kısa, sevmedikleri şeyleri ise uzun süre olarak tanımlamaları olağandır.
l Yani, insanların yaşamlarının ve işlerinin uzunluğunu hesaplayan melekler veya hesap yapmaya vakti olan başkaları; eziyetleri düşüncelerimizi ve dikkatimizi dağıtan bizler değil. m Bu başlık, bölümün ortalarında ışık ile TANRI veya ona olan inanç arasında yapılan alegorik bir karşılaştırmadan alınmıştır.
n Bu yasa, özgür durumda olan evli kişilerle ilgili olarak anlaşılmamalıdır; çünkü bu tür insanlarda zina, Sonna'ya göre, taşlanarak cezalandırılmalıdır.1
o yani, suçluları affetmek veya cezalarını hafifletmek için merhametle hareket etmeyin. Muhammed, yasaların o kadar katı ve tarafsız bir şekilde uygulanmasından yanaydı ki, Muhammed'in kızı Fatma çalarsa, eli kesilsin dediği bildirilmektedir.2
p Yani, ceza kamuya açık bir şekilde ve özel olarak değil, verilmelidir; çünkü bunun utancı, zekice olandan daha dayanılmazdır ve suçluyu düzeltme olasılığı daha yüksektir. Bazıları en azından üç kişinin hazır bulunması gerektiğini söyler; Ancak diğerleri iki veya hatta bir kişinin yeterli olduğunu düşünür.1

1 Bkz. bölüm 4, s. 55 ve 57. 2 El Beydavi.
1 Aynı.

Fuhuş yapan, bir fahişeden veya bir putperestten başkasıyla evlenmeyecektir. Ve bir fahişe, bir fuhuş yapan veya bir putperest dışında hiçbir erkekle evlenmeyecektir. Ve bu tür evlilik gerçek müminlere yasaktır.q
Ancak kadınları fuhuşla suçlayanlar,r ve bu olaya dair dört tanık getirmeyenler, onları seksen değnekle kırbaçlayın ve
onların tanıklığını sonsuza dek kabul etmeyin; çünkü bunlar rezil yalancılardır;
ancak daha sonra tövbe edip düzelenler hariç; çünkü Tanrı böylelerine
lütufkar ve merhametli olacaktır. Karılarını zina ile suçlayanlar ve kendilerinden başka buna dair hiçbir tanıkları olmayanlar; onlardan birinin tanıklığı, dört kez Tanrı adına doğruyu söylediğine yemin etmesidir:
ve beşinci kez, eğer yalancıysa Tanrı'nın lanetini üzerine yazması.
Ve eğer karısı, dört kez Tanrı adına onun yalancı olduğuna yemin ederse,
ve beşinci kez, eğer doğruyu söylerse, Tanrı'nın gazabını üzerine yazması, cezayı ondan kaldırır.t
10 Eğer Tanrı'nın size olan hoşgörüsü ve merhameti olmasaydı ve Tanrı'nın uzlaştırılması kolay ve bilge biri olmasaydı, suçlarınızı hemen
ortaya çıkarırdı.

q Önceki pasaj, savaşta esir alınan kâfirlerin fahişeleriyle, fahişelik yaparak elde ettikleri kazanç uğruna evlenmeye çalışan daha aşağılık ve daha yoksul Mohâjerinler veya mülteciler nedeniyle ifşa edilmiştir. Bazıları yasağın özel olduğunu ve yalnızca daha önce belirtilen Mohâjerinleri ilgilendirdiğini düşünür; diğerleri ise bunun genel olduğunu düşünür; ancak bu bölümdeki şu sözlerle kaldırıldığı kabul edilir: Aranızdaki bekar kadınlarla evlenin; fahişeler bekar kadınlar unvanı altında yer alır.2
Bazıları, burada evliliğin değil, bu tür kadınlarla yasadışı ticaretin yasak olduğunu varsayar.
r Arapça mohsinât kelimesi, uygun şekilde kusursuz davranışlı kadınları ifade eder; ancak iftiracıya daha sonra belirtilen cezayı getirmek için, onların özgür, olgun yaşta, anlayışları mükemmel ve Müslüman dinine mensup kadınlar olması da gerekir. Kelime dişil cinsiyette olsa da, erkeklerin de bu yasaya dahil olduğu varsayılmaktadır.
Ebu Hanîfe, iftiracı ve zina edenin halk önünde kırbaçlanması gerektiği görüşündeydi; ancak genel olarak ona karşıdır.3
Bkz. 4. bölüm, s. 55.
t İkisi de yemin ederse, erkeğin yemini onu iftira suçlamasından ve cezasından kurtarır ve kadının yemini onu zina suçlamasından ve cezasından kurtarır: ancak kadın masumiyetine yemin etse de, evlilik aslında geçersizdir veya yargıç tarafından geçersiz ilan edilmelidir: çünkü
bu uç noktalara geldikten sonra birlikte devam etmeleri uygun değildir.4

2 Aynı, Celaleddin. 3 Aynı. 4 Aynı.

İçinizden Aişe hakkında yalan uyduranlara gelince, bunun sizin için bir kötülük olduğunu düşünmeyin: aksine, sizin için daha iyidir. Her biri,
işlediği haksızlığa göre cezalandırılacaktır; içlerinden kim de aynısını yapmaya kalkışırsa,
acı bir azap görecektir.
Mümin erkekler ve mümin kadınlar, bunu duyduğunuzda,
kendi içlerinde en iyi şekilde hükmedip, "Bu apaçık bir yalandır" demediler mi?
Dört tanık mı getirdiler? Öyleyse, tanık getirmediklerine göre, onlar kesinlikle Allah katında yalancıdırlar. Eğer bu dünyada ve ahirette Allah'ın size olan hoşgörüsü ve merhameti olmasaydı, yaydığınız iftiradan dolayı size gerçekten büyük bir azap dokunurdu: dillerinizle yaydığınız, hakkında hiçbir bilginiz olmayan şeyleri ağızlarınızla söylediğiniz ve bunu önemsiz saydığınız zaman, oysa bu Allah katında önemli bir konuydu. Bunu duyduğunuzda, "Bu konuda konuşmamız bize düşmez: Allah korusun! Bu büyük bir iftiradır" dediniz mi? Eğer gerçek müminlerseniz, Allah sizi sonsuza dek aynı suça dönmemeniz konusunda uyarıyor. Allah size ayetlerini bildiriyor; çünkü Allah bilendir ve hikmet sahibidir. İnananların iftiralarının yayılmasını isteyenler, hem bu dünyada hem de ahirette şiddetli bir azaba uğrayacaklardır. Allah bilir, ama siz bilmezsiniz.
20 Eğer Allah'ın size olan hoşgörüsü ve merhameti olmasaydı ve
Allah lütuf ve merhamet sahibi olmasaydı, onun intikamını hissederdiniz. Ey gerçek müminler, şeytanın adımlarını izlemeyin: çünkü kim şeytanın adımlarını izlerse, o onlara çirkin suçları ve haram olanı emreder. Eğer Tanrı'nın hoşgörüsü ve size olan merhameti olmasaydı, sizden biriniz bile sonsuza dek suçundan temizlenmezdi: fakat Tanrı dilediğini temizler; çünkü Tanrı hem işitir hem de bilir.

u Bu pasajın anlaşılması için, şu hikayeyi anlatmak gerekir:
Muhammed, Hicretin altıncı yılında Mostalak kabilesine karşı bir sefere çıktıktan sonra, karısı Ayşe'yi de beraberinde götürdü. Dönüşlerinde, Medine'den çok uzakta değilken, ordu geceleyin hareket ederken, yolda olan Aişe devesinden indi ve özel bir vesileyle kenara çekildi: ancak dönüşünde, Dhafâr'ın onikslerinden yapılmış gerdanlığını düşürdüğünü fark ederek, onu aramaya geri döndü; ve bu arada hizmetçileri, onun çadırına (veya kadınların doğuda taşındığı, perdelerle çevrili küçük çadıra) girdiğini varsayarak, onu tekrar deveye bindirdiler ve götürdüler. Yola geri döndüğünde ve devesinin gittiğini gördüğünde, orada oturdu, kaybolduğunda onu almaya birinin geri gönderileceğini umuyordu; ve kısa bir süre sonra uykuya daldı. Sabahın erken saatlerinde, dinlenmek için geride kalan Safvân İbn el-Muattel, yanına geldiğinde uyuyan birini fark etti ve kim olduğunu görmeye gitti ve onun Aişe olduğunu anladı; Bunun üzerine onu uyandırdı, alçak sesle iki kez, Biz Tanrı'ya aitiz ve ona dönmeliyiz sözlerini söyleyerek. Sonra Aişe hemen peçesini örttü; Safvan onu kendi
devesine bindirdi ve öğle vakti dinlendikleri sırada yetiştikleri ordunun peşinden götürdü. Bu kaza, itibarı kamuoyunda sorgulanan Aişe'yi mahvetmiş gibiydi, sanki Safvan ile zina yapmış gibi; ve Muhammed bile, bazı kötü niyetli kişiler tarafından Aişe'nin onursuzluğuna çok daha fazla
düzeltilen olayın koşullarını düşündüğünde ne düşüneceğini bilmiyordu; ve karısının masumiyetine dair itirazlarına rağmen, şaşkınlığından kurtulamadı ve bu pasajın yaklaşık bir ay sonrasına kadar, suçlamanın haksız olduğunu ilan edene kadar, eleştirmenlerin ağızlarını kapatamadı.1 x Sözler peygambere ve bu yanlış raporda adı geçen kişiler olan Ebu Bekr, Ayşe ve Safvan'a yöneliktir; çünkü, sonraki dünyada bekleyebilecekleri telafilerin yanı sıra, TANRI onlara itibarlarını temizlemek için özellikle bu amaçla on sekiz ayet vahyederek onur vermişti.2

Skandalı yaymakta adı geçen kişiler Abdullah İbn Obba (ilk önce bunu gündeme getiren ve Muhammed'e olan nefretinden dolayı konuyu en uç noktaya kadar alevlendiren), Zeid İbn Refâa, Hassân İbn Sabit, Abd'almotalleb'in torununun torunu Mestah İbn Othâtha ve Hamna Bint Jahash'tı: ve her biri bu bölümde emredilen yasaya göre seksen kırbaç cezası aldı,
sadece Abdullah hariç, o büyük saygın bir adam olduğu için muaf tutuldu.3
Daha ileri bir ceza olarak Hasan ve Mestah'ın kör olduğu ve ilkinin de iki elini kullanamaz hale geldiği söyleniyor.4
Yani, Abdullah Gerçek bir mümin olma lütfuna sahip olmayan, fakat kâfir olarak ölen Ebn Obba.5

1 Al Bokhari in Sonna, Al Beidâwi, Jallalo'ddin, &c. Vide Abu'lf. Vit.
Moh. s. 82, &c., ve Gagnier, Vie de Mahomet, lib. 4. c. 7.
2 Al Beidâwi. 3 Abulfeda, Vit. Moh. s. 83. 4 Al Beidâwi.
5 Bkz. 9. bölüm, s. 144.

Aranızda bol miktarda servete ve yeteneğe sahip olanlar, akrabalarına, yoksullara ve Tanrı'nın gerçek dini uğruna ülkelerinden kaçanlara vermeyeceklerine yemin etmesinler: aksine, onları bağışlasınlar ve onlara karşı iyilikle davransınlar. Allah'ın sizi affetmesini istemez misiniz? Allah çok lütufkârdır, çok merhametlidir. Ayrıca, iffetli kadınları iftira edenler, ihmalkâr davrananlar ve gerçek müminler, bu dünyada ve ahirette lanetlenecekler ve şiddetli bir cezaya çarptırılacaklardır. Bir gün kendi dilleri, elleri ve ayakları yaptıkları şeylerle ilgili olarak onlara şahitlik edecektir. O gün Allah onlara hak ettikleri cezayı verecektir ve onlar Allah'ın apaçık gerçek olduğunu bileceklerdir. Kötü kadınlar kötü erkeklere, kötü erkekler kötü kadınlara bağlanacaktır; iyi kadınlar iyi erkeklerle, iyi erkekler de iyi kadınlarla evlenecektir. Bunlar iftiracıların
söylediği iftiralardan temizleneceklerdir; bağışlanma ve güzel bir rızık elde edeceklerdir. Ey gerçek müminler, izin isteyip ailesine selam vermeden kendi evlerinizden başka hiçbir eve girmeyin: bu sizin için daha iyidir; Belki uyarılırsınız.
Ve eğer evlerde hiç kimseyi bulamazsanız,
size izin verilinceye kadar içeri girmeyin: ve eğer size, Geri dönün denilirse, geri dönün. Bu sizin için daha hayırlıdır:f ve Allah yaptıklarınızı bilir.

İçinde oturulmayan evlere girmenizde bir suç yoktur,g orada bir kolaylık
bulunabilirsiniz. Allah, keşfettiklerinizi ve gizlediklerinizi bilir.
30 Gerçek müminlere söyle, gözlerini sakınsınlar ve
iffetsizlikten uzak dursunlar: bu onlar için daha temiz olacaktır; çünkü Allah,
yaptıklarını çok iyi bilir.

a Bu pasaj, Ebu Bekr nedeniyle vahyedildi: Mestah'a gelecekte hiçbir şey vermeyeceğine yemin etti, annesinin kız kardeşinin oğlu ve fakir bir Muhâcir veya mülteci olmasına rağmen, kızı Ayşe'ye iftira atmaya
katılmıştı. Fakat Muhammed bu ayeti ona okuyunca, Mestah'ın maaşını almaya devam etti.1
b yani, Davranışlarında daha az dikkatli ve davranışlarında daha serbest olabilecek, hiçbir kötülüğün farkında olmayanlar.
c Kelimeler genel olsa da, esas olarak peygamberin eşlerine
iftira atması gerekenleri dikkate alırlar. Ebn Abbas'ın bir sözüne göre,
Kuran'ın tamamında bulunan tehditler incelenirse, Ayşe'nin
iftira atılmasından kaynaklananlar kadar
ciddi olanı yoktur; bu nedenle
tövbenin bile iftiracılarına hiçbir faydası olmayacağını düşündü.2
d El Beydavi, bu pasajda, TANRI'nın dört kişiyi,
dört olağanüstü tanıklıkla temize çıkardığını gözlemler: çünkü Yusuf'u, metresinin ailesindeki bir çocuğun tanıklığıyla;3 Musa'yı, giysileriyle
kaçan taş vasıtasıyla;4 Meryem'i, çocuğunun tanıklığıyla;5 ve Aişe'yi,
Kuran'ın bu ayetleriyle temize çıkardı.
e Bir adamın evine veya dairesine aniden veya ansızın girmek,
doğuda büyük bir kabalık olarak kabul edilir; çünkü bir kişi muhtemelen
uygunsuz bir eylem veya duruşta şaşırabilir veya
gizlemek istediği bir şey keşfedilebilir. Bir adamın Muhammed'e geldiği ve
kız kardeşinin yanına girmek için izin isteyip istememesi gerektiğini öğrenmek istediği söylenir; olumlu yanıt alınca, peygambere kız kardeşinin ona bakacak başka kimsesi olmadığını ve her içeri girdiğinde izin istemenin
zor olacağını söyledi. Muhammed, onu çıplak olarak görmekten daha mı?6 f Giriş için ısrarcı olmaktan veya kapıda beklemekten daha mı?
g. yani, Bir ailenin özel meskeni olmayan;
kamu hanları, dükkanlar, barakalar, vb. gibi.

1 Al Beidâwi, Jallalo'ddin. 2 Al Beidâwi. 3 Bkz.
bölüm 12, s. 172.
4 Bkz. bölüm 2, s. 7 ve bölüm 33. 5 Bkz. bölüm 19, s. 229.
6 Al Beidâwi. Ve mümin kadınlara söyle ki, gözlerini sakınsınlar, iffetlerini korusunlar ve süslerini açığa vurmasınlar, ancak zaruri olarak görüneni hariç; ve örtülerini göğüslerinin üzerine atsınlar, ve süslerini göstermesinler, ancak kocalarına, k veya babalarına, veya kocalarının babalarına, veya oğullarına, veya kocalarının oğullarına, veya kardeşlerine, veya kardeşlerinin oğullarına, veya kız kardeşlerinin oğullarına, l veya kadınlarına, m veya sağ ellerinin sahip olduğu esirlere, n veya kendilerine hizmet eden ve kadınlara ihtiyaç duymayan erkeklere, veya kadınların çıplaklığını ayırt edemeyen çocuklara. Ve ayaklarıyla ses çıkarmasınlar ki, gizledikleri süsleri açığa çıksın. p
Ve hepiniz Allah'a dönün, ey gerçek müminler, ki mutlu olasınız. İçinizden bekar olanları ve erkek hizmetçilerinizden ve cariyelerinizden dürüst olanları evlendirin: eğer fakirlerse, Allah onları bolluğundan zenginleştirir; çünkü Allah cömerttir ve hikmet sahibidir. Eş bulamayanlar, Allah onları bolluğundan zenginleştirinceye kadar zinadan uzak dursunlar. Ve kölelerinizden, kendilerini belirli bir meblağ ödeyerek kurtarmalarına izin veren bir belge isteyenlere, eğer onlarda iyi bir şey biliyorsanız, bir tane yazın ve onlara Allah'ın size verdiği
zenginlikten verin. Ve cariyelerinizi, iffetli bir şekilde yaşamaya razılarsa, fuhuş yapmaya zorlamayın; böylece bu dünyanın geçici menfaatini ararsınız;x ama kim onları buna zorlarsa, şüphesiz Allah bu kadınlara, zorlanmalarından sonra lütuf ve merhamet gösterecektir.

h Giyecekleri, mücevherleri ve tuvaletlerinin mobilyaları gibi; çok daha azı, vücutlarının görülmemesi gereken kısımlarıdır.
i Bazıları dış giysilerinin kastedildiğini düşünür; diğerleri ise elleri ve yüzleridir: ancak genel olarak özgür bir kadının, istisna edilen kişiler veya kaçınılmaz bir durum olmadıkça, kamusal alanda ifade verme, hastalık durumunda tavsiye alma veya ilaç alma vb. gibi durumlarda, bu kısımları bile keşfetmemesi gerektiği kabul edilir.
j Başlarını, boyunlarını ve göğüslerini örtmeye özen göstermeleri.
k Kendilerini süsleyen ve tüm vücutlarını görme ayrıcalığına yalnızca onlar sahip oldukları için.
l Bu yakın akrabalar da istisnadır, çünkü onları sık sık görmekten kaçınamazlar ve onlardan endişe edilecek büyük bir tehlike yoktur. Bu nedenle, bu kadar tanıdık bir ilişkide gizlenemeyecek şeyleri görmelerine izin verilir,1 ancak vücutlarının başka hiçbir yerini, özellikle göbek ile dizler arasındakini görmelerine izin verilmez.2
Amcalar burada özellikle belirtilmediği için, yeğenlerini görmelerine izin verilip verilmeyeceği şüphelidir. Bazıları onların kardeş unvanı altında olduğunu düşünür: ancak diğerleri bu istisnaya dahil olmadıkları görüşündedir; ve bunun nedenini, yani yeğenlerinin kişilerini oğullarına tarif etmemeleri için gösterirler.3
Yani, Müslüman dininden olanlar; bazıları tarafından, gerçek bir inanan olan bir kadının, kafir birinin önünde kendisini açmasının yasadışı veya en azından uygunsuz olduğu düşünülür, çünkü onu erkeklere tarif etmekten neredeyse hiç çekinmez: ancak diğerleri genel olarak tüm kadınların burada hariç tutulduğunu varsayar; çünkü bu konuda doktorlar farklılık gösterir.4
n Her iki cinsiyetten köleler bu istisnaya dahildir ve bazılarının düşündüğü gibi köle olmayan ev hizmetçileri; farklı bir milletten olanlar gibi.
Anlatıldığına göre, Muhammed bir keresinde kızı Fatma'ya bir erkek köle hediye etti; ve onu ona getirdiğinde, üzerinde o kadar dar bir giysi vardı ki, başını veya ayaklarını açık bırakmak zorunda kaldı: ve peygamber, onu bu konuda büyük bir şaşkınlık içinde görünce, ona endişelenmesine gerek olmadığını, çünkü babası ve kölesi dışında kimsenin olmadığını söyledi. 5
o Veya bunlardan zevk alma arzusu yoktur; örneğin, yaşlı ve sakat veya aptal kişiler, yedek yiyeceklerini almak için insanları yanlarına alan kişiler, bir kadının tutkusunu veya bir erkeğin kıskançlığını
artırmak için fazla aşağılıktırlar. Hadımların bu genel tanım altında anlaşılıp anlaşılmadığı, bilginler arasında bir sorudur.6
p Doğudaki kadınların ayak bileklerine taktıkları ve genellikle altın veya gümüşten olan yüzükleri sallayarak.7 Eskiden Yahudi hanımlarının ayaklarının bu süsleriyle şıngırdama konusunda duydukları gurur (bu doğadaki diğer şeylerin yanı sıra) peygamber Yeşaya tarafından ciddi şekilde kınanmıştır.8
q yani, Her iki cinsiyetten de evlenmemiş olanlar; daha önce evlenmiş olsunlar veya olmasınlar.
r Her iki cinsiyetten de. s Efendi, kölesini belirli bir miktar para karşılığında serbest bırakmayı taahhüt eder, köle de bu parayı ödemeyi taahhüt eder.
t Yani, onları sadık bulduysanız ve taahhütlerini yerine getireceklerine inanmak için bir nedeniniz varsa.
u Ya kendi malınızdan onlara bir şeyler bağışlayarak ya da fidyelerinin bir kısmını düşürerek. Bazıları bu sözlerin sadece efendilere değil, genel olarak tüm Müslümanlara yönelik olduğunu varsayar; onlara,
özgürlüklerini elde eden ve fidyelerini ödeyenlere, ya kendi stoklarından ya da kamusal sadakalardan pay almalarına izin vererek yardım etmelerini tavsiye eder.1
x Görünüşe göre Abdullah İbn Obba'nın altı kadın kölesi vardı ve onlara bedenlerinin fahişeliğiyle kazanmalarını zorunlu kıldığı belirli bir vergi koydu: ve bunlardan biri Muhammed'e şikayette bulundu, bu da bu pasajın
vahyedilmesine sebep oldu.2

1 Aynı. 2 Celaleddin. 3 El Beydavi. 4
Aynı, Celaleddin. 5 Aynı.
6 Aynı, Yahya, &c. 7 Aynı 8 İşaya iii. 16 ve 18.
1 El Beydavi. 2 Aynı, Celaleddin

Ve şimdi size açık deliller ve sizden öncekilerin hikayelerine benzer bir hikaye ve takva sahiplerine bir öğüt açıkladık.
TANRI göklerin ve yerin ışığıdır: Işığının benzeri, bir duvardaki oyuk gibidir, içine bir lamba yerleştirilmiştir ve lamba bir cam kutuya kapatılmıştır; cam sanki parlayan bir yıldız gibi görünür. Doğuya veya batıya ait olmayan mübarek bir zeytin ağacının yağıyla
aydınlatılır: ateş ona dokunmasa bile, yağının ışık vermesinden başka bir eksiği yoktur. Bu, ışığa eklenen bir ışıktır: Tanrı, dilediğini ışığına yöneltecektir. Tanrı, insanlara misaller verir; çünkü Tanrı her şeyi bilir. Tanrı'nın yükseltilmesine ve isminin anılmasına izin verdiği evlerde! İnsanlar, sabah akşam O'nu överek anarlar. Ne ticaret ne de alışveriş, onları Tanrı'yı ​​anmaktan, namazı kılmaktan ve zekatı vermekten alıkoymaz. İnsanların kalplerinin ve gözlerinin endişeleneceği günden korkarlar. Tanrı, yaptıklarının en büyük değerine göre onları ödüllendirir ve bolluğundan onlara daha güzel bir ödül daha verir. Çünkü Tanrı, dilediğine hesapsızca bahşeder. Fakat kâfirlere gelince, onların işleri, susamış bir yolcunun su olduğunu sandığı bir ovadaki buhara benzer, ta ki oraya vardığında hiçbir şey olmadığını
bulana kadar; fakat Allah'ı yanında bulur,d ve onun hesabını tam olarak ödeyecektir; ve Allah hesap görmekte çabuktur;

y yani, Yusuf ve Meryem Ana'nınkine benzeyen Aişe'nin iftirasının hikayesi.3
z Fakat daha mükemmel bir tür. Bazıları, ağacın ne doğuda ne de batıda değil, dünyanın ortasında, yani en iyi zeytinlerin yetiştiği Suriye'de yetiştiğini düşünür.4
a Veya yukarıda belirtilen koşullar nedeniyle parlaklığı iki kat artan bir ışık. Yorumcular bu alegoriyi ve her bir ayrıntısını büyük bir incelikle açıklıyorlar; burada tarif edilen ışığın Kur'an'da açığa çıkan ışık veya Tanrı'nın insanın kalbindeki aydınlatıcı lütfu olduğunu yorumluyorlar; ve çeşitli başka şekillerde.
b Bu kelimelerin bağlantısı çok belirgin değil. Bazıları bunların önceki kelimelerle, Bir niş gibi veya Evlerde
aydınlatılır, vb., birleştirilmesi gerektiğini ve karşılaştırmanın, özel evlerdekilerden daha büyük olan camilerdeki lambalarla
yapılması nedeniyle daha güçlü ve adil olduğunu düşünüyor.
Bazıları bunların daha çok şu kelimelerle, İnsanlar
övüyor, vb., birleştirilmesi gerektiğini düşünüyor. Diğerleri ise bunların bir cümlenin
eksik bir başlangıcı olduğu ve Tanrı'ya şükür veya benzeri kelimelerin
anlaşılması gerektiği görüşünde. Ancak, burada kastedilen evler ilahi ibadet için ayrılmış olanlardır; veya özellikle Mekke, Medine ve Kudüs'ün üç ana tapınağı.5
c Arapça Serâb kelimesi, doğu ülkelerinde genellikle öğle saatlerinde kumlu ovalarda görülen, hareket halindeki büyük bir su gölüne benzeyen ve güneş ışınlarının
yankılanmasıyla oluşan o sahte görünümü ifade eder. Bazen susamış yolcuları yollarından
çekmeye teşvik eder, ancak yaklaştıklarında onları aldatır, ya ileriye doğru giderek (çünkü her zaman aynı mesafede görünür) ya da tamamen kaybolur.1
d Yani, O, TANRI'nın dikkatinden veya intikamından kaçamayacaktır.

3 IIdem. 4 IIdem. 4 El Beydavi.

40 veya, dalgaların üzerinde giden dalgalarla kaplı,
üstlerinde birbiri üzerine karanlık ilaveleri olan bulutlar bulunan derin bir denizdeki karanlık gibi;
biri elini uzattığında onu görmekten çok uzaktır. Ve 
TANRI kime ışığını vermezse, o hiç ışıktan yararlanamaz.
Göklerdeki ve yerdeki tüm yaratıkların TANRI'YI övdüğünü görmüyor musun: ve kuşlar da kanatlarını açarak? Her biri duasını ve övgüsünü bilir: ve TANRI ne yaptıklarını bilir.
Göklerin ve yerin krallığı TANRI'NINDIR; ve kıyamet gününde dönüş TANRI'NIN olacaktır.
TANRI'NIN bulutları yavaşça ileri sürdüğünü ve onları bir araya topladığını ve sonra onları yığınlar halinde koyduğunu görmüyor musun? Ayrıca, ortasından düşen
yağmuru da görüyorsun; ve TANRI gökten sanki
içinde dolu olan dağlar indirir; onunla dilediğine isabet eder ve dilediğinden de uzaklaştırır: şimşeğinin parlaklığı, görmeyi pek az etkiler.
TANRI geceyi ve gündüzü değiştirir: şüphesiz bunda görenlere bir öğüt vardır. Ve Allah her su hayvanını yarattı; onlardan biri karnı üzerinde yürür, bir başkası iki ayak üzerinde yürür, bir başkası da dört ayak üzerinde yürür: Allah dilediğini yaratır; çünkü Allah her şeye kadirdir. Biz apaçık ayetler indirdik: Allah dilediğini doğru yola iletir. Münafıklar, "Biz Allah'a ve elçisine inandık; onlara itaat ettik" derler; fakat içlerinden bir kısmı bundan sonra geri döner; fakat bunlar gerçek anlamda müminler değildir. Ve Allah'ın ve elçisinin huzuruna çağrıldıklarında, aralarında hüküm vermesi için; işte, içlerinden bir kısmı geri çekilir: fakat eğer hak kendilerinden yana olsaydı, gelip ona teslim olurlardı. Kalplerinde bir hastalık mı var? Şüphe mi ediyorlar? Yoksa Allah'ın ve elçisinin kendilerine haksızlık etmesinden mi korkuyorlar? Ama kendileri, Tanrı ve Havari'nin önünde çağrıldıklarında, dediklerinden ve itaat ettikleri için, Tanrı ve Havariye sahip olacaklar ve Tanrı tarafından en büyük olanlar, onlar. evlerinden ve eşyalarından ileri gidecek. De ki, Yalan yere yemin etmeyin: itaat daha gereklidir: ve TANRI sizin yaptıklarınızı çok iyi bilir.

e Başka bir yerde daha önce geçen bu iddia,2 kesinlikle doğru olmadığından, yorumcular sudan kastedilenin tohum olduğunu varsayarlar;
ya da suyun sadece hayvanların büyümesinin başlıca nedeni ve vücutlarının önemli ve gerekli bir bileşeni olarak anıldığını varsayarlar.
f Bu pasaj, bir Yahudi ile bir tartışma yaşayan ve Caab Ebn al Ashraf'a başvuran ikiyüzlü Beşir tarafından, Yahudi ise Muhammed'e başvurmuşken;3 ya da diğerlerinin bize söylediği gibi, Al. ile yaşadığı bir anlaşmazlığı peygamberin kararına bağlamayı reddeden Mogheira Ebn Wayel tarafından meydana getirilmiştir.4

1 Vide Q. Curt. de rebus Alex. lib. 7, et Gol. in Alfrag. s. 111, et in
Adag. Arab. ad calcem Gram. Erp. s. 93. 2 Bölüm 21, s. 243.
3 Bkz. bölüm 4, s. 61. 4 El Beydavi

De ki, Allah'a itaat edin ve elçiye itaat edin: ama eğer yüz çevirirseniz, şüphesiz ki onun görevini yerine getirmesi ve sizin de görevinizi yerine getirmeniz
beklenir; eğer ona itaat ederseniz, doğru yola erişirsiniz; ancak elçimizin görevi yalnızca
aleni tebliğdir.
Allah sizden iman eden ve iyi işler yapanlara, onları yeryüzünde kâfirlerin yerine getireceğini, tıpkı sizden öncekileri kendi zamanlarındaki kâfirlerin yerine getirdiği gibi, onlara da hoşlarına gidecek dinlerini yerleştireceğini ve korkularını güvenliğe çevireceğini vaat ediyor. Bana ibadet edecekler ve bana başkasını ortak
koşmayacaklar. Fakat bundan sonra kim inkar ederse, işte onlar fasıklardır. Namazı kılın, zekatı verin ve resule itaat edin; ki merhamete kavuşasınız. Kâfirlerin yeryüzünde Allah'ın planlarını bozacaklarını sanmayın. Onların ahiretleri cehennem ateşidir. Oraya gidişleri ne kötüdür! Ey gerçek iman edenler, köleleriniz ve aranızdan henüz buluğ çağına ermemiş olanlar, günde üç defa yanınıza girmeden önce sizden izin istesinler; yani sabah namazından önce, öğleyin elbiselerinizi çıkardığınızda, ve akşam namazından sonra. Bunlar sizin için özel vakitlerdir: Siz birbirinizin yanında sık sık hazır bulunurken, bu vakitlerden sonra izinsiz yanınıza girerlerse, sizin veya onların üzerinde bir günah yoktur. İşte Allah size işaretlerini böyle bildiriyor; çünkü Allah bilen ve hikmet sahibidir.
Çocuklarınız ergenlik çağına eriştiklerinde, kendilerinden önce bu yaşa erişmiş olanların izin
istediği gibi, her zaman huzurunuza girmek için izin istesinler. İşte Allah size işaretlerini böyle bildiriyor; ve Allah bilen ve hikmet sahibidir.
Çocuk doğurma çağını geçmiş, ileri yaşlarından dolayı tekrar evlenmeyi
ummayan kadınlara gelince; dış giysilerini çıkarıp süslerini göstermemelerinde kendileri için bir suç yoktur; ama bundan
vazgeçerlerse, kendileri için daha iyi olur. Allah hem işitir hem de bilir. 60 Körler için suç olmayacak, topallar için suç olmayacak, hastalar için de suç olmayacak, kendiniz için de, evlerinizde, babalarınızın evlerinde, annelerinizin evlerinde, kardeşlerinizin evlerinde, kız kardeşlerinizin evlerinde, babanızın tarafındaki amcalarınızın evlerinde, babanızın tarafındaki teyzelerinizin evlerinde, annenizin tarafındaki amcalarınızın evlerinde, anahtarları sizde olan evlerde veya arkadaşınızın evinde yemek yemeniz suç olmayacak. Birlikte veya ayrı ayrı yemek yemeniz sizin için suç olmayacak.n

yani, İsraillilerin Kenanlıları mülksüzleştirmesine neden olduğu gibi, vb. h Çünkü bazı zamanlar, bir hizmetçinin veya bir çocuğun bile haber vermeden içeri girmesi uygun olmayabilir. Bu pasajın, hizmetçisinin uygunsuz bir zamanda aniden yanına
girmesi nedeniyle Asma Bint Morthed nedeniyle vahyedildiği söylenir; ancak diğerleri, bunun, o zamanlar bir çocuk olan Modraj Ebn Amru'nun, Muhammed tarafından Ömer'i yanına çağırmak için gönderildiğinde, haber vermeden doğrudan onun bulunduğu odaya girmesi ve onu öğle uykusunda ve pek de uygun bir pozisyonda bulmasıyla gerçekleştiğini söyler; bu durumda Ömer o kadar sinirlenir ki, Tanrı'nın babalarının ve çocuklarının bile böyle zamanlarda aniden yanlarına
girmesini yasaklamasını ister.1
i Bu, insanların yataklarından kalkıp, gün için giyinme zamanıdır.
j Yani, öğle vakti uyumak için üst giysilerinizi çıkardığınız zamandır; bu, doğuda ve tüm sıcak ülkelerde yaygın bir
âdettir.
k Yatmaya hazırlanmak için soyunduğunuz zamandır. El Beydavi, içeri girmek için izin alınması gereken dördüncü bir mevsim daha ekler, yani gece: ancak
bu tabii ki takip eder.
l Önce bkz., s. 266.
m yani, eşlerinizin veya ailelerinizin olduğu yer; veya oğullarınızın evleri, ki bunlar sizin eviniz olarak görülebilir.
Bu pasaj, Muhammed zamanındaki Arapların bazı endişelerini veya batıl inançlarını ortadan kaldırmak için tasarlanmıştır; bazıları sakat veya hasta insanlarla yemek yemenin kendilerini kirlettiğini düşünüyordu; diğerleri, kendilerine çok yakın akraba olsalar bile veya efendinin yokluğunda evin anahtarı ve bakımı kendilerine emanet edilmiş olsa bile, başka birinin evinde yemek yememeleri gerektiğini düşünüyorlardı ve bu nedenle bunun bir suç olmayacağı sonucuna varabiliyorlardı; diğerleri ise davetli olsalar bile arkadaşlarıyla yemek yemeyi, yük olmamaları için reddettiler.1 Tüm pasaj, endişe duyulan şeylerin tamamen masum olduğunun bir beyanından başka bir şey değilmiş gibi görünüyor; Ancak, yorumcular bunun artık yürürlükten kaldırıldığını ve
sadece Muhammediyetin bebeklik dönemindeki eski Araplarla ilgili olduğunu söylüyorlar.
n Leith kabilesi bir adamın tek başına yemek yemesini haram sayıyordu; ve
Ensar'lardan bazıları, yanlarında bir misafir varsa, ancak onun eşliğinde yemek yiyorlardı; aynı şekilde, kirlenmekten çekindikleri batıl bir uyarıdan veya açgözlülükten dolayı herhangi biriyle yemek yemeyi reddedenler de vardı.2

1 Aynı.

Ve herhangi bir eve girdiğinizde, Tanrı adına birbirinize selam verin,
mübarek ve hoş karşılanan bir selamla. Tanrı, size ayetlerini böylece açıklıyor ki, anlayasınız.
Gerçekten, yalnızca Tanrı'ya ve elçisine inananlar gerçek müminlerdir ve
bir şey için onunla bir araya geldiklerinde, ondan izin alana kadar ayrılmazlar. Gerçekten senden izin isteyenler, Allah'a ve resulüne inananlardır. Bu nedenle, kendi işleri için senden izin istediklerinde, onlardan uygun gördüğüne izin ver ve onlar için Allah'tan af dile; çünkü Allah lütufkârdır ve merhametlidir. Aranızda resulün çağrısı, birbirinize yaptığınız çağrı gibi sayılmasın. Allah, içinizden gizlice meclisten çekilip, birbirinize sığınanları bilir. Fakat emrine karşı gelenler, bu dünyada kendilerine bir felaket gelmesinden veya ahirette kendilerine acıklı bir azap verilmesinden sakınsınlar. Göklerde ve yerde olan her şey Allah'ın değil midir? O, sizin ne yaptığınızı çok iyi bilir: ve belli bir gün onlar onun huzuruna toplanırlar; ve onlara yaptıklarını haber verir. çünkü TANRI her şeyi bilir.

o Kelimenin tam anlamıyla kendiniz; yani, el Beydavi'ye göre, kan bağı ve dinin ortak bağıyla
birlikte olduğunuz evin halkı. Ve eğer evde kimse yoksa, diyor Jallalo'ddin, kendinize
selam verin ve, Selam bize ve Tanrı'nın salih kullarına olsun: çünkü
melekler selamınızı geri verecektir.
p Kamusal ibadetlerde, ya da ciddi bir ziyafette, ya da bir mecliste ya da bir askeri seferde olduğu gibi. q Çünkü böyle bir ayrılış, izinle ve makul bir mazerete dayansa bile, görevlerini tam olarak yerine getirmede bir tür başarısızlıktır; çünkü
onlar gerçek dinin ilerlemesine göre dünyevi işlerini tercih ederler.3
r Bu kelimeler çeşitli şekillerde yorumlanır; çünkü anlamları şu olabilir:
ya, resulün çağrısını, kendinizle eşit durumda olan başka birinin çağrısını, ona uymayarak veya önceden izin almadan huzurundan ayrılarak veya huzuruna girerek hafife almayın;
ya da, resulün duada Tanrı'ya yalvardığında, onun için de sizin için de aynı olduğunu, bazen isteğinizi kabul eden, ancak çoğu zaman reddeden bir üstünüze yalvarmaktansa, bir dilekçeyi tercih ettiğinizi düşünmeyin; ya da resule, birbirinize yaptığınız gibi, yani ismiyle veya samimi bir şekilde ve yüksek sesle sesle seslenmeyin; ama 
biraz onurlu bir zorlama kullan, ey TANRI'nın elçisi, ya da ey TANRI'nın peygamberi,
ve alçakgönüllü ve mütevazı bir şekilde konuş.4

1 Aynı, Celaleddin. 2 Aynı. 3 El Beidâwi.
4 Aynı, Celaleddin, &c.

BÖLÜM XXV.

AL FORKAN BAŞLIĞIYLA; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

EN MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

Kulu olana Forkanları vahyedip, tüm yaratıklara vaaz
veren odur:
Göklerin ve yerin krallığı ona aittir:
Hiçbir çocuk doğurmamış ve krallığında hiçbir ortağı yoktur:
Her şeyi yaratmış ve bunları kendi belirlediği iradesine göre düzenlemiştir.
Ama ondan başka tanrılar edindiler; Hiçbir şey yaratmamış,
kendileri yaratılmış olan:t
ve ne kötülüğü önleyebilen, ne de kendilerine iyilik sağlayabilen; ve ne öldürme, ne yaşatma, ne de ölüleri diriltme gücüne sahip olmayanlar.
Ve kâfirler, Bu Kur'an, onun uydurduğu bir uydurmadan başka bir şey değildir derler; ve başkaları da ona yardım ettiler:u fakat onlar,
haksız bir şey ve bir yalan söylüyorlar.
Ve derler ki, Bunlar, eskilerin masallarıdır, bunları yazdırdı; ve sabah akşam ona dikte ediliyor.
De ki, Onu indirdi, gökteki ve yerdeki sırları bilen:
gerçekten o, lütufkâr ve merhametlidir.
Ve derler ki, Bu ne biçim bir resul? Yemek yiyor, sokaklarda dolaşıyor,x bizim yaptığımız gibi: ta ki ona bir melek indirilip de onunla birlikte vaaz verene kadar;
Veya kendisine bir hazine atılmadıkça; veya meyvesinden yiyebileceği bir bahçesi olmadıkça; inanmayız. Dinsizler de derler ki, Siz ancak bir dalgın adamı izliyorsunuz. 10 Bak, seni neye benzetiyorlar. Fakat aldanıyorlar; seni azarlamak için haklı bir sebep bulamıyorlar.
Ne mutlu o kimseye ki, eğer dilerse sana bahsettiklerinden daha iyisini, yani içinden ırmaklar akan bahçeleri, ve sana saraylar sağlar.
Fakat onlar, kıyamet saatinin inancını yalan olarak reddediyorlar: ve biz, o saatin inancını reddeden kimse için, onları uzak bir yerden gördüğünde, onun öfkeyle
kızdığını ve kükrediğini duyacakları, bir araya getirilip dar bir yere atıldıkları zaman, orada ölümü çağıracaklar; fakat onlara cevap verilecek, Bugünü bir ölümle değil, birçok ölümle çağır.
De ki, Bu mu daha iyidir, yoksa takva sahiplerine vaat edilen ebedi bir bahçe mi? Bu, onlara bir ödül ve bir sığınak olarak verilecektir:

s Kuran'ın isimlerinden biridir. Prelim. Disc. Sect.'e bakın.
III. s. 44.
t Ya gök cisimleri ya da putlar, insanların ellerinin eserleri.
u 16. bölümün s. 203. bölümüne bakın. Yahudilerin özellikle buraya
gönderildiği varsayılıyor; çünkü onlar, Muhammed'e eski tarihin, onun üzerinde konuştuğu ve gözlemlerde bulunduğu pasajları tekrar ediyorlardı.1
x Aynı doğanın istek ve zayıflıklarına tabi olmak ve
kendimizi ve ailemizi, kendimizle birlikte, geçindirmek için aynı düşük araçlara boyun eğmek zorunda olmak. Mekkeliler Muhammed'i ve onun koşullarını ve yaşam biçimini çok iyi tanıyorlardı, eski aşinalıklarını Tanrı'nın elçisine duyulan saygıya dönüştürmek için fazla iyi değillerdi; çünkü bir peygamberin kendi ülkesinde itibarı yoktur.

1 El Beydavi.

orada istedikleri her şeye sahip olacaklar ve sonsuza dek aynı şekilde kalacaklar. Bu, senin Rabbinin elinden talep edilecek bir vaattir.
Belirli bir günde onları ve Tanrı'dan başka taptıkları şeyleri bir araya getirecek; ve tapılanlara diyecek ki, Bu kullarımı siz mi saptırdınız; yoksa doğru yoldan mı saptılar?
Onlar da, Allah korusun! Senden başka koruyucular edinmemiz bize yakışmazdı: fakat sen onlara ve atalarına bolluk içinde yaşamalarına izin verdin; böylece senin öğüdünü unuttular ve
kayıp bir topluluk oldular. 20 Ve Allah, kullarına diyecek ki, Şimdi bunlar sizi yalancılığa inandırdılar, sizin söylediğiniz şeylerde: Onlar ne cezanızı önleyebilirler, ne de size yardım edebilirler.
Ve sizden kim haksızlık ederse, ona acı bir azap tattıracağız.
Senden önce hiçbir elçi göndermedik, onlar yemek yediler ve sokaklarda dolaştılar: ve sizden bazılarını diğerlerine bir imtihan vesilesi yaptık.
Sabretmeyi başarabilecek misiniz? Çünkü Rab sizin sabrınızı görmektedir.
Kıyamet günü bizimle karşılaşmayı ummayanlar, "Melekler bize indirilmedikçe veya Rabbimizi görmedikçe inanmayacağız" derler. Gerçekten onlar kibirleniyorlar ve büyük bir
günahla
günah işlediler.
Melekleri görecekleri gün, o gün kötüler için hiçbir müjde olmayacak ve "Bu bizden uzak mı?" derler. ve onların yaptıkları işe geleceğiz ve onu dağılmış toz haline getireceğiz.
O gün cennete gidecek olanlar bir meskende daha mutlu olacaklar ve öğle vakti daha iyi bir dinlenme yeri bulacaklar.a
O gün gök bulutlarla ikiye ayrılacak ve
melekler indirilecek, orada açıkça inecekler.b
O gün hak olan krallık tümüyle Merhametli olana ait olacak;
ve o gün kâfirler için çok zor olacak.
O gün zalim kişic ızdırap ve umutsuzluktan elini ısıracak ve şöyle diyecek, Ah keşke resulle birlikte hakikat yolunu tutsaydım!

y Kıskançlık, sızlanma ve kötü niyete sebep olarak; Örneğin, fakirlere, yoksullara ve hastalara, kendi durumlarını zenginlerin, asillerin ve sağlıklı olanlarınkiyle karşılaştırdıklarında: ve peygamberlerin gönderildiği insanları, bu peygamberler tarafından sınadıklarında.1
z yani, Ölümlerinde veya dirilişlerinde.
a Çünkü o zamana kadar yargı günü işi bitmiş olacak;
ve kutsanmış olanlar öğle vakitlerini cennette, lanetlenmiş olanlar ise cehennemde geçirecekler.2
b yani, Ayrılacaklar ve meleklerle birlikte inecek bulutlara yol verecekler, her insanın eylemlerinin kaydedildiği kitapları taşıyacaklar.
c Bazıları bu sözlerin özellikle, Muhammed'in yanında çok bulunan ve bir keresinde onu bir eğlenceye davet eden ve peygamberin İslam'ı kabul etmediği sürece etinden tatmayı
reddeden Okba Ebn Abi Moait ile ilgili olduğunu varsaymaktadır; buna göre de kabul etmiştir. Kısa bir süre sonra, yakın arkadaşı Obba Ebn Khalf ile tanışan ve dinini değiştirdiği için ondan
azarlanan Okba, ona bunu yapmadığını, sadece Muhammed'i kendisiyle yemek yemeye ikna etmek için iman ikrarında bulunduğunu, çünkü
utançtan yemek yemeden
evinden çıkmasına izin veremeyeceğini söyledi. Ancak, Obba, Muhammed'e gidip ayağını boynuna koyup yüzüne tükürmediği sürece tatmin olmayacağını söyledi: Okba, arkadaşıyla
bozulmaktansa, Muhammed'i otururken bulduğu halk salonunda bunu yaptı;
bunun üzerine peygamber ona, eğer Mekke dışında onunla karşılaşırsa
başını keseceğini söyledi. Ve sözünü tuttu: çünkü Bedr savaşında esir alınan Okba'nın başı, Muhammed'in emriyle Ali tarafından uçuruldu. Obba'ya gelince, Ohud savaşında peygamberin kendi elinden bir yara aldı ve Mekke'ye döndüğünde öldü.3

1 Aynı, Celal. 2 Aynı. 3 El Beidâwi. Vide Gagnier,
Vie de Mahom. cilt I, s. 362.

30 Yazıklar olsun bana! Keşke böyle birini dost edinmeseydim!
O, bana geldikten sonra Tanrı'nın öğüdüyle beni aldattı: çünkü
şeytan insana ihanet eder.
Ve elçi diyecek ki, Ey RABBİM, kavmim bu Kur'an'ı boş bir kompozisyon olarak gördü. Aynı şekilde biz her peygambere kötülerden bir düşman tayin ettik: fakat senin Rabbin yeterli bir önder ve koruyucudur.
Kafirler, Kur'an ona bir defada bütünüyle indirilmedikçe inanmayız, dediler. Fakat biz onu kalbini sağlamlaştırmak için böyle indirdik ve onu ayrı ayrı parçalar halinde yazdırdık.
Onlar sana garip bir soruyla gelmeyecekler; fakat biz sana gerçeği cevap olarak ve en güzel bir yorumla getireceğiz.
Yüzüstü cehenneme sürüklenecek olanlar en kötü durumda olacaklar ve kurtuluş yolundan en çok sapacaklardır.
Biz daha önce Musa'ya Tevrat kitabını verdik; kardeşi Harun'u da ona bir danışman olarak atadık.
Ve onlara, âyetlerimizi yalanlayan kavme gidin, dedik. Ve onları apaçık bir yıkımla yok ettik. Ve Nuh kavmini hatırlayın, elçilerimizi
yalancılıkla suçladıklarında: onları boğduk ve onları insanlık için bir ibret kıldık. Ve zalimler için
acı bir azap hazırladık.
40 Ad'ı, Semud'u ve el-Ress'te oturanları ve bu dönemdeki diğer birçok nesli de hatırlayın.
Her birine öğüt vermek için örnekler verdik; ve her birini
tam bir yıkımla yok ettik.
Kureyşliler, üzerine ölümcül bir yağmur yağdırılan şehrin yakınından sık sık geçtiler; onun bir zamanlar nerede durduğunu görmediler mi? Yine de
dirilişten korkmadılar mı?

Önceki nota göre, bu Obba Ebn Halef'ti. e Tıpkı, Kuran'ın tamamen vahyedilmesinden önce yirmi üç yıl geçmişken,
Müslüman anlayışına göre Pentateuch, Mezmurlar ve İncil'in olduğu gibi.1
f Hem zihnine cesaret ve sebat aşılamak hem de hafızanı ve anlayışını
güçlendirmek için. Çünkü, yorumculara göre, peygamberin zaman zaman nasıl davranacağı ve acil durumlarda nasıl konuşacağı konusunda ilahi yönlendirme alması ve melek Cebrail'in sık sık ziyaretleri, tüm zorlukları altında onu büyük ölçüde cesaretlendirdi ve destekledi: ve Kuran'ın kademeli olarak vahyedilmesi, onu
tutması ve anlaması için büyük ve ona göre gerekli bir yardımdı; eğer hemen vahyedilmiş olsaydı, bunu kesinlikle yapması imkansız olurdu; Muhammed'in durumu, tamamen okuma yazma bilmezken,
Musa, Davut ve İSA'nın durumundan tamamen farklıydı.2
g Yorumcular, al Rass'ı nereye yerleştireceklerini bilemiyorlar. Bir görüşe göre, Medyen yakınlarında bir kuyunun adıydı (kelimenin ifade ettiği gibi),
bazı putperestler yerleştiklerinde, peygamber Şuayb onlara vaaz vermek üzere gönderildi; fakat ona inanmadıkları için kuyu düştü,
ve onlar ve evleri yutuldu. Başka bir görüşe göre,
Yemâme'de bir kasabadaydı, Semûdîlerin bir kalıntısı oraya yerleşmişti, onlara da bir peygamber gönderildi; fakat onu öldürdüler ve tamamen yok oldular. Başka bir görüşe göre,
Habîb el-Neccar'ın (mezarı hala orada görülebilen, Müslümanlar tarafından sık sık ziyaret edilen) şehit edildiği Antakya yakınlarında bir kuyuydu. 3 Ve
dördüncüsü, el Rass'ın, peygamberi Handha veya Khantala (çünkü
ismin her iki şekilde de yazıldığını görüyorum) Ebn Safwân olan bazı putperest Semûdîlerin yaşadığı Hadramaut'taki bir kuyu olduğunu düşünür.4 Bu insanlar ilk olarak, üstlerindeki dağda konaklayan ve başka av istediklerinde çocuklarını kaçıran Ankâ adlı bazı canavar kuşlar tarafından rahatsız edildiler; ancak bu felaket onları alçaltmaktan o kadar uzaktı ki, peygamberleri onlara bir hüküm verdiğinde onu öldürdüler ve hepsi yok oldular.5
yani Sodom; çünkü Koreliler, ticaret amacıyla Suriye'ye yaptıkları yolculuklarda, bir zamanlar durduğu yerden sık sık geçerlerdi.

1 Bkz. Ön İnceleme. Bölüm III. s. 50, &c. 2 El Beidâwi, &c.
3 Ebu'lf. Coğrafya. Vide Vit. Saladini, s. 86.
4 Bkz. 22. bölüm, s. 254, not y. 5 El Beydavi, Celaleddin.

Seni gördüklerinde, sadece alay ederek, 
Tanrı'nın elçi olarak gönderdiği bu mu?
diyecekler. Gerçekten de, onlara olan bağlılığımızda kararlı bir şekilde devam etmeseydik, bizi neredeyse tanrılarımıza ibadet etmekten uzaklaştıracaktı. Ama
sonra, kendileri için hazırlanan azabı gördüklerinde, kimin doğru yoldan daha çok
saptığını bilecekler.
Ne düşünüyorsun? Şehvetini tanrısı edinen; sen onun koruyucusu olabilir misin?i
Onların çoğunun duyduğunu veya anladığını mı sanıyorsun?
Onlar, ancak hayvan sürüsü gibidirler; evet, doğru yoldan daha çok
sapıyorlar. Rabbinin işlerini görmüyor musun, nasıl da
güneş doğmadan önce gölgeyi uzatıyor? Eğer dileseydi, onu sonsuza dek hareketsiz
yapardı. Sonra güneşi doğururuz ve onu gösteririz;
ve sonra onu kolay ve kademeli bir şekilde daraltırız.
O, geceyi üzerinize bir elbise olarak, uykuyu da size dinlenmek için ve gündüzü de uyanmak için takdir edendir. 50 Rüzgârları gönderen, gebe bulutları dağıtan, rahmetinin öncüleri olarak O'dur:j ve biz gökten temiz su indiririz ki,
ölmüş bir ülkeyi onunla canlandıralım ve yarattığımız, hem hayvanlardan hem de insanlardan, çok sayıda olanlara içirelim;l
ve bunu çeşitli zamanlarda onlara dağıtırız ki, düşünsünler: ama insanların çoğu, sadece nankörlükten, düşünmeyi reddeder.m
Eğer isteseydik, her şehre bir vaiz gönderirdik:n
bu nedenle, kâfirlere itaat etme; fakat onlara bununla,
güçlü bir muhalefetle karşı koy.
İki denizi salıveren O'dur; bu tatlı ve tatlı, şu tuzlu ve acı; ve aralarına geçilemez bir engel ve sınır koyan O'dur.
Sudan insanı yaratan O'dur,p ve onu kan bağı ve hısımlık gibi çifte ilişkiye sahip kıldı; Çünkü senin RABBİN güçlüdür.
Onlar, TANRI'dan başka, kendilerine ne fayda ne de zarar verebilecek şeylere tapıyorlar: ve kâfir, RABBİNE karşı şeytanın yardımcısıdır.q
Biz seni, sadece bir müjdeci ve tehdit bildiricisi olarak gönderdik.

yani, Böyle birini putperestlikten ve küfürden kurtarmayı mı umuyorsun?
j 7. bölümün 110. sayfasına bakın. Burada, o pasajın notlarında belirtilenle aynı çeşitli okumalar var.
k Aslında, arındırıcı su; bu sıfat, belki de hem dini hem de sıradan durumlarda çok faydalı olan o elementin temizleyici niteliğine atıfta bulunuyor olabilir.
l Yani, kurak çöllerde yaşayan ve yağmur suyu içmek zorunda olanlara; şehirlerin ve sulak alanların sakinlerinin bunu yapma fırsatı olmadığı. m Veya, küfürden: Çünkü eski Araplar yağmurları için kendilerini Tanrı'ya değil, bazı özel yıldızların etkisine borçlu sanırlardı.
n Ve sana, ey Muhammed, genel olarak tüm dünyaya vaaz verme şerefini ve zahmetini vermediler.
o Onları birbirinden ayırmak ve birbirleriyle karışmalarını önlemek için. Orijinal kelime 
barzakh'tır; ki bu daha önce açıklanmıştır.2
p Adem'in ilkel kilinin karıştırıldığı; veya tohumdan. Bkz. bölüm 24, s. 268.
q İsyanında ve küfürde ona katılmak. Bazıları bu pasajda özellikle Ebu Cehil'in vurulduğunu düşünüyor. Kelimeler ayrıca şu şekilde de çevrilebilir: Kâfir, Rabbinin gözünde hor görülür.

1 Bkz. Ön Bölüm. Bölüm I. s. 24. 2 Not. ad cap. 23, s. 261.

De ki, bu tebliğim için sizden hiçbir ücret istemiyorum; Rabbine giden yolu tutmak isteyenin dönüşümünden başka.a
60 Ve yaşayan ve ölmeyen kişiye güven; ve O'nu övün: (O, kullarının kusurlarını yeterince bilir): O, gökleri ve yeri ve aralarındakileri altı günde yaratan ve sonra tahtına çıkan: Merhametli. Şimdi bilenlere sorun.
İnanmayanlara, Merhametliye tapın dendiğinde; şöyle derler: Peki, Merhametli kimdir?b Bize emrettiğine mi tapınacağız? Ve bu emir, onların imandan daha hızlı kaçmalarına neden olur.
Göklere on iki işaret koyan ve gündüzleri bir kandil ve geceleri parlayan ayı yerleştiren mübarek olsun!
Geceyi ve gündüzü birbirinin ardına koyan,
düşünen veya şükranını göstermek isteyenin gözlemi için
odur. Rahman'ın kulları, yeryüzünde uysalca yürüyen ve cahil kişiler kendilerine konuştuğunda, "Selam" diye cevap veren, Rablerine ibadet ederek geceleyen ve O'na dua etmek için ayağa kalkan; ve, "Ey Rab, bizden cehennem azabını uzaklaştır, çünkü onun azabı süreklidir; şüphesiz o, ne kötü bir konaklama yeri, ne de kötü bir makamdır:
ve onlar, bağışta bulunduklarında ne savurganlık yaparlar, ne de cimrilik ederler; fakat bunlar arasında orta yolu gözetirler; ve gerçek Tanrı ile birlikte başka bir tanrıya yalvarmazlar; ve Tanrı'nın öldürülmesini yasakladığı canı, haklı bir sebep olmadıkça öldürmezler; ve zina etmeyenlerdir. Fakat bunu yapan kişi, kötülüğünün cezasını görecektir:
kıyamet günü cezası ona iki kat artırılacaktır; ve
orada sonsuza dek rezillikle örtülü olarak kalacaktır:
70 ancak tövbe eden, iman eden ve salih bir iş yapanlar hariç; Allah onların önceki kötülüklerini iyiliğe çevirir; çünkü Allah bağışlamaya hazırdır ve merhametlidir.
Ve kim tövbe eder ve doğru olanı yaparsa; şüphesiz o, kabul edilebilir bir
dönüşümle Allah'a döner.
Ve yalan yere şahitlik etmeyenler; ve boş sözle karşılaştıklarında, onu nezaketle geçerler;
ve Rablerinin ayetleriyle kendilerine öğüt verildiğinde, sağır ve kör gibi düşmezler, fakat ayağa kalkarlar ve ona dikkat ederler:
ve derler ki, Ey Rab, eşlerimizden ve çocuklarımızdan gözlerimizin
alıcısı olacak olanları bize ver; ve senden korkanlara örnek kıl.
İşte bunlar, sebatla sabrettikleri için cennetin en yüksek dereceleriyle ödüllendirileceklerdir; ve orada selamlaşmayla
ve selamlaşmayla buluşacaklar;
sonsuza dek aynı yerde kalacaklar: orası mükemmel bir yer olacak,
ve hoş bir durak.
De ki, Rabbim sizin için endişelenmiyor, eğer onu çağırmazsanız:
siz zaten onun elçisini sahtekârlıkla suçladınız; ama bundan sonra size kalıcı bir ceza verilecek.

a Bana, onun elçisi tarafından öğretilen dini benimseyerek ona yaklaşmaya çalışıyorsunuz; bu, emeklerim için sizden beklediğim en iyi karşılıktır.1 Ancak bu pasaj başka bir anlam daha taşıyabilir, yani Muhammed'in kimsenin vermesini istemediği, ancak TANRI'NIN gerçek dininin ilerlemesi için özgürce ve gönüllü olarak katkıda bulunanın vermesini istediği.
b Bkz. bölüm 17, s. 237.
c yani, Güneş. d Burada bir selamlama değil, putperestlerle daha fazla konuşma ve iletişimden vazgeçmek kastedilmektedir. e Bkz. bölüm 17, s. 230.
f Önceki isyanlarını tövbeleri üzerine silmek ve
inançlarını ve itaatlerini teyit edip artırmak.2

1 El Beydavi. 2 Aynı.

BÖLÜM XXVI.

BAŞLIĞI, ŞAİRLER;g MEKKE'DE VAHYEDİLDİ.h

MERHAM VEREN TANRI'NIN ADIYLA.

T. S. M.i Bunlar apaçık kitabın işaretleridir.

Belki de kendini ölüme mahkûm edersin, yoksa Mekkelilerin
inanmayanlardan olmasınlar.
İsteseydik, onlara gökten ikna edici bir işaret
gönderirdik, boyunları ona eğilirdi.
Fakat onlara, durumların gerektirdiği şekilde yeniden vahyedilen hiçbir öğüt gelmez, ondan yüz çevirmezler;
ve onu yalanla suçladılar: fakat onlara gülüp geçmeyecekleri bir mesaj gelecek.
Yeryüzüne bakmıyorlar mı, orada her türden ne kadar çok sebze bitiriyoruz?
Gerçekten bunda bir işaret var: fakat onların çoğu inanmıyor.
Gerçekten senin Rabbin kudretli, merhametli Tanrı'dır.
Hatırla ki, Rabbin Musa'yı çağırıp, "Zalim kavme git,
10 Firavun'un kavmine; benden korkmazlar mı?" demişti.
Musa cevap verdi, "Ya Rab, gerçekten beni yalancılıkla suçlamalarından,
göğsümün daralmasından ve dilimin konuşmaya hazır olmamasından korkuyorum:k Öyleyse Harun'u bana yardımcı olarak gönder.
Ayrıca bana karşı itiraz edecekleri bir suçları var:l ve beni öldüreceklerinden korkuyorum.
Tanrı dedi ki, Seni asla öldüremeyecekler: öyleyse
işaretlerimizle git; çünkü biz sizinle olacağız ve sizinle onlar arasında olup bitenleri duyacağız.
Bu nedenle Firavun'a gidin ve deyin ki, Gerçekten biz tüm yaratıkların
RABBİNİN elçisiyiz:
İsrailoğullarını bizimle birlikte gönder.
Ve onlar mesajlarını ilettiklerinde, Firavun cevap verdi, Seni çocukken aramızda büyütmedik mi; ve hayatının birkaç yılını aramızda
yaşamadın mı? Yine de yaptığın işi yaptın ve sen nankör bir kişisin.

g Bu bölüm bu yazıyı taşıyor çünkü sonunda
Arap şairleri sert bir şekilde eleştirildi.
h Bu sözlerle başlayan son beş ayet, Ve şairleri
takip edenler, vb., bazıları Medine'de vahyedildiğini düşünüyor.
i Prelim. Disc. Sect. III. p. 46, vb.'ye bakın.
k Bkz. chap. 20, s. 257.
l yani, Bir Mısırlıyı öldürmüş olmak.1
m Orijinalde kelime tekil sayıdadır; yorumcular bunun için birkaç neden verirler.
n Musa'nın Mısırlılar arasında otuz yıl yaşadığı ve
sonra Midyan'a gidip orada on yıl kaldığı; ardından Mısır'a döndüğü ve onları
dönüştürmek için otuz yıl harcadığı; ve Firavun'un boğulmasından sonra elli yıl yaşadığı söylenir.2

1 Bkz. bölüm 28. 2 El Beydavi.

Musa, evet yaptım ve ben de hata edenlerdendim; o
20 bu yüzden senden kaçtım, çünkü senden korktum: fakat Rabbim bana
hikmet verdi ve beni resullerinden biri yaptı.
Ve bana bahşettiğin lütuf budur, İsrailoğullarını köleleştirdin. Firavun dedi, Peki tüm yaratıkların Rabbi kimdir?
Musa cevap verdi, Göklerin, yerin ve aralarındaki her şeyin Rabbi: Eğer akıllıysanız.
Firavun etrafındakilere dedi, Duymuyor musunuz?
Musa dedi, Rabbiniz ve atalarınızın Rabbi.
Firavun orada bulunanlara dedi, Size gönderilen elçiniz kesinlikle şaşkın.p
Musa dedi, Doğunun, batının ve aralarındaki her şeyin Rabbi; eğer akıllıysanız.
Firavun ona dedi, Eğer benden başka bir tanrı edinirsen, seni
zindandakilerden biri yaparım.r
Musa cevap verdi, Ne, sana ikna edici bir mucizeyle gelsem bile?
30 Firavun cevap verdi, Öyleyse doğruyu söylüyorsan, onu getir. Ve asasını yere attı ve işte, o, görünür bir yılan oldu:
ve elini koynundan çıkardı; ve işte, seyircilere
beyaz göründü.
Firavun, etrafındaki beylere dedi ki, Gerçekten bu adam
usta bir büyücüdür:
Sizi büyüsüyle topraklarınızdan çıkarmak istiyor; öyleyse
siz ne emrediyorsunuz?
Onlar cevap verdiler, Onu ve kardeşini bir süre güzel sözlerle oyalayın; ve
şehirlerden adamlar gönderip
toplayın ve sana bütün usta büyücüleri getirin.
Böylece büyücüler, önemli bir günde, belirlenen bir zamanda toplandılar.
Ve halka, Toplandınız mı?
Belki büyücüler zafer kazanırsa onları izleriz.
40 Ve büyücüler gelince, Firavuna dediler ki, Zafer kazanırsak
kesinlikle bir ödül alacak mıyız?
O cevap verdi, Evet; ve siz kesinlikle şahsıma yaklaşanlardan olacaksınız.
Musa onlara dedi ki, Atmak üzere olduğunuzu atın.
Bunun üzerine iplerini ve değneklerini attılar ve dediler ki, Firavunun kudreti hakkı için, kesinlikle galip geleceğiz.
Ve Musa değneğini attı ve işte, onların yalan yere yılanlara
dönüştürdükleri şeyi yuttu.
Bunun üzerine büyücüler secde ettiler, tapındılar
ve dediler ki, Bütün yaratıkların Rabbine, Musa'nın ve Harun'un Rabbine inanıyoruz.
Firavun onlara dedi ki, Ben size izin vermeden önce ona mı inandınız? Gerçekten o, size sihir öğreten başkanınızdır; ama bundan sonra
kudretimi kesinlikle bileceksiniz.

o Mısırlıyı kasıtsız bir şekilde öldürmüş olması.
p Firavun, Musa'nın sorusuna sadece çılgınca cevaplar verdiğini düşünmüş gibi görünüyor; çünkü Musa'nın elçisi olduğunu iddia ettiği TANRI'nın kişiliğini ve gerçek doğasını bilmek istiyordu; oysa o sadece eserlerinden bahsetmiştir. Ve
çünkü bu cevap kralı pek tatmin etmemiştir, bu nedenle bazıları onun bir Dahritli veya dünyanın sonsuzluğuna inanan biri olduğunu varsaymaktadır.3
q Bundan ve yirmi sekizinci bölümdeki paralel bir ifadeden, Firavun'un tebaasının ibadetini kendi yüce
gücünden kaynaklandığını iddia ettiği
çıkmaktadır.
r El Beidâwi, bu sözlerin, tiranın
seni hapsedeceğim demesinden daha korkunç bir tehdit olduğunu ve Musa'ya,
tiranın,
âdeti olduğu üzere,
derin bir zindana attığı ve ölünceye kadar orada kaldıkları o alçaklarla arkadaşlık etmeyi beklemesi gerektiğini anladığını söyler.
s Ancak en etkili sırları kendine saklamıştır.4

3 Aynı. 4 Aynı.

Ellerinizi ve ayaklarınızı, zıt yönlerden keseceğim ve
hepinizi çarmıha gereceğim. 50 Onlar cevap verdiler, Bize zararı olmaz; çünkü biz Rabbimize döneceğiz.
İlk iman edenler olduğumuz için Rabbimiz'in günahlarımızı bağışlayacağını umuyoruz.
Ve Musa'ya vahiy yoluyla konuştuk, dedik ki,
Kullarımla geceleyin yola çık; çünkü takip edileceksiniz.
Ve Firavun şehirlere ordu toplamak için memurlar gönderdi ve dedi ki,
Gerçekten bunlar küçük bir topluluk;
ve bize karşı öfkelendiler:
ama biz iyi bakılan bir topluluğuz.
Böylece onları bahçelerinden,
pınarlarından,
hazinelerinden ve güzel meskenlerinden çıkardık:
böyle yaptık; ve İsrailoğullarını da aynısını miras bıraktık.u
60 Ve gün doğarken onları takip ettiler.
Ve iki ordu birbirini görünce,
Musa'nın arkadaşları,
Elbette yakalanırız, dediler.
Musa cevap verdi,
Hayır; çünkü Rabbim benimledir, o kesinlikle
bana yol gösterecektir. Ve Musa'ya vahiy yoluyla emrettik: Asanla denize vur.
Denizi vurduğunda, deniz on iki parçaya bölündü, aralarında
bir o kadar yol vardı ve her parça büyük bir dağ gibiydi.
Ve diğerlerini oraya çektik;
Musa'yı ve onunla birlikte olanların hepsini kurtardık:
sonra diğerlerini boğduk. Gerçekten bunda bir işaret vardı; ama onların çoğu inanmadı.
Gerçekten senin Rabbin kudretli ve merhametlidir.
Ve onlara İbrahim'in hikayesini anlat:
70 Babasına ve halkına, Siz neye tapıyorsunuz? diye sorduğunda, Onlar, Biz putlara tapıyoruz ve onlara bütün gün boyunca hizmet ediyoruz, diye cevap verdiler.
İbrahim, Siz onları çağırdığınızda sizi duyuyorlar mı?
Ya da size fayda veya zarar veriyorlar mı?
Onlar, Ama babalarımızı da aynısını yaparken bulduk, diye cevap verdiler.
İbrahim, Siz ne düşünüyorsunuz? Sizin taptığınız ve atalarınızın taptığı tanrılar,
benim düşmanımdır: ancak tüm yaratıkların Rabbi hariç,
beni yaratan, beni yönlendiren;
ve bana yediren ve içiren,
80 ve hastalandığımda beni iyileştiren;
ve beni öldürecek ve sonra beni diriltecek olan; ve umarım ki, yargı gününde günahlarımı bağışlayacaktır.
Ey RAB, bana bilgelik ver; ve beni doğruların arasına kat:
ve son nesiller arasında onurla anılmamı sağla;
ve beni sevinç bahçesinin mirasçısı yap:
ve babamı bağışla, çünkü o yoldan çıkanlardan oldu.y
Ve diriliş gününde beni utandırma;
o gün ne zenginlik ne de çocuklar işe yaramayacaktır, ancak samimi bir kalple Tanrı'ya gelene:
90 cennet, dindarların gözü önüne getirilecek ve
cehennem, günahkârlara açıkça görünecektir:

Bkz. bölüm 7, s. 116, &c. u Bu nedenle bazıları, Firavun ve ordusunun yıkımından sonra İsrailoğullarının Mısır'a geri döndüğünü ve o ülkenin zenginliklerine sahip olduklarını varsayar.5 Ancak diğerleri, bunun anlamının, Tanrı'nın onlara başka bir ülkede benzer mülkler ve meskenler verdiğinden başka bir şey olmadığı görüşündedir.6
x Kelimenin tam anlamıyla, Bana bir doğruluk dili ver, yani yüce bir övgü. Aynı ifade, c. 19, s. 252'de kullanılır.
y Onu tövbeye ve gerçek inancı almaya hazırlayarak.
Bazıları, İbrahim'in babasının ölümünden sonra bu duayı ettiğini, muhtemelen içten gerçek bir inanan olabileceğini, ancak Nimrod'dan korktuğu için dönüşümünü gizlediğini ve onun için dua etmesinin yasaklanmadan önce bunu yaptığını
varsayırlar.7

5 Jallalo'ddin, Yahya. 6 Al Zamakh. Bkz. bölüm 7, s. 118.
7 Bkz. bölüm 9, s. 148 ve c. 14, s. 209.

ve onlara, Tanrı'dan başka taptığınız tanrılarınız nerede? sizi cezadan mı kurtaracaklar, yoksa kendilerini mi kurtaracaklar?
ve onlar da, hem kendileri, hem de tapınmalarına
aldananlar; ve İblis'in tüm ordusu, oraya atılacaklardır.
Aldananlar orada sahte tanrılarıyla tartışacaklar,
diyecekler ki, Tanrı'ya andolsun ki, biz apaçık bir sapıklık içindeydik,
bizi bütün yaratıkların RAB'biyle eşit tuttuğumuzda:
ve bizi ancak kötüler aldattı.
100 Artık ne şefaatçimiz var, ne de bize bakan bir dostumuz.
Eğer dünyaya bir kez daha dönmemize izin verilseydi, kesinlikle
gerçek inananlar olurduk.
Gerçekten bunda bir işaret vardı; fakat onların çoğu inanmadı.
RAB kudretli, merhametlidir. Nuh'un kavmi, Allah'ın elçilerini yalancılıkla suçladılar:
Kardeşleri Nuh onlara, "Allah'tan korkmaz mısınız?" dediğinde.
Gerçekten ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim;
110 Öyleyse Allah'tan korkun ve bana itaat edin.
Size yaptığım tebliğden dolayı sizden bir ücret istemiyorum;
Ey yaratıkların Rabbinden başkasından ücret beklemiyorum:
Öyleyse Allah'tan korkun ve bana itaat edin.
Onlar, "Senin peşinden giden en aşağılık kişiler varken, biz sana mı inanacağız?" diye cevap verdiler.
Nuh, "Onların yaptıklarından hiçbir bilgim yok;a
Eğer anlarsanız, onları hesaba çekmek yalnızca Rabbime aittir;
Bu yüzden inananları kovmam:b
Ben sadece bir vaizim." dediler.
Onlar, "Ey Nuh, eğer vazgeçmezsen, taşlanacaksın." dediler. Dedi ki, Ey Rab, kavmim beni yalancı sanıyor;
Bu yüzden benimle onlar arasında açıkça hükmet; beni ve benimle beraber olan gerçek
inanlıları kurtar.
Bu yüzden onu ve beraberindekileri, insanlarla ve hayvanlarla dolu bir gemide kurtardık;
120 ve sonra geri kalanını boğduk.
Gerçekten bunda bir işaret vardı; ama onların çoğu inanmadı.
Rabbin güçlüdür, merhametlidir.
Ad kavmi, Tanrı'nın elçilerini yalancılıkla suçladı:
Kardeşleri Hud onlara, "Allah'tan korkmaz mısınız?" dediğinde.
Gerçekten ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim;
Bu yüzden Allah'tan korkun ve bana itaat edin.
Size tebliğim için sizden bir ücret istemiyorum: Ben
tüm yaratıkların Rabbinden başkasından ücret beklemiyorum. Her yüksek yere, kendinizi oyalamak için bir sınır taşı mı yapıyorsunuz?c
Ve sonsuza dek onların mülkiyetinde kalmayı umarak görkemli eserler mi inşa ediyorsunuz?
130 Ve gücünüzü kullandığınızda, onu zalimce ve
sertçe mi kullanıyorsunuz?d
Bunları terk ederek Tanrı'dan korkun; ve bana itaat edin.
Ve bildiğiniz şeyleri size bahşedenden korkun:
O size davarlar, çocuklar,
bahçeler ve su kaynakları bahşetmiştir.
Gerçekten ben sizin için zorlu bir günün azabından korkuyorum.
Dediler ki, Sen bize öğüt versen de, öğüt vermesen de bizim için birdir:

Senin vaaz ettiğin şey, yalnızca eskilerin bir taktiğidir;

z Bkz. bölüm 21, s. 273.
a yani, Benim vaaz ettiğim inancı, kalplerinin samimiyetinden mi yoksa dünyevi bir çıkar umuduyla mı benimsediler.
b Bkz. 11. bölüm, s. 161.
c Ya da yolculuklarında yıldızlara göre hareket eden ve bu tür yapılara ihtiyaç duymayan yolcularla alay etmek için mi?1
d Öldürmek ve merhametsizce başka bedensel cezalar vermek ve acı çekenin düzelmesinden çok tutkularının tatmini için.2

1 El Beydavi. 2 Aynı.

biz de yaptıklarımızdan dolayı cezalandırılmayacağız.
Ve onu sahtekârlıkla suçladılar: bu yüzden onları yok ettik. Gerçekten bunda bir işaret vardı: ama onların çoğu inanmadı.
140 Senin Rabbin kudretli, merhametlidir.
Semud kabilesi de Tanrı'nın elçilerini yalancılıkla suçladı. Kardeşleri Salih onlara, "Allah'tan korkmuyor musunuz?" dediğinde, "Gerçekten ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim:
Bu nedenle Allah'tan korkun ve bana itaat edin.
Size tebliğim için sizden bir ücret talep etmiyorum:
Ey bütün yaratıkların Rabbinden başkasından ücret beklemiyorum.
Burada bulunan şeylerin mülkiyetinde sonsuza dek güvende mi bırakılacaksınız;
bahçeler, pınarlar,
ekinler ve dalları çiçeklerini saran hurma ağaçları arasında.
Ve kendinize dağlardan evler oymaya devam edip küstahça mı davranacaksınız?e
150 Allah'tan korkun ve bana itaat edin;
Yeryüzünde bozgunculuk yapan ve onu ıslah etmeyen suçluların emrine itaat etmeyin.
Onlar, "Gerçekten sen şaşkınsın:
Sen de bizim gibi bir adamdan başkası değilsin: Hadi, doğruyu söylüyorsan, bir işaret göster." diye cevap verdiler. Salih dedi ki, Bu dişi deve sizin için bir işaret olacak: Onun su payı olacak ve sizin su payınız dönüşümlü olarak, sizin için belirlenen birkaç gün boyunca; f
ve ona zarar vermeyin, yoksa korkunç bir günün azabı size gelir.
Fakat onu öldürdüler ve küfürlerinden tövbe ettiler:
çünkü tehdit edilen azap onları yakaladı. Gerçekten bunda bir işaret vardı; fakat onların çoğu inanmadı.
Rabbin güçlüdür, merhametlidir.
160 Lut kavmi de aynı şekilde Allah'ın elçilerini yalancılıkla suçladı.
Kardeşleri Lut onlara, Allah'tan korkmaz mısınız?
Gerçekten ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim:
bu nedenle Allah'tan korkun ve bana itaat edin.
Tebliğim için sizden bir ücret istemiyorum: Ben ücretimi bütün yaratıkların
RABBİNDEN başkasından beklemiyorum. İnsanlardan erkeklere mi yaklaşıyorsunuz,
Rabbinizin sizin için yarattığı eşlerinizi mi bırakıyorsunuz? Gerçekten siz
azgın bir topluluksunuz.
Dediler ki, Ey Lut, vazgeçmezsen, kesinlikle
şehrimizden kovulursun.
Lut dedi ki, Gerçekten ben senin yaptıklarından nefret edenlerdenim:
Ey Rab, beni ve ailemi onların yaptıklarından kurtar.
170 Bunun üzerine onu ve tüm ailesini kurtardık,
sadece karısı olan yaşlı bir kadın hariç, o da geride kalanlar arasında helak oldu;
sonra geri kalanları yok ettik;
ve üzerlerine taş yağmuru yağdırdık; ve boşuna uyarılmış olanların üzerine düşen yağmur korkunçtu.
Gerçekten bunda bir işaret vardı; ama onların çoğu inanmadı.
Rabbin güçlüdür, merhametlidir.
Orman halkı da Tanrı'nın elçilerini yalancılıkla suçladılar. Şuayb ona, "Tanrı'dan korkmayacak mısın?" dediğinde, "Gerçekten ben sana sadık bir elçiyim:

e Veya, orijinal kelimenin çevrilebileceği gibi, işinde sanat ve
deha göstermek.
f Yani, sırayla suyu kullanacaklardı, deve bir gün su içecek ve Semudlular diğer gün su çekecekti; çünkü bu
deve su içtiğinde, o gün için kuyuları veya dereleri boşaltacaktı. Bkz. bölüm 7, s.
112.
g Bkz. bölüm 15, s. 213. Şuayb bu insanların kardeşi olarak adlandırılmadığından, bu pasaj ile öncekiler arasındaki uyumu korumuş olurdu, onların Midyanlı değil, başka bir ırktan oldukları düşünülmüştür;
ancak, peygamberin onlara da Midyanlılara yaptığı gibi aynı suçları yüklediğini görüyoruz.1

1 Bkz. bölüm 7, s. 113.

Bu nedenle Tanrı'dan korkun ve bana itaat edin.
180 Ben tebliğim için sizden bir ücret istemiyorum: Ben,
tüm yaratıkların Rabbinden başkasından ücret beklemiyorum.
Ölçünüzü doğru tutun ve hile yapmayın;
ve teraziyle tartın;
insanların işlerinden hiçbirini eksik vermeyin;
yeryüzünde
fesatçılık edip bozgunculuk yapmayın.
Sizi ve önceki nesilleri yaratandan korkun.
Onlar, "Elbette sen şaşkınsın;
sen bizim gibi bir insandan başka bir şey değilsin; ve biz seni kesinlikle yalancı sanıyoruz." dediler.
Eğer doğru söylüyorsan, şimdi üzerimize gökten bir parça düşür.
Şuayb, "Rabbim sizin yaptıklarınızı en iyi bilir." dedi.
Ve onu yalancılıkla suçladılar: bu yüzden,
gölge bulutunun olduğu günün azabı onları yakaladı; ve bu,
acı bir günün azabıydı. 190 Gerçekten bunda bir işaret vardı; fakat onların çoğu inanmadı.
Rabbin güçlüdür, merhametlidir.
Bu kitap şüphesiz tüm yaratıkların Rabbinden bir vahiydir,
sadık ruhlar onu senin kalbine indirmiştir, böylece halkına bir vahiyci olabilirsin,
apaçık Arapça dilinde;
ve geçmiş çağların kitaplarında tanıklık edilmiştir.
İsrailoğulları arasındaki bilge adamların bunu bilmesi onlar için bir işaret değil miydi?
Eğer biz bunu yabancılardan birine vahyetseydik ve o da bunu onlara okusaydı, yine de buna inanmazlardı.
200 Böylece inatçı küfürü kötülerin kalplerine
girdirdik:
acı bir azabı görmedikçe buna inanmayacaklar. Bu, onlara ansızın gelecek ve onlar bunu tahmin edemeyecekler:
Ve diyecekler ki, Bize bir mühlet verilecek mi?
Bu yüzden mi azabımızın acele edilmesini istiyorlar?k
Ne düşünüyorsun? Eğer biz onlara bu hayatın nimetlerinden yıllarca
yararlanmalarına izin verirsek ve sonra da tehdit edildikleri şey başlarına gelirse;
yaratılmış oldukları şey onlara ne fayda sağlayacak?
Biz hiçbir şehri yok etmedik ki, oraya önce oradaki sakinlerini uyarmak için vaizler gönderilmiş olsun; onlara haksızlık da etmedik. 210 Şeytanlar, kafirlerin yaydığı gibi Kuran'ı indirmediler:
Bu onların işi değildir ve onlar böyle bir
kitap ortaya koyamazlar;
çünkü onlar,
göklerdeki meleklerin konuşmasını duymaktan
çok uzaktırlar.l
Gerçek Tanrı ile birlikte başka bir tanrıya yalvarma, yoksa
azaba uğrayanlardan olursun.
Ve yakın akrabalarını uyar.m
Ve sana uyan gerçek müminlere karşı yumuşak davran:

h TANRI önce onları yedi gün boyunca dayanılmaz bir sıcaklıkla musallat etti ki
tüm suları kurudu, sonra üzerlerine bir bulut getirdi,
gölgesinde koştular ve hepsi ondan çıkan sıcak bir rüzgar ve
ateşle yok oldular.2
yani, ilahi sırlar ve vahiylerle emanet edilen Cebrail. k Kâfirler, taş yağmuru gibi kendilerine bir işaret ve mucizevi yıkım getirmesi için sürekli olarak Muhammed'e meydan okuyorlardı.
l Bkz. bölüm 15, s. 211.
m Yorumcular, aynı emrin, zaman açısından bundan önce olan 74. bölümde fiilen yer aldığını varsayıyorlar.3
Muhammed'in, önümüzden geçen geçidi aldıktan sonra hemen Safâ Dağı'na çıktığı ve birkaç aileyi tek tek yanına çağırdığı, hepsi bir araya geldiğinde, onlara, eğer onlara dağın daha küçük bir dağ meydana getireceğini söylerse, ona inanıp inanmayacaklarını sorduğu söylenir;
onlar da, Gerçekten, diyor ki, ben size, şiddetli bir azaptan önce gönderilmiş bir uyarıcıyım, diye olumlu cevap verdiler.4
n Kelimenin tam anlamıyla, kanadını indir.

2 El Beydavi. 3 Bununla ilgili notlara ve Önsöz'e bakın.
Bölüm II. s. 34. 4 El Beydavi.

Ve eğer sana isyan ederlerse, de ki: Gerçekten ben,
sizin yaptıklarınızdan uzağım.
Ve en güçlü, en merhametli Tanrı'ya güven;
O, ayağa kalktığında seni ve ibadet edenler arasındaki davranışını görür;o
220 çünkü o hem işitir hem de bilir.
Size şeytanların kime indiğini söyleyeyim mi?
Her yalancı ve kötü kişiye inerler:p
Duyulanı öğrenirler;q ama onların çoğu yalancıdır.
Ve sapkınlar şairlerin izlerini takip ederler:
Görmez misin ki onlar her vadide akılları ermez bir şekilde dolaşırlar;
ve yapmadıkları şeyleri söylerler?
ancak inananlar, iyi işler yapanlar ve ALLAH'ı çokça ananlar hariç;
ve haksızlığa uğradıktan sonra kendilerini savunanlar. Ve
haksızlık yapanlar bundan sonra nasıl muamele göreceklerini
bileceklerdir.

yani, uyanık kalıp geceyi dini ibadetlerle geçirdiğinde seni gören ve Müslümanların görevlerini tam olarak yerine getirmeleri için gösterdiğin endişeli ilgiyi
gözleyen.
Bekleme emrinin kaldırıldığı gecede, Muhammed'in arkadaşlarının zamanlarını nasıl geçirdiklerini görmek için bir evden diğerine gizlice gittiği; ve onları Kur'an okumaya ve dualarını tekrarlamaya o kadar dalmış bulduğunu; evlerinin, çıkardıkları uğultu sesi nedeniyle, sanki bir sürü eşek arısı yuvası gibi göründüğünü söylüyor.5 Ancak bazı yorumcular, peygamberin bu yerdeki davranışıyla, arkadaşlarının başında namaz kılarken kullandığı çeşitli duruşların kastedildiğini varsayıyorlar; ayakta durma, eğilme, secde etme ve oturma gibi.6
p Peygamber, doktrini ile onların tasarımları arasındaki zıtlık ve Kuran gibi tutarlı bir kitap
yazmadaki yetersizlikleri nedeniyle şeytanlarla iletişim kurduğu suçlamasından kendini akladıktan sonra, bu kötü ruhlarla iletişim kurma olasılığı en yüksek olan kişilerin yalancılar ve iftiracılar, yani düşmanları ve muhalifleri olduğunu göstermeye devam eder.
q yani, şeytanların gizli ilhamıyla eğitilirler ve onların boş ve tutarsız hakikat önerilerini alırlar. İftiracıların mı yoksa şeytanların mı fiilin nominatif hali olduğu belirsiz olduğundan, kelimeler ayrıca şöyle de çevrilebilir: Duyduklarını aktarırlar; yani, Şeytanlar, yeryüzündeki muhataplarına, gizlice duyabildikleri meleklerin söyleminin tutarsız parçalarını bildirirler.7
r Kompozisyonları, dalgın bir adamın eylemleri kadar çılgındır:
çünkü eski şiirlerin çoğu boş hayallerle doluydu; masalsı
hikayeler ve tasvirler, aşk şiirleri, dalkavukluk, patronlarına aşırı övgüler ve düşmanlarına aşırı sitemler, kötü eylemlere teşvikler, kendini beğenmiş övünmeler ve benzerleri.8
s Yani, Muhammedizmi benimsemiş şairler; Eserleri, öncekilerin küfürlerinden arınmış olarak, esas olarak Tanrı'nın övgülerine ve birliğini kurmaya yöneliktir ve hicivli hakaretler olmaksızın itaat ve diğer dini ve ahlaki erdemlere yönelik öğütler içerir, ancak önce onlara veya gerçek inananlardan bazılarına aynı silahlarla saldırarak haklı kışkırtmalar yapanlara karşıdır. Bu son durumda
Muhammed, kendisini ve dinini başkalarının hakaret ve alaylarından korumak için partisinin şairlerinden yardım almasının gerekli olduğunu gördü ve bu amaçla Labid Ebn Rabîa,1 Abdullah Ebn Ravaha, Hasan Ebn Sabit ve iki Kaab'ın kalemlerini kullandı. Muhammed'in bir keresinde Kaab Ebn Malec'e, Onları hicivlerle doldur dediği rivayet edilir; Çünkü, ruhum elinde olanın adına, oklardan daha derin yaralarlar.2

5 Aynı. 6 Aynı, Celaleddin. 7 Aynı. 8
Aynı. 1 Bkz. Ön Bölüm, s. 47.
2 El Beydavi.

BÖLÜM XXVII.

BAŞLIĞI, MEKKE'DE İNDİRİLEN KARINCA.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

T. S. Bunlar, Kur'an'ın ve apaçık kitabın işaretleridir:
Namazlarını kılan, zekâtlarını veren ve ahiret hayatına kesin olarak inanan gerçek müminlere bir hidayet ve bir müjde. Ahiret hayatına inanmayanlara gelince, onlar için işlerini hazırladık; u ve tekrar diriltilecekleri zaman hayal kırıklığına uğrayacaklar: 
Bunlar, bu dünyada kötü bir azabın beklediği kişilerdir; ve 
gelecekte en büyük kaybedenler onlardır. 
Sen, şüphesiz, Kuran'ı, hikmet sahibi, bilgili bir Tanrı'nın huzurundan aldın. 
Musa'nın ailesine, 'Gerçekten ben ateş görüyorum; 
Size onun haberini getireceğim veya size yanan bir kor getireceğim,
ki ısınasınız. 
Ve ona yaklaştığında, bir ses ona şöyle seslendi: 
Ateşin içinde olan ve etrafında bulunanlar mübarek olsun; y ve bütün yaratıkların RABB'i olan TANRI'ya övgüler olsun! 
Ey Musa, gerçekten ben, kudretli, hikmet sahibi TANRI'yım: 
10 Şimdi asanı bırak. Ve onu, sanki bir yılanmış gibi hareket ederken görünce geri çekildi ve kaçtı ve geri dönmedi. Ve Tanrı dedi ki, Ey
Musa, korkma; çünkü elçilerim benim gözümde korkudan rahatsız olmazlar:
ancak kötülük yapan ve sonradan
kötülüğün yerine iyiliği koyan kimse hariç; çünkü ben lütufkâr ve merhametliyim.z
Ve elini koynuna koy; bembeyaz, zararsız çıkacaktır: bu, Firavun ve kavmine verilen dokuz işaretten biri olacaktır: çünkü
onlar kötü bir kavimdir.
Ve onlara gözle görülür işaretlerimiz geldiğinde, dediler ki, Bu apaçık bir
sihirdir.
Ve onları inkar ettiler, oysa canları bunların kesinlikle Tanrı'dan olduğunu, kötülük ve gururdan dolayı biliyordu: ama işte, o bozguncuların sonu ne oldu.
Biz daha önce Davut ve Süleyman'a bilgi vermiştik; ve dediler ki,
Hamd olsun Allah'a ki, bizi sadık kullarının çoğundan daha üstün kıldı!
Ve Süleyman Davud'un varisiydi;b ve dedi ki, Ey insanlar, bize kuşların dili öğretildi,c ve bize her şey verildi; bu apaçık bir üstünlüktür. t Bu bölümde, diğer garip şeylerin yanı sıra, karıncanın tuhaf bir hikayesi anlatılıyor, bu nedenle bu başlık için öne sürülmüştür.
u Onları, bozuk doğaları ve eğilimleri için hoş ve kabul edilebilir kılarak.
x Bkz. bölüm 20, s. 234.
y Bazıları, önceki sözcüklerle Tanrı'nın,
sonraki sözcüklerle de orada bulunan meleklerin kastedildiğini varsayar;1 diğerleri ise burada Musa ve meleklerin veya genel olarak bu kutsal ovadaki ve etrafındaki ülkedeki tüm kişilerin kastedildiğini düşünür.2
z Bu istisna, çok genel görünen önceki iddiayı nitelemek için tasarlanmıştır; çünkü peygamberlerin birçoğu, görevlerinden önce, büyük olmasa da günahlara maruz kalmışlardır ve bu nedenle Tanrı'nın gazabını
anlamak için nedenleri olmuştur, ancak burada, sonraki meziyetlerinin onları affetmeye hak kazandırdığından emindirler. Musa'nın Mısırlıyı kasıtsız bir şekilde öldürdüğü ima ediliyor.3
a Bkz. bölüm 17, s. 215.
b Sadece krallığını değil, aynı zamanda peygamberlik görevini de, tercihen on dokuzdan az olmayan diğer oğullarına miras bırakmak.4

1 Yahya. 2 Celaleddin, el Beidâwi. 3 Aynı.
4 Aynı.

Ve orduları, cinlerden, insanlardan ve kuşlardan oluşan Süleyman'ın yanına toplandı; ve karıncalar vadisine gelene kadar ayrı ayrı gruplar halinde götürüldüler.e Ve orduların yaklaştığını gören bir karınca, "Ey karıncalar, yuvalarınıza girin, yoksa Süleyman ve ordusu sizi ayaklar altına alır ve farkına varmazlar" dedi. Ve Süleyman, onun sözlerine gülerek gülümsedi ve dedi ki, Ey RAB, beni heyecanlandır
ki bana ve anne babama lütfettiğin lütuf için şükredeyim; ve doğru ve hoşnut edici olanı yapayım:
ve beni, merhametinle, doğru kullarının arasına, cennete koy.
20 Ve kuşlara baktı ve dedi ki, Çavuşkuşu'nu neden göremiyorum? O yok mu?
Gerçekten onu şiddetli bir cezayla cezalandıracağım,g ya da onu öldüreceğim; eğer bana haklı bir mazeret getirmezse.
Ve çok geçmeden Süleyman'ın yanına geldi ve dedi ki, Senin görmediğin bir ülkeyi gördüm; ve sana Saba'dan, belli bir haberle geliyorum. Onlara hükmedecek bir kadın buldum, bir prens için gereken her şeye sahip ve muhteşem bir tahtı var.i

c Yani, açık olmasa da çeşitli seslerinin anlamı; yorumcuların birkaç örnek verdiği Süleyman'ın yorumu.5
d Bu hayal için, tıpkı önceki gibi, Muhammed, Talmudistlere6 borçluydu, onlar da kendi tarzlarına göre, Süleyman'ın İbranice kelimelerini,7 İngilizce versiyonun, erkek şarkıcılar ve kadın şarkıcılar olarak çevirdiği gibi, sanki o prens iblisleri veya ruhları masasında ve diğer görevlerde kendisine hizmet etmeye zorlamış gibi yorumlamışlardı; ve özellikle de başka türlü yapabileceğini hayal bile edemedikleri geniş ve görkemli binalarında. e Vadi, orada bulunan çok sayıda karıncadan dolayı böyle adlandırılmış gibi görünüyor. Bazıları onu Suriye'ye, diğerleri ise Tâyef'e yerleştiriyor. 8
f Arap tarihçiler bize, Süleyman'ın Kudüs tapınağını bitirdikten sonra Mekke'ye hacca gittiğini, orada istediği kadar kaldıktan sonra Yemen'e doğru yola çıktığını; sabah Mekke'den ayrılıp öğle vakti Sana'ya vardığını ve ülkeden çok memnun kalıp orada dinlendiğini; ancak abdest almak için su bulamayınca, kuşlar arasında, Araplar tarafından el-Hudbud olarak adlandırılan ve onu bulma görevi olan çulluğu aradığını söylerler; çünkü onun yeraltındaki suyu keşfedecek kadar akıllı veya keskin görüşlü olduğu iddia ediliyor,
ve şeytanlar gagasıyla kazarak yeri işaretledikten sonra bu suyu çekiyorlardı: ekliyorlar ki, bu kuş o sırada havada bir tur atıyordu, oradan arkadaşlarından birinin indiğini görünce o da aşağı indi ve diğerinin ona az önce geldiği Saba şehrinin tarifini vermesini
aldıktan sonra ikisi birlikte yeri görmek için gittiler ve Süleyman aşağıdakilere sebep olan soruşturmayı yaptıktan kısa bir süre sonra geri döndüler.1
Süleyman'ın seyahat tarzıyla ilgili doğu yazarlarının anlattığı masaldan ona bahsetmek uygun olabilir. Tahtının üzerine yerleştirildiği yeşil ipekten bir halısı olduğunu, bunun muazzam uzunlukta ve genişlikte olduğunu ve tüm kuvvetlerinin üzerinde durması için yeterli olduğunu, adamların sağ tarafına, ruhların ise sol tarafına yerleştiğini söylüyorlar; ve her şey yoluna girdiğinde,
rüzgar, onun emriyle, halıyı alıp, üzerindeki her şeyle birlikte, istediği yere taşıdı;2 kuş ordusu aynı anda başlarının üzerinden uçarak, onları güneşten korumak için bir tür gölgelik oluşturdu.
g Tüylerini yolarak ve onu böcekler tarafından işkenceye uğratılmak üzere güneşe koyarak; veya onu bir kafese kapatarak.3
h Araplar bu kraliçeye Balkîs adını verir: bazıları onu al
Hodhâd Ebn Sharhabil'in4 ve diğerleri Sharahîl Ebn Malec'in5 kızı yapar; ancak hepsi onun Yárab Ebn Kahtân'ın soyundan geldiği konusunda hemfikirdir. Dr. Pocock'un Yaman kralları listesinde yirmi ikinci sırada yer alır.6
i Yorumcuların altın ve gümüşten yapıldığını ve değerli taşlarla taçlandırıldığını söylediği. Ancak boyutu konusunda farklı görüşlere sahiptirler; biri onu
seksen arşın uzunluğunda, kırk arşın genişliğinde ve otuz arşın yüksekliğinde yapıyor; bazıları ise
seksen, diğerleri ise her yönden otuz arşın olduğunu söylüyor.

5 Bkz. Maracc. not. in loc. s. 511. 6 Vide Midrash, Yalkut
Shemuni, s. 11, f. 29, et Millium, de Mohammedismo ante Mohammed. s. 232.
7 Eccles. ii. 8 8 Al Beidâwi. Jallalo'ddin. 1 Aynısı.
2 Bkz. bölüm 21, s. 247.
3 Al Beidâwi, Jallalo'ddin. 4 Vide Pocock. Spec. s. 59. 5 Al
Beidâwi, &c. Vide D'Herbel. Bibl. Orient. s. 182.
6 Ubi sup.

Onu ve halkını, TANRI'dan başka güneşe taparken buldum: ve Şeytan
onlar için işlerini hazırladı ve onları doğruluk yolundan saptırdı (bu yüzden doğru yönlendirilmediler),
göklerde ve yerde gizli olanı
ortaya çıkaran ve gizlediklerini ve keşfettiklerini
bilen TANRI'ya tapmasınlar diye.
TANRI! O'ndan başka TANRI yoktur; muhteşem tahtın RABB'idir.
Süleyman dedi ki, Doğruyu mu söyledin, yoksa yalancı mısın, göreceğiz.
Bu mektubumu götür ve onlara at; sonra onlardan
çekil ve ne cevap vereceklerini görmek için bekle.
Ve Seba Kraliçesi mektubu aldığında,k dedi ki, Ey soylular,
gerçekten bana şerefli bir mektup teslim edildi;
30 Süleyman'dandır ve özeti şudur: En merhametli TANRI'nın adıyla, Bana karşı ayaklanmayın: gelin ve kendinizi bana teslim edin.l
Dedi ki, Ey soylular, işimde bana danışın: Siz tanıklık edip onaylamadıkça hiçbir şeye karar vermeyeceğim.
Soylular cevap verdi, Biz güçle donatılmışız ve savaşta büyük bir yiğitlikle donatılmışız; ancak emir sana aittir: bu yüzden ne emredeceğini gör. m
Dedi ki, Gerçekten krallar bir şehre zorla girdiklerinde, onu harap ederler ve
oradaki en güçlüleri bile alçaltırlar: ve bunlar da bize aynısını yaparlar.
Ama ben onlara hediyeler göndereceğim; ve gönderilecek olanların
geri getirecekleri daha fazla bilgiyi bekleyeceğim.
Ve kraliçenin elçisi Süleyman'a geldiğinde, o prens dedi ki,
Bana zenginlikler mi sunacaksınız? Gerçekten Tanrı'nın bana verdiği,
size verdiğinden daha iyidir: ama siz hediyelerinizle övünüyorsunuz.
Saba halkına geri dönün. Biz onlara karşı koyamayacakları
güçlerle geleceğiz; ve onları
şehirlerinden aşağılanmış bir şekilde çıkaracağız; ve aşağılanacaklar.
Ve Süleyman dedi ki, Ey soylular,
onlar gelip bana teslim olmadan önce, hanginiz bana onun tahtını getirecek?
Korkunç bir dahi cevap verdi, sen yerinden kalkmadan önce onu sana getireceğim:p çünkü bunu başarabilirim ve güvenilir olabilirim.

k Jallalo'ddin, kraliçenin ordusu tarafından kuşatıldığını ve
çavuşkuşunun mektubu göğsüne
attığını söyler; ancak el Beidâwi, kraliçenin sarayının
kapıları kapalı bir odasında olduğunu ve kuşun
pencereden içeri uçtuğunu varsayar. Eski yorumcu, mektubun metindekinden biraz daha
tam bir kopyasını verir; yani, Tanrı'nın hizmetkarı, Davut'un oğlu Süleyman'dan, Saba'nın Belkîs kraliçesine. En merhametli
TANRI adına. Doğru yolu izleyene selam olsun. Bana karşı gelmeyin, gelin ve kendinizi bana teslim edin. Süleyman'ın bu mektubu miskle
kokuduğunu ve mührüyle mühürlediğini ekler. l Veya, Bana gelin ve ilahi yönetime teslim olun ve
vaaz ettiğim gerçek dini kabul edin.
m yani, Süleyman'ın çağrısına uyup uymayacağınız veya
ona karşı gelmemiz için bize emir verip vermeyeceğiniz.
n Hediyeleri taşıyan, her cinsiyetten beş yüz genç köle, hepsi aynı şekilde giyinmiş, beş yüz altın tuğla, değerli taşlarla zenginleştirilmiş bir taç, ayrıca çok miktarda misk, kehribar ve diğer değerli şeyler.1 Bazıları, Süleyman'ın bir peygamber olup olmadığını denemek için Belkîlerin erkekleri kız gibi, kızları da erkek gibi giydirdiğini ve
onu bir tabutta, delinmemiş bir inci ve eğri bir deliği olan bir oniks içinde gönderdiğini ekliyor; ve Süleyman'ın erkekleri kızlardan su alma biçimlerindeki farklılıklara göre ayırt ettiğini ve bir solucana inciyi taşımasını, bir diğerine de oniks içinden bir iplik geçirmesini emrettiğini söylerler.2 Ayrıca bize Süleyman'ın, bu elçiliği, yola çıkmadan önce bile, çulluk kuşu aracılığıyla fark ettiğini, büyük bir meydanın altın ve gümüş tuğlalardan yapılmış bir duvarla çevrilmesini emrettiğini, güçlerini ve hizmetkarlarını onları karşılamaları için oraya dizdiğini söylerler.3
o Bu bir İfrît veya kötü ve asi cinlerden biriydi; ve al Beidâwi'nin söylediğine göre, adı Dhacwân veya Sakhr'dı.
p yani, Adalet koltuğundan. Çünkü Süleyman her gün öğlene kadar yargıda
oturduğu.4

1 Celaleddin 2 El Beidâwi. 3 Celaleddin.
4 Aynı yorum.

40 Ve yanında kitap bilgisi olan biri, dedi ki, Göz açıp kapayıncaya kadar onu sana getireceğim. Süleyman tahtı önünde kurulu görünce, dedi ki, Bu, Rabbimin bana bir lütfudur,
şükredecek miyim, yoksa nankörlük edecek miyim diye beni denemek için;
ve şükreden kendi çıkarına şükreder, fakat nankörlük eden varsa, şüphesiz Rabbim kendine yeter ve cömerttir.
Ve Süleyman hizmetkarlarına dedi ki, Onun tahtını değiştirin ki,
bunu bilmesin, ta ki doğru yolda mı yoksa doğru yolda olmayanlardan mı olduğunu görelim.
Ve Süleyman'ın yanına geldiğinde, ona, senin tahtın
böyle mi? denildi. O da, Sanki aynıymış gibi, diye cevap verdi. Ve bundan önce bize bilgi verilmişti ve Tanrı'ya teslim olmuştuk. t
Fakat Allah'tan başka taptığı şey onu hakikatten
saptırmıştı; çünkü o inanmayan bir kavimdi.
Ona, saraya gir denildi.u Ve onu görünce,
büyük bir su olduğunu sandı; ve içinden geçmek için
elbisesini kaldırarak bacaklarını açtı.x Bunun üzerine Süleyman ona, Gerçekten bu,
düzenli olarak camla kaplı bir saraydır, dedi.
Sonra kraliçe, Ey Rab, gerçekten kendi ruhuma haksızlık ettim; ve Süleyman'la birlikte kendimi, bütün yaratıkların RABBİ olan Allah'a teslim ediyorum, dedi.y
Ayrıca daha önce Semud kabilesine kardeşleri Salih'i gönderdik; o da onlara, TANRI'ya kulluk edin, dedi. Ve işte, iki gruba ayrıldılar,
kendi aralarında çekiştiler.z
Salih dedi ki, Ey kavmim, neden iyilikten çok kötülüğü acele ettiriyorsunuz?a
Tanrı'dan af dilemediğiniz sürece, merhamet elde etmek için, mahvolmuşsunuz demektir.

q Bu kişi, genel olarak varsayıldığı gibi, Süleyman'ın Veziri (veya Veziri) olan Barachia'nın oğlu Asaf'tı, Tanrı'nın büyük veya tarifsiz ismini biliyordu ve bu ismi telaffuz ederek
bu harikulade işi gerçekleştirmişti.5 Diğerleri ise
onun el Khedr, ya da Cebrail veya başka bir melek olduğunu varsayıyor; bazıları ise
onun Süleyman'ın kendisi olduğunu hayal ediyor.6
r Orijinali, Herhangi bir nesneye bakıp
gözünü ondan ayıramadan öncedir. Süleyman'ın, Asaf'ın isteği üzerine göğe baktığı ve
gözünü aşağıya doğru çevirmeden önce tahtın yeraltına doğru yol aldığı ve
önüne çıktığı söylenir. s Çünkü elçisinin dönüşünde, gidip o prense boyun eğmeye karar verdi; ancak ayrılmadan önce, tahtını, düşündüğü gibi, güçlü bir kaleye kilitleyip, onu savunmak için bir muhafız
göndererek güvence altına aldı; ardından büyük bir ordu eşliğinde yola çıktı.7
t Bunların, daha önce gördüğü harikalarla inancını
kabul eden Balkîs'in sözleri mi, yoksa Süleyman ve halkının, onları önündeki gerçek inanca çağırarak Tanrı'nın lütfunu
kabul eden sözleri mi olduğu belirsizdir.
u Ya da bazılarının kelimeyi anladığı gibi, Balkîs'in gelişine karşı Süleyman'ın inşa edilmesini emrettiği sarayın önündeki avlu; zemin veya döşeme, akan suyun üzerine serilmiş, balıkların
yüzdüğü şeffaf camdandı. Bu kaldırımın önünde, Süleyman'ın kraliçeyi karşılamak için oturduğu kraliyet tahtı bulunuyordu.8
x Bazı Arap yazarlar, Süleyman'a Belkîs'in bacaklarının ve ayaklarının bir eşeğin bacakları gibi kıllarla kaplı olduğu ve bu gerçeğin gözle görülür bir şekilde
tanınması fırsatına sahip olduğu bildirildiğini söyler.
y Sebe kraliçesi bu sözlerle İslam'ı ilan edip
putperestliği reddettikten sonra, Süleyman onu karısı yapmayı düşündü; ancak şeytanlar tüy dökücüyle bacaklarındaki kılları
alıncaya kadar bunu yapmaya karar veremedi.9 Ancak bazıları,10 onun Süleyman'la değil, Hamdân kabilesinden bir prensle evlendiğini iddia edecektir.
z Salih'in vaaz ettiği doktrine gelince; bir taraf ona inanırken, diğeri onu bir sahtekâr olarak görüyordu. a yani, neden tövbe ederek onu önlemek yerine, tehdit edildiğiniz ilahi intikamı teşvik ediyor ve meydan okuyorsunuz?

5 Celaleddin. 6 El Beydavi. 7 Celaleddin.
8 Aynı, el Beydavi
9 Celaleddin. 10 Apud el Beydavi

Cevap verdiler, Senden ve seninle birlikte olanlardan kötülük haber veriyoruz.
Salih cevap verdi, Haber verdiğiniz kötülük Tanrı'nın yanındadır:b ama siz refah ve sıkıntının bir
değişimiyle sınanan bir halksınız.
Ve şehirde yeryüzünde bozgunculuk yapan ve dürüst davranmayan dokuz adam vardı. 50 Ve birbirlerine dediler ki, Allah'a karşılıklı olarak yemin edin ki,
geceleyin Salih ve ailesine saldıracağız: ve sonra, kanının öcünü almaya hakkı olana diyeceğiz ki,
Ailesinin yok edilmesinde biz hiç hazır bulunmadık; ve kesinlikle doğruyu söylüyoruz.
Ve ona karşı bir tuzak kurdular: ama biz onlara bir tuzak kurduk;
ve onlar bunu fark etmediler. Ve bakın, onların tuzaklarının sonucu neydi: onları ve
tüm kavimlerini tamamen yok ettik;
ve bu meskenleri, işledikleri zulümden dolayı
boş kaldı. Şüphesiz ki bunda, aklını kullananlar için bir işaret vardır.
Ve iman edenleri ve Allah'tan korkanları kurtardık.
Ve Lut'u hatırla; kavmine demişti ki, Siz bir kötülük yapıyorsunuz, ama onun çirkinliğini görüyorsunuz?
Kadınları bırakıp da erkeklere şehvetle mi yaklaşıyorsunuz? Siz gerçekten cahil bir kavimsiniz.
Fakat kavminin cevabı, Lut'un ailesini şehrinizden çıkarın: Çünkü onlar, sizin işlediğiniz suçlardan kendilerini
temizleyen adamlardır.
Bunun üzerine onu ve ailesini kurtardık, ancak karısı hariç; onun geride kalanlardan biri olmasını takdir ettik. Ve üzerlerine taş yağmuru yağdırdık: ve boş yere uyarılmış olanların üzerine düşen yağmur korkunçtu.d
60 De ki, Hamd Allah'a, selam O'nun seçtiği kullarına olsun! Allah mı daha değerlidir, yoksa onların ortak koştukları sahte tanrılar mı?
Gökleri ve yeri yaratan,
sizin için gökten yağmur indiren, onunla lezzetli ağaçlar
bitiren O değil midir? Ağaçlarını
bitirmeye sizin gücünüz yetmez. Gerçek Tanrı'ya ortak başka bir tanrı var mıdır? Gerçekten bunlar hakikatten
sapmış bir topluluktur.
Yeryüzünü kuran,
ortasından nehirler
akıtan,
üzerine sarsılmaz dağlar
yerleştiren ve iki deniz arasına set çeken O, tapınılmaya daha layık değil midir? Gerçek Tanrı'ya denk başka bir tanrı var mıdır? Fakat onların çoğu bunu bilmez. O, sıkıntıda olanı çağırdığında işiten ve onu üzen kötülüğü kaldıran ve sizi yeryüzünde atalarınızın halefleri yapan kişi daha değerli değil midir? Gerçek TANRI ile eşit olabilecek başka bir tanrı var mıdır? Bunları ne kadar az kişi düşünür!

b Mısırlıların aynı şekilde felaketlerinin nedeni olarak Musa'yı suçladıkları 7. bölümün 117. sayfasına bakın.
c Salih ve ona inananların, genellikle dağlar arasındaki dar bir yerde dua etmek için bir araya geldiklerinde, kafirlerin, Üç gün sonra bizi bitireceğini düşünüyor,1 ama biz önceden onunla birlikte olacağız dedikleri ve onlardan bir kısmının doğrudan yukarıda belirtilen boğazlara giderek planlarını gerçekleştirmeyi düşündükleri, ancak korkunç bir
hayal kırıklığına uğradıkları anlatılır; Çünkü peygamberi yakalamak yerine, kendileri yakalandılar, geri çekilmeleri boğazın ağzına düşen büyük bir kaya parçası tarafından kesildi, böylece orada sefil bir şekilde yok oldular.
d Bkz. 7. bölüm, s. 113 ve 11. bölüm, s. 166.
e Bkz. 25. bölüm, s. 274.
Barzakh kelimesi burada kullanılmamıştır, ancak eşdeğer bir anlam taşıyan başka bir kelimedir.
f Kelimenin tam anlamıyla, sıkıntıdan TANRI'NIN yardımını dilemeye zorlanan kişi.

1 Bkz. 7. bölüm, s. 113, not m.
28

Kara ve denizin karanlık yollarında sizi yönlendiren ve bulutları dağıtarak rahmetinin habercileri olarak rüzgarları gönderen daha değerli değil midir!g Gerçek Tanrı ile eşit olabilecek başka bir tanrı var mıdır? Allah, sizin ortak koştuğunuz ortaklardan uzaktır. Bir yaratık yaratan ve öldükten sonra onu dirilten ve size gökten ve yerden yiyecek veren daha değerli değil midir? Bunu yapan gerçek TANRI'dan başka bir ilah var mıdır? De ki: Eğer doğru söylüyorsanız, delilinizi getirin. De ki: Ne gökte ne de yerde, Allah'tan başkası gizli olanı bilmez: ne zaman diriltileceklerini de anlamazlar. Ancak, onların bilgisi ahiret hayatı hakkında bir fikir edinmelerine sebep olur: ama onlar bu konuda bir belirsizlik içindedirler; evet, onun gerçek koşullarını göremezler. Ve kâfirler dediler ki, Biz ve atalarımız toza dönüştüğümüzde, kabirden mi çıkarılacağız?
70 Gerçekten, hem biz hem de atalarımız bundan önce bununla tehdit edildik. Bu, eskilerin masallarından başka bir şey değildir.
De ki, yeryüzünde dolaşın da kötülerin
sonunun ne olduğunu görün.
Onlar için üzülme; sana karşı
kurdukları tuzaklardan dolayı da hiçbir endişe duyma.
Ve dediler ki, Eğer doğru söylüyorsanız, bu tehdit ne zaman gerçekleşecek?
Cevap ver, Belki de acele etmesini istediğiniz o azabın bir kısmı arkanızdan gelir:
Gerçekten Rabbin insanlara karşı hoşgörülüdür; fakat onların çoğu şükretmez. Şüphesiz ki Rabbin, onların göğüslerinin gizlediklerini ve açığa vurduklarını bilir:
ve gökte ve yerde gizli olan hiçbir şey yoktur ki, apaçık bir kitapta
yazılı olmasın.
Gerçek şu ki, bu Kur'an, İsrailoğullarına,
onların ihtilaf ettikleri şeylerin çoğunu bildiriyor:i
ve şüphesiz ki o, gerçek inananlar için bir hidayet ve bir rahmettir.
80 Rabbin, aralarındaki anlaşmazlığı kesin hükmüyle çözecektir: ve o, güçlüdür, hikmet sahibidir.
Öyleyse, Allah'a güven; çünkü sen apaçık hakikattesin.
Gerçek şu ki, sen ölülere işittiremezsin ve sağırlara, sırtlarını dönüp gittikleri zaman, senin gerçek imana çağrını işittiremezsin:
ve körlere de, kendilerini sapıklıklarından
kurtarmaları için yol göstermezsin. Sen, bizim işaretlerimize inananlardan başka hiç kimseye seni duyurmayacaksın: ve onlar tamamen bize teslim olmuşlardır.
Hüküm onlara inmek üzereyken, onlara yerden bir canavar çıkaracağız ki, o onlara
konuşacak:l gerçekten insanlar bizim işaretlerimize kesin olarak inanmıyorlar.
Diriliş günü, her milletten,
işaretlerimizi yalancılıkla itham edenlerden bir topluluk toplayacağız; ve onlar
birbirlerine karışmaktan men edilecekler,

g 7. bölümün 110. sayfasına ve 25. bölümün 274. sayfasına bakın.
h Veya kelimeler şu şekilde çevrilebilir: Evet, onların
gelecek yaşam hakkındaki bilgileri yetersizdir: evet, vb.
i Tanrı'nın duyusal şeylere veya yaratılmış varlıklara benzetilmesi gibi: İlahi Varlığın tanımından tüm kusurların kaldırılması; cennet ve cehennem durumu; Ezra ve İsa Mesih'in hikayeleri,
&c.1
k Müslümanlar, görünüşü yargı gününün yaklaştığının bir işareti olacak olan bu canavara al Jassâsa veya Casus derler. Onun
tanımını başka bir yerde verdim;2 buna iki kanadı olması gerektiği de eklenmelidir.
l Veya farklı bir okumaya göre, onları
yaralayacak olan
tocallimohom yerine taclimohom.3

1 Al Beidâwi. 2 Prelim. Disc. Sec. IV. p. 62, &c.
3 Vide a.g.e.

yargı yerine varana kadar. Ve Tanrı onlara diyecek ki, İşaretlerimi bilginizle kavramadığınız halde, onları yalancılıkla mı suçladınız? Yoksa ne yapıyordunuz?
Ve haksızlık ettikleri için üzerlerine lanet cezası düşecek: ve kendi mazeretlerini
söylemeyecekler. Geceyi, içinde dinlensinler diye, gündüzü de aydınlık olarak belirlediğimizi görmüyorlar mı? İnananlar için bunda gerçekten işaretler vardır. O gün tûr çalınır; gökte ve yerde olan herkes korkuyla sarsılır, ancak Allah'ın ondan muaf tutmak istedikleri hariç:m ve hepsi alçakgönüllülükle O'nun huzuruna gelirler. 90 Ve dağları göreceksin ve onları sabit sanacaksın; ama onlar bulutların dağılması gibi dağılıp gidecekler. Bu, her şeyi doğru bir şekilde düzenleyen Allah'ın işidir: ve sizin yaptıklarınızı çok iyi bilir. Kim iyilik yaparsa, onun çölünün ötesinde bir ödül alır; ve o günün dehşetinden emin olurlar;n
ama kim kötülük yaparsa, yüzüstü
cehennem ateşine atılır. Siz, yaptığınızın dışında bir ödül mü alırsınız?
Şüphesiz ki, bu Mekke bölgesinin Rabbine ibadet etmekle emrolundum; O, onu kutsallaştırmıştır: her şey O'na aittir. Ve bana Müslüman olmam ve Kur'an'ı okumam emredildi: bununla yönlendirilen kişi, kendi lehine yönlendirilmiş olur;
ve sapkınlığa düşene de ki, Gerçekten ben sadece bir uyarıcıyım. Ve de ki,
Hamd Allah'a mahsustur! O, size işaretlerini gösterecek ve siz de onları tanıyacaksınız: ve
Rabbin, onların yaptıklarından bağımsız değildir.

________

BÖLÜM XXVIII.

BAŞLIKLI, HİKÂYE;p MEKKE'DE VAHYEDİLDİ.q

MERHABA TANRI'NIN ADIYLA.

T. S. M.r Bunlar apaçık kitabın işaretleridir.
Ey Muhammed, sana Musa ve Firavun'un tarihinin bazı bölümlerini gerçekle yazdıracağız; inanan insanlar için.

m Bkz. Ön Bölüm IV. s. 65, &c. Bazıları bu genel dehşetten muaf tutulacak kişilerin melekler Cebrail, Mikail, İsrafil ve İsrail olacağını söylüyor;1 diğerleri onları cennetin bakireleri ve orayı koruyan ve TANRI'NIN tahtını taşıyan melekler olarak varsayıyor;2 ve diğerleri onları şehitler olarak görüyor.3
n Yani lanetlenme korkusundan ve kötüleri rahatsız edecek diğer dehşetlerden; daha önce bahsedilen genel dehşet veya şaşkınlıktan değil.
o yani, gerçek inananların kâfirlere karşı elde ettiği başarılar ve
özellikle Bedr'in zaferi
p Başlık, Musa'nın maceralarının hikayesini Şuayb'e anlattığı söylenen 26. ayetten alınmıştır.
q Bazıları, şu sözlerle başlayan sonlara doğru bir ayet hariç: Sana iman ve uygulama kuralı olarak Kur'an'ı veren, vb.
r Bkz. Ön Bölüm III. s. 46.

1 Celaleddin, el Beidâwi. 2 Aynı. 3 İbn Abbas.

Firavun Mısır topraklarında kendini yüceltti; ve tebaasının gruplara bölünmesine neden oldu; erkek çocuklarını öldürerek ve kadınlarını sağ bırakarak bir grubunu zayıflattı; çünkü o bir
zorbaydı. Ve biz, ülkede zayıf düşmüş olanlara lütufta bulunmayı ve onları dinin örnekleri yapmayı; ve onları Firavun ve halkının servetinin mirasçıları yapmayı, u
ve onlar için yeryüzünde bir yer kurmayı; ve Firavun ve Haman'a, x ve onların güçlerine, krallıklarının ve uluslarının onlar tarafından yok edileceğini göstermeyi düşündük, ki bundan kaçınmaya çalıştılar. y
Ve Musa'nın annesine vahiy yoluyla, onu emzirt:
ve eğer onun için korkuyorsan, onu nehre bırak; ve korkma, ne de
üzülme; çünkü onu sana geri vereceğiz ve onu elçilerimizden biri olarak atayacağız. z
Ve çocuğu gemiye koyup nehre attığında, Firavun'un ailesi onu aldı; ilahi takdir, onun bir düşman ve onlar için bir üzüntü olmasını tasarladı. Gerçekten Firavun ve Haman ve onların
güçleri günahkârlardı. Ve Firavun'un karısı dedi ki, Bu çocuk benim için bir göz aydınlığıdır,
ve senin için: onu öldürme; belki bize bir faydası olur; ya da onu oğlumuz olarak evlat ediniriz. Ve yaptıklarının sonucunu fark etmediler.
Ve Musa'nın annesinin yüreği korkuyla ezildi; ve neredeyse onu keşfedecekti, eğer kalbini sebatla silahlandırmasaydık, böylece Tanrı'nın vaatlerine inananlardan biri olabilirdi.
10 Ve kız kardeşine dedi ki, Onu takip et. Ve onu uzaktan izledi; ve fark etmediler. Ve kız kardeşi gelmeden önce emzirilen sütannelerin memelerini almasına izin vermedik;b ve dedi ki, Size onun milletinden, sizin için onu emzirebilecek ve ona bakacak birine yönlendireyim mi?
Ve onların isteği üzerine annesini onlara getirdi. Böylece onu annesine geri verdik ki, zihni rahat olsun ve sıkıntı çekmesin; ve Tanrı'nın vaadinin gerçek olduğunu bilsin: ama insanların büyük bir kısmı gerçeği bilmiyor.

yani, Ya onun emrine daha iyi uysunlar ve kendilerinden istediği hizmetleri yerine getirsinler diye gruplara ayrıldılar; ya da karşıt gruplara ayrıldılar, böylece onlara karşı bir şey yapmaya kalkışmalarını önlediler, kendilerini onun zulmünden kurtardılar.1
t yani, İsrailliler.
u Bkz. bölüm 26, s. 278.
x Bu isim Firavun'un baş vezirine verilmiştir; Buradan, genel olarak Muhammed'in burada, Ahasuerus'un gözdesi olan ve tartışmasız bir şekilde Musa'dan çok sonra yaşamış olan Haman'ı o peygamberin çağdaşı olarak gösterdiği çıkarımı yapılır. Ancak bu hata bize ne kadar olası görünürse görünsün, bir Müslüman'ı buna ikna etmek çok zor, hatta imkansız olacaktır; çünkü, paralel bir durumda gözlemlendiği gibi, iki çok farklı kişi aynı adı taşıyabilir.3 y Çünkü Firavun, İbrani ulusundan birinin krallığının yıkımına yol açacağını ya rüyasında görmüştü ya da bazı kahinler ona söylemişti; Bu kehanetin
onlara karşı zalimliğinin sebebi olduğu varsayılmaktadır.4 Bu durum
Yahudilerin uydurmasıdır.5
z İbrani kadınlarına bakmakla görevli ebenin,
Musa'nın doğumunda gözlerinin arasında beliren bir ışıktan korktuğu ve
çocuğa karşı olağanüstü bir sevgi beslediği,
onu görevlilere bildirmediği, böylece annesinin onu evinde tuttuğu ve
üç ay emzirdiği; bundan sonra onu daha fazla saklamasının imkansız olduğu,
kralın daha sonra aramaların daha sıkı yapılması emrini verdiği anlatılmaktadır.6
a Bu ani sevgi veya hayranlık onlarda ya onun sıra dışı güzelliğinden, ya alnına vuran ışıktan, ya da
sandığı açtıklarında onu başparmağını emerken bulmalarından ve bunun ona süt vermesinden kaynaklanmıştır.7
b Bkz. bölüm 20, s. 235.

1 Al Beidâwi. 2 Bkz. s. 34, not x. 3 Vide Reland. de
Rel Moham. s. 217. 4 Bkz. bölüm 7, s. 117. 5 Vide Shalshel.
hakkab, s. 11. et R. Eliez. pirke, c. 48 6 Al Beidâwi. Bkz.
20. bölümün notları, s. 235.
7 Aynı, Jallalo'ddin.

Ve Musa tam gücüne erişip
mükemmel bir adam olduğunda, ona bilgelik ve bilgi verdik: ve böylece dürüstleri ödüllendiririz.
Ve şehre, sakinlerinin sokaklarda neler olup bittiğini
görmediği bir zamanda girdi:c ve orada iki adamın kavga ettiğini gördü; biri kendi taraftarlarından, diğeri düşmanlarındandı.d Ve taraftarlarından olan, karşı tarafta olana karşı ondan yardım istedi; ve Musa ona yumruğuyla vurdu ve onu öldürdü: ama olanlardan dolayı üzgün olarak, Bu şeytanın işidir, dedi; çünkü o
baştan çıkarıcı ve açık bir düşmandır.
Ve dedi ki, Ey RABB, gerçekten kendi canımı incittim: bu yüzden beni affet. Böylece Tanrı onu affetti; çünkü o affetmeye hazır ve merhametlidir.
Dedi ki, Ey RABB, bana lütfettiğin lütuflarla, bundan sonra
kötülere yardımcı olmayacağım.
Ve ertesi sabah şehirde korktu ve etrafına baktı, tehlikeden korkan biri gibi: ve işte, bir gün önce yardım ettiği kişi
ikinci kez ondan yardım istedi. Fakat Musa ona dedi ki, Sen
açıkça kavgacı bir adamsın. Ve ikisinin de düşmanı olan adamı yakalamaya çalıştığında, dedi ki: Ey Musa, dün bir adamı öldürdüğün gibi beni de mi öldürmek istiyorsun? Sen yeryüzünde sadece bir zalim olmak istiyorsun, arabulucu olmak istemiyorsun. Ve şehrin öbür ucundan bir adam aceleyle koşarak geldi ve dedi ki, Ey Musa, gerçekten yargıçlar seni öldürmek için
düşünüyorlar: bu yüzden git; sana kesinlikle iyi öğüt veriyorum. 20 Bunun üzerine büyük bir korku içinde şehirden ayrıldı, bu tarafa
ve şu tarafa bakarak, kovalanmasın diye. Ve dedi ki, Ey RAB, beni zalimlerden kurtar.
Ve Medyen'e doğru giderken, dedi ki, Belki RAB'bim beni doğru yola
yönlendirir.h
Ve Medyen'in suyuna vardığında, kuyunun etrafında sürülerini
sulayan bir grup adam buldu.
Ve onların dışında, koyunlarını uzakta tutan iki kadın buldu. Ve onlara dedi ki, Size ne oluyor?
Dediler ki,
Çobanlar sürülerini
kovuncaya kadar, biz sürülerimizi sulamayacağız; çünkü babamız yaşlı bir adamdı, yıllara yenik düşmüştü.
Böylece Musa koyunlarını onlar için suladı; ve sonra
gölgeye çekilip, Ey RAB, bana göndereceğin iyiliğe gerçekten ihtiyacım var, dedi.

c yani, Öğle vakti; o ülkelerde insanların uyumak için çekilmesi
alışkanlıktır; ya da, diğerlerinin daha çok varsaydığı gibi, gecenin biraz
içinde.
d yani, biri kendi dininden ve milletinden bir İsrailli, diğeri ise putperest bir Mısırlı.
e Muhammed, Musa'nın Mısırlıyı haksız yere öldürdüğünü kabul eder; ama,
mazur göstermek için, onu öldürmeyi tasarlamadan vurduğunu varsayar.
f Bazıları bu sözlerin, Musa'nın kendisini azarladığı için, onu vuracağını düşünen İsrailli tarafından söylendiğini varsayar; ve
diğerleri, Musa'nın bir gün önce kendi vatandaşını öldürdüğünü bilen veya bundan şüphelenen Mısırlı tarafından. g Bu kişi, gelenekte, bir Mısırlı ve Firavun'un amcasının oğluydu, ancak gerçek bir mümindi; kralın Musa'nın yaptıklarından haberdar edildiğini ve onu öldürmeyi planladığını
gördüğünde, ona kaçarak güvenliğini sağlaması için hemen haber verdi.
h Çünkü Musa yolu bilmiyordu ve üç yolun birleştiği bir yere gelince, kendini Tanrı'nın rehberliğine adadı ve doğru olan orta yolu seçti; aynı şekilde ilahi takdir de onu öyle düzenledi ki, takipçileri diğer iki yolu seçtiler ve onu kaçırdılar.1 Bazıları, bir gezgin görünümündeki bir melek tarafından yönlendirildiğini
söyler.2
i Çobanlar tarafından kuyunun ağzına bırakılan ve onu çıkarmak için en az yedi kişi gerektiren (bazıları çok daha fazla sayıda kişi olduğunu söylese de) muazzam ağırlıktaki bir taşı yuvarlayarak.1

1 El Beydavi. 2 Celaleddin. 1 Aynı,
yorum. Yahya.

Ve kızlardan biri utanarak yürüyerek yanına geldi ve dedi ki, Babam seni çağırıyor, koyunlarımızı sulamak için çektiğin zahmetin karşılığını ödemek için. Ve Şuayb'e geldiğinde, maceralarını anlattıktan sonra ona dedi ki, Korkma: sen
zalim insanlardan
kurtuldun.
Ve kızlardan biri dedi ki, Babam, onu belli bir ücret karşılığında tut:
kiralayabileceğin en iyi hizmetçi, yetenekli ve güvenilir bir kişidir.l
Ve Şuayb Musa'ya dedi ki, Gerçekten bu iki kızımdan birini sana vereceğim, karşılığında bana sekiz yıl ücretle hizmet etmen şartıyla;
ve eğer on yılı tamamlarsan, bu senin kendi gönlündür; çünkü sana zorluk
çıkartmak istemiyorum: ve eğer Tanrı isterse, beni dürüst bir adam olarak bulacaksın. Musa cevap verdi, Bu benimle senin arandaki antlaşma olsun: İki süreden hangisini yerine getirirsem getireyim, senin hizmetini bırakırsam, benim için bir suç olmasın; ve Tanrı söylediklerimize tanıktır. Musa süreyi tamamladığında ve ailesiyle birlikte Mısır'a doğru yolculuk ederken, Sina Dağı'nın yamacında ateş gördü. Ve ailesine dedi ki, Burada kalın; çünkü ateş görüyorum: belki oradan size yol hakkında bir haber veya en azından ateşten bir kor parçası getirebilirim, böylece ısınırsınız. 30 Ve oraya vardığında, vadinin sağ tarafından, kutsal dibinden, ağaçtan bir ses ona haykırdı: Ey Musa, gerçekten ben TANRI'YIM, bütün yaratıkların RAB'biyim:
Şimdi asanı bırak. Ve onun bir yılanmış gibi hareket ettiğini görünce geri çekildi ve kaçtı ve geri dönmedi. Ve Tanrı ona dedi ki, Ey Musa, yaklaş ve korkma; çünkü sen güvendesin.
Elini koynuna koy, hiçbir zarar görmeden bembeyaz çıkacaktır: ve korkudan uzattığın elini geri çek.
Bunlar, Firavun ve reislerine Rabbinden iki açık işaret olacak;
çünkü onlar kötü bir halktır.
Musa dedi ki, Ey RAB, gerçekten onlardan birini öldürdüm; ve korkarım ki beni öldürecekler:
ama kardeşim Harun'un dili benden daha güzeldir; bu nedenle
onu benimle birlikte bir yardımcı olarak gönder ki, bana itibar kazandırsın; çünkü
beni sahtekârlıkla suçlamalarından korkuyorum.
Tanrı dedi ki, Kardeşinle kolunu güçlendireceğiz ve her birinize olağanüstü güç vereceğiz, böylece
işaretlerimizde size
yaklaşamayacaklar. Siz ikiniz ve sizi izleyenler galipler olacaksınız.

k Bu, Musa'nın daha sonra evlendiği Şuayb'in büyük kızı Sefûra (veya Zippora) idi.
l Kız, babası tarafından Musa'nın bu karakteri nasıl hak ettiğini
sorulduğunda, ona yukarıda belirtilen büyük taşı hiçbir yardım almadan
kaldırdığını ve onun yüzüne bakmadığını, ancak başını eğdiğini,
mesajını duyana kadar başını eğdiğini ve
rüzgarın giysilerini biraz buruşturduğunu ve bacaklarının bir kısmını
keşfettiğini söyledi.2
m yani, on yıllık en uzun süreler. Müslümanlar, Yahudilerden sonra,3 Musa'nın Şuayb'den peygamberlerin asasını (ki bu cennet mersininin bir dalıydı ve Adem'den ona geçmişti) koyunlarını vahşi hayvanlardan uzak tutmak için aldığını ve bunun Mısır'daki tüm o harikaları gerçekleştirdiği asa olduğunu söylerler.
n Bkz. bölüm 20, s. 234.
o Kelimenin tam anlamıyla, senin kanadın: ifade, korktuklarında uçmak için kanatlarını açan ve kendilerini güvende hissettiklerinde kanatlarını tekrar bir araya getiren kuşların hareketine işaret eder.4

2 Aynı. 3 Vide Shals. hakkab. s. 12. R. Eliez. pirke, c. 40,
&c. 4 Al Beidâwi.

Ve Musa onlara apaçık delillerimizle geldiğinde, dediler ki, Bu, aldatıcı bir büyüden başka bir şey değildir: Atalarımızdan böyle bir şey duymadık.
Ve Musa dedi ki, Rabbim kendisinden bir öğütle geleni en iyi bilir; ve bu dünyada da, ahirette de kimin başarılı olacağını: fakat zalimler başarılı olmaz.
Ve Firavun dedi ki, Ey prensler, sizin benden başka bir tanrınız olduğunu bilmiyordum.p Neden ey Haman, beni tuğlalara yak; ve bana yüksek bir kule yap ki, Musa'nın TANRISINA yükseleyim: çünkü ben onun gerçekten yalancı olduğuna inanıyorum.
Ve hem o hem de askerleri yeryüzünde küstahça ve haksızca davrandılar; ve yargılanmak üzere bize getirilmeyeceklerini sandılar.
40 Bunun üzerine biz de onu ve askerlerini alıp denize attık. İşte, zalimlerin sonu ne oldu.
Ve onları aldatıcı rehberler yaptık, takipçilerini cehennem ateşine çağırıyorlardı;
ve diriliş gününde onlar cezadan korunamayacaklardır.
Bu dünyada onları lanetle takip ettik; ve diriliş gününde
alçaltıcı bir şekilde reddedilecekler.
Ve Musa'ya, önceki nesilleri yok ettikten sonra, insanların zihinlerini aydınlatmak, bir yol göstermek ve bir
rahmet olmak üzere, belki düşünürler diye, kanun kitabını verdik.
Sen, ey peygamber, Musa'ya görevini verdiğimizde, Sina Dağı'nın batı tarafında değildin: ve onu alırken hazır bulunanlardan da değildin:
Fakat Musa'dan sonra birçok nesil yetiştirdik; ve onlara ömür uzatıldı. Sen Medyen halkı arasında oturmadın, onlara ayetlerimizi okudun; fakat biz seni her konuda tam olarak bilgilendirilmiş olarak gönderdik. Musa'ya seslendiğimizde dağın yamacında da bulunmadın; fakat sen Rabbinden bir rahmet olarak gönderildin; senden önce kendilerine hiçbir vaiz gelmemiş bir topluluğa vaaz etmen için, belki uyarılırlar; ve eğer ellerinin daha önce işledikleri yüzünden başlarına bir musibet gelirse, "Ey Rabbimiz, bize bir elçi göndermedin ki, ayetlerine uyalım ve gerçek müminler olalım," demesinler diye. Fakat gerçek önümüzden kendilerine geldiğinde, "Musa'ya verilen mucizelerin aynısını o da vermezse, inanmayız" dediler. Aynı şekilde, daha önce Musa'ya verilen vahyi de reddetmediler mi? Şöyle dediler: İki kurnaz sahtekâr birbirine yardım etti: ve dediler ki, Biz ikisini de reddediyoruz. De ki: Öyleyse, bu ikisinden daha doğru olan Tanrı'dan bir kitap getirin ki, ona uyayım; eğer doğruyu söylüyorsanız.

p Bkz. bölüm 26, sayfa 277.
q Haman'ın tuğlalar ve diğer malzemeler hazırladıktan sonra, işçilerin yanı sıra, en az elli bin kişiyi inşaatta çalıştırdığı;
inşaatı o kadar büyük bir yüksekliğe taşıdıkları ki, işçiler artık üzerinde duramaz hale geldiler; Firavun, bu kuleye çıkarak göğe doğru bir mızrak fırlattı ve bu mızrak kanla lekelenmiş bir şekilde geri düştü, bunun üzerine Musa'nın TANRISINI öldürdüğüyle övündü; Ancak gün batımında TANRI, kanadının bir darbesiyle kuleyi yıkan ve bir kısmı kralın ordusunun üzerine
düşerek bir milyon insanı yok eden meleği
Cebrail'i gönderdi.5
r Yani, Araplara; en azından İsmail'den beri kendilerine hiçbir peygamber gönderilmemişti.
s yani, Pentateuch ve Kur'an. Bazı nüshalarda, İki sahtekâr, yani Musa ve Muhammed yazıyor.

5 El Zemahşerî.

50 Ama sana hiçbir cevap vermezlerse, bil ki onlar sadece kendi arzularına uyuyorlar: ve Tanrı'dan bir yönlendirme olmadan kendi arzusuna uyandan daha çok kim hakikatten sapabilir? Gerçekten Tanrı zalimler topluluğunu doğru yola iletmez.
Ve şimdi onlara sözümüzü getirdik ki, öğüt alsınlar.
Kendilerine daha önce vahyedilmiş kitapları verdiğimiz kişiler de buna inanırlar;
Ve onlara okunduğunda, deyin ki, Biz buna inandık; o, şüphesiz, Rabbimiz'den gelen bir gerçektir: Biz bundan önce de Müslümandık. Bunlar, sabrettikleri için, iyilikle kötülüğü savuşturdukları ve kendilerine verdiğimizden sadaka dağıttıkları için, iki kat mükafatlandırılacaklardır; ve boş söz duyduklarında, ondan kaçınıp, Bizim amellerimiz bize, sizin amelleriniz size; size selam olsun; cahillerin bilgisine
davet etmeyiz. Gerçekten sen dilediğini doğru yola iletemezsin; fakat Allah dilediğini doğru yola iletir; O, doğru yola girecek olanları en iyi bilendir. Mekkelilerin dedik ki, Eğer seninle aynı yolu izlersek, yurdumuzdan zorla çıkarılırız. Onlar için, her çeşit meyvenin, lütfumuzun bir rızkı olarak getirildiği güvenli bir sığınak kurmadık mı? Fakat onların çoğunluğu anlamaz.
Sakinleri bolluk ve refah içinde yaşayan nice şehirleri yok ettik? Ve bu meskenleri, onlardan sonra, ancak kısa bir süre için oturulmuştur;a ve biz onların servetlerinin mirasçılarıydık.b
Fakat senin Rabbin, onlara ayetlerimizi okumak üzere başkentlerine bir elçi göndermeden o şehirleri yok etmedi: ve biz o şehirleri, sakinleri elçilerine eziyet etmedikçe yok etmedik. 60 Size verilenler bu dünyanın geçim kaynaklarıdır ve ihtişamıdır; ancak Tanrı'nın yanında olan daha iyi ve daha kalıcıdır:
Bu yüzden anlamayacak mısınız?
O halde, kendisine gelecekteki mutluluğun mükemmel bir vaadini vaat ettiğimiz ve buna erişecek olan kişi, bu dünyanın geçim kaynağını bahşettiğimiz ve kıyamet gününde sonsuz cezaya teslim edilenlerden biri olacak kişi gibi mi olur?
O gün Tanrı onları çağıracak ve diyecek ki, zannettiğiniz ortaklarım nerede?

t Kutsal kitaplarla uyumlu olduğu ve onlar tarafından onaylandığı için aldığımız Kur'an'ın vahyinden önce de aynı temel inançlara sahip olmak. Bu pasaj, Muhammediliği benimsemiş olan Yahudiler ve Hıristiyanları kastediyor.
u Çünkü hem kendi kutsal kitaplarına hem de Kur'an'a inandılar. x Bkz. bölüm 25, s. 275, not d.
y Bu itiraz, Muhammed'e gelip ona Kureyşlilerin onun gerçeği vaaz ettiğine inandıklarını, ancak dinlerini terk ederek Arapları düşmanları haline getirirlerse, tüm ulusa kıyasla sadece bir avuç insan oldukları için Mekke'yi de terk etmek zorunda kalacaklarından endişe ettiklerini söyleyen El Hareth İbn Osman İbn Nevfal İbn Abd Menaf tarafından yapılmıştır.1
z Onlara, Tanrı tarafından korunan ve insanlar tarafından saygı duyulan kutsal Mekke topraklarını ikametgah olarak vererek.
a Yani, gezginlerin dinlenmek ve kendilerini yenilemek için orada kalmaları için sadece bir gün veya birkaç saat; veya orijinalinin de ifade edebileceği gibi, birkaç sakini olmadığı sürece: bu eski şehirlerin ve konutların bazıları tamamen ıssız ve diğerleri seyrek nüfuslu.
b Onlardan sonra tadını çıkaracak kimse kalmadığı için.

1 El Beydavi.

Ve üzerlerine lanet hükmü adilce verilenler,
diyecekler ki, Ey Rab, bunlar bizim ayarttıklarımızdır: ama şimdi biz onları açıkça
terk ettik ve sana döndük. Onlar bize değil, kendi şehvetlerine tapıyorlardı.c
Ve müşriklere, Şimdi Allah'a ortak koştuklarınızı çağırın: ve onlar da onları çağıracaklar, ama onlara cevap
vermeyecekler; ve kendileri için hazırlanmış olan azabı görecekler ve
isteyeceklerdir ki, yönlendirilmek için teslim olmuş olsalardı.
O gün Allah onları çağıracak ve diyecek ki, Elçilerimize ne cevap verdiniz?
Ama o gün bunun hesabını veremeyecekler;d
birbirlerinden bilgi de sormayacaklar.
Ancak kim tövbe eder, inanır ve doğru olanı yaparsa,
mutlu olmayı umabilir.
Rabbin dilediğini yaratır; ve özgürce seçer: ama onların özgür bir
seçimi yoktur. Hamd Allah'adır; ve kendisine ortak koştukları putlardan uzak olsun!
Rabbin, hem göğüslerinin gizlediği gizli kötülüğü, hem de açığa vurdukları
açık nefreti bilir.
70 O, Allah'tır; O'ndan başka Allah yoktur. Hem bu dünyada hem de ahirette hamd O'na mahsustur: hüküm O'na aittir; ve
son günde O'nun huzurunda toplanacaksınız.
De ki, Ne düşünüyorsunuz? Eğer Allah sizi diriliş gününe kadar sürekli bir geceyle örtse; Allah'tan başka hangi ilah size ışık getirebilir? Öyleyse
dinlemeyecek misiniz?
De ki, Ne düşünüyorsunuz? Eğer Allah size diriliş gününe kadar sürekli bir gündüz verse; Allah'tan başka hangi ilah size gece getirebilir ki, içinde
dinlenesiniz? Öyleyse
düşünmeyecek misiniz? Merhametinden dolayı geceyi ve gündüzü sizin için yarattı ki, birinde dinlenesiniz ve diğerinde çalışkanlığınızla bolluğundan kendinize rızık elde etmeye çalışasınız; ve şükredesiniz. Belirli bir günde Tanrı onları çağıracak ve diyecek ki, İlahi gücü
benimle paylaştıklarını sandığınız ortaklarım nerede? Ve her milletten bir tanık çıkaracağız ve diyeceğiz ki, İddia ettiğiniz
şeyin kanıtını getirin. Ve bilecekler ki, hak yalnızca TANRI'NINDIR; ve uydurdukları ilahlar onları terk edecektir.
Karûn, Musa'nın halkındandı; fakat onlara karşı küstahça davrandı: çünkü ona o kadar çok hazine vermiştik ki, anahtarları birkaç güçlü adamı
yükleyebilirdi.g Halkı ona, Aşırı sevinme;
çünkü TANRI, zenginlikleriyle aşırı sevinenleri sevmez, dediğinde:

c Bkz. bölüm 10, s. 153.
d Kelimenin tam anlamıyla, Bunun hesabı onlar için karanlık olacak; çünkü o zaman
içinde olacakları dehşet onları aptallaştıracak ve bir cevap
veremeyecek hale getirecek.
e yani, Her millete gönderilmiş olan peygamber.
f Yorumcular, Karûn'un, Musa'nın amcası Yeshar'ın (veya İzhar'ın) oğlu olduğunu ve dolayısıyla onu kutsal metinlerdeki Korah ile aynı kefeye koyduklarını söylerler. Bu kişi onlar tarafından İsraillilerin en güzeli olarak tasvir edilir ve zenginlikte hepsinden çok daha üstündür, öyle ki Karûn'un zenginlikleri bir atasözü haline gelmiştir. Müslümanlar Yahudilere bu son durum için borçludurlar, buna birkaç başka masal daha eklemişlerdir; çünkü bize onun altınla kaplı büyük bir saray inşa ettiğini, kapılarının da büyük altından olduğunu; muazzam zenginliği yüzünden o kadar küstahlaştığını, Musa'ya karşı bir isyan çıkardığını, ancak bazılarının isyanının sebebinin Musa'nın emrettiği gibi sadaka vermemesi olduğunu iddia ettiğini; bir gün, o peygamber halka vaaz verirken ve yayınladığı diğer yasaların yanı sıra zina yapanların taşlanması gerektiğini ilan ettiğinde, Karûn ona aynı suçtan suçlu bulunursa ne olacağını sordu. Musa da buna, böyle bir durumda aynı cezayı çekeceğini söyledi; ve bunun üzerine Karûn, Musa'nın onunla yattığına yemin etmesi için tuttuğu bir fahişeyi getirdi ve onu alenen suçladı; ancak Musa'nın kadını gerçeği söylemesi için ikna etmesi üzerine, kadının kararlılığı başarısız oldu ve kadın Karûn tarafından haksız yere suçlamaya kandırıldığını itiraf etti; daha sonra Tanrı, bu uygulamadan kendisine şikayette bulunan Musa'ya, yeryüzüne dilediğini emretmesini ve yeryüzünün ona itaat etmesini emretti; bunun üzerine Musa, Ey yeryüzü, onları yut! dedi ve hemen yeryüzü Karûn ve yandaşlarının altında açıldı ve onları, sarayı ve tüm zenginlikleriyle birlikte yuttu.1
Bir gelenek vardır ki, Karûn yavaş yavaş yere batarken, önce dizlerine, sonra beline, sonra boynuna kadar, dört kez, Ey Musa, bana merhamet et! diye haykırdı; ancak Musa, Ey yeryüzü, onları yut demeye devam etti ve sonunda tamamen yok oldu; Bunun üzerine Tanrı, Musa'ya şöyle dedi: Karûn'a merhamet etmiyorsun, o senden dört kez af dilemiş olsa da;
ama eğer benden sadece bir kez af dilemiş olsaydı, ona merhamet ederdim.2
g Orijinal kelime, on ila kırk arasında herhangi bir kişiyi ifade eder.
Bazıları bu anahtarların yetmiş adam için yeterli bir yük olduğunu iddia eder; ve
Abulfeda, bunları taşımak için kırk katır kullanıldığını söyler.

1 Abulfeda, Jallalo'ddin, al Beidâwi, &c.

ama Tanrı'nın sana verdiği zenginlikle, gelecekteki cennet köşkünü elde etmeye çalış.h Ve bu dünyadaki payını unutma; ama
Tanrı'nın sana cömertçe davrandığı gibi sen de başkalarına cömertçe davran; ve yeryüzünde
bozgunculuk yapmaya çalışma; çünkü Tanrı bozgunculuk yapanları sevmez. Cevap verdi, Bu zenginlikleri yalnızca
benimle olan bilgi sayesinde aldım. Tanrı'nın kendisinden önce, kendisinden daha güçlü olan ve daha fazla zenginlik biriktiren birkaç nesli yok ettiğini
bilmedi mi? Ve kötüler suçlarını
keşfetmeye çağrılmayacaklar.
Ve Karûn ihtişamıyla halkının yanına gitti.k Ve bu
şimdiki hayatı
sevenler, Ah, Karûn'a verilen zenginliğe benzer bir zenginliğimiz olsaydı, dediler.
Gerçekten o büyük bir servetin sahibidir. 80 Fakat kendilerine ilim verilenler, Yazıklar olsun size!
Allah'ın ahiretteki mükafatı, iman eden ve iyi işler yapanlar için daha iyi olacaktır; fakat buna ancak sebat edenler
kadar kimse kavuşamayacaktır.
Ve biz yerin yarılmasına ve onu ve sarayını yutmasına sebep olduk: ve Allah'tan başka onu koruyacak hiçbir kuvveti yoktu; ve o, azaptan
kurtarılmadı.
Ve ertesi sabah, önceki gün onun durumunu arzulayanlar,
Aha! dediler, gerçekten Allah, kullarından dilediğine bol rızık verir; ve dilediğine de cömertçe verir.
Eğer Allah bize lütufta bulunmasaydı, yeryüzü bizi de yutardı. Aha!
İnanmayanlar kurtuluşa ermeyecekler.
Bu gelecekteki cennet evine gelince, onu yeryüzünde yücelmek veya haksızlık etmek istemeyenlere vereceğiz; Mutlu sonuç
dindarlara eşlik edecektir.
Kim iyilik yaparsa, onun değerini aşan bir ödül alacaktır: ama kim kötülük yaparsa, kötülük yapanlar, ancak yaptıklarının değerine göre ödüllendirilecektir.
Gerçek şu ki, sana iman ve uygulama kuralı olarak Kuran'ı veren, seni kesinlikle Mekke'ye geri döndürecektir.l De ki, Rabbim, kimin doğru bir istikametle geldiğini ve kimin apaçık bir sapıklıkta olduğunu en iyi bilir.

h Bu pasaj, Yeni Ahit'teki, Kötülüğün mamonunun dostları olun; böylece başarısızlığa uğradığınızda, sizi
ebedi meskenlere kabul etsinler.3
i Bazıları onun, tüm İsrailliler arasında en bilgili ve Musa ve Harun'dan sonra
en bilgili kişi olduğunu söylüyor; Diğerleri onun kimyada, ticarette veya diğer kazanç sanatlarında yetenekli olduğunu iddia ediyor ve diğerleri de (Yahudilerin de anlattığı gibi) Yusuf'un hazinelerini Mısır'da bulduğunu varsayıyor.5
k Altınla süslenmiş beyaz bir katıra bindiği, mor giysiler giydiği ve dört bin adamın ona eşlik ettiği, hepsi iyi binmiş ve zengin giyimli olduğu söyleniyor.
l Bazıları bu ayetin, Mekke'den Medine'ye kaçışında, Johsa'ya vardığında, onu rahatlatmak ve şikayetlerini
dindirmek için kendisine vahyedildiğini söylüyor.

2 Al Beidâwi. Vide D'Herbel. Bibl. Orient. Art. Carun. 3
Luke xvi. 9. 4 Vide R. Ghedal, Shalsh. hakkab. s. 13. 5
Jallalo'ddin, al Beidâwi.

Kuran kitabının sana teslim edileceğini ummuyordun: ama onu Rabbinin rahmetiyle aldın. Öyleyse
inkarcılara yardım etme;
Allah'ın sana indirdiği ayetlerden seni alıkoymasınlar: ve insanları Rabbine davet et. Ve sen
putperest olma;
gerçek TANRI ile birlikte başka bir tanrıya yalvarma: O'ndan başka tanrı yoktur. Her şey helak olacak, ancak kendisi hariç: hüküm ona aittir:
ve siz kıyamet gününde onun huzurunda toplanacaksınız.

________

BÖLÜM XXIX.

MEKKE'DE İNDİRİLEN ÖRÜMCEK

MERHABA TANRI'NIN ADIYLA.

A. L. M.o İnsanlar,
İnandık; demelerinin yeterli olacağını mı sanıyorlar? Onlar ispatlanmayacak mı?q
Biz daha önce onlardan öncekileri de ispatladık; çünkü Allah samimi olanları kesinlikle bilir ve yalancıları da kesinlikle bilir.
Kötülük yapanlar, bizim onlardan intikam almamızı engelleyebileceklerini mi sanıyorlar? Kötü bir hüküm veriyorlar.
Kim Allah'a kavuşmayı umuyorsa, şüphesiz Allah'ın belirlediği zaman
gelecektir; hem işitir hem de bilir.
Kim gerçek dini yaymak için çabalarsa, kendi nefsi için çabalamış olur; çünkü Allah yarattıklarından hiçbirine muhtaç değildir:
İnanıp salih amel işleyenlere gelince, onların kötülüklerini kefaret ederiz; ve onlara yaptıklarının en büyük değerine göre bir mükafat veririz. Biz insana ana-babasına karşı iyilik yapmasını emrettik: fakat eğer onlar
seni, hakkında hiçbir bilgin olmayan bir şeyi bana ortak koşman için ikna etmeye çalışırlarsa, onlara itaat etme. Bana döneceksiniz; ve ben
yaptıklarınızı size bildireceğim.
İnanan ve salih amel işleyenleri, kesinlikle
cennete, dürüstler arasına sokacağız.

m Bölümün ortalarına doğru bu böcekten geçici olarak bahsedilir.
n Bazıları, Ve o, münafıkları çok iyi bilir sözleriyle biten ilk on ayetin Medine'de, geri kalanının ise Mekke'de indirildiğini düşünür; ve
diğerleri ise tam tersine inanır.
o Bkz. Ön Bölüm. Bölüm III. s. 46, &c.
p Kelimenin tam anlamıyla, Onların rahat bırakılacakları, &c. q Bu pasaj, peygamberin bazı arkadaşlarının, dinlerini savunurken katlandıkları zorluklar ve kâfirlerden aldıkları kayıplar karşısındaki sabırsızlığını eleştiriyor; onlara, bu tür denemelerin ve sıkıntıların samimi kişiyi ikiyüzlüden ve istikrarlı kişiyi kararsız kişiden ayırt etmek için gerekli olduğunu gösteriyor. Bazıları, bunun, Bedr savaşında bir okla öldürülen Ömer'in kölesi Mahja'nın ölümünden kaynaklandığını varsayıyor; bu, karısı ve ebeveynleri tarafından derinden yas tutulmuş ve yüreğine gömülmüştür.1
r Yani, eğer seni putperestliğe saptırmaya çalışırlarsa. Bu pasajın, oğlunun Muhammed'i benimsediğini duyduğunda, eski dinine dönene kadar ne yiyip ne de içmeyeceğine yemin eden ve üç gün boyunca yeminini tutan Saad Ebn Ebi Wakkâs ve annesi Hamna için vahyedildiği söylenir.2

1 El Beydavi. 2 Aynı.

Bazı adamlar vardır ki, Biz TANRI'ya inanıyoruz derler: ama böyle biri TANRI uğruna
bir sıkıntıya uğradığında, insanların zulmünü TANRI'nın azabı kadar
ağır sayar. Fakat eğer başarı RABB'inden gelirse, Muhakkak ki biz sizinle beraberiz derler. TANRI yaratıklarının
gövdelerinde olanı iyi bilmez mi?
10 Muhakkak ki TANRI gerçek müminleri iyi bilir ve münafıkları da iyi bilir.
Kafirler, inananlara, Bizim yolumuza uyun, günahlarınızı biz
yüklenelim derler. Fakat onlar günahlarının hiçbir kısmını yüklenmeyeceklerdir; çünkü onlar yalancıdırlar:
ama kesinlikle kendi yüklerini ve kendi yüklerinden başka yükleri de yüklenecekler ve kıyamet günü,
yalan uydurdukları şeylerle ilgili olarak sorguya çekileceklerdir.
Biz Nuh'u kavmine gönderdik; ve o, aralarında elli yıl hariç bin yıl kaldı:t ve tufan onları aldı, onlar haksızlık ederken;
ama biz onu ve gemide olanları kurtardık ve bunu bütün yaratıklara bir işaret yaptık.
İbrahim'i de gönderdik; kavmine, 'TANRI'ya kulluk edin ve O'ndan korkun; eğer anlarsanız, bu sizin için daha hayırlıdır.
Siz ancak TANRI'dan başka putlara tapıyorsunuz ve yalan uyduruyorsunuz. Gerçek şu ki, TANRI'dan başka taptıklarınız size hiçbir rızık veremezler: Öyleyse rızkınızı TANRI'dan arayın; ve ona hizmet edin ve ona şükredin;
ona döneceksiniz.
Eğer o beni yalancılıkla suçlarsa,x sizden önceki birçok millet de
peygamberlerini yalancılıkla suçladılar: fakat bir resulün üzerine düşen sadece
aleni vaaz etmektir.
Tanrı'nın yaratıkları nasıl yarattığını ve sonra onları nasıl yeniden yarattığını görmüyorlar mı?y Gerçekten bu Tanrı için kolaydır.
De ki, yeryüzünde dolaşın ve başlangıçta yaratıkları nasıl yarattığına bakın:
Tanrı daha sonra başka bir üretim yapacaktır; çünkü Tanrı her şeye kadirdir.
20 Dilediğine azap edecek ve dilediğine merhamet edecektir. Kıyamet günü onun önüne getirileceksiniz:
ve ne yeryüzünde ne de gökte onun erişiminden kaçamayacaksınız:z
Tanrı'dan başka ne bir koruyucunuz ne de bir koruyucunuz olacak. Allah'ın ayetlerine ve dirilişte O'na kavuşacaklarına inanmayanlar ise, benim rahmetimden ümitlerini kesmişlerdir ve onlar için acı bir azap hazırlamıştır. , Başkalarını baştan çıkarma suçu, kendi inatçılıklarının suçuna eklenecek, ancak onlar tarafından baştan çıkarılanların suçu azalmayacaktır.
t Nuh'un tüm yaşamı hesaba katılırsa bu doğrudur; ve buna göre
Abulfeda iki yüz elli yaşında vaaz vermek üzere gönderildiğini ve
dokuz yüz elli yılda yaşadığını söyler: ancak metin yalnızca kötü tufan öncesi insanlara vaaz vermekle geçirdiği yıllardan bahsediyor gibi göründüğünden, yorumcular onun çok daha uzun yaşadığını varsayarlar. Bazıları hayatının toplam uzunluğunun bin elli yıl olduğunu; görevinin yaşının kırkıncı yılında gerçekleştiğini ve Tufandan sonra altmış yıl yaşadığını söyler;1 ve
diğerleri farklı sayılar verir; özellikle, Nuh'un yaklaşık on altı yüz yıl yaşadığını iddia eden biri.2
Bu durum, el-Beidâvi'nin söylediğine göre, Muhammed'i cesaretlendirmek için ve Nuh'u, tufan öncesi kâfirlerin muhalefetine ve entrikalarına karşı bu kadar yıl destekleyen Tanrı'nın, putperest Mekkelilerin ve taraftarlarının tüm girişimlerine karşı onu savunmaktan geri kalmayacağına dair ona güvence vermek için belirtilmişti.
u yani, Gemi.
x Bu, İbrahim'in halkına yaptığı konuşmanın bir parçası gibi görünüyor: ancak bazıları
TANRI'nın burada, önce Koreş'e ve sonra da Muhammed'e, kesme işaretiyle konuştuğunu ve parantezin şu sözlere kadar devam ettiğini varsayıyor:
Ve halkının cevabı başka bir şey değildi, vb. Bu durumda, eğer elçiniz Muhammed'i sahtekârlıkla suçluyorsanız, vb. demeliydik. y Kâfirler, Tanrı'nın yeryüzünün meyvelerini nasıl ortaya çıkardığını ve her yıl, öncekinde olduğu gibi, nasıl yenilediğini düşünmeye davet edilirler;
bu, ilk başta yarattığı insanı, kendi belirlediği zamanda, ölümden sonra tekrar hayata döndürme gücünün bir kanıtıdır.
z Mezmurlar cxxxix. 7, &c.'ye bakın.

1 Aynı, el-Zemah. 2 Kaab, apud Yahyam.

Ve halkının cevabı, "Onu öldürün veya yakın" demekten başka bir şey değildi. Fakat Tanrı onu ateşten kurtardı.a Gerçekten, inananlar için bunda işaretler vardı.
Ve İbrahim dedi ki, Siz, bu hayatta aranızdaki sevgiyi pekiştirmek için Tanrı'dan başka putlar edindiniz:
ama diriliş günü, biriniz diğerini inkar edecek ve biriniz diğerini lanetleyecek; ve meskeniniz cehennem ateşi olacak ve sizi kurtaracak kimse olmayacak. Ve Lut ona inandı. Ve İbrahim dedi ki, Gerçekten kavmimden kaçıyorum,
Rabbimin bana emrettiği yere; ya da o güçlüdür, bilgedir.
Ve ona İshak'ı ve Yakup'u verdik; ve onun soyundan gelenler arasında peygamberlik ve kutsal yazılar armağanını yerleştirdik: ve ona bu dünyada ödülünü verdik;
ve o, ahirette salihlerden biri olacaktır.
Ve ayrıca Lut'u gönderdik; kavmine dedi ki, Sizden önce hiçbir yaratığın yapmadığı
pisliği mi yapıyorsunuz?
İnsanlara şehvetle mi yaklaşıyorsunuz, yollarda mı pusuya yatıyor ve
topluluğunuzda kötülük mü yapıyorsunuz?c Ve kavminin cevabı,
Eğer doğruyu söylüyorsan, Tanrı'nın intikamını üzerimize indir, demekten başka bir şey olmadı.
30 Lut dedi ki, Ey RAB, beni bozguncu kavimden koru. Ve elçilerimiz İbrahim'e müjdeyle geldiklerinde, dediler ki,
Bu şehrin sakinlerini mutlaka yok edeceğiz: Çünkü
halkı zalimlerdir.
İbrahim, gerçekten Lut orada oturuyor, diye cevap verdi. Onlar, Orada kimin oturduğunu çok iyi biliyoruz, onu ve ailesini kurtaracağız, ancak karısı hariç; o geride kalanlardan olacaktır, dediler.
Ve elçilerimiz Lut'a geldiğinde, onlar için sıkıntıya düştü ve eli onlara karşı gerildi. Fakat dediler ki, Korkma, üzülme; çünkü seni ve aileni kurtaracağız, ancak karın hariç; çünkü o geride kalanlardan olacaktır.
Bu şehrin sakinlerine, zalim oldukları için gökten mutlaka azap indireceğiz; ve anlayan bir kavim için orada apaçık bir ibret bıraktık. Ve Medyen halkına kardeşleri Şuayb'ı gönderdik; ve o onlara dedi ki, Ey kavmim, Allah'a kulluk edin ve ahiret gününü bekleyin; ve yeryüzünde bozgunculuk yaparak günah işlemeyin. Fakat onlar onu yalancılıkla suçladılar; bunun üzerine gökten bir fırtına
onlara saldırdı ve sabahleyin evlerinde ölü ve yüzüstü bulundular.
Ve ayrıca Ad ve Semud kabilelerini de yok ettik; ve bu, evlerinden geriye kalanlardan size açıkça bilinmektedir. Ve Şeytan, onların işlerini
onlar için hazırladı ve onları hakikat yolundan saptırdı, oysa onlar akıllı insanlardı.
Ve aynı şekilde Karûn'u, Firavun'u ve Haman'ı da yok ettik. Musa onlara apaçık mucizelerle geldi ve onlar yeryüzünde
küstahça davrandılar: fakat bizim intikamımızdan kaçamadılar.

a 21. bölüme bakınız.
b Bazıları Sodomluların yolcuları soyup öldürdüğünü varsayarlar;
Diğerleri, bedenlerine doğal olmayan bir şekilde kötü davrandılar.
c Toplantılarının müstehcenlik ve isyan sahneleri olması.
d Bkz. bölüm 11, s. 165, &c.
e Bkz. a.g.e. s. 166.
f viz., Ortak gelenekle aktarılan yıkım hikayesi;
ya da yıkıntıları veya bu önemli yargının başka ayak izleri;
gökten o şehirlere düşen taşlardan birkaçının
hala görülebildiği ve durdukları yerin yanmış ve
siyah göründüğü iddia ediliyor.
g Bkz. bölüm 7, s. 114.

40 Her birini günahında yok ettik. Bazılarına şiddetli bir
rüzgar gönderdik:h bazılarını gökten korkunç bir gürültüyle yok ettik:i bazılarını
yeryüzünün yutmasına neden olduk:k ve bazılarını da boğduk.l
Tanrı da onlara haksızlık etmeye meyilli değildi; fakat onlar
kendi ruhlarına haksızlık ettiler. Allah'tan başka dostlar edinenlerin durumu, kendine bir ev edinen örümceğin durumuna benzer: Fakat evlerin en zayıfı kesinlikle örümceğin evidir; eğer bunu bilselerdi. Allah, kendisinden başka taptıkları şeyleri de bilir; ve o, güçlüdür, hikmet sahibidir. Biz bu benzetmeleri insanlara getiriyoruz: fakat onları, hikmet sahibi olanlardan başkası anlayamaz. Allah, gökleri ve yeri hak olarak yarattı; şüphesiz bunda gerçek müminler için bir ibret vardır. Kuran kitabından sana vahyedileni oku: ve namazı dosdoğru kıl. Çünkü namaz, insanı çirkin suçlardan ve kınanacak şeylerden korur. Allah'ı anmak, şüphesiz en önemli bir görevdir. Allah, yaptıklarınızı bilir. Kendilerine kitap verilenlerle, ancak en yumuşak şekilde mücadele edin; ancak içlerinden size kötülük edenler hariç: ve deyin ki: Bize indirilene ve size indirilene inandık; bizim TANRIMIZ ve sizin TANRIMIZ birdir ve biz O'na teslim olmuşuzdur. Böylece sana Kur'an kitabını indirdik: ve kendilerine daha önceki kitapları verdiğimiz kişiler ona inanırlar; ve bu Araplardan da ona inananlar vardır: ve bizim ayetlerimizi inkar edenler, ancak inatçı kâfirlerdir. Sen bundan önce hiçbir kitabı okuyamazdın ve onu sağ elinle yazamazdın: sonra inatçılar onun ilahi aslına dair haklı olarak şüpheye düşmüşlerdi. Fakat bu, anlayış sahibi olanların göğüslerinde apaçık bir işarettir: çünkü bizim ayetlerimizi ancak zalimler inkar eder. 50 Dediler ki: Ona Rabbinden bir mucize indirilmedikçe inanmayız. Cevap ver, mucizeler yalnızca TANRI'nın gücündedir; ben ise ancak bir vaizim. Onlara, kendilerine okunmak üzere sana Kuran kitabını indirmemiz yeterli değil mi? Şüphesiz bunda inanan bir toplum için bir rahmet ve bir öğüt vardır. De ki: TANRI benimle sizin aranızda şahit olarak yeter: O, gökte ve yerde olan her şeyi bilir; putlara inanan ve TANRI'yı inkar edenler, işte onlar mahvolacaklardır. Onlar, kendilerine meydan okudukları azabı acele ettirmen için seni teşvik edecekler: eğer onlar için belirli bir süre olmasaydı, azap onlara bundan önce gelirdi; fakat kesinlikle
ansızın gelip onları yakalayacak ve onlar bunu tahmin edemeyecekler.
Onlar, kendilerine intikamı hızla indirmen için seni teşvik ediyorlar: fakat cehennem
kesinlikle kâfirleri kuşatacaktır.

h Orijinal kelime, çakılları ve küçük taşları önünde sürükleyen bir rüzgarı ifade eder; bununla Sodom ve Gomorrah'ı yok eden fırtına veya taş yağmuru amaçlanmış gibi görünüyor.
i Ad ve Semud'un sonu olan.
k Karûn'un sonu gibi.
l Nuh'un zamanındaki kâfirler ve Firavun ve ordusu gibi
m yani, Kötü dil veya tutku olmadan. Bu ayetin genellikle kılıç ayetiyle yürürlükten kaldırıldığı varsayılır; Bazıları bunun yalnızca Müslümanlarla ittifak halinde olanlarla ilgili olduğunu düşünse de.
n 6. bölüm, s. 93'e bakın

Bir gün, hem üstlerinden hem de ayaklarının altından ansızın azapları onlara gelecek ve Allah diyecek ki, Yaptıklarınızın
karşılığını tadın.
Ey iman eden kullarım, şüphesiz yeryüzüm geniştir: öyleyse
bana kulluk edin.o
Her canlı ölümü tadacaktır: sonra bize döneceksiniz;
ve iman eden ve salih amel işleyenleri,
elbette cennetin en yüksek katlarına yerleştireceğiz; altlarından
ırmaklar akacak ve onlar orada sonsuza dek kalacaklardır.
Sabreden ve Rablerine güvenen salih amel işleyenlerin
karşılığı ne kadar güzel olacaktır!
60 Onlar ki, kendilerine yiyecek sağlamayan nice hayvanlar vardır? Onları ve sizi rızıklandıran Allah'tır; ve hem işitir hem de bilir.
Gerçekten, Mekkelilere, gökleri ve yeri kim yarattı ve güneşi ve ayı yörüngelerinde hizmet etmeye kim mecbur etti diye sorsan?
Onlar, TANRI diye cevap vereceklerdir. Öyleyse, başka tanrıları kabul ederek nasıl yalan söylüyorlar?
TANRI, kullarından dilediğine bol rızık verir;
ve dilerse ona cömertçe verir: çünkü TANRI her şeyi bilir.
Gerçekten, onlara, gökten yağmur indirip,
öldükten sonra yeryüzünü kim canlandırır diye sorsan?
TANRI diye cevap vereceklerdir. De ki, TANRI'YA şükürler olsun! Fakat onların çoğu anlamaz.
Bugünkü hayat bir oyuncak ve eğlenceden başka bir şey değildir; fakat gelecekteki cennet yurdu gerçek hayattır: Eğer bunu bilselerdi,
ilkini ikincisine tercih etmezlerdi. Bir gemide yelken açtıklarında, içtenlikle Tanrı'ya gerçek dini göstererek O'na yalvarırlar: fakat onları güvenli bir şekilde karaya çıkardığında, işte o zaman putperestliklerine dönerler;
kendilerine verdiğimiz şeye nankörlük etmek için,
ve bu dünyanın zevklerinden yararlanmak için; fakat ahirette sonucu
öğreneceklerdir.
Mekke topraklarını, etraflarındaki ülkelerde insanlar şımartılmışken, dokunulmaz ve güvenli bir sığınak yaptığımızı görmüyorlar mı? Öyleyse, boş şeylere mi inanıyorlar ve Tanrı'nın iyiliğini
kabul etmiyorlar?
Fakat Tanrı'ya karşı yalan uyduran veya kendisine geldiğinde gerçeği
yalanlayandan daha zalim kim olabilir? Cehennemde kâfirler için bir yer yok mu?
70 Kim gerçek dinimizi yaymak için elinden geleni yaparsa, biz onları
bizim yollarımıza yönlendiririz; çünkü Tanrı, salihlerle beraberdir.

o Yani, eğer bana bir şehirde veya ülkede hizmet edemiyorsanız, gerçek dini güvenle ikrar edebileceğiniz başka bir yere uçun; çünkü dünya yeterince geniştir ve kolayca sığınacak yerler bulabilirsiniz. Muhammed'in, dini uğruna uçan, bir karışlık mesafe bile olsa, cenneti hak eden ve İbrahim'in ve kendisinin yoldaşı olacak kişi olduğunu ilan ettiği söylenir.1
p Ve özellikle kim iyi bir iş yapacak ve kim zenginliklerini kötü bir şekilde kullanacak.

1 El Beydavi.

BÖLÜM XXX. BAŞLIKLI, YUNANLILAR;q MEKKE'DE ORTAYA ÇIKARILDI.r

MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

A. L. M.s Yunanlılar Persler tarafından alt edildi,t

q Orijinal kelime al Rûm'dur; bununla daha sonraki Yunanlılar veya Konstantinopolis imparatorluğunun tebaası kastedilmektedir; ancak Araplar aynı ismi Romalılara ve diğer Avrupalılara da verirler.
r Bazıları bu kelimelerle başlayan ayeti, Hamd olsun TANRI'ya.
s Ön İnceleme Bölümü III. s. 46, &c.
t Bu pasajda yer alan ve Müslümanlar arasında çok ünlü olan kehanetin gerçekleşmesi, doktorları tarafından Kur'an'ın gerçekten gökten indiğine dair ikna edici bir
kanıt olarak
istişare edildiğinden, biraz daha ayrıntılı olması mazur görülebilir. Bu pasajın, Perslerin Yunanlılara karşı elde ettiği büyük bir zafer vesilesiyle vahyedildiği söylenir; bu zaferin haberi üzerine, kâfirler Mekke'ye geldiklerinde garip bir şekilde sevinmişler ve Muhammed'e ve takipçilerine hakaret etmeye başlamışlardır; kendileri gibi putperest olan ve kutsal kitapları olmadığı varsayılan Perslerin, Hristiyanlara karşı elde ettiği bu başarının, Muhammed gibi tek bir TANRI'ya tapındıklarını ve ilahi kitaplara sahip olduklarını iddia eden Hristiyanlara karşı elde ettikleri başarının, peygambere ve onun dinine karşı kendi gelecekteki başarılarının bir teminatı olduğunu düşünmüşlerdir: hangi boş umutların kontrol altına alınacağını, metnin sözleriyle önceden bildirmiştir; ne kadar imkansız görünürse görünsün, terazinin birkaç yıl içinde tersine döneceği ve mağlup olan Yunanlıların Perslere karşı da aynı şekilde galip geleceği. Bu kehanetin tam olarak yerine getirildiğini yorumcular, bu kehanetin gerçekleşmesine dair verdikleri açıklamalarda tam olarak hemfikir olmasalar da, fark etmemişlerdir; İki eylem arasındaki yıl sayısı kesin olarak belirlenmemiştir. Bazıları Perslerin kazandığı zaferi
Hicr'den önceki beşinci yıla, Yunanlılar tarafından yenilgilerini ise Bedr Muharebesi'nin yapıldığı ikinci yıla yerleştirir:1 diğerleri ise ilkini
Hicr'den önceki üçüncü veya dördüncü yıla, ikincisini ise Hudeybiye seferinin yapıldığı altıncı yılın sonuna veya yedinci yılın başına yerleştirir.2
Bu anlatımların ilkinde Yunanlıların kazandığı zaferin tarihi, yorumcuların anlattığı, Ebu Bekr'in Obba İbn Halef ile girdiği ve bu kehaneti alay konusu yapan bir bahse dair hikayeyle çakışmaktadır. Ebu Bekr, Perslerin üç yıl içinde bir yenilgi alması için ilk başta on genç deve bıraktı; Ancak Muhammed'e yaptıklarını bildirdiğinde, o peygamber ona bu pasajda kullanılan 'yatak' kelimesinin belirli bir yıl sayısını değil, üç ile dokuz arasındaki herhangi bir sayıyı ifade ettiğini söyledi (bazıları onuncu yılın da dahil olduğunu varsaysa da) ve bu nedenle ona süreyi uzatmasını ve bahsi yükseltmesini tavsiye etti; o da buna göre bunu Obba'ya önerdi ve onlar da belirlenen sürenin dokuz yıl, bahsin ise yüz deve olması konusunda anlaştılar. Zaman dolmadan Obba, Hicretin üçüncü yılında Ohod'da aldığı bir yaradan öldü;3 ancak daha sonra meydana gelen olay, Ebu Bekr'in kazandığını göstererek, Obba'nın varislerinin develerini aldı ve onları zaferle Muhammed'e getirdi.4
Tarih bize, Yunan imparatorluğuna karşı korkunç bir savaş yürüten ve Phocas tarafından öldürülen kayınpederi Maurice'in ölümünün intikamını alan Pers Kralı Hüsrev Perviz'in başarılarının çok büyük olduğunu ve yirmi iki yıl boyunca kesintisiz bir şekilde devam ettiğini bildiriyor. Özellikle İsa'nın 615 yılında, Hicret'ten önceki altıncı yılın başlarında, Persler, bir önceki yıl Suriye'yi fethederek, Filistin'in efendisi oldular ve Kudüs'ü aldılar; bu, bu pasajda adı geçen Yunanlılara karşı kazanılan önemli avantaj gibi görünüyor, çünkü burada kullanılan terimlerle en iyi şekilde uyuşuyor ve eylem alanına yakınlıkları nedeniyle Arapları en çok endişelendiriyor: ve o zamanlar, Yunanlıların kayıplarını telafi edebilmeleri, Persleri daha da fazla sıkıntıya sokmaları olasılığı o kadar düşüktü ki, sonraki yıllarda Perslerin kolları daha da ileriye ve daha önemli ilerlemeler kaydetti ve sonunda Konstantinopolis'i kuşattılar. Fakat Hicretin dördüncü yılının başladığı 625 yılında, Kudüs'ün alınmasından yaklaşık on yıl sonra, Yunanlılar, en az beklendiği anda, Perslere karşı dikkate değer bir zafer kazandılar ve onları sadece savaşı kendi ülkelerine taşıyarak imparatorluk topraklarından ayrılmaya zorlamakla kalmadılar, onları son raddeye kadar sürdüler ve başkent el-Medâyen'i mahvettiler; Herakleios o zamandan sonra, Hüsrev'in tahttan indirilmesi ve ölümüyle birlikte, bir dizi iyi şansın tadını çıkardı. Bu konularda daha kesin
bilgiler ve tarihleri ​​daha güzel bir şekilde belirlemek için, ya bu sözde kehanet ile örtüşecek ya da onu çürütecek şekilde (ki bunların hiçbiri benim işim değil), okuyucu tarihçilere ve kronologlara başvurabilir.5

1 Celaleddin, &c. 2 El-Zemah, el-Beidâwi. 3 Bkz.
s. 272, not h. 4 Al Beidâwi, Jallalo'ddin, &c. 5 Vide
etiam Asseman, Bibl. Orient. t. 3, part i. s. 411, &c. et Boulainy. Vie de
Mahom. s. 333, &c.

ülkenin en yakın yerinde; ancak yenilgilerinden sonra, birkaç yıl içinde
diğerlerini sırayla yenecekler. Bu meselenin tasarrufu hem geçmiş hem de gelecek için TANRI'ya aittir: ve o gün inananlar TANRI'nın
verdiği başarıya sevineceklerdir; çünkü O, dilediğine başarıyı bahşeder ve O, kudretli ve merhametlidir.
Bu, TANRI'nın vaadidir: TANRI vaadine aykırı hareket etmeyecektir: ancak
insanların çoğu Tanrı'nın doğruluğunu bilmez.
Bu şimdiki hayatın dış görünüşünü bilirler; ancak
gelecek hayat konusunda umursamazlar. Kendi içlerinde, Tanrı'nın gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri haktan başka bir şekilde yaratmadığını ve onlara belirli bir süre koyduğunu düşünmüyorlar mı? Gerçekten insanların çoğu, dirilişte Rablerine kavuşacaklarına inanmayı reddediyorlar. Yeryüzünde dolaşıp kendilerinden öncekilerin sonunun ne olduğunu görmüyorlar mı? Mekkelilerden güç bakımından üstün geldiler ve yeryüzünü parçaladılar ve orada kendilerinden daha fazla zenginlik ve refah içinde yaşadılar: ve elçileri onlara apaçık mucizelerle geldiler; ve Tanrı onlara haksızlık etmeye meyilli değildi, fakat inatçı küfürleriyle kendi canlarına zarar verdiler; ve kötülük yapanların sonu kötü oldu, çünkü Tanrı'nın
ayetlerini yalanladılar ve alay ederek onlarla alay ettiler. 10 Tanrı yaratıkları yaratır ve bundan sonra onları diriltecektir: sonra
siz ona döneceksiniz. Ve o saatin geleceği gün, kötüler
umutsuzluktan dilsiz kalacaklar;
ve Allah'a ortak koştukları putlardan
hiçbir şefaatçileri olmayacak. Ve ona ortak koştukları
yalancı tanrıları inkar edecekler.
O saatin geleceği gün, o gün gerçek
inanlar ve kâfirler ayrılacak:
ve iman edenler ve salih amel işleyenler,
güzel bir çayırda zevklerini yaşayacaklar;
ama inkar edenler ve ayetlerimizi ve
ahiretin buluşmasını inkar edenler, cezaya teslim edilecekler. Bu nedenle, akşam üzeri üzerinize geldiğinde ve sabah kalktığınızda Tanrı'yı ​​yüceltin:
Gökte ve yerde övgü O'nadır; ve gün batımında ve öğleyin dinlendiğinizde.y
O, diriyi ölüden çıkarır ve ölüyü diriden çıkarır;z ve öldükten sonra yeryüzünü diriltir:
ve siz de aynı şekilde mezarlarınızdan çıkarılacaksınız.
Onun işaretlerinden biri, sizi topraktan yaratmasıdır; ve işte, siz
insanlar oldunuz, yeryüzüne yayıldınız.
20 Ve onun işaretlerinden biri de, sizi, kendinizden, eşler yaratmasıdır ki, onlarla birlikte yaşayasınız; ve aranıza sevgi ve şefkat koymuştur: şüphesiz bunlarda düşünen insanlar için işaretler vardır.

u Bazı yorumcular, burada kastedilen toprağın Arabistan toprağı veya Yunanlıların toprağı olduğunu varsayarak, eylem sahnesini Bostra ve Adhraât yakınlarındaki Arabistan ve Suriye sınırlarına yerleştirir;6 diğerleri ise Pers topraklarının kastedildiğini ve sahneyi o krallığın sınırları olan Mezopotamya'ya yerleştirir;7 ancak İbn Abbas, daha büyük olasılıkla Filistin'de olduğunu düşünür.
x Su ve mineraller için kazmak ve tohum için toprağı işlemek, vb.8
y Bazıları bu pasajda beş vakit namazın kastedildiği görüşündedir; akşam, hem gün batımı namazının hem de tam olarak akşam namazının vaktini içerir ve benim gün batımında çevirdiğim kelime, öğleden sonra namazının saatini işaret eder, çünkü gün batımından biraz önceki zamana da uygulanabilir.
z 3. bölüme, s. 34'e bakın.

6 Yahya, el Beidâwi. 7 Mücahid, apud Zamakh. Celaleddin.
8 El Beydavi.

29

Ve onun işaretlerinden biri de göklerin ve yerin yaratılması,
dillerinizin ve ten renklerinizin çeşitliliğidir:z şüphesiz ki bunlarda anlayışlı insanlar için işaretler vardır.
Ve onun işaretlerinden biri de gece gündüz uyumanız ve
bolluğundan kendinize rızık aramanızdır: şüphesiz ki bunlarda dinleyenler için işaretler vardır.
Diğer işaretlerinden biri de size şimşeği göstermesi, korkutması ve yağmur ümidi vermesi ve gökten su indirip
öldükten sonra yeryüzünü onunla canlandırmasıdır; şüphesiz ki bunlarda anlayışlı insanlar için işaretler vardır.
Ve onun işaretlerinden biri de şudur: gök ve yer emre göre hareket eder: bundan sonra, sizi tek bir çağrıyla yeryüzünden çağırdığında,
işte, siz çıkacaksınız. Göklerde ve yerde olan herkes ona tabidir: hepsi ona itaat eder. O, başlangıçta bir yaratığı yaratan ve sonra onu tekrar hayata döndürendir: ve bu ona göre çok kolaydır. O, gökte ve yerde en yüce örneği haklı olarak meydan okur; a ve o güçlüdür, hikmet sahibidir. 
Sizden alınmış bir örneği ortaya koyar. Sağ ellerinizin sahip olduğu köleler arasında, size verdiğimiz ziynet eşyasında bir ortağınız var mı ki, siz de onda onlarla eşit pay sahibi olasınız, ya da birbirinizden korktuğunuz gibi onlardan da korksanız?b İşte böylece, akıl sahibi insanlara ayetlerimizi açıklıyoruz. 
Fakat Allah'a ortak koşarak haksızlık edenler, bilgisizce kendi arzularına uyarlar: Allah'ın saptırdığı kimseyi kim doğru yola iletebilir? Onlara yardımcı olacak kimse yoktur. Bu nedenle sen ortodoks ol ve yüzünü gerçek dine, Tanrı'nın yarattığı insanlığı ona göre yönlendirdiği kuruma çevir: Tanrı'nın yarattığı şeyde hiçbir değişiklik yoktur. Bu doğru dindir; ancak insanların çoğu bunu bilmez. 30 Ve ona dönün ve ondan korkun ve namazda devamlı olun ve putperest olmayın. Dinlerinde ayrılık çıkaran ve çeşitli mezheplere ayrılanlardan her mezhep kendi görüşüyle ​​sevinir. İnsanlara bir sıkıntı geldiğinde, Rablerine yönelerek O'na yalvarırlar: sonra, onlara rahmetinden tattırdığında, işte, onlardan bir kısmı Rablerine başka ilahlar ortak koşarlar:
Kendilerine bahşettiğimiz nimetlere karşı nankörlük ederler. Bu yüzden bu hayatın boş zevklerinin tadını çıkarın; ama ahirette
sonucunu göreceksiniz.
Onlara, ortak koştukları sahte ilahlardan bahseden bir otorite mi indirdik?d

z Bunlar kesinlikle en harikulade ve eğer dünyadaki çeşitli ulusların hepsinin tek bir adamın soyundan geldiğini kabul edersek, ki kutsal kitapta bize güvence verilmiştir, Tanrı'nın doğrudan her şeye gücü yettiğine başvurmadan, bunların açıklanması çok zordur.
a Yani, O'ndan bahsederken, mümkün olan en asil ve görkemli ifadeleri kullanmalıyız.
b Bkz. bölüm 16, s. 200
c yani, insanın doğal olarak uymaya meyilli olduğu ve eğitim önyargıları olmasaydı herkesin akıllı bir yaratık için en uygun olanı olarak benimseyeceği değişmez yasa veya kural. Müslümanlar arasında peygamberlerinin söylediği bir gelenek vardır: Her insan doğal olarak Müslüman olmaya meyilli olarak doğar; ancak bir kişinin ebeveynleri onu Yahudi, Hıristiyan veya Mecusi yapar.
d Yani, Biz herhangi bir peygamberin ağzından veya herhangi bir yazılı vahiyden birden fazla tanrıya tapınmayı emrettik veya teşvik ettik mi?

İnsanlara merhamet tattırdığımızda, buna sevinirler; ancak ellerinin daha önce işledikleri yüzünden başlarına bir kötülük gelirse, işte, umutsuzluğa kapılırlar.e
Tanrı'nın rızkı dilediğine bol bol verdiğini ve dilediğine de cömertçe verdiğini görmüyorlar mı? İşte inananlar için bunda ibretler vardır. Yakınlarına ve yoksullara ve gariplere de hakkını ver: Bu, Tanrı'nın yüzünü arayanlar için daha iyidir; ve onlar refaha kavuşurlar. İnsanların mallarının artması için faiz olarak verdiğiniz her şey, Tanrı'nın bereketiyle artmaz: ama Tanrı uğruna sadaka olarak verdiğiniz her şey, iki katını alır. Sizi yaratan ve size yiyecek sağlayan Tanrı'dır: daha sonra sizi öldürecek ve sonra sizi tekrar diriltecektir. Sahte tanrılarınızdan hangisi bu şeylerin en küçüğünü yapabilir? Övgüler olsun ona; ve onların kendisine ortak koştukları şeylerden uzak olsun! 40 İnsanların elleriyle işledikleri suçlar yüzünden karada ve denizde bozulma ortaya çıktı; Böylece, işledikleri şeylerin meyvelerinden bir kısmını tattırabilirler, belki de kötü yollarından dönerler. De ki: Yeryüzünde dolaşın da, sizden öncekilerin sonunun ne olduğunu görün: Onların çoğu putperestti. O halde, Tanrı'dan geri çevrilemeyecek
o gün gelmeden önce yüzünü doğru dine çevir. O gün onlar iki gruba ayrılacaklar:
Kim kâfir olmuşsa, kâfirliği ona yüklenecek; kim de doğru olanı yapmışsa, cennette dinlenmek için yataklara yayılacak;
Böylece iman edenleri ve salih amellerde bulunanları cömertliğinin bolluğundan ödüllendirecektir; çünkü o, kâfirleri sevmez.
Onun işaretlerinden biri de, size rahmetinden tattırmak için
yağmurun müjdesini getiren rüzgarları göndermesidir; ve gemiler onun emriyle
yol alsın, ticaretle onun bolluğundan zenginleşmeye çalışasınız; ve şükredesiniz diye. Senden önce de kendi kavimlerine elçiler gönderdik ve onlar
onlara açık delillerle geldiler: ve kötülük yapanlardan intikam aldık; ve gerçek inananlara yardım etmek bizim üzerimize farz kılındı. Rüzgârları gönderen, bulutları kaldıran ve onları göğe dilediği gibi yayan ve sonra da dağıtan Allah'tır:
Ve yağmurun onun ortasından çıktığını görebilirsin; ve onu kullarından dilediğine döktüğünde, işte, onlar sevinçle
dolurlar;
Oysa onlara indirilmeden önce, böyle bir rahatlamadan önce, umutsuzluk içindeydiler.
Bu nedenle, Allah'ın rahmetinin izlerini düşünün; yeryüzünü, ölüm halinden sonra nasıl canlandırıyor: Gerçekten o, ölüleri diriltecektir; çünkü O, her şeye kadirdir.
50 Fakat eğer biz şiddetli bir rüzgâr göndersek ve ekinlerinin sararıp yandığını görseler, şüphesiz ki bizim önceki iyiliklerimizden sonra nankörlük ederler. Ölülere duyuramazsın, sağırlara da çağrını duyuramazsın, onlar çekilip sırtlarını döndüklerinde;

e Ve zamanında tövbe ederek Tanrı'nın lütfunu yeniden kazanmaya çalışma.
f Veya rüşvet yoluyla. Kelime her türlü gasp veya
yasadışı kazancı içerebilir.
g Yani, Kıtlık, salgın hastalık, kuraklık, gemi kazaları, vb. gibi kötülük ve kamu felaketleri veya hatalı doktrinler veya genel bir görgü bozukluğu.
h Bazı nüshalarda birinci çoğul şahıs olarak, Onlara tattıralım diye vb. okunur.

29-2

Körleri de hatalarından döndüremezsin: Ayetlerimize inananlardan başkasına duyuramazsın; çünkü onlar bize teslim olmuşlardır.
Sizi zayıflık içinde yaratan ve zayıflığın ardından size güç veren Tanrı'dır; Ve kuvvetten sonra, sizi tekrar zayıflığa ve beyaz saçlara indirecektir: Dilediğini yaratır; ve O, hikmet sahibidir, güçlüdür.
Son saatin geleceği gün, kötüler
bir saatten fazla kalmadıklarına yemin edecekler: Aynı şekilde
yaşamları boyunca yalan söylediler.
Fakat kendilerine ilim ve iman verilenler, diyecekler ki: Siz
TANRI'nın kitabına göre, diriliş gününe kadar kaldınız;
çünkü bu, diriliş günüdür; fakat siz bunu bilmediniz.
O gün, haksızlık edenlerin mazeretleri işe yaramayacak;
artık kendilerini Allah'a kabul ettirmeleri için çağrılmayacaklar.
Ve işte biz, bu Kur'an'da, insanlara her türden meseller verdik: fakat sen onlara ondan bir ayet getirsen, kafirler kesinlikle,
Siz sadece boş iftiralar yayanlardan başkası değilsiniz, diyeceklerdir. İşte Allah, inanmayanların kalplerini böyle mühürlemiştir:
60 Fakat sen, ey Muhammed, sebatla sabret; çünkü Allah doğrudur; ve
kesin bilgisi olmayanlar seni tereddüde düşürmesin.

________

BÖLÜM XXXI.

BAŞLIKLI, LOKMÂN;L MEKKE'DE İNDİRİLDİ.m

MERHABA TANRI'NIN ADIYLA.

A. L. M.n Bunlar hikmetli kitabın işaretleridir,
bir hidayet ve salihler için bir rahmet;
ki onlar namaz vakitlerini gözetirler, zekat verirler ve ahiret hayatı için kesin bir güvenceye sahiptirler:
Onlar Rableri tarafından yönlendirilirler ve onlar kurtuluşa ereceklerdir.
Bir adam vardır ki, insanları Allah'ın yolundan bilgisizce saptırmak ve alay etmek için
gülünç bir hikaye satın alır: işte onlar
utanç verici bir azaba uğrayacaklardır.

i yani, Dünyada veya mezarlarında. Bkz. bölüm 23, sayfa 262.
k Yani, korunan
tablodaki önbilgisine ve kararına göre; veya ölülerin durumunun şu sözlerle ifade edildiği Kur'an'da söylenenlere göre:1 Arkalarında diriliş gününe kadar bir engel olacaktır.2
l Bölüm, daha doğrudan olarak bu isimde adı geçen bir kişiden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.
m Bazıları, bu sözlerle başlayan dördüncü ayet hariç, Namaz vakitlerini gözetenler ve zekat verenler, vb. Ve diğerleri, bu sözlerle başlayan üç ayet, Yeryüzündeki bütün ağaçlar kalem olsa, vb.
n Bkz. Ön Bölüm. Bölüm III. sayfa 46, vb.
o yani, Boş ve aptalca masallar. Bu pasajın, İran'dan Rostam ve Isfandiyar'ın, o ülkenin iki kahramanının
romanını getiren al Nodar Ebn al Hareth tarafından
Kureyş meclislerinde okunduğu, eski Pers krallarının
güç ve ihtişamını yücelttiği ve onların hikayelerini Ad ve Semud, Davut ve Süleyman ve Kuran'da anlatılan diğerlerinin hikayelerine tercih ettiği söylenir. Bazıları, al Nodar'ın
şarkı söyleyen kızlar satın aldığını ve onları şarkılar ve hikayelerle amaçlarından uzaklaştırmak için Müslüman olmaya meyilli olanlara götürdüğünü
söyler.3

1 Bölüm 23, s. 261. 2 Al Beidâwi. 3 Aynı

Ve ona ayetlerimiz okunduğunda, sanki onları duymamış gibi, sanki kulaklarında sağırlık varmış gibi, küçümseyerek sırtını döner:
Bu yüzden ona acı bir azap bildir.
Fakat iman edip salih amel işleyenler, nimet dolu
bahçelerden yararlanacaklardır:
Onlar orada sonsuza dek kalacaklardır: Bu, Allah'ın kesin vaadidir;
O, güçlüdür, hikmet sahibidir.
Gökleri, onları destekleyecek görünür direkler olmadan yarattı ve
yeryüzüne, sizi sarsmasın diye, kök salmış dağlar yerleştirdi;
ve onları her çeşit hayvanla destekledi; ve biz
gökten su indirdik ve orada her çeşit güzel bitkiyi bitirdik.
10 İşte Allah'ın yarattıkları: Bana şimdi gösterin, O'ndan başka tapılanlar ne yarattılar? Gerçekten de, kâfirler apaçık bir sapıklık içindedirler. Biz bundan önce Lokmân'a hikmet verdik ve ona emrettik ki, 
Tanrı'ya şükret: çünkü kim şükrederse,
kendi nefsinin iyiliği için şükretmiş olur; eğer biri nankörlük ederse, şüphesiz ki Tanrı kendi kendine yeterlidir ve övülmeye layıktır. 
Ve Lokmân'ın oğluna, r öğütlerken söylediği zamanı hatırla, 
Ey oğlum, Tanrı'ya ortak koşma; çünkü şirk büyük bir küfürdür. 
Biz insana, anne ve babası hakkında (annesi onu
rahminde zayıflık ve bitkinlikle taşır ve o iki yılda sütten kesilir) 
emrettik ve dedik ki, Bana ve anne ve babana şükret. Hepsi bana yargılanacak. 

Bkz. bölüm 16, s. 196. Bilgili bir yazar,1 bu pasaj hakkındaki notlarında, yorumcuların genel olarak sabit dağları ifade etmek zorunda kalacakları orijinal rawâsiya kelimesinin, İbranice mechonim, yani temeller veya temeller kelimesini uygun şekilde ifade ettiğini söylüyor; ve bu nedenle Kuran'ın burada Mezmurlar'ın şu pasajını tercüme ettiğini düşünüyor: O, dünyanın temellerini attı, böylece sonsuza dek sarsılmayacak.2 Bu, Müslüman doktorların her zaman kendi kutsal kitaplarının en iyi yorumcuları olmadıklarına dair verilebilecek tek örnek değildir.
q Arap yazarlar, Lokmân'ın, Eyüp'ün kız kardeşinin veya teyzesinin oğlu veya torunu olan Baûra'nın oğlu olduğunu ve birkaç yüzyıl, Filistin'de kendisiyle tanışıklığı olan Davut'un zamanına kadar yaşadığını söylüyorlar.
Kişisi hakkında verdikleri tasvire göre, yeterince deforme olmuş olmalı; çünkü onun siyah tenli olduğunu söylüyorlar (bu yüzden bazıları ona Etiyopyalı diyor), kalın dudaklı ve yayvan ayaklı: ama karşılığında Tanrı'dan büyük ölçüde bilgelik ve belagat aldı, bazıları bunun kendisine bir vizyonda verildiğini iddia ediyor, bilgeliği peygamberlik armağanına tercih ederek, her ikisi de ona teklif edildi. Bu nedenle, Müslümanların çoğunluğu onun bir peygamber olmadığını, sadece bilge bir adam olduğunu düşünüyor. Durumuna gelince, bir köle olduğunu, ancak şu vesileyle özgürlüğüne kavuştuğunu söylüyorlar: Efendisi bir gün ona yemesi için acı bir kavun verdiğinde, ona o kadar kesin bir itaat gösterdi ki hepsini yedi; bunun üzerine efendisi şaşırarak ona bu kadar mide bulandırıcı bir meyveyi nasıl yiyebildiğini sordu. O da, bu kadar çok iyilik aldığı aynı elden bir kez olsun acı bir meyve kabul etmesinin şaşırtıcı olmadığını söyledi. 3 Yorumcular, Lokmân'ın birkaç hızlı karşılıklı konuşmasından bahsederler ki, bunlar yukarıda belirtilen koşullarla birlikte Maximus Planudes'in Esop hakkında yazdıklarıyla o kadar iyi örtüşür ki, bundan ve doğulular tarafından Lokmân'a atfedilen masallardan, ikincisinin Yunanlıların Esop'undan başkası olmadığı genel olarak düşünülmüştür. Ancak, (çünkü bence bu konu
tartışmaya yol açacaktır), Planudes'in Esop'la ilgili hayatının büyük bir bölümünü, Lokmân ile ilgili olarak doğuda karşılaştığı geleneklerden ödünç aldığı, ikisinin de aynı kişi olduğu sonucuna vardığı kanısındayım, çünkü ikisi de köleydi ve kendi adları altında geçen masalların yazarları oldukları varsayıldı ve birbirlerine çok benziyorlardı; çünkü uzun zamandır bilgili kişiler tarafından o keşişin performansının büyük kısmının saçma bir
roman olduğu ve eski yazarların hiçbir kanıtıyla desteklenmediği gözlemlenmiştir.4
r Kimileri ona Anám adını verir (ki bu Planudes'in Ennus'una oldukça yakındır),
bazıları Ashcam ve diğerleri Mathan.
s Bu sözcüklerle başlayan ve şu şekilde biten iki beyit, yani, Ve sonra sana yaptıklarını bildireceğim, Lokmân'ın oğluna verdiği tavsiyenin bir parçası değildir, ancak parantez yoluyla eklenmiştir,
putperestliğin iğrençliğini göstermek için burada tekrarlanması çok yerinde ve yerindedir; bunlar (bazı eklemeler hariç) yirmi dokuzuncu bölümde okunmalıdır ve başlangıçta Saad Ebn Abi Wakkâs nedeniyle vahyedilmiştir, daha önce
gözlemlendiği gibi.5

1 Gol. Ek'te. ad Erpenii Gram. s. 187. 2 Mezmurlar Kitabı 5.
3 El Zamakh, el Beidâwi, &c. Vide D'Herbel. Bibl. Orient. s. 516, et
Marracc. in Alc. s. 547. 4 Vide la Vie d'Esope, par M. de
Meziriac, et Bayle, Dict. Hist. Art. Esope. Rem. B.
5 Bkz. bölüm 29, s. 297 ve notları.

Fakat eğer annen ve baban seni, hakkında hiçbir bilgin olmayan bir şeyi benimle paylaşmaya ikna etmeye çalışırlarsa, onlara itaat etme: bu dünyada onlara makul olan şekilde eşlik et; ancak bana içtenlikle dönenin yolunu izle. Ahirette bana döneceksiniz ve o zaman size yaptıklarınızı bildireceğim. Ey oğlum, her iş, iyi veya kötü, bir hardal tanesi kadar bile olsa ve bir kayanın içinde veya göklerde veya yerde saklı olsa bile, TANRI onu ortaya çıkaracaktır; çünkü TANRI her şeyi görendir ve bilendir. Ey oğlum, namazda kararlı ol, adaleti emret ve kötülükten alıkoy: başına gelecek musibetlere karşı sabırlı ol; çünkü bu, bütün insanların üzerine düşen mutlak bir görevdir. İnsanlara karşı yüzünü buruşturma, yeryüzünde küstahça yürüme; çünkü TANRI kibirli, kendini beğenmiş kimseyi sevmez. Yürüyüşünde ölçülü ol; sesini alçalt; Çünkü
tüm seslerin en nankörü kesinlikle eşeklerin sesidir.x
Allah'ın göklerde ve yerde olanları sizin hizmetinize verdiğini ve hem dıştan hem de içten üzerinize bol bol lütuflarda bulunduğunu görmüyor musunuz?
y Allah hakkında bilgisizce, bir yol gösterici olmadan ve aydınlatıcı bir kitap olmadan tartışanlar vardır.
20 Ve onlara, Allah'ın indirdiğine uyun dendiğinde,
Hayır, biz atalarımızı uyguladığımızı buluruz diye cevap verirler.
Şeytan onları cehennem azabına çağırsa bile mi?
Kim iyilik yapan biri olarak Allah'a teslim olursa,
sağlam bir kulpa sarılmış olur; ve her şeyin sonu Allah'a aittir.
Ama kim inkar ederse, onun inkarı seni üzmesin:
onlar bize döneceklerdir; sonra onlara yaptıklarını bildireceğiz, çünkü TANRI insanların göğüslerinin en iç kısımlarını bilir.
Onlara bu dünyadan bir süre yararlanmalarına izin vereceğiz: sonra onları şiddetli bir azaba sürükleyeceğiz.
Eğer onlara gökleri ve yeri kimin yarattığını sorsan, kesinlikle TANRI diye cevap vereceklerdir. De ki, Allah'a hamdolsun! Fakat onların çoğu
anlamazlar.
Göklerde ve yerde ne varsa Allah'a aittir: Çünkü Allah, kendine yeter, övülmeye layık olandır.
Yeryüzünde bulunan ağaçlar kalem olsa ve sonra denizi yedi deniz mürekkeple doldursa, Allah'ın sözleri
tükenmez;z çünkü Allah kudret ve hikmet sahibidir.
Yaratmanız ve diriltmeniz ancak bir canın yaratılması ve diriltilmesi gibidir: Şüphesiz Allah hem işitir hem de görür.

t Yani, onlara karşı görevinle tutarlı olabilecek ölçüde tüm saygı ve itaati göster.
u Burada özellikle kastedilen kişi, ikna edilmesiyle
Saad'ın Müslüman olduğu Ebu Bekr'di.
x Arapların yüksek ve
hoş olmayan bir sesi benzettiği hayvanın anırmasına. y yani, her türlü nimet, hem zihin hem de beden açısından.
z Bu pasajın, tüm bilginin yasada yer aldığı konusunda ısrar eden Yahudilere cevap olarak vahyedildiği söylenir.1
Bir TANRI, Kun kelimesiyle, yani Ol kelimesiyle bir milyon dünya yaratabilir ve Kum kelimesiyle, yani Kalk kelimesiyle genel olarak ölüleri diriltebilir.

1 El Beydavi.

30 Tanrı'nın geceyi gündüzün ardından getirdiğini ve
gündüzü gecenin ardından getirdiğini ve güneşi ve ayı size hizmet etmeye zorladığını görmüyor musun? Bu ışıkların her biri belirli bir süreye doğru hızla ilerler: ve TANRI sizin yaptıklarınızı çok iyi bilir.
Bu, ilahi bilgi ve güç hakkında beyan edilmiştir, çünkü TANRI gerçek Varlıktır ve O'ndan başka ne yakarırsanız yakarın boştur; ve
çünkü o TANRI yücedir, büyük Tanrıdır.
Gemilerin denizde akıp gittiğini görmüyor musun, TANRI'nın lütfuyla, size işaretlerinden birini göstermesi için? Gerçekten bunda her sabreden, şükreden kişi için işaretler vardır.
Dalgalar onları, bulutları gölgeleyen bulutlar gibi örttüğünde, TANRI'ya yalvarırlar,
O'na temiz dini gösterirler; ama onları karaya çıkardığında,
içlerinden bazıları gerçek inanç ile putperestlik arasında kalır.
Ancak,
işaretlerimizi, her hain, nankör kişiden başkası inkar etmez.
Ey insanlar, Rabbinizden korkun ve babanın babasına hiçbir şekilde rıza gösteremeyeceği günden korkun:
TANRI'nın vaadi kesinlikle gerçektir. Bu dünya hayatı sizi aldatmasın; aldatıcılar da sizi TANRI konusunda aldatmasın.
Gerçek şu ki, kıyamet saatinin bilgisi TANRI'nın katındadır; ve yağmuru kendi belirlediği zamanda yağdırır; ve kadınların rahimlerinde olanı bilir. Hiçbir can yarın ne kazanacağını bilmez; hiçbir can hangi ülkede öleceğini de bilmez; fakat TANRI her şeyi bilir ve her şeyden haberdardır.

________

BÖLÜM XXXII.

BAŞLIKLI, HAYRANLIK;d MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

A. L. M.e Bu kitabın vahyinin, hiç şüphe yok ki,
tüm yaratıkların RABBİNDEN geldiğine.
Onlar, Muhammed uydurdu mu diyecekler? Hayır, o senin RABBİNDEN gelen bir gerçektir ki, senden önce kendilerine hiçbir vaiz gelmemiş
olasılıkla yönlendirilecekleri bir topluluğa vaaz etmen için.

b yani, Şeytan. c Bu pasajda, yalnızca TANRI tarafından bilinen beş şey sıralanmıştır, yani, Yargı gününün zamanı; yağmur zamanı; rahimde ne
oluşuyor, erkek veya kadın olsun, vb.; yarın ne olacak; ve herhangi bir kişinin nerede öleceği. Bunlara, peygamberlerinin bir geleneğine göre Araplar gizli bilginin beş anahtarı derler. Pasajın, Muhammed'e bu nitelikte sorular
soran el-Haret İbn-i Amru tarafından meydana getirildiği söylenir. Son ayrıntıya gelince, el Beydavi şu hikayeyi anlatır: Ölüm meleği bir keresinde Süleyman'ın yanından görünür bir şekilde geçerken, yanında oturan birine baktı, adam kim olduğunu sordu ve Süleyman ona ölüm meleği olduğunu söyleyince, Bana ihtiyacı var gibi görünüyor;
bu yüzden rüzgara beni buradan Hindistan'a götürmesini emret; bu da
uygun şekilde yapıldıktan sonra, melek Süleyman'a, Adama hayretle baktım;
çünkü Hindistan'da ruhunu almam emredildi ve onu seninle birlikte Filistin'de buldum dedi.
d Başlık, inananların hayranlıkla yere kapanıp
e Prelim. Disc. Sect. III s. 46, &c.'ye bakın.
f 28. bölüm, s. 293'e bakın.

Gökleri, yeri ve aralarındaki her şeyi altı günde yaratan TANRI'dır; ve sonra tahtına çıktı. Ondan başka bir veliniz veya şefaatçiniz yok. Öyleyse düşünmez misiniz?
Göklerden yere kadar her şeyi o yönetir: bundan sonra, uzunluğu bin yıl olan bir günde,g ona döneceklerdir,g sizin saydıklarınızdan.
Geleceği ve şimdiyi bilen odur; kudretli, merhametli.
Yarattığı her şeyi fazlasıyla iyi yapan;
ve önce insanı çamurdan yaratan,
sonra onun soyunu aşağılık bir sudan çıkaran;h
ve sonra onu uygun bir şekilde biçimlendiren ve ruhundan ona üfleyen; ve size işitme ve görme duyularını ve anlamanız için kalpler veren odur. Ne kadar da az şükrediyorsunuz!
Ve diyorlar ki, Biz yeryüzünde gizlendiğimizde, oradan yeni bir yaratık olarak mı kaldırılacağız?
10 Evet, dirilişte Rableriyle buluşmayı inkar ediyorlar. De ki, üzerinize görevlendirilen ölüm meleği sizi öldürecek:
sonra Rabbinize döndürüleceksiniz.
Keşke görebilseydin, kötüler Rablerinin önünde başlarını eğip, Ey Rab, gördük ve duyduk: bırak da
dünyaya dönelim, doğru olanı yapalım; çünkü
şimdi bize vaaz edilenin doğruluğundan eminiz:
şaşırtıcı bir manzara göreceksin.
Eğer dileseydik, her cana kesinlikle yönünü verirdik:
ama benden çıkan söz, kesinlikle yerine gelecektir,
ben, Gerçekten cehennemi cinlerle ve insanlarla dolduracağım, dediğim zaman.
Bu yüzden sizin için hazırlanmış olan azabı tadın, çünkü bu gününüzün geleceğini unuttunuz: biz de sizi unuttuk; bu yüzden
sonsuz süreli cezayı tadın, yaptıklarınızdan dolayı. Gerçekten onlar, ancak ayetlerimize inanırlar ki, kendilerine uyarıda bulunulduğunda secdeye kapanırlar ve Rablerini överek yücelirler ve gururla sevinmezler; yanları yataklarından kalkmış, korku ve ümitle Rablerine dua ederler; kendilerine verdiğimiz şeylerden sadaka dağıtırlar.
Hiçbir nefis, işledikleri şeylerin karşılığı olarak gizlice kendileri için hazırlanmış olan tam kurtuluşu bilmez.

g Bu pasajın çelişkili görünen bir başka pasajla uzlaştırılmasına gelince, bkz. Önsöz IV. Bölüm, s. 65.
Ancak bazıları, önümüzdeki diriliş pasajını yorumlamazlar; fakat buradaki kelimelerin, gökten yere indirilen ve yerine getirildikten sonra ona geri dönen (veya fiilin uygun şekilde belirttiği gibi yükselen) TANRI'nın kararlarının yapılmasını ve uygulanmasını tanımladığını varsayarlar; ve sanki bu şekilde icra edilmiş olarak, Tanrı için bir günlük bir zaman diliminde, insan içinse bin yıllık bir zaman diliminde onun bilgisine sunulurlar. Diğerleri bu alanı, ilahi kararları taşıyan ve bunları yürürlüğe konmuş olarak geri getiren meleklerin inip
çıkarak geçirdikleri zaman olarak hayal ederler, çünkü gökten yere olan mesafe beş yüz yıllık bir yolculuktur: ve diğerleri meleklerin bin yıl sonraki kararları hemen indirdiklerini ve bunların süresi dolduktan sonra yeni emirler için geri döndüklerini düşünürler, vb.2
h yani, Tohum.
i Prelim. Disc. Sect. IV. s. 56'ya bakın.
k 7. bölümün s. 106'sına ve 11. bölümün s. 169'una bakın.
l Tanrı'nın tahtına en yakın olanlardan bir melek bile, ne de onun tarafından gönderilen herhangi bir peygamber.3
m Kelimenin tam anlamıyla, Gözlerin sevinci. Yorumcular, bu pasaj vesilesiyle, aslen kendisinin olmayan peygamberlerinin şu sözünü üretmekten geri kalmazlar; TANRI buyuruyor ki, salih kullarım için, gözün görmediği, kulağın duymadığı ve insanın
yüreğine gelip kavramadığı şeyleri hazırladım.

1. Bölüm 20. 2. El Beydavi. 3 Aynı.

Öyleyse, gerçek bir mümin olan, günahkâr bir suçlu gibi olur mu? Onlar eşit tutulmayacaklardır.
İnanıp doğru olanı yapanlara gelince, onlar için ebedî kalacakları cennetler vardır, yaptıklarına karşılık bol bir karşılık:
20 Fakat günahkârca günah işleyenlerin varacakları yer cehennem ateşidir; oradan çıkmaya çalıştıkça, oraya geri sürüklenirler ve kendilerine, yalan olarak reddettiğiniz cehennem ateşinin azabını tadın, denir. Ve onlara bu dünyanın daha yakın azabını tattıracağız,
sonra da ahiretin daha çetin azabını; belki tövbe ederler.
Rabbinin işaretleriyle uyarılan ve sonra ondan yüz çevirenden daha zalim kim olabilir? Biz zalimlerden kesinlikle intikam alacağız.
Biz daha önce Tevrat kitabını Musa'ya verdik; onun indirilişinden şüphe etme:n ve onu İsrailoğullarına bir hidayet olarak yazdık;
ve içlerinden, sabrettikleri ve işaretlerimize kesin olarak inandıkları zaman, emrimizle insanları yönlendirecek öğretmenler seçtik.
Şüphesiz ki Rabbin, kıyamet günü,
anlaşamadıkları şeyler hakkında aralarında hüküm verecektir. Kendilerinden önce kaç nesilleri yok ettiğimizi, onların meskenlerinde dolaştıklarını bilmiyorlar mı? Gerçekten bunda işaretler var: onlar
dinlemiyor mu?
Bizim otsuz ve kurak bir toprağa yağmur yağdırdığımızı ve bununla
hayvanlarının ve kendilerinin yediği ekinleri ürettiğimizi görmüyorlar mı?
Düşünmüyorlar mı?
Kâfirler gerçek inananlara, Eğer doğru söylüyorsanız, aramızda bu karar ne zaman verilecek?
Cevap ver, O karar gününde, inkar edenlerin imanı onlara fayda
vermeyecek ve artık onlara süre verilmeyecek.
30 Öyleyse onlardan uzak dur ve sonucu bekle: Gerçekten onlar sana karşı
bir üstünlük elde etmeyi umuyorlar.

n Ya da bazıları yorumladığı gibi, Kuran'ın sana vahyedilmesi;
Çünkü kanunun Musa'ya teslim edilmesi, Kuran'ın sana vahyedilmesinin bu türde ilk örnek olmadığını kanıtlıyor. Diğerleri kelimelerin şu şekilde çevrilmesi gerektiğini düşünüyor: O peygamberle karşılaşma konusunda şüphen olmasın;
Musa ile Muhammed arasındaki görüşmenin, ikincisinin gece yolculuğunu yaptığı altıncı gökte kastedildiğini varsayarak.4
o Mekkeliler, Aditler,
Semudiler, Midyanlılar, Sodomlular, vb.'nin bir zamanlar yaşadığı yerlerden sık sık geçiyorlar.
p Yani, kıyamet günü; ancak bazıları burada kastedilen günün Bedr'deki zafer günü veya Mekke'nin alınması günü olduğunu varsayıyor, o zaman yasaklananlardan birkaçı affedilmeden öldürülmüştü.5

4 Aynı. 5 Ön Bölüm'e bakın. Bölüm II. s. 42.

BÖLÜM XXXIII.

MEDİNE'DE ORTAYA ÇIKAN KONFEDERATLAR ADI TAŞIYOR. RAHMAN VE RAHİM OLAN TANRI'NIN ADIYLA.

Ey Peygamber, Allah'tan kork ve kâfirlere ve münafıklara itaat etme:
şüphesiz Allah bilendir ve hikmet sahibidir.
Fakat Rabbinden sana vahyedilene uy; çünkü Allah,
yaptıklarınızı çok iyi bilir;
ve Allah'a güven; çünkü Allah yeterli bir koruyucudur.
Allah, bir erkeğe iki kalp vermemiştir; eşlerinizi (bazılarını boşayıp sonradan anneleriniz olarak gördüğünüz)
gerçek anneleriniz yapmamıştır; evlatlıklarınızı da gerçek oğullarınız yapmamıştır. Bu,
sizin ağzınızdan çıkan sözlerdir: fakat Allah gerçeği söyler; ve doğru yolu o hidayet eder.
Evlatlık olanları, öz babalarının oğulları olarak çağırın: bu, Allah katında daha adildir. Ve eğer babalarını bilmiyorsanız, onlar dinde kardeşleriniz ve arkadaşlarınız olsunlar: ve bu konuda yanılmanızda bir suç yoktur; fakat kalbinizin tasarladığı suçtur; çünkü Allah lütufkâr ve merhametlidir. Peygamber, gerçek müminlere kendi canlarından daha yakındır; ve eşleri de onların anneleridir.x Kan bağıyla akraba olanlar, Allah'ın kitabına göre, diğer gerçek müminlerden ve Muhâcirlerden, birbirlerine daha yakındırlar; ancak genel olarak akrabalarınıza uygun ve makul olanı yaparsanız. Bu, Tanrı'nın
kitabında yazılıdır.z

q Bu bölümün bir kısmı, Hicret'in beşinci yılında Medine'nin, birkaç Yahudi kabilesinin ve Mekke, Necid ve Tehâme sakinlerinin ortak ve müttefik kuvvetleri tarafından, bir önceki yıl Muhammed tarafından Medine yakınlarındaki yerleşim yerlerinden
kovulan Nadhîr kabilesinin Yahudilerinin kışkırtmasıyla yirmi günden fazla kuşatıldığı hendek savaşı sırasında vahyedilmiştir.1
r Ebu Sofiân, Acrema Ebn Ebî Cehl ve Ebu'l Awar al Salami'nin, Muhammed ile dostça bir görüşme yaptıkları ve görüşmede Abdullah Ebn Obba, Moatteb Ebn Kosheir ve Cedd Ebn Kais'in de bulunduğu, peygambere, tanrılarına tapınmaya karşı vaaz vermeyi bırakıp onları aracı olarak kabul ederse, ona ve RABBİNE daha fazla rahatsızlık vermeyeceklerdi; bunun üzerine şu sözler vahyedildi.2
s Bu pasaj eski Araplar arasındaki iki geleneği ortadan kaldırmak için vahyedildi.
Birincisi, karılarını evlerinden çıkarmayı veya tekrar evlenmeyi
düşünmedikleri zaman onları boşama biçimleriydi; ve koca bunu kadına,
Sen bundan böyle benim için annemin sırtı gibisin diyerek yaptı;
bu sözleri söyledikten sonra yatağından uzak durdu ve onu
her bakımdan annesi olarak gördü ve o, sanki gerçekten öyleymiş gibi tüm akrabalarıyla aynı derecede akraba oldu.
Diğer gelenek ise
evlat edindikleri oğullarını, doğal oğullarıyla aynı derecede akraba saymaktı,
böylece evlilik engelleri, yasak derecelerde, gerçek bir oğul durumunda olduğu gibi, bu varsayılan ilişkiden de ortaya çıktı. İkinci Muhammed'in, azatlı kölesi Zeid'in boşanmış karısıyla evlenmesi gibi, aynı zamanda evlat edindiği oğlu olan ve bundan sonra daha fazlası söylenecek olan, bu yasağı kaldırmak için özel bir nedeni vardı. Bu pasajı başlatan, TANRI'NIN bir adama iki kalp vermediği beyanı, bir adamın
gerçekten öyle olanlara duyduğu sevgiyi, sözde ebeveynlere ve evlat edinilmiş çocuklara duyamayacağı anlamına gelir. Bize Arapların, ihtiyatlı ve keskin zekalı bir kişi için iki kalbi olduğunu söylediklerini söylerler; bu nedenle Ebu Mámer veya diğerlerinin yazdığı gibi, Jemîl Ebn Asad al Fihri, Zulkalbein veya iki kalbi olan adam lakabını almıştır.3
t Bilgisizlik veya hatadan; veya, geçmişte hata yapmış olmanızdan. u Onlara yalnızca kendi çıkarları ve avantajları için olan şeyleri emreden,
ve onların şimdiki ve gelecekteki mutlulukları için kendilerinden daha fazla endişe duyan; bu nedenle onlar için değerli olmalı ve onların en büyük sevgi ve saygısını hak etmektedir. Bazı nüshalarda şu sözcükler eklenmiştir: Ve o, onların
babasıdır; her peygamber halkının manevi babasıdır, bu nedenle
kardeşlerdir. Bu pasajın, Muhammed'in takipçilerinden bazılarının, Tabûc seferine katılmaları için onları çağırdığında, babalarından ve annelerinden izin isteyeceklerini söylemeleri üzerine vahyedildiği söylenir.5
x Önceki sözcüklerde ifade edilen, Muhammed ile halkı arasındaki manevi ilişki, onun aralarından uygun gördüğü kadınları
evlendirmesini engelleyecek bir engel oluşturmasa da; Ancak yorumcular
burada onun eşlerinden herhangi biriyle evlenmelerinin yasak olduğu görüşündedir.6
y Cümlenin son kısmı hariç, sekizinci bölümde geçen bu kelimeler, aynı bölümde yayınlanan, Mohâjerûn ve Ensar'ın, kafir olan yakın akrabaları hariç, birbirlerinin mirasçıları olacağı yönündeki mirasla ilgili yasayı iptal eder.7
z yani, Korunmuş levhada veya Kur'an'da; veya diğerlerinin varsaydığı gibi, Tevrat'ta.

1 Vide Abulfeda, Vit. Moh. s. 73, et Gagnier, Vie de Mahomet, l. 4, c.
I 2 Al Beidâwi 3 Aynısı, Jallalo'ddin, &c.
4 Bkz. bölüm 9, s. 139. 5 Al Beidâwi. 6 Bkz. Önsöz. Bölüm VI. 7 Bkz. bölüm 8, s. 133.

Hatırlayın ki, peygamberlerden a ve senden, ey Muhammed, Nuh, İbrahim, Musa ve Meryem oğlu İsa'dan ahitlerini aldık ve onlardan sağlam bir ahit aldık; b
ki Allah, doğru söyleyenleri doğrulukları konusunda sınasın: c
ve kâfirler için acı bir azap hazırlamıştır.
Ey gerçek inananlar, Allah'ın size olan lütfunu hatırlayın, kafir orduları üzerinize geldiğinde, d ve biz onlara bir rüzgar ve sizin görmediğiniz meleklerden oluşan ordular gönderdik: e ve Allah yaptıklarınızı gördü. 10 Onlar üstünüzden ve altınızdan size karşı geldiklerinde, ve
gözleriniz buğulandığında, ve yürekleriniz korkudan boğazınıza dayandığında, ve Tanrı hakkında çeşitli hayaller hayal ettiğinizde.g
Orada sadık olanlar denendi ve şiddetli bir titremeyle titremeye zorlandılar.

a Jallalo'ddin, bu antlaşmanın Adem'in soyunun
belinden çıkarılıp, küçük karıncalar gibi Tanrı'nın önünde belirdiğinde yapıldığını varsayar:8 ancak
Marracci, buradaki antlaşmanın Talmudistlerin iddia ettiği gibi tüm peygamberlerin Sina Dağı'nda Tanrı ile girdiği antlaşmayla aynı olduğunu varsayar,
burada hepsi Musa ile birlikte şahsen bir araya geldiler.9
b Böylece çeşitli görevlerini yerine getirmeyi üstlendiler ve
Tanrı'nın kendilerine emrettiği dini vaaz etme sözü verdiler. c yani, yargı gününde peygamberlerden çeşitli görevlerini nasıl yerine getirdiklerini ve halkları tarafından nasıl karşılandıklarını sorabilir; veya, kelimelerin de ifade edebileceği gibi, onlara inananları inançları konusunda sorgulayabilir ve onları buna göre ödüllendirebilir.
d Bunlar, el Nadhîr ve Koreidha Yahudileriyle birlikte hareket eden Koreish ve Ghatfân kabilesinin kuvvetleriydi ve Medine'yi on iki bin kişiyle kuşattılar, buna hendek savaşı adı verildi.
e Düşmanların yaklaşması üzerine, Muhammed, Farsça Selman'ın tavsiyesi üzerine, şehrin güvenliği için Medine'nin etrafına derin bir hendek veya siper kazılmasını emretti ve üç bin kişiyle onu savunmak için dışarı çıktı. Her iki taraf da ok atmaktan ve taş atmaktan başka hiçbir düşmanca eylemde bulunmadan yaklaşık bir ay kamplarında kaldılar; ta ki bir kış gecesi, TANRI keskin bir soğuk doğu rüzgarı gönderip müttefiklerin uzuvlarını uyuşturana, yüzlerine toz üfleyene, ateşlerini söndürene, çadırlarını devirene ve atlarını altüst edene kadar; melekler aynı anda, kamplarının etrafında, Allahu ekber! diye bağırıyorlardı; bunun üzerine Asadite Toleyha İbn Khowailed yüksek sesle, Muhammed size büyülerle saldıracak, bu nedenle kaçarak güvenliğinizi sağlayın dedi; ve buna göre önce Koreliler, sonra da Ghatfanitler kuşatmayı dağıtıp evlerine döndüler; bu geri çekilme de müttefik güçler arasındaki anlaşmazlıklar nedeniyle az değildi, Müslümanlar da bu anlaşmazlıkları TANRI'ya atfediyor. Muhammed'in düşmanlarının çekildiğini duyduğunda, "Doğu rüzgarıyla başarıya ulaştım; Ad ise batı rüzgarıyla yok oldu" dediği anlatılır.1
f Ghatfânitler, vadinin daha yüksek
kısmında, kasabanın doğu tarafında; Koreliler ise vadinin batı tarafında, alt kısmında konakladılar.2
g Samimi olanlar ve daha kararlı yürekliler, bu sınava dayanamayacaklarından korkarak; daha zayıf yürekliler ve ikiyüzlüler ise kendilerinin katledilip yok edileceğini düşünerek

8 Bkz. bölüm 7, s. 122. 9 Bkz. bölüm 3, s. 41. 1 Al
Beidâwi, Abulf. Vit. Moh. s. 77, &c. 2 Aynı.

Ve münafıklar ve kalplerinde bir hastalık olanlar, 
ALLAH ve resulü size sadece boş bir vaatte bulundular, dediler. h
Ve onlardan bir kısmı dediler ki, Ey Yesrib halkı, k burada sizin için güvenli bir yer yok; öyleyse evlerinize dönün. Ve onlardan bir kısmı peygamberden ayrılmak için izin istediler ve dediler ki, Gerçekten evlerimiz
savunmasız ve düşmana açıktır: ama savunmasız değillerdi; ve onların
amaçları kaçmaktan başka bir şey değildi.
Eğer düşman şehre komşu bölgelerden girseydi ve gerçek müminleri terk edip onlarla savaşmaları istenseydi; buna kesinlikle razı olurlardı: ama bu durumda, aynı yerde sadece kısa bir süre kalırlardı.
Daha önce TANRI ile sırtlarını dönmeyeceklerine dair bir antlaşma yapmışlardı: m ve TANRI ile olan antlaşmalarının yerine getirilmesi ahirette incelenecektir. De ki, eğer ölümden veya öldürülmekten kaçarsanız, kaçmak size fayda vermez:
ve eğer isterse, bu dünyadan ancak çok az bir şey elde edersiniz.
De ki, eğer Allah size kötülük yapmak isterse veya size merhamet etmek isterse, sizi ona karşı kim savunabilir? Onlar, Allah'tan başka kendilerine bir veli veya koruyucu bulamazlar.
Allah, aranızdan, elçisini takip etmekten başkalarını alıkoyan ve kardeşlerine, Bize gelin, diyen ve savaşa ancak çok az gelenleri bilir:n
size karşı tamahkârdırlar:o fakat üzerlerine korku gelince, onların sana yardım için baktıklarını görürsün, gözleri ölümün acılarından baygınlık geçiren birinin gözleri gibi döner: fakat korkuları geçince, keskin dilleriyle sana saldırırlar; ganimetlerin en iyi ve en değerli kısmına tamah ederler. Bunlar samimi olarak inanmazlar; Bu nedenle
TANRI onların işlerini boşa çıkardı; ve bu, Tanrı için kolaydır.
20 Onlar, müttefiklerin ayrılmayacağını ve kuşatmayı
kaldırmayacaklarını sandılar: ve eğer müttefikler bir daha gelirse,
çadırlarda oturan Arapların arasında çöllerde yaşamak ve orada sizin hakkınızdaki haberleri sormak isterlerdi; ve bu sefer sizinle birlikte olsalar da,
çok az bir kısmı hariç,
savaşmadılar.
TANRI'nın elçisinde sizin için güzel bir örnek vardır,q TANRI'ya ve ahiret gününe umut bağlayan ve TANRI'yı sık sık
an kimse için. h Bu sözleri söyleyen kişinin, arkadaşlarına Muhammed'in onlara Persler ve Yunanlıların ganimetlerini vaat ettiğini, ancak şimdi onlardan hiçbirinin siperlerinden çıkmaya cesaret edemediğini söyleyen Moatteb Ebn Kosheir olduğu söylenir.3
Yani, Aws Ebn Keidhi ve taraftarları.
k Bu, Medine'nin veya bulunduğu bölgenin eski ve özel adıydı.
Bazıları, şehrin kurucusu olan Yesreb'den dolayı bu şekilde adlandırıldığını varsayar,
Kâbiya'nın oğlu, Mahlayel'in oğlu, Aram'ın oğlu, Sem'in oğlu, Nuh'un oğlu; diğerleri ise Amalekliler tarafından inşa edildiğini söyler.4
Yani, Şehirde; veya, onların irtidat ve isyanlarında, çünkü Müslümanlar sonunda kesinlikle başarılı olacaklardı. m Burada kastedilen kişiler, çok kötü davranıp bir vesileyle kaçan ve bir daha bunu yapmayacaklarına söz veren Banu Haretha'ydı.5
n Ya orduya az sayıda gelmek ya da onlarla sadece kısa bir süre kalıp sonra uydurma bir bahaneyle geri dönmek; ya da eylem anında kötü davranmak. Bazı yorumcular bu sözleri ikiyüzlülerin konuşmasının bir parçası olarak alırlar; Muhammed'in arkadaşlarının siperlerde boş durmalarını ve düşmana saldırmamalarını düşünürler.
o yani, Yardımlarını şahsen veya keseleriyle esirgemek; ya da ganimet için açgözlü olmak.
p Uzakta olmaları ve savaşa gitmek zorunda kalmamaları için.
q yani, Tehlike anında kararlılık, ilahi yardıma güven ve bunun için hararetli dua ederek dindarlık.

3 Aynı. Vide Abulf. ubi sup. s. 76. 4 Ahmed Ebn Yusof. Bkz.
Ön Bölüm 4 5 El Beydavi.

Gerçek inananlar, müttefikleri görünce, İşte TANRI ve elçisinin bize haber verdiği budur; TANRI ve elçisi doğruyu söyledi: ve bu, onların imanını ve teslimiyetini artırdı.
Gerçek inananlardan bazıları, TANRI'ya verdikleri sözü yerine getirdiler ve bazıları görevlerini tamamladılar, bazıları da aynı avantajı beklediler; ve en ufak bir şekilde sözlerinden sapmadılar:
TANRI, ahitlerini yerine getirenleri sadakatleri sebebiyle ödüllendirmek ve isterse ikiyüzlüleri cezalandırmak veya onlara yönelmek için. Çünkü TANRI bağışlamaya hazırdır ve merhametlidir.
TANRI, kâfirleri gazaplarıyla geri püskürttü: hiçbir avantaj elde edemediler; ve TANRI, savaşta sadıklar için yeterli bir koruyucuydu; Çünkü
TANRI güçlü ve kudretlidir.
Ve kutsal yazıları almış olanlardan, müttefiklere yardım edenleri kalelerinden aşağı indirdi,x ve kalplerine korku ve dehşet
attı:z bir kısmını öldürdünüz, bir kısmını da esir aldınız;

r Yani, cennete girmeyi bazı denemelerden ve sıkıntılardan geçmeden beklememeliyiz.1 Muhammed'in aslında bu müttefik seferini ve başarısını bir süre önce önceden haber verdiğine dair bir gelenek vardır.2
s Peygamberle birlikte dimdik durarak ve gerçek dinin düşmanlarına, taahhütlerine göre, şiddetle karşı koyarak.
t Ya da, kelimelerin tercüme edilebileceği gibi, yeminlerini yerine getirmiş veya doğaya olan borçlarını, savaşta şehit düşerek ödemişlerdir; Hamza, Muhammed'in amcası, Masab Ebn Omair ve Ans Ebn al Nadr3 da Ohod savaşında öldürüldü. Hendek savaşındaki şehitler, yaklaşık bir ay sonra yarasından ölen Saad Ebn Moadh da dahil olmak üzere altı kişiydi.4
u As Othmân ve Telha.5
x Bunlar Koreidha kabilesinin Yahudileriydi, Muhammed ile ittifak halinde olmalarına rağmen, aralarındaki önemli bir adam olan Caab Ebn Asad'ın sürekli ikna etmesiyle, bu hendek savaşında düşmanlarının tarafına haince geçtiler ve bunun için ağır bir şekilde cezalandırıldılar. Ertesi sabah, konfederasyon güçleri kamplarını terk ettikten sonra, Muhammed ve adamları Medine'ye döndüler ve silahlarını bırakarak yorgunluklarından sonra kendilerini dinlendirmeye başladılar; bunun üzerine Cebrail peygambere geldi ve melekler silahlarını bırakmamışken halkının silahlarını bırakmasına izin verip vermediğini sordu; ve ona derhal Koradhitlere karşı gitmesini emretti ve ona yolu kendisinin göstereceğine dair güvence verdi. Muhammed, ilahi emre itaat ederek, herkesin o öğleden sonra Koreidha'nın oğullarına karşı başarı için dua etmesi gerektiğini kamuoyuna duyurduktan sonra, zaman kaybetmeden sefere çıktı; ve Koradhitlerin kalesine vardıklarında, onları yirmi beş gün boyunca kuşattılar, sonunda büyük bir dehşet ve sıkıntı içinde olan bu insanlar teslim oldular ve sonunda Muhammed'in merhametine güvenmeye cesaret edemeyerek Saad Ebn Moadh'ın takdirine bağlı olarak teslim oldular, Saad'ın, eski dostları ve müttefikleri olan Evs kabilesinin prensi olarak onlara biraz saygı göstereceğini umuyordu. Ancak aldatılmışlardı: çünkü Saad, onların sadakatsizliklerine çok öfkelenmişti, Koradhitlerden intikam alındığını görene kadar hendekte aldığı yaradan ölmemesi için Tanrı'ya yalvarmıştı ve bu nedenle erkeklerin kılıçtan geçirilmesine, kadınların ve çocukların köle yapılmasına ve mallarının Müslümanlar arasında paylaşılmasına karar vermişti; Muhammed bu cümleyi duyar duymaz, Saad'ın TANRI'nın hükmünü verdiğini haykırdı: ve bu hüküm de buna göre infaz edildi, öldürülen adamların sayısı altı yüz, ya da diğerlerinin dediği gibi yedi yüz, ya da çok yakındı, bunların arasında Muhammed'in büyük bir düşmanı olan Hoyai Ebn Akhtab ve kabilelerinin isyanının başlıca sebebi olan Caab Ebn Asad da vardı: ve kısa bir süre sonra, onlara karşı hüküm veren Saad öldü, derisi yüzülmüş olan yarası tekrar açıldı.7
z Bu, vaadine uygun olarak Müslüman ordusunun önüne çıkan Cebrail'in işiydi. Muhammed'in, Koradhitlerin yerleşimine gelmesinden kısa bir süre önce, adamlarından bazılarına yanlarından birinin geçip geçmediğini sorduğu, onların da, Calbite Dohya Ebn Kholeifa'nın, satenden yapılmış bir
katırın üzerinde, yanlarından yeni geçtiğini söyledikleri söylenir: O da, O kişinin, Koreidha'nın oğullarına kalelerini sarsmak ve kalplerini korku ve dehşetle
vurmak için gönderilen melek Cebrail olduğunu söyler.8

1 Bkz. bölüm 2, s. 22; bölüm 3, s. 46; bölüm 29, s. 298, &c. 2 Al
Beidâwi. 3 Aynı. 4 Abulf. Vit. Moh. s. 79. 5 Al
Beidâwi. 6 Bkz. bölüm 8, s. 128. 7 Al Beidâwi, Abulf. Vit. Moh. s. 77, &c. Vide Gagnier, Vie de Mah. l. 4, c. 2. 8 Ebn
Ishak.

ve Allah sizi onların topraklarına, evlerine ve
mallarına ve ayak basmadığınız bir toprağa mirasçı kıldı;b çünkü Allah her şeye kadirdir.
Ey peygamber, eşlerine de ki, Eğer bu dünyayı ve onun ihtişamını istiyorsanız, gelin, sizin için güzel bir rızık vereyim ve sizi
şerefli bir şekilde uğurlayayım;c
ama eğer Allah'ı ve resulünü ve ahireti arıyorsanız, şüphesiz Allah sizden salih amel işleyenlere büyük bir mükafat hazırlamıştır. 30 Ey peygamber hanımları! Sizden kim apaçık bir kötülük işlerse, cezası ona iki kat verilir. Bu, Allah katında kolaydır. Sizden kim Allah'a ve resulüne itaat eder ve doğru olanı yaparsa, ona mükafatını iki kat veririz. Ayrıca ona cennette güzel bir rızık hazırladık. Ey peygamber hanımları! Siz diğer kadınlar gibi değilsiniz. Eğer Allah'tan korkuyorsanız, sözünüzde fazla yumuşak olmayın ki, kalbinde bir hastalık olan kimse tamah etmesin. Ama hoşunuza gideni söyleyin. Ve evlerinizde oturun; cahiliye devrinin gösterişine kapılmayın:f Namaz vakitlerini gözetin, zekat verin; Allah'a ve elçisine itaat edin; çünkü Allah, peygamberin ev halkı olmanız sebebiyle sizden sadece
kibir pisliğini gidermek ve sizi tam bir arınmayla temizlemek ister.g
Evlerinizde okunan Allah'ın işaretlerini ve Kuran'da indirilen hikmeti hatırlayın; çünkü Allah, her şeyi en iyi şekilde gören ve yaptıklarınızdan haberdar olandır. Gerçekten her iki cinsten Müslümanlar ve her iki cinsten gerçek müminler,
dindar erkekler ve dindar kadınlar, dürüst erkekler ve dürüst kadınlar, sabırlı erkekler ve sabırlı kadınlar, alçakgönüllü erkekler ve alçakgönüllü kadınlar, her iki cinsten sadaka verenler,
oruç tutan erkekler ve oruç tutan kadınlar, iffetli erkekler ve iffetli kadınlar,
Allah'ı sık sık zikreden her iki cinsten olanlar; Allah onlar için
bağışlanma ve büyük bir mükafat hazırlamıştır.

a Taşınmaz mallarını Muhammed Muhâcirin'e verdi ve
Ensar'ın kendi evlerinde olduğunu, ancak diğerlerinin
yerleşim yerlerinden yoksun olduğunu söyledi. Taşınır mallar takipçileri arasında paylaştırıldı, ancak diğer durumlarda alınması olağan olan
beşinci kısmı bağışladı.1
b Bazıları bununla İran ve Yunanistan'ın kastedildiğini varsayıyor; diğerleri ise Hayber'in;
ve diğerleri, Müslümanların kıyamet gününe kadar fethedecekleri her toprak.2
c Bu pasaj, Muhammed'in eşlerinin daha gösterişli giysiler ve masrafları için ek bir ödenek istemeleri üzerine vahyedilmiştir; ve o, bunu alır almaz, onlara ya kendisiyle birlikte kalmak ya da boşanmak seçeneklerini vermiştir, Tanrı'yı ​​ve elçisini seçen Aişe'den başlayarak,
ve diğerleri onun örneğini izlemiştir; bunun üzerine peygamber onlara teşekkür etmiştir ve
şu sözler vahyedilmiştir, yani, bundan sonra başka kadınları eş olarak alman
yasal olmayacaktır,3 vb. Bundan bazıları, kendisine seçenek verilen ve kocasıyla kalmayı seçen
bir eşin boşanamayacağı sonucuna varmışlardır, ancak diğerleri bunun tam tersini düşünmektedir.4
d Çünkü suç, onların daha büyük ve affedilemez olacaktır,
çünkü üstün durumları ve Tanrı'dan aldıkları lütuf nedeniyle; Bu nedenle özgür bir kişinin cezasının bir kölenin cezasının iki katı olması ve peygamberlerin diğer erkeklerden
daha şiddetli bir şekilde azarlanması emredilmiştir.6
e yani, bir kez itaati için ve ikinci kez peygambere olan evlilik sevgisi ve ona karşı güzel davranışları için.
f Yani, putperestliğin eski zamanlarında. Bazıları burada Tufan öncesi zamanların veya İbrahim zamanının kastedildiğini, kadınların tüm ihtişamlarıyla kendilerini süsledikleri ve erkeklere kendilerini göstermek için sokaklara çıktıkları zamanların kastedildiğini varsayar.7
g Bu pasajın bu bölümündeki ikinci kişinin zamirleri eril cinsiyette olduğundan, Şii'ler cümlenin önceki veya sonraki kelimelerle hiçbir bağlantısı olmadığını iddia ederler; ve peygamberin hanedanı ile özellikle Fatma ve Ali ve bu sözlerin yöneltildiği iki oğulları Hasan ve Hüseyin kastedilmektedir.8

1 El Beydavi. 2 Aynı. 3 Bu bölümde,
s. 310'a bakınız. 4 El Beydavi.
5 4. bölüme, s. 57'ye bakınız. 6 El Beydavi. 7 Aynı. 8
Aynı.

Her iki cinsten gerçek bir mümin için, TANRI ve elçisi bir şeye hükmettiğinde,
kendilerine ait farklı bir konuyu seçme özgürlüğüne sahip olmaları uygun değildir:h ve kim TANRI ve elçisine itaatsizlik ederse, kesinlikle apaçık bir hataya düşmüş olur. Ve hatırla ki, Allah'ın lütufta bulunduğu ve senin de lütuflarda bulunduğun kimseye, "Karını kendine sakla ve Allah'tan kork" demiştin. Allah'ın açığa çıkarmak istediğini sen de içinde saklı tutuyordun ve insanlardan korkuyordun. Oysa Allah'tan korkman daha doğruydu. Fakat Zeidm onunla ilgili meseleyi karara bağlayıp boşamaya karar verdiğinde, gerçek müminlere evlatlık oğullarının eşleriyle evlenmeleri konusunda bir suç isnat edilmemesi için onu seninle evlendirdik; o zaman onlar hakkında meseleyi karara bağlamışlar ve Allah'ın emri yerine getirilecektir. Peygambere, Allah'ın kendisinden öncekilere ilişkin hükmüne uygun olarak Allah'ın kendisine izin verdiği şeylerle ilgili hiçbir suç istenmeyecektir (çünkü Allah'ın emri kesin bir hükümdür),

h Bu ayet, Cahş'ın kızı ve Muhammed'in azatlı kölesi olan Zeid'in karısı olan Zeyneb (veya Zenobia) için nazil olmuştur; peygamber onunla evlenmek istemiştir ancak hanım ve kardeşi Abdullah'tan ilk başta bu evliliğe karşı çıkmışlardır: bu yüzden burada kınanmaktadırlar. Zeyneb'in annesinin, Abdülmuttalleb'in kızı ve Muhammed'in teyzesi olan Amîma olduğu söylenir.1
Yani, Tanrı'nın erken yaşta Müslüman olma lütfunu bahşettiği Zeyd İbn Haretha.
k Ona özgürlüğünü vererek ve onu oğlun olarak evlat edinerek, vb.
Zeyd, Saba'nın oğlu Hamyar'ın soyundan gelen, Khodaite'lerin bir kolu olan Calb kabilesindendi; ve çocukluğunda bir korsan grubu tarafından
alınmış, Muhammed tarafından veya diğerlerinin dediği gibi, karısı Hatice tarafından
evlenmeden önce satın alınmıştı. Birkaç yıl sonra, Haretha oğlunun nerede olduğunu duyunca,
Mekke'ye bir yolculuk yaptı ve fidye için önemli bir miktar teklif etti;
Bunun üzerine Muhammed, Zeid'in buraya gelmesine izin ver: ve eğer seninle gitmeyi seçerse, onu fidye ödemeden al: ama eğer benimle kalmayı seçerse, neden onu tutmayayım? Ve Zeid gelince, ona tek oğluymuş gibi davranan efendisiyle kalacağını ilan etti. Muhammed bunu duyar duymaz Zeid'i elinden tuttu ve onu Kabe'nin kara taşına götürdü, orada onu açıkça oğlu olarak evlat edindi ve onu varisi ilan etti, baba da buna razı oldu ve eve gayet memnun bir şekilde döndü. Bu zamandan itibaren Zeid, İslam'ın yayınlanmasına kadar Muhammed'in oğlu olarak anıldı, ardından peygamber onu Zeyneb'le evlendirdi.2
l Yani, Zeyneb'e olan sevgin. Tüm entrika bu pasajda yeterince ustaca ortaya konmuştur. Hikaye şöyledir:-
Evliliğinden birkaç yıl sonra, Muhammed, Zeid'in evine bir ilişki için gittiğinde ve onu evde bulamayınca, tesadüfen Zeinab'a göz attı. Zeinab o sırada güzelliğini fazlasıyla ortaya çıkaran bir elbise giymişti ve o kadar etkilendi ki, "Tanrı'ya şükür, insanların kalplerini istediği gibi döndüren!" diye haykırmaktan kendini alamadı. Zeinab, eve döndüğünde kocasına bunu anlatmayı ihmal etmedi; bunun üzerine Zeid, olgun bir şekilde düşündükten sonra, hayırseveri lehine karısından ayrılmaktan başka bir şey yapamayacağını düşündü ve bu nedenle onu boşamaya karar verdi ve Muhammed'e kararını bildirdi; ancak bunun yol açabileceği skandalı anlayan Muhammed, onu bundan vazgeçirmeyi teklif etti ve içten içe onu
tüketen alevleri söndürmeye çalıştı; Ancak sonunda, bu vahiy tarafından ona olan sevgisi yetkilendirildiğinden, kabul etti ve boşanma süresi dolduktan sonra, Hicretin beşinci yılının sonlarında onunla evlendi.3
m Tüm Muhammed'in arkadaşları arasında ismi Kur'an'da geçen tek kişinin bu olduğu gözlemlenmiştir.
n Zeynep, peygamberin diğer eşlerinden daha üstün olduğunu,
TANRI'nın Muhammed ile kendisi arasındaki eşleşmeyi yaptığını, oysa onların eşleşmelerinin akrabaları tarafından yapıldığını söyleyerek övünürdü.4
o Çünkü gözlemlendiği gibi, bu sahte ilişki, eski Araplar arasında, sanki gerçekmiş gibi, yasaklanmış derecelerde evlenmenin önünde bir engel yaratıyordu; ve bu nedenle Muhammed'in evlatlık oğlunun karısı olan Zeynep ile evlenmesi, takipçileri arasında Yahudiler ve ikiyüzlüler tarafından çok daha fazla artan büyük bir skandala yol açtı: ancak gelenek burada mantıksız ilan edildi ve gelecekte kaldırılmıştır. 1 El Beydavi, Celaleddin. 2 El Jannabi. Vide Gagnier, Vie de
Moh. l. 4. c. 3. 3 El Beydavi, El Jannabi, &c. 4 Aynı.

ALLAH'ın mesajlarını getiren, ondan korkan ve ALLAH'tan başka kimseden korkmayan: ve ALLAH yeterli bir hesap görücüdür.
40 Muhammed aranızdan hiçbir adamın babası değildir; ancak ALLAH'ın elçisi ve
peygamberlerin mührüdür: ve ALLAH her şeyi bilir.
Ey gerçek inananlar, ALLAH'ı sık sık zikredin ve sabah akşam onu ​​övün.
O, size lütufta bulunan ve melekleri sizin için şefaat eden, sizi karanlıktan aydınlığa çıkarmak için
o'dur; ve gerçek inananlara karşı merhametlidir.
Onunla karşılaşacakları gün onların selamı,
Selam! ve onlar için şerefli bir mükafat hazırlamıştır.
Ey peygamber, biz seni bir şahit, bir müjdeci, bir tehdit habercisi,
Allah'ın rızasıyla bir davetçi ve bir ışık olarak gönderdik.
Bu yüzden gerçek müminlere müjde ver ki, onlar Allah'tan büyük bir bereket alacaklardır.
Ve kâfirlere ve münafıklara itaat etme, onların kötü muamelelerine aldırma: ve Allah'a güven; ve Allah yeterli bir koruyucudur.
Ey gerçek müminler, mümin kadınlarla evlendiğinizde ve sonra onlara dokunmadan önce onları boşadığınızda, boşanmalarından sonra onlar için yerine getirmeniz gereken bir süre yoktur: onları bir hediye olarak verin ve onları güzel bir şekilde serbest bırakın. Ey peygamber, mehirlerini verdiğin eşlerini ve sağ elinin sahip olduğu cariyeleri, Allah'ın sana verdiği ganimetten, amcanın kızlarını ve teyzelerinin kızlarını, babanın tarafından ve annenin tarafından, Mekke'den seninle birlikte kaçanları ve peygambere kendisini vermesi durumunda, peygamberin onu eş olarak almak istemesi durumunda, sana izin verdik. Bu, diğer gerçek müminlere göre sana verilen özel bir ayrıcalıktır. u
50 Biz, onlara eşleri ve sağ ellerinin sahip olduğu cariyeler konusunda ne emrettiğimizi biliyoruz: Sana verilen ayrıcalıktan yararlanman senin için bir suç sayılmasın; çünkü Allah lütufkârdır ve merhametlidir.

p Yani, onları serbest bırakmadan önce belirli bir süre tutmak zorunda değilsiniz, çünkü siz evliliğin gerçekleştiği kişilersiniz.
Bkz. 2. bölüm, s. 24.
q yani, Eğer onlara bir mehir verilmemişse: çünkü bir mehir verilmişse, koca, Sonna'ya göre, kadına bir hediyenin yanı sıra kararlaştırılan mehrin yarısını vermekle yükümlüdür.1 Bu, evliliğin gerçekleşmediği kadınlar için de anlaşılmalıdır.
r Bu nedenle, satın alması gereken cariyelerin bu hibeye dahil olmadığı söylenir.
s Fakat diğerleri dahil değildir. Ebu Taleb'in kızı Omm Hâni'nin, Tanrı'nın elçisi bana karısı olarak kur yaptı, ama ben ona mazur gördüm ve o da mazur gördü: daha sonra bu ayet nazil oldu; Ancak bu sayede benimle evlenmesine izin verilmedi, çünkü onunla kaçmadım.2
Dr. Prideaux'nun, Muhammed'in bu bölümde, Tanrı'nın kendisini dördüncü bölümdeki yasadan muaf tuttuğunu,3 Müslümanların belirli derecelerde evlenmesinin yasak olduğunu ve ona kardeşinin kızını veya kız kardeşinin kızını eş olarak alma ayrıcalığı verdiğini ileri sürdüğünde çok yanıldığı görülebilir.4
t Hiçbir çeyiz talep etmeden. Ebn Abbas'ın bir geleneğine göre,
peygamber, ona çeyiz vermeden hiçbir kadınla evlenmedi.
Yorumcular, bu pasajda özellikle kastedilen kadının kim olduğu konusunda hemfikir değiller; ancak kendilerini peygambere böyle verdikleri varsayılan dört kişiyi isimlendiriyorlar, yani , Maimûna Bint al Hareth, Zeinab Bint Khozaima, Ghozîa Bint
Jâber, soyadı Omm Shoraic (aslında üçüyle evlendi) ve Khawla Bint
Hakim, göründüğü kadarıyla reddetti.
u Çünkü hiçbir Müslüman, ister özgür kadın ister köle olsun, dörtten fazla kadınla yasal olarak evlenemez; oysa Muhammed, önceki pasajda, bazı kısıtlamalarla
istediği kadarını alma özgürlüğüne sahiptir.

1 Aynı. 2 Aynı. 3 Sayfa 56. 4 Bkz. Prid. Life
of Mahomet, s. 116.

Yatağa çağrılırken, eşlerinden dilediğinin sırasını erteleyebilirsin; ve dilediğini kendine alabilirsin ve daha önce reddettiklerinden arzuladığını da: ve bu senin için bir suç olmayacaktır.x Bu daha kolay olacaktır, böylece onlar tamamen memnun olurlar ve üzülmezler, fakat her birine verdiğin şeyden memnun olurlar: TANRI kalbinizdekileri bilir; TANRI bilen ve lütufkârdır.
Bundan sonra başka kadınlarla evlenmen,z
veya güzellikleri hoşuna gitse bile, karılarından hiçbirini onlarla değiştirmen sana helal olmayacaktır;
sağ elinin sahip olduğu cariyeler hariç: ve TANRI her şeyi gözetir.
Ey gerçek mümin, peygamberin evlerine, onun uygun zamanını beklemeden, onunla birlikte yemek yemenize izin verilmedikçe girmeyin; ancak
davet edildiğinizde girin. Ve yediğinizde dağılın; ve samimi bir konuşmaya girmek için durmayın: çünkü bu
peygamberi rahatsız eder. Sizi ayrılmaya çağırmaktan utanır; fakat TANRI gerçeklerden
utanmaz. Ve peygamberin eşlerinden ne için
olabileceğinizi istediğinizde, perdenin arkasından isteyin.b Bu, sizin ve onların
kalpleri için daha temiz olacaktır. Ne de TANRI'nın elçisine herhangi bir
rahatsızlık vermeniz, ne de ondan sonra onun eşleriyle sonsuza dek evlenmeniz uygun olur:c
çünkü bu, TANRI'nın gözünde kötü bir şeydir.
Bir şeyi ifşa etseniz de gizleseniz de, şüphesiz TANRI her şeyi bilir.

x Bu pasajla Muhammed'e bazı ek ayrıcalıklar daha verilmiştir;
çünkü, diğer erkekler eşlerine karşı eşit davranmak zorundayken,1 özellikle birden fazla eşleri varsa, her birinin sırayla çağrılma hakkı olan evlilik yatağı görevleri konusunda (bu hak
en erken yaşlarda kabul edilmiştir)2 ve üçüncü kez boşandıkları bir eşi, başka biriyle evlenip onun tarafından boşanana kadar tekrar alamazlar,3 peygamber bu ve diğer konularda onlarla uygun gördüğü şekilde ilgilenmek için kesinlikle özgür bırakılmıştır.
z Yorumcular bu sözcüklerin açık anlamı konusunda farklı görüşlere sahiptir.
Bazıları Muhammed'in bundan dolayı dokuzdan fazla eş almasının yasaklandığını düşünür,
bu sayı o zaman onun sahip olduğu ve dört sayısının diğer erkeklerin sayısı olduğu varsayılır; Bazıları bu yasaktan sonra, o zamanki eşlerinden herhangi biri ölse veya boşansa bile, onun odasında başka biriyle evlenemeyeceğini düşünürler: bazıları, onun sadece bundan sonra önceki pasajda belirtilen dört türden birinden başka bir kadınla evlenmesinin yasak olduğunu düşünürler; ve
diğerleri4, bu ayetin önceki iki ayet veya onlardan biriyle neshedildiği ve onlardan önce indirildiği, ancak onlardan sonra okunduğu görüşündedirler.5
a Onu boşayıp başka biriyle evlenmek suretiyle. El Zemahşerî bize şunu söyler:
bazıları, bu yasağın putperest Araplar arasında kullanılan, iki erkeğin başka bir formalite olmaksızın eşlerini karşılıklı olarak değiştirdiği özel bir tür alışveriş olarak anlaşılması gerektiği görüşündedir.
b Yani, aranızda bir perde çekilsin veya onlarla konuşurken onlar örtülü olsun. Önceki kuralın amacı rahatsız edici ziyaretçilerin küstahlığını önlemek olduğu gibi, bunun amacı eşleri ile takipçileri arasında çok yakın bir ilişki veya samimiyete karşı önlem almaktı; ve söylendiğine göre, arkadaşlarından birinin yanlışlıkla Aişe'nin eline dokunması sonucu meydana geldi ve bu da peygambere biraz tedirginlik verdi.6
yani, ya hayattayken boşanacağı kadınlardan ya da ölümünden sonra dul kalan kadınlardan. Bu peygambere özgü bir başka ayrıcalıktı.
Ömer'in halifeliğinde, Eşat İbn Kays'ın Muhammed'in evliliğini tamamlamadan reddettiği kadınla evlendiği anlatılır;7
bunun üzerine halife ilk başta onu taşlamayı düşündü, ancak daha sonra bu yasağın yalnızca peygamberin girdiği kadınlarla ilgili olduğu kendisine bildirilince fikrini değiştirdi.8

1 Bkz. Kor. c. 4, s. 53, &c. 2 Bkz. Yaratılış xxx. 14, &c 3 Bkz.
bölüm 2, s. 24. 4 As Abu'l Kasem Hebatallah. 5 Al Zamakh., al
Beidâwi, Jallalo'ddin, &c. 6 Al Beidâwi. 7 Bkz. önce, s.
318, not t.
8 Al Beidâwi.

Onlara, babalarına, oğulları,
kardeşlerine, veya kardeşlerinin oğullarına, veya kız kardeşlerinin oğullarına, veya kadınlarına, veya sağ ellerinin sahip olduğu kölelere karşı,
açıkça konuşurlarsa, bir suç yoktur. Ve Allah'tan korkun, çünkü Allah her şeye şahittir.
Gerçekten Allah ve melekleri peygambere salat ederler. Ey gerçek müminler, siz de ona salat edin ve saygılı bir selamla onu selamlayın. f
Allah'a ve resulüne karşı gelenlere gelince, Allah onları bu dünyada ve ahirette lanetleyecektir; ve onlar için utanç verici bir ceza hazırlamıştır.
Ve hak etmedikleri halde gerçek müminlere zarar verenler, kesinlikle iftira ve apaçık bir haksızlık suçu yükleneceklerdir. g
Ey peygamber, eşlerine, kızlarına ve gerçek müminlerin eşlerine, dışarı çıktıklarında dış giysilerini üzerlerine giymelerini söyle; bu, onların itibarlı
hanımlar olarak tanınmaları ve yakışıksız söz veya davranışlarla rencide edilmemeleri için daha uygun olacaktır. Allah lütufkâr ve merhametlidir. 60 Eğer münafıklar, kalplerinde hastalık olanlar ve Medine'de fitne çıkaranlar vazgeçmezlerse, onları cezalandırmak için seni onlara karşı kışkırtırız: bundan sonra senin yanında, az bir zaman hariç,
kalmalarına izin verilmeyecek ve lanetlenecekler; nerede bulunurlarsa bulunsunlar, yakalanıp,
Allah'ın öncekiler hakkındaki hükmüne göre,
genel bir katliamla öldürülecekler;
Allah'ın hükmünde hiçbir değişiklik bulamazsın.
İnsanlar sana kıyametin yaklaştığını soracaklar; cevap ver:
Şüphesiz ki onun bilgisi yalnızca Allah'ın katındadır; ve o sana haber vermez:
belki de o saat yakındır.
Şüphesiz Allah kâfirleri lanetledi ve onlar için,
sonsuza kadar kalacakları,
çılgın bir ateş hazırladı: ne bir dost ne de bir koruyucu bulamayacaklar. Yüzleri cehennem ateşine yuvarlanacağı gün, Ah, keşke Tanrı'ya itaat etseydik ve elçisine itaat etseydik! diyecekler. Ve diyecekler ki, Ey RABB, gerçekten efendilerimize ve büyüklerimize itaat ettik; ve bizi doğru yoldan saptırdılar. Ey RABB, onlara cezamızın iki katını ver; ve onları ağır bir
lanetle lanetle!
Ey gerçek inananlar, Musa'ya zarar verenler gibi olmayın; fakat Tanrı onu, hakkında konuştukları
iftiradan temizledi; ve o, Tanrı'nın gözünde büyük bir saygınlığa sahipti.

d Bkz. bölüm 24, s. 264.
e Sözler peygamberin eşlerine yöneliktir.
f Bu nedenle, Müslümanlar onun adını nadiren, Tanrı'nın bereketi ve selamı
üzerine olsun! veya benzeri sözcükleri eklemeden anarlar.
g Bu ayet, bazılarına göre, Ali'ye iftira atan bazı ikiyüzlüler hakkında vahyedilmiştir; veya diğerlerine göre, Ayesha'yı yalan yere suçlayanların
durumunda,9 vb. h Orijinal kelime, doğudaki kadınların yurtdışına çıktıklarında baştan ayağa örtündükleri, genellikle beyaz ketenden yapılmış büyük örtüleri ifade eder.
i Yorumcular bu yaralanmanın ne olduğu konusunda hemfikir değiller. Bazıları,
Musa'nın kendini yıkamak için kullandığını, bazı kötü niyetli kişilerin onun bir
yırtığı (veya, diğerleri, onun bir cüzzamlı veya hermafrodit olduğunu) ve
bu nedenle onlarla yıkanmaktan utandığını söylüyor; ancak Tanrı, yıkanırken giysilerini koyduğu
taşın onlarla birlikte kampa kaçmasına neden olarak onu bu lekeden kurtardı; Musa da çıplak bir şekilde onu takip etti;
ve bu sayede, farkına varmadan
aralarına girdiği İsrailliler, haberin yanlışlığını açıkça anladılar. Diğerleri,
Karûn'un Musa'yı suçlamasının burada kastedildiğini1 veya
Harun'un öldürülmesi şüphesinin, Musa'nın Hor Dağı'nda öldüğünde yanında olduğu için üzerine atıldığını varsayıyor; Bunlardan sonuncusu, meleklerin bedenini getirip
kamuoyuna teşhir etmesiyle veya bazılarına göre, bu amaçla
diriltilen Harun'un bizzat tanıklığıyla haklı çıkarılmıştır.2
Bu pasajın, Muhammed'e yöneltilen, bazı ganimetleri bölüştürmesiyle ilgili düşüncelerden kaynaklandığı söylenir; ve bunlar kulağına geldiğinde, Tanrı kardeşim Musa'ya merhamet etsin: bundan daha fazla haksızlığa uğradı ve buna sabırla katlandı.3
k İnda için bazı nüshalar abda olarak okunur, buna göre kelimeler şöyle çevrilmelidir: Ve o, Tanrı'nın seçkin bir hizmetkarıydı.1

9 Bkz. bölüm 24. 1 Bkz. bölüm 28, s. 295. 2 Celaleddin,
el Beidâwi. 3 El Bokhari.

70 Ey gerçek inananlar, ALLAH'tan korkun ve güzel sözler söyleyin:
Böylece Allah sizin işlerinizi düzeltir ve günahlarınızı bağışlar:
Kim ALLAH'a ve elçisine itaat ederse büyük bir saadete kavuşur.
Biz imanı göklere, yere ve dağlara teklif ettik:
Onlar da bunu üstlenmekten kaçındılar ve korktular; fakat insan
onu üstlendi:l gerçekten kendine haksızlık etti ve akılsızdı;m
ki ALLAH münafık erkekleri, münafık kadınları,
putperestleri ve putperest kadınları cezalandırsın; ve ALLAH gerçek mümin erkeklere ve kadınlara yönelsin; çünkü ALLAH lütuf ve merhamet sahibidir.

________

BÖLÜM XXXIV.

BAŞLIKLI, SABA;N MEKKE'DE İNDİ.

RAHMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

ÖVGÜ göklerde ve yerde olan her şeyin sahibi olan TANRI'ya olsun: ve gelecek dünyada da övgü O'na olsun; çünkü O, hikmetli ve akıllıdır.
Yeryüzüne gireni, o yerden çıkanı, p gökten ineni, q oraya çıkanı bilir: r ve merhametlidir ve bağışlamaya hazırdır.
İnanmayanlar, Kıyamet saati bize gelmeyecek, derler.
Evet, Rabbime andolsun ki, o kesinlikle size gelecektir; gizli sırrı bilen O'dur: gökte veya yerde bir karıncanın ağırlığı ondan uzak değildir, bundan daha küçük veya daha büyük hiçbir şey yoktur, ancak bunların hepsi onun kararlarının apaçık kitabında yazılmıştır;

l İmanla burada, Tanrı'nın yasasına tam itaat anlaşılır; bu yasa, o kadar yüksek bir endişe kaynağı olarak temsil edilir (uygulanmasına veya ihmal edilmesine bağlı olarak sonsuz mutluluk veya sefaletten daha az değildir) ve uygulanması o kadar zordur ki, eğer Tanrı, yaratılışın daha geniş kısımlarına eklenmiş koşullar altında aynısını teklif etse ve onlar teklifi anlayacak anlayışa sahip olsalardı, bunu reddederlerdi ve kendilerine bir görev almaya cesaret edemezlerdi, bunda başarısızlığa uğramaları çok korkunç bir sonuçla birlikte gelirdi; ve yine de insanın, zayıflığına ve doğasının zayıflıklarına rağmen bunu üstlendiği söylenir. Bazıları bu önerinin varsayımsal olmadığını,
aslında ilk yaratılışlarında akılla donatılmış olan göklere, yere ve dağlara yapıldığını ve Tanrı'nın onlara bir yasa koyduğunu ve itaat edenlerin cezası olarak cenneti, itaatsizlerin cezası olarak da cehennemi yarattığını söylediğini düşünürler; buna karşılık onlar,
yaratılmış oldukları hizmetleri yerine getirmekle yükümlü olmaktan memnun olduklarını, ancak bu koşullar altında ilahi yasayı yerine getirmeyi üstlenmeyeceklerini,
ve bu nedenle ne ödül ne de ceza istediklerini söylerler; Adem yaratıldığında ona aynı teklifin yapıldığını ve onun da bunu kabul ettiğini eklerler.4 Yorumcuların bu pasajın başka açıklamaları da vardır ki bunları aktarmak çok uzun sürer.
m Taahhütlerini yerine getirmeyerek ve kabul ettiği yasaya uymayarak kendisine haksızlık etmiş; itaatsizliğinin ve ihmalinin sonuçlarını düşünmeyerek aptallık etmiştir. n On beşinci ayette Sebe halkından bahsedilir.
o Yağmur, gizli hazineler, ölüler vb. gibi.
p Hayvanlar, bitkiler, madenler, kaynak suları vb. gibi.
q Melekler, kitaplar, Tanrı'nın hükümleri, yağmur, gök gürültüsü ve şimşek vb. gibi.
r Melekler, insanların işleri, buharlar, duman vb. gibi.5

4 Celaleddin, el-Beidâvi. 5 El-Beidâvi.

İnanan ve salih amellerde bulunanları mükafatlandırmak için: Onlar bağışlanacak ve şerefli bir rızık alacaklardır.
Fakat ayetlerimizi etkisiz kılmaya çalışanlar, acı bir azap ile cezalandırılacaklardır.
Kendilerine ilim verilenler, Rabbinden sana indirilen kitabın gerçek olduğunu ve yüce ve övgüye değer bir yola yönelttiğini göreceklerdir. Kâfirler birbirlerine, Size peygamberlik edecek bir adam gösterelim mi? Siz tümüyle dağılıp dağıldığınızda, yeni bir yaratık olarak diriltileceksiniz. O, Allah hakkında yalan uydurdu, daha doğrusu o, şaşkınlığa düştü. Fakat ahirete inanmayanlar, azaba ve büyük bir sapıklığa düşecekler. Öyleyse, önlerinde ve arkalarında, gökten ve yerden ne varsa, hiç düşünmediler mi? Dilersek, yeri yarıp onları yutarız veya gökten bir parçayı üzerlerine düşürürüz. Şüphesiz bunda, Allah'a yönelen her kul için bir işaret vardır. 10 Biz daha önce Davud'a tarafımızdan bir üstünlük verdik ve dedik ki, Ey dağlar, onunla birlikte dönüşümlü olarak övgüler sunun; ve kuşları da
onlara katılmaya zorladık.s Ve demiri onun için yumuşattık ve dedik ki, Bundan
tam zırhlar yapın,t ve bunları oluşturan küçük tabakları doğru şekilde yerleştirin: ve siz iyilik yapın, ey Davut ailesi; çünkü yaptığınızı
görüyorum.
Ve rüzgarı Süleyman'a tabi kıldık:u sabah bir ay, akşam bir ay esti. Ve onun için erimiş pirinçten bir çeşme
aktı.x Ve cinlerden bazıları onun huzurunda çalışmak zorundaydı,
RABBİNİN isteğiyle; ve onlardan kim bizim emrimizden dönerse,
ona cehennem ateşinin acısını tattırırız.y
Ona saraylar, heykeller,z ve balık havuzları gibi büyük
tabaklar,a ve sehpaları üzerinde duran kazanlar gibi dilediği her şeyi yaptılar;b ve dedik ki, Ey Davut ailesi, şükranla iyilik yapın; çünkü kullarımın
çok azı şükreder.

s Bkz. bölüm 21, s. 247
t Bkz. ibid.
u Bkz. ibid. ve bölüm 27, s. 284.
x Bu çeşmenin Yemen'de olduğunu ve bir ayda üç gün aktığını söylüyorlar.1
y Veya bazıları sözcükleri açıklarken, Ona yanmanın acısını tattırdık; bununla, itaatsiz cinlerin, üzerlerine konulan ve onları ateşten bir kırbaçla
kırbaçlayan meleğin elleriyle aldıkları terbiyeyi anlıyorlar.
z Bazıları bunların meleklerin ve peygamberlerin görüntüleri olduğunu ve bunların
o zamanlar yapılmasının yasak olmadığını; veya bunların
yasa tarafından yasaklanan görüntüler olmadığını varsayıyorlar. Bazıları bu ruhların ona iki aslan yaptığını, bunların tahtının dibine yerleştirildiğini ve iki kartalın da
tahtının üstüne yerleştirildiğini; ve tahtına çıktığında aslanların pençelerini uzattığını,
oturduğunda ise kartalların kanatlarıyla onu gölgelediğini söyler.2
a O kadar korkunç derecede büyüktü ki, her birinden bin kişi aynı anda yemek yiyebilirdi.
b Bu kazanların, Yaman dağlarından oyulduğunu ve
o kadar büyük olduklarını, hareket ettirilemeyeceklerini; ve insanların
onlara basamaklarla çıktığını söylerler.3

1 Aynı, Jallalo'ddin. 2 Aynı. 3 Jallalo'ddin.

Ve Süleyman'ın ölmesine hükmettiğimiz zaman, onun ölümünü onlara, asasını kemiren toprağın sürüngeni dışında hiçbir şey bildirmedi. 
Ve bedeni yere düştüğünde, cinler, eğer gizli olanı bilselerdi, aşağılık bir cezaya maruz kalmayacaklarını açıkça anladılar. 
Sebelilerin torunlarının daha önce meskenlerinde bir işaret vardı; yani, 
sağda ve solda iki bahçe, f ve onlara, 'Rabbinizin rızkından yiyin ve O'na şükredin; sizin için güzel bir ülke ve lütufkar bir Rab var' denildi. 
Fakat onlar, kendilerine emrettiğimiz şeyden saptılar; bu yüzden üzerlerine Arem'in selini gönderdik, g ve iki bahçelerini onlar için, acı meyve, tamariks ve sidre ağacının küçük meyvelerini veren iki bahçeye çevirdik. Bunu onlara nankörlük ettikleri için mükafat olarak verdik: nankörlerden başkası böyle mükafatlandırılır mı? Onlarla bereketlendirdiğimiz kentler arasına, birbirine yakın kentler koyduk; aralarındaki yolculuğu kolaylaştırdık, şöyle dedik: Gece gündüz, güvenlik içinde oradan oraya dolaşın. Fakat onlar, Ey RABB, dediler, yolculuklarımızın arasını daha da aç: l ve kendilerine zulmettiler; onları birer konuşma konusu yaptık ve onları tam bir dağılmayla dağıttık. m Gerçekten bunlarda her sabreden, şükreden kişi için ibretler vardır. 

c Yorumcular, bu pasajı açıklamak için, Davut'un, Musa'nın çadırının yerine geçecek olan Kudüs tapınağının temellerini attıktan sonra, öldüğünde, bunu cinleri bu işte çalıştıran oğlu Süleyman'a bıraktığını söylerler: Süleyman, yapı henüz tamamlanmadan, sonunun yaklaştığını fark ederek, cinler onu tamamen tamamlayana kadar ölümünün onlardan gizlenmesi için Tanrı'ya yalvardı; bu nedenle Tanrı'nın böyle emrettiğini, Süleyman'ın dua ederken, asasına yaslanarak öldüğünü ve asanın bedenini bir yıl boyunca bu pozisyonda tuttuğunu; ve cinler, onun hayatta olduğunu varsayarak, tapınak mükemmel bir şekilde tamamlandığında, asaya
girmiş bir kurt, onu yemiş ve ceset yere düşerek kralın ölümünü keşfetmiş olan o dönem boyunca çalışmalarına devam ettiler.4
Muhtemelen tapınağın cinler tarafından ve insanlar tarafından değil
inşa edildiğine dair bu masal, kutsal yazılarda belirtilen, evin oraya getirilmeden önce hazırlanmış taştan inşa edildiği; böylece
inşa edilirken evde ne çekiç, ne balta, ne de herhangi bir demir alet duyulmadığı
konusundan kaynaklanmış olabilir;5 Hahamlar, işçilere yardım edebilecek, kayaları ve taşları parçalayacak kadar güçlü bir
solucandan bahsederler.6 Süleyman'ın asasını kemiren kurdun bu diğeriyle aynı cinsten olup olmadığını bilmiyorum; ancak hikaye tamamen bir Yahudi
icadı havasındadır. d yani, Süleyman'ın emrine kölece boyun eğmeye devam etmemişler ve tapınağın işini sürdürmemişlerdi.
e Saba, Kahtân'ın oğlu Yárab'ın oğlu Yashhab'ın oğluydu,
onun nesli Sana'dan yaklaşık üç günlük yolculuk mesafesindeki Mâreb şehrinde, Saba olarak da adlandırılan Yaman'da yaşıyordu. f Yani, biri şehrin bu tarafında, diğeri o tarafında olmak üzere, ağaçlarla dikilmiş ve bahçelere dönüştürülmüş, o kadar sık ​​ve yakın bir şekilde uzanan, her bir alan tek bir bahçe gibi görünen iki arazi parçası: veya, belki de, her evin her iki yanında bir bahçe vardı.1
g Yorumcular, al Arem kelimesinin birkaç anlamını ortaya koydular, ki bunlar neredeyse hiç bahsedilmeye değmez: en uygun şekilde, suyun durdurulması veya tutulması için höyükleri veya barajları ifade eder ve burada, başka bir yerde2 anlatılan, Saba şehrinin üzerindeki geniş rezervuarı oluşturan ve sakinlerinin büyük dinsizliği, gururu ve küstahlığı nedeniyle geceleyin büyük bir sel tarafından yıkılan ve korkunç bir yıkıma yol açan o muazzam höyük veya bina için kullanılmıştır.3 Al Beidâwi, bu höyüğün Kraliçe Balkîs'in eseri olduğunu ve yukarıda belirtilen felaketin İsa Mesih'in zamanından sonra gerçekleştiğini varsaymaktadır; burada yanılmış gibi görünüyor.
h Meyve vermeyen ve tuzlu ve çorak
topraklarda zevk alan alçak bir çalı.
i yani, Suriye şehirleri.
k Yakın mesafeleri nedeniyle, böylece bir gezgin tüm yolculuk boyunca
gündüzün sıcağında bir kasabada, gecenin bir başkasında dinlenebilir; ve yanında erzak taşımak zorunda değildi.4
l Bu dilekçeyi açgözlülükten dolayı yaptılar, yoksulların yolda daha uzun süre kalmak zorunda kalmaları nedeniyle, hayvanlarını kiraya vererek ve yolculara erzak sağlayarak daha fazla avantaj elde etmeleri için: ve
TANRI, isteklerini yerine getirerek ve Sebe ile Suriye arasındaki şehirlerin çoğunun harap olmasına ve terk edilmesine izin vererek onları cezalandırmaktan memnun oldu.5
m Çünkü komşu milletler, bir zamanlar gelişen bu halkın işlerinde böylesine ani ve öngörülemeyen bir devrime haklı olarak şaşırdılar: bundan sonra, tam bir dağılmayı ifade etmek için, onlar da Sebe gibi
gittiler ve dağıldılar.6
Ülkelerini terk edip bu selde yeni yerleşim yerleri arayan Sebe soyundan gelenlerden, Ghassân kabilesi Suriye'ye, Anmâr kabilesi Yesrib'e, Jodhâm kabilesi Tehâmah'a, al kabilesi Azd
Omân'a,1 Tay kabilesi Necd'e, Hozaah kabilesi Mekke yakınlarındaki Batan Marr'a, Banu Amela Şam yakınlarındaki Amela Dağı olarak adlandırılan bir dağa ve diğerleri Irak'taki Hira'ya gittiler,2 &c.

4 Al Beidâwi, Jallalo'ddin. 5 I Kings vi. 7. 6 Vide
Kimhi, loc. Buxt. Lex. Talm. s. 2456, et Schickardi Tarich reg. Pers. s.
62. 1 Al Beidâwi. 2 Prelim. Disc. Sect. I. s. 8'e bakınız.
3 A.g.e. bakınız. 4 Jallal., al Beidâwi. 5 Idem.
6 Al Beidâwi. Vide Gol. not. in Alfrag. s. 87

Ve İblis, onlar hakkındaki görüşünün doğru olduğunu gördü:n ve ona uydular,
gerçek inananlardan bir grup hariç:o
20 ve onun, onları ayartmaktan başka bir gücü yoktu, böylece
gelecek hayata inananı, bundan şüphe edenden ayırt edebilelim. Senin Rabbin
her şeyi
gözetlemektedir.
Putperestlere de ki: TANRI'DAN başka tanrı sandığınız şeyleri çağırın:
Onlar gökte veya yerde bir karıncanın ağırlığına
sahip değillerdir, ne de bunların yaratılmasında veya yönetiminde hiçbir payları
yoktur;
ve onlardan hiçbiri bunda ona yardımcı da değildir.
Onun huzurunda, başkalarına şefaat etme izni verdiği kişinin şefaati dışında hiçbir şefaat işe yaramaz:p ve onlar, yüreklerinden korku
giderilinceye kadar, birbirlerine şöyle diyeceklerdir: RABBİNİZ ne diyor? Cevap verecekler, Adil olan: ve O yüce, ulu Tanrı'dır. De ki, Size gökten ve yerden kim yiyecek sağlıyor? Cevap ver, Tanrı: ve
ya biz, ya da siz doğru yolu izliyoruz, ya da apaçık bir sapıklık içindeyiz.
De ki, Siz işlediklerimizden dolayı sorguya çekilmeyeceksiniz:
yaptıklarınızdan dolayı da sorguya çekilmeyeceğiz.
De ki, Rabbimiz bizi kıyamet günü bir araya toplayacak: sonra
aramızda hak ile hükmedecek; ve O, hüküm verendir, bilendir. De ki: Bana, ona ortak koştuklarınızı gösterin. Hayır; aksine, O, güçlü ve hikmet sahibi Tanrı'dır. Biz seni ancak bütün insanlara, müjdeci ve tehdit edici olarak gönderdik; fakat insanların çoğu bunu anlamazlar. Ve dediler ki: Eğer doğru söylüyorsanız, bu tehdit ne zaman gerçekleşecek? Cevap: Size, bir saat bile geri kalmayacağınız, acele de etmeyeceğiniz bir günle tehdit ediliyoruz. 30 Kâfirler, Biz bu Kur'an'a ve ondan önce indirilenlere asla inanmayız, dediler. Fakat zalimler, Rablerinin huzuruna çıkarıldıklarında bir görsen! Birbirleriyle söyleşiyi tekrarlayacaklar: Zayıf sayılanlar, kibirlenenlere diyecekler ki, Siz olmasaydınız, biz gerçekten iman edenler olurduk. Kibirlenenler, zayıf sayılanlara diyecekler ki, Size doğru yol geldikten sonra sizi yoldan mı saptırdık? Aksine, kendi özgür iradenizle kötülük yaptınız.

n Ya Sabalılar hakkındaki görüşü, onları gurura ve nankörlüğe bağımlı ve şehvetlerini tatmin ederken gördüğünde; ya da Adem'in düşüşünde veya yaratılışında, meleklerin, Yeryüzünde kötülük yapacak ve kan dökecek birini mi yerleştireceksin?3 dediğini duyduğunda edindiği görüş.
o Ortak yıkımdan kurtulanlar.
p Bkz. bölüm 19, s. 232.
q yani, Şefaatçilerin ve Tanrı'nın onlara izin
vereceği şefaatçilerin
kalplerinden; çünkü hiçbir melek veya peygamber, ilahi izin olmadan
son günde konuşmaya cesaret edemez.
r Mekke'deki kâfirlerin, Yahudilere ve Hıristiyanlara Muhammed'in misyonu hakkında soru sorduklarında, hem Tevrat'ta hem de İncil'de gelecek peygamber olarak
tanımlandığını gördüklerine dair güvence aldıkları söylenir; bunun üzerine çok öfkelendiler ve
burada kaydedilen
sözleri haykırdılar.4
s Bkz. bölüm 14, s. 187, not

1 Al Beidâwi. 2 Vide Poc. Spec. s. 42, 45 ve 66.
3 Bkz. bölüm 2, s. 4; bölüm 7, s. 106; ve bölüm 15, s. 192, &c.
4 El Beydavi

Ve zayıf sayılanlar, kibirlenenlere diyecekler ki, Hayır, gece gündüz kurduğunuz hileli tuzaklar, bizi mahvetti: Bize Tanrı'ya inanmamamızı,
ve ona başka tanrılar eş tutmamızı emrettiğinizde. Ve onlar, kendilerine hazırlanan azabı gördükten sonra, tövbelerini gizleyecekler. Ve inkar edenlerin boyunlarına boyunduruklar geçireceğiz: Onlar, yaptıklarından başkasıyla mı cezalandırılacaklar?
Biz hiçbir şehre uyarıcı göndermedik ki, orada yaşayan ve bolluk içinde yaşayan halk, Biz, sizinle gönderilene inanmıyoruz, dediler.
Mekkeliler de, Biz sizden daha zengin ve evlatlıyız, ve ahirette cezalandırılmayacağız, dediler. Cevap: Gerçekten Rabbim, dilediğine bol rızık verir, dilediğine de rızık verir: fakat insanların çoğu bunu bilmez. Ne servetiniz ne de çocuklarınız, sizi bize yakınlaştıracak şeyler değildir: ancak iman eden ve salih amel işleyenler, yaptıklarından dolayı iki kat mükafat alırlar: ve cennetin üst katlarında güvenlik içinde yaşarlar. Fakat bizim işaretlerimizi etkisiz kılmaya çalışanlar, cezaya çarptırılacaklardır. De ki: Gerçekten Rabbim, kullarından dilediğine bol rızık verir, dilediğine de rızık verir: ve sadaka olarak ne verirseniz, onu size iade eder; ve O, rızık verenlerin en hayırlısıdır. Belirli bir günde onları toplayacak: sonra meleklere diyecek ki, Bunlar size mi tapıyorlardı? 40 Ve melekler cevap verecekler, Allah korusun! Sen bizim dostumuzsun, bunlar değil: ama onlar şeytanlara tapıyorlardı; içlerinden çoğu onlara inandı. Bu gün sizden biri diğerine ne fayda ne de zarar verebilir. Ve zulmedenlere diyeceğiz ki, yalan olarak reddettiğiniz cehennem ateşinin azabını tadın. Onlara açık ayetlerimiz okunduğunda, senin için, Ey Muhammed, Bu, babalarınızın taptığı tanrılardan sizi çevirmek isteyen bir adamdan başkası değil, derler. Kuran için de, Bu, küfürle uydurulmuş bir yalandan başkası değildir derler. Ve kâfirler, kendilerine hakikat geldiğinde, bu apaçık bir büyüden başka bir şey değildir derler:
Hâlbuki biz onlara kendilerini eğitecekleri bir kitap vermedik ve senden önce onlara bir uyarıcı da göndermedik.
Onlardan öncekiler de peygamberlerini aynı şekilde
yalancılıkla suçladılar: fakat bunlar, öncekilere verdiğimiz zenginlik ve gücün onda birine bile ulaşmadılar: ve benim elçilerimi
yalancılıkla suçladılar; ve intikamım ne kadar şiddetliydi!
De ki, Size bir tek şeyi tavsiye ediyorum: İkişer ikişer ve tek tek Allah'ın huzurunda durun; sonra iyice düşünün ve göreceksiniz ki, arkadaşınız Muhammed'de hiçbir delilik yoktur: o, size şiddetli bir azaptan önce gönderilmiş bir uyarıcıdan başkası değildir.

t Bkz. bölüm 10, s. 154, not y. u yani, kendinizi benim ve iddialarım hakkında soğukkanlılıkla ve samimiyetle, tutku veya önyargı olmadan, Tanrı'nın gözünde olduğu gibi, düşünmeye ve yargılamaya adadınız. Tek başlarına veya en fazla ikişer ikişer birlikte düşünmeleri emredilmesinin nedeni, gürültünün, tutkunun ve önyargının genellikle hakim olduğu daha büyük toplantılarda, insanların özelde sahip oldukları o yargılama özgürlüğüne sahip olmamalarıdır.1

1 El Beydavi.

De ki, vaazım için sizden bir ücret istemiyorum; x sizindir, ister verin ister vermeyin: y benim ücretim yalnızca Tanrı'dan beklenir; ve o her şeye tanıktır.
De ki, Rabbim peygamberlerine gerçeği indirir: O, sırları en iyi bilendir.
De ki, Gerçek geldi, batıl yok oldu ve bir daha
geri dönmeyecektir. De ki, Eğer ben hata edersem, gerçekten sadece kendi nefsime karşı hata ederim: ama eğer doğru yola girersem, bu Rabbimin bana vahyettiği şeyle olur; çünkü o, duymaya hazırdır ve kendisine yalvaranlara yakındır. 50 Eğer görebilseydin, kâfirler titreyecekleri, sığınacak yer bulamayacakları ve yakın bir yerden alınıp götürülecekleri zaman, a
ve, Ona inanıyoruz diyecekleri zaman! Peki, onlar imanı nasıl uzak bir yerden alacaklar: b
çünkü daha önce onu inkar etmişler ve imanın sırlarına uzak bir yerden sövmüşlerdi?
Ve onlarla arzuladıkları şey arasında bir engel konulacak;
tıpkı daha önce kendileri gibi davrananlara yapıldığı gibi: çünkü
onlar rezalete yol açan bir şüphe içindeydiler.

________

BÖLÜM XXXV.

BAŞLIĞI, YARATICI;c MEKKE'DE VAHYEDİLDİ.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

Göklerin ve yerin yaratıcısı olan TANRI'YA övgüler olsun; melekleri, iki, üç ve dört çift kanatla donatılmış elçileri yapan: TANRI
yaratıklarına dilediğini ekler; çünkü TANRI her şeye kadirdir.
TANRI'NIN insanlara cömertçe vereceği merhameti,
engelleyebilecek kimse yoktur; ve onun engellediğini,
ondan başka kimse veremez; ve o, kudret sahibidir, hikmet sahibidir. Ey insanlar, Tanrı'nın size olan lütfunu hatırlayın: Tanrı'dan başka, size gökten ve yerden yiyecek sağlayan başka bir yaratıcı var mıdır? O'ndan başka Tanrı yoktur: Öyleyse, onun birliğini kabul etmekten nasıl sapıyorsunuz?

x Muhammed, önceki sözlerde delilik veya boş coşku suçlamasına, onun ve eylemlerinin daha soğuk düşüncelerine başvurarak cevap vermiş, bunlarla kendisini herhangi bir dünyevi görüş veya çıkar şüphesinden arındırmaya çalışmış, görevini yerine getirmek için onlardan hiçbir maaş veya destek istemediğini, ancak ücretini yalnızca Tanrı'dan beklediğini beyan etmiştir.
y 25. bölümün 275. sayfasını görün.
z yani, Ölümlerinde veya yargı gününde veya Bedr savaşında.2
a Yani, dünyanın dışından içine; veya,
TANRI'NIN mahkemesinin önünden cehennem ateşine; veya Bedr ovasından, öldürülenlerin cesetlerinin atıldığı kuyuya.3
b yani, Diğer dünyada olduklarında; oysa iman
burada kabul edilecektir.
c Bazıları bu bölüme Melekler adını verir: her iki kelime de ilk
ayette geçer.
d Yani, bazı meleklerin farklı düzenlerine göre daha büyük, bazılarının daha az sayıda kanatları vardır, kelimeler belirli bir sayıyı ifade etmek için tasarlanmamıştır. Cebrail'in, Muhammed'e, cennete yolculuğunu yaptığı gece, en az altı yüz kanatla
göründüğü söylenir.4

2 El Beydavi. 3 Aynı. 4 Aynı.

Seni sahtekârlıkla suçlarlarsa, senden önceki resuller de sahtekârlıkla
suçlanmıştır: ve her şey Tanrı'ya dönecektir. Ey insanlar, gerçekten Tanrı'nın vaadi gerçektir: Bu nedenle şimdiki hayat sizi aldatmasın, aldatıcı da sizi Tanrı konusunda aldatmasın:
Çünkü Şeytan sizin düşmanınızdır; bu nedenle onu düşman olarak kabul edin: O, yalnızca
arkadaşlarını cehennem sakinleri olmaya çağırır.
İnanmayanlar için şiddetli bir azap hazırlandı:
Ama inanıp doğru olanı yapanlar için
merhamet ve büyük bir ödül hazırlandı.
Bu nedenle, kötü işi kendisine hazırlanmış ve onu iyi sanan kişi, doğru yolda olan ve gerçeği ayırt eden kişi gibi olur mu? Gerçekten Tanrı dilediğini saptırır ve dilediğini doğru yola iletir. Bu nedenle, onların inatçılığı yüzünden canın iç çekerek tükenmesin; çünkü Tanrı onların yaptıklarını çok iyi bilir.
10 Rüzgarları gönderen ve bulutu kaldıran Tanrı'dır; ve biz onları ölü bir ülkeye süreriz ve böylece öldükten sonra yeryüzünü canlandırırız; diriliş de böyle olacaktır.e
Kim iyiliği isterse; bütün iyilikler Tanrı'ya aittir: güzel söz ona yükselir ve doğru işler yüceltilir. Fakat
kötü planlar kuranlar için, şiddetli bir azap çekeceklerdir; ve
o adamların planları boşa çıkacaktır.
TANRI sizi önce topraktan, sonra tohumdan yarattı;g ve sizi karı koca yaptı. Hiçbir dişi gebe kalmaz veya doğurmaz, ancak kendi bilgisi dahilinde. Ömrü uzayan birinin yaşına hiçbir şey eksilmez,
yaşından hiçbir şey eksilmez, ancak bunlar Tanrı'nın hükümleri kitabında yazılmıştır. Gerçekten bu, Tanrı için kolaydır. İki deniz karşılaştırılamaz: bu taze ve tatlıdır,
içmesi hoştur: ama bu tuzlu ve acıdır:h yine de her birinden
balık yersiniz,i ve kendinize takmak için süs eşyaları alırsınız. Gemilerin de
dalgalarını
yardığını görürsün, böylece ticaretle, Tanrı'nın bolluğundan
kendinizi zenginleştirmeye çalışırsınız: belki şükredersiniz.
O, geceyi gündüzün yerine getirir ve gündüzü gecenin yerine getirir; güneşi ve ayı da hizmetlerini yapmaya zorlar: her biri belirlenmiş bir yolda ilerler. İşte bu, Rabbiniz olan Tanrı'dır:
krallık O'nundur. Fakat onun dışında taptığınız putlar bir hurma çekirdeğinin kabuğuna bile güç yetiremezler: eğer onları çağırırsanız, çağrınızı duymazlar; ve duysalar bile, size cevap vermezler. Kıyamet günü, kendilerini Allah'a ortak koştuğunuzu inkar edecekler: ve hiç kimse, onu çok iyi bilen biri gibi, sana gerçeği bildirmeyecektir.
Ey insanlar, siz Allah'a muhtaçsınız; fakat Allah kendi kendine yeterlidir ve övülmeye layıktır.
Dilerse sizi alıp götürür ve sizin yerinize yeni bir yaratık çıkarır:
Bu da Allah için zor değildir.
Yüklü bir can, başkasının yükünü taşımaz: ve eğer ağır bir can, yükünün bir kısmını taşıması için başkasını çağırırsa, çağrılan kişi, yakın akraba bile olsa, yükün hiçbir kısmını taşımaz. Gizlice Rablerinden korkanları ve namazda devamlı olanları uyaracaksın: ve kim isyanın suçundan
kendini temizlerse, kendi ruhu için temizlenmiş olur; çünkü
son günde hepsi
TANRI'nın huzurunda toplanacaktır.

e Bkz. bölüm 29, s. 298, not
f Koreşlerin Muhammed'e karşı yaptıkları gibi. Bkz. bölüm 8, s. 128, not n.
g Bkz. bölüm 22, s. 250.
h Yani, tuzlu su ve tatlı suyun iki ortak gövdesi. Bkz.
bölüm 25, s. 274
i Bkz. bölüm 16, s. 196, not u.
k İnciler ve mercanlar gibi.

20 Kör ile gören eşit tutulmayacak; karanlık ile ışık; serin gölge ile kavurucu rüzgar:
ne de diri ile ölü eşit tutulmayacak.l TANRI dilediğine işittirir; fakat sen kabirlerinde olanlara
duyuramazsın. Sen ancak bir vaizsin:
gerçekten seni hakikatle, müjdeci ve tehdit edici olarak gönderdik. Hiçbir ümmet olmamıştır ki, geçmiş zamanlarda aralarında bir vaiz bulunmasın:
eğer seni iftira ile suçlarlarsa, onlardan öncekiler de aynı şekilde
elçilerini iftira ile suçladılar. Elçileri onlara
apaçık mucizelerle, ilahi yazılarla ve aydınlatıcı kitapla geldiler:o
sonra kâfirleri cezalandırdım; ve intikamım ne kadar da şiddetliydi! Görmüyor musun ki, Allah gökten yağmur indiriyor ve biz onunla çeşitli renklerde meyveler üretiyoruz? Dağda da
beyaz ve kırmızı, çeşitli renklerde alanlar var; ve diğerleri koyu siyah: ve insanlar, hayvanlar ve davarlar arasında da renkleri aynı şekilde çeşitlidir. Kullarından ancak anlayışla donatılmış olanlar Allah'tan korkar: şüphesiz Allah kudretlidir ve bağışlamaya hazırdır.
Gerçekten Allah'ın kitabını okuyanlar, namazda devamlı olanlar ve kendilerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden gizlice ve açıkça sadaka verenler,
yok olmayacak bir ticaret umarlar:
Allah onlara ücretlerini tam ödesin ve cömertliğinin bol bir
katkısını yapsın; çünkü O, kullarının hatalarını bağışlamaya ve çabalarının karşılığını vermeye hazırdır. Sana vahyettiğimiz Kur'an kitabı, kendisinden önce indirilen kitapları doğrulayan gerçektir: çünkü Allah, kullarını bilir ve görür. Ve Kur'an kitabını, kullarımızdan seçtiklerimize miras bıraktık: onlardan kimisi nefsine eziyet eder; kimisi orta yolu tutar; kimisi de Allah'ın izniyle iyi işlerde diğerlerinden daha üstündür. İşte bu, büyük bir fazilettir. 30 Onlar ebedî kalacakları bahçelere sokulacaklar; orada altın bilezikler ve incilerle süslenecekler ve oradaki giysileri ipekten olacak:
ve diyecekler ki, Üzüntüyü bizden kaldıran Tanrı'ya şükürler olsun! Gerçekten Rabbimiz günahkârları bağışlamaya ve itaat edenleri ödüllendirmeye hazırdır;

l Bu pasaj, gerçek bir mümin ile kâfir, hakikat ile bâtıl ve onların gelecekteki mükafatı ve cezası arasındaki büyük farkı ifade eder.
m yani, İnatla inat edenler, ölülerle
karşılaştırılanlar.
n İbrahim'e ve Musa'dan önceki diğer peygamberlere verilen ciltler gibi.
o yani, Yasa veya İncil.
p Yani, farklı türlerde. Bkz. bölüm 16, s. 196.
q Az ya da çok yoğun olmak.1
r Kur'an'da kendisine öğretilen ve emredilen şeyleri uygulamayarak.
s Yani, iyi niyetli olan ve çoğunlukla görevini yerine getiren,
ama mükemmel olmayan

1 El Beydavi.

O, lütfuyla bizi ebedi istikrar yurdunda dinlenmeye çekti, orada bize hiçbir emek dokunmayacak,
hiçbir yorgunluk bizi etkilemeyecek.
Ancak kâfirler için cehennem ateşi hazırlanmıştır: onlara ikinci kez ölmeleri emredilmeyecek;
onun cezasının hiçbir kısmı onlar için
hafifletilmeyecektir. Böylece her kâfir ödüllendirilecektir.
Ve cehennemde yüksek sesle haykıracaklar, RABBİMİZ, bizi buradan al,
önceden yaptıklarımızı değil, salih amel işleyelim diyecekler. Fakat onlara,
Size yeterince uzun ömürler vermedik mi ki,
uyarılmak isteyen orada uyarılmış olsun; Ve vaiz size gelmedi mi?
Bu yüzden cehennemin azabını tadın. Ve zalimlerin
hiçbir koruyucusu
olmaz.
Şüphesiz Allah, hem göklerin hem de yerin sırlarını bilir, çünkü insanların
göğüslerinin en içlerini bilir.
Sizi yeryüzünde başarılı kılan O'dur. Kim
inkar ederse, onun inkarı onun üzerine olsun; ve onların inkarları,
inkar edenlere Rableri katında daha büyük bir gazap kazandıracaktır; ve onların inkarları,
inkar edenlerin yıkımını artıracaktır.
De ki, Allah'tan başka taptığınız ilahlarınız hakkında ne düşünüyorsunuz? Bana gösterin
yeryüzünün hangi kısmını yarattılar. Yoksa göklerin
yaratılmasında bir payları mı vardı? Biz müşriklere, uygulamalarını yetkilendirmek için herhangi bir delile dayanmaları için bir vahiy kitabı mı verdik? Hayır; Fakat dinsizler birbirlerine sadece aldatıcı vaatlerde bulunurlar.
Gerçekten Tanrı gökleri ve yeri, çökmemeleri için destekler: ve eğer çökerlerse, O'ndan başka kimse onları destekleyemez; O lütufkâr ve merhametlidir.
40 Koreliler, en ciddi yeminle Tanrı'ya yemin ettiler ki, eğer kendilerine bir vaiz
gelseydi, kesinlikle herhangi bir milletten daha istekli bir şekilde yönlendirilirlerdi: fakat şimdi onlara bir vaiz geldi, bu sadece onların hakikatten
nefretlerini,
yeryüzünde kibirlerini ve kötülük tasarlamalarını artırdı; fakat kötülük tasarlamaları sadece onun yaratıcılarını kuşatacaktır. Onlar,
önceki zamanlardaki kâfirlere verilen cezadan başkasını mı bekliyorlar?
Çünkü Tanrı'nın düzeninde hiçbir değişiklik bulamazsın;
Tanrı'nın düzeninde hiçbir sapma da bulamazsın. Yeryüzünde dolaşıp, kendilerinden öncekilerin sonunun ne olduğunu görmediler mi; oysa onlar kendilerinden daha güçlüydüler.
TANRI ne gökte ne de yeryüzünde hiçbir şey tarafından engellenemez;
çünkü o bilge ve güçlüdür.
TANRI insanları hak ettikleri şekilde cezalandırsaydı,
yeryüzünde bir hayvan bile bırakmazdı: ama onları belirli bir zamana kadar erteler;
ve zamanları geldiğinde, gerçekten de Tanrı kullarına bakacaktır.

t yani Muhammed.

BÖLÜM XXXVI.

Y. S. BAŞLIĞIYLA; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

EN MERCİMAN TANRI'NIN ADIYLA.

Y. S. u Öğretici Kuran'a yemin ederim ki,
sen doğru yolu göstermek için gönderilmiş Tanrı'nın elçilerinden birisin.
Bu, en güçlü, en merhametli Tanrı'nın bir vahyidir:
Babaları uyarılmamış ve gaflet içinde yaşayan bir halkı uyarman için.
Hükmümüz onların çoğuna karşı haklı olarak verilmiştir; bu yüzden
inanmayacaklar.
Boyunlarına çenelerine kadar gelen boyunduruklar geçirdik; ve
başlarını dik tutmaya zorlandılar;
önlerine bir set, arkalarına bir set çektik;z ve onları
karanlıkla örttük; bu yüzden göremeyecekler.a
Onlara vaaz etsen de, vaaz etmesen de onlar için birdir;
inanmayacaklar. 10 Fakat sen, ancak Kur'an'ın öğüdüne uyan ve gizlice Rahman'dan korkan kişiye etkili bir şekilde vaaz edeceksin. Bu nedenle ona
merhamet ve şerefli bir mükafat müjdele.
Gerçekten biz ölüleri dirilteceğiz ve onların önlerinden gönderdikleri
işlerini ve arkalarında bıraktıkları
izlerini yazacağız: b ve her şeyi açık bir deftere yazacağız.
Onlara, İsa'nın havarileri oraya geldiğinde Antakya şehrinin sakinlerini örnek olarak göster:c

u Bu harflerin anlamı bilinmemektedir:1 ancak bazıları, Ebn Abbas'ın bir
geleneğinden, bunların Ya insân, yani, O man anlamına geldiğini iddia ediyor. Bu bölümün, Muhammed'in kendisi tarafından verilen başka birkaç başlığı daha olduğu, özellikle de Kur'an'ın kalbi başlığını taşıdığı söyleniyor. Müslümanlar bunu son ızdırapları içindeki ölmekte olan kişilere okurlardı.2
x yani, Tanrı'nın Adem'in düşüşünde cinlerin ve insanların çoğuna karşı verdiği lanet cezası.3
y Ya da s. 181'de anlatılan tasmalar, not t.
z Yani, onların ileriye veya geriye bakmalarını engellemek için engeller koyduk. Tüm pasaj, Tanrı'nın sapkın ve sapkın insanları haklı olarak lanetlediği körlüğü ve yenilmez inatçılığı temsil eder.
a Koreliler, aldıkları bir karar doğrultusunda, Muhammed'in evini kuşatmak ve onu öldürmek için seçilmiş bir grup gönderdiğinde,4 peygamberin, Ali'yi suikastçıları aldatmak için yatağına yatırdıktan sonra dışarı çıkıp onlara bir avuç toz attığı ve bu bölümün burada biten dokuz ilk ayetini tekrarladığı söylenir; ve bunun üzerine kör oldular, böylece onu göremediler.5
b Onların iyi veya kötü örneği, doktrin, vb.
c Bu pasajı açıklamak için yorumcular şu hikayeyi anlatırlar:-
Antakya halkı putperest olduğundan, İsa iki öğrencisini onlara vaaz vermek için oraya gönderdi; ve şehre yaklaştıklarında Habîb'i, lakaplı el-Neccar veya marangoz, koyunları otlatırken buldular ve ona görevlerini anlattılar; bunun üzerine onlara doğruluklarına dair ne kanıtları olduğunu sordu,
ve ona hastaları, körleri ve cüzamlıları iyileştirebileceklerini söylediler; ve
söylediklerinin doğruluğunu göstermek için ellerini hasta olan bir çocuğunun üzerine koydular ve onu hemen sağlığına kavuşturdular. Habîb bu mucizeye ikna oldu ve inandı; sonra şehre girdiler
ve tek gerçek TANRI'ya ibadeti vaaz ettiler, çok sayıda insanı
birçok hastalıktan iyileştirdiler; ama sonunda, olay prensin kulağına gelince,
halkı baştan çıkarmaya çalıştıkları için hapse atılmalarını emretti.
İsa bunu duyduğunda, genellikle Simon Petrus olduğu düşünülen diğer öğrencilerini gönderdi, Antakya'ya gelip, gayretli bir putperest gibi görünerek, kısa süre sonra

1 Prelim. Disc. Sec. III. s. 46, &c. 2 Vide Bobov. De
Visit. Ægrot. s. 17. 3 Bkz. cap. 7, s. 106; c. II, s. 169, &c.
4 Prelim. Disc. s. 39'a bakın. 5 Vide Abulf. Vit Moh. s. 50.

Onlara söz konusu elçilerden ikisini gönderdiğimizde;d ama onlar onları
yalancılıkla suçladılar. Bunun üzerine biz onları üçüncüsüyle destekledik.e Ve dediler ki,
Biz gerçekten Allah tarafından size gönderilmişiz. Halk cevap verdi, Siz de bizim gibi insansınız; sadece yalan yayıyorsunuz.
Elçiler cevap verdi, Rabbimiz gerçekten size gönderildiğimizi biliyor:
ve bizim görevimiz sadece halka duyuru yapmaktır.
Antakyalılar dediler ki, Gerçekten sizden kötülük haber veriyoruz: Eğer duyuruyu
yapmaktan vazgeçmezseniz, sizi kesinlikle taşlarız ve tarafımızdan size acı bir ceza
verilir.
Elçiler cevap verdi, Kötü haberiniz kendinizledir: uyarılmış olsanız bile, hatalarınızda ısrar mı edeceksiniz? Gerçekten siz aşırı giden bir kavimsiniz.
Ve şehrin uzak yerlerinden bir adam aceleyle geldi ve dedi ki, Ey kavmim, Tanrı'nın elçilerini izleyin;
20 sizden hiçbir ücret talep etmeyenleri izleyin: çünkü bunlar doğru olanlardır.
Beni yaratana tapmamaya ne hakkım var? Çünkü
ona döneceksiniz. Ondan başka tanrılar mı edineyim? Eğer Rahman bana bir musibet verirse, onların şefaati bana hiçbir fayda sağlamaz ve beni kurtaramazlar:
o zaman apaçık bir sapıklık içinde olurum.
Gerçekten ben Rabbinize inanıyorum; öyleyse beni dinleyin.
Fakat onu taşladılar: ve öldüğünde, ona, Cennete gir denildi. Ve dedi ki, Ah, kavmim bana
Tanrı'nın ne kadar merhametli olduğunu bilseydi! Çünkü beni çok yüceltti.
Ve onu öldürdükten sonra kavmine, ne gökten bir ordu ne de daha önce kafirlere indirdiğimiz diğer yıkım araçlarını indirmedik:h
sadece Cebrail'in gökten bir çığlığı oldu ve işte, tamamen
yok oldular.
Vay insanların zavallılığı! Onlara hiçbir elçi gelmez ki, onunla alay etmesinler.
30 Kendilerinden önce nice nesilleri yok ettiğimizi düşünmediler mi? Gerçekten onlara geri dönmeyecekler:
ama genel olarak hepsi bizim önümüzde toplanacaklar.

kendisini sakinlerin ve prenslerinin gözüne soktu ve sonunda
prensin, kendisine bildirildiğine göre yeni görüşler ortaya attıkları için hapse atılan iki kişinin sorgulanmak üzere kendisine getirilmesini emretmesini istemek için bir fırsat yakaladı; ve buna göre getirildiler:
Petrus, daha önce onları kendisini tanıdıklarını umursamamaları konusunda uyardıktan sonra,
onları kimin gönderdiğini sordu, onlar da, her şeyi
yaratan ve hiçbir arkadaşı olmayan TANRI diye cevap verdiler. Daha sonra, onların misyonları hakkında ikna edici bir kanıt istedi, bunun üzerine kör bir kişiyi tekrar görmeye başladılar ve
Petrus'un tatmin olmadığı görünen başka mucizeler gerçekleştirdiler, çünkü bazılarına göre, kendisi de aynı mucizeleri gerçekleştirmişti, ancak
TANRI'ları ölüleri diriltmeyi başarabilirse, onlara inanacağını söyledi; hangi
koşulu kabul eden iki havari, yedi gün önce ölmüş bir çocuk getirildi ve onların duaları üzerine hayata döndürüldü; ve bunun üzerine Petrus
ikna olduğunu kabul etti ve koşup putları yıktı, halkın büyük bir kısmı onu takip etti ve gerçek inancı benimsedi; ancak inanmayanlar melek Cebrail'in haykırışıyla yok edildi.1
d Bazıları bu ikisinin John ve Paul olduğunu söyler; ancak diğerleri farklı
kişilerin adını verir.
e yani, Simon Petrus.
f yani, Eğer size bir kötülük gelirse, bu sizin kendi
inatçılığınızın ve inançsızlığınızın sonucu olacaktır. Bkz. bölüm 27, s. 287, not b.
g Bu, şehitliği burada anlatılan Habîb al Najjâr'dı.
Mezarı hala Antakya yakınlarında gösterilmektedir ve Müslümanlar tarafından çokça ziyaret edilmektedir.2
h Bir tufan, bir taş yağmuru veya boğucu bir rüzgar vb. gibi.
Sözcükler ayrıca şöyle de çevrilebilir: Adaletimizin böyle
infazcılarını göndermeye karar vermedik.

1 Al Zamakh., al Beidâwi, &c. Vide etiam Marracc. in Alc. s. 580.
2 Vide Schultens, Indic. Geogr. ad calcem Vitæ Saladini, voce
Antiochia.

Onlar için dirilişin bir işareti ölü topraktır: onu yağmurla canlandırırız ve ondan yedikleri
çeşitli tahıl türleri üretiriz. Ve orada hurma ağaçlarından ve asmalardan bahçeler yaparız; ve içlerinde pınarlar fışkırtırız:
ki meyvelerinden ve ellerinin emeğinden yesinler.
Bu yüzden şükretmezler mi?
Her türlü sebzeyi, hem toprağın
verdiği sebzeleri, hem de kendi türlerinden, iki cinsi
oluşturarak ve ayrıca bilmedikleri çeşitli şeyleri
yaratan O'na hamd olsun.
Gece de onlar için bir işarettir: Gündüzü ondan geri çekeriz,
ve işte, karanlıkla örtülmüştür:
ve güneş dinlenme yerine doğru hızla ilerler.k Bu, kudretli, hikmetli Tanrı'nın
durumu. Ve ay için de bazı konaklar tayin ettik, ta ki o değişip
bir hurma ağacının eski dalı gibi olana kadar.m
40 Güneşin aya yetişmesi uygun değildir:
gece gündüzü geçmez: fakat bu ışıkların her biri kendine özgü bir yörüngede hareket eder.
Onlar için bir işarettir, onların çocuklarını yüklerle dolu gemide taşımaları; ve onlar için bindikleri
buna benzer başka kolaylıklar da yarattık.
Dilersek onları boğarız ve onlara yardım edecek kimse yoktur; onlar ancak bizim rahmetimizle ve bir süre daha yaşamaları için kurtarılırlar.
Onlara, önünüzde ve arkanızda olanlardan korkun, p ki size merhamet edilsin, denildiğinde senden uzaklaşırlar:
ve sen onlara Rablerinin işaretlerinden bir işaret getirmezsin,
ondan yüz çevirirler. Ve onlara, Allah'ın size rızık olarak verdiği şeylerden sadaka verin dendiğinde; kâfirler, inananlara, alay yoluyla, Allah'ın dilediği kimseleri doyurabilir miyiz? derler. Gerçekten siz, apaçık bir sapıklıktan başka bir şey değilsiniz. Ve derler ki, Eğer doğru söylüyorsanız, bu diriliş vaadi ne zaman gerçekleşecek? Onlar, sadece, birbirleriyle tartışırken kendilerini yakalayacak olan bir sûr sesini beklerler; 50 ve onlar, ne mallarını ne de ailelerine geri dönebilirler. 
Ve sûr bir kez daha üflenir; ve işte onlar kabirlerinden çıkıp Rablerine doğru koşarlar. 

i Bkz. bölüm 29, s. 298, not y. k Yani, günlük yolunu koşmak için acele eder, güneşin batışı bir yolcunun dinlenmeye gitmesine benzer. Bazı nüshalar bu yerde farklılık gösterir ve limostakarrin laha yerine la mostakarra laha okunur; buna göre cümle şöyle çevrilmelidir, Güneş durmadan yolunu koşar ve dinlenme yeri yoktur.
l yani, Bunlar yirmi sekiz takımyıldızdır, ay her gece birinden geçer, bu nedenle ayın konakları veya evleri olarak adlandırılır.1
m Çünkü bir hurma dalı yaşlandığında küçülür ve eğrilir ve sararır, yeni ayın görünümünü iyi temsil eder.
n Bazıları burada Nuh ve arkadaşlarının gemide kurtarılmasının kastedildiğini varsayar; ve sonra kelimeler şöyle çevrilmelidir, Onların yavrularını canlı yaratıklarla dolu gemide taşıdık.
o Kara gemileri olan develer gibi; veya daha küçük gemiler ve tekneler. p yani, Bu dünyanın ve ahiretin cezası.
q Fakir Müslümanlar daha zengin Korelilerden sadaka istediklerinde, onlara
Tanrı'nın hayal ettikleri gibi onlara bakabildiği ve bakamadığı takdirde, bunun
onların kendileri kadar O'nun lütfunu hak etmedikleri yönünde bir argüman olduğunu söylediler: oysa
TANRI, zenginleri denemek ve hayırseverliklerini göstermek için bazılarının yoksul olmasına izin verir.
r Prelim. Disc. Bölüm IV. s. 64, 65 ve 39. bölümün notlarına bakın
s Aynı yerde bakın.

1 Prelim. Disc. Bölüm I. s. 24'e bakın.

"Yazıklar olsun bize! Bizi yatağımızdan kim uyandırdı?" diyecekler. Bu, Merhametli Tanrı'nın bize vaat ettiği şeydir; ve havarileri gerçeği söylemiştir.
Bu sadece bir trompet sesi olacak ve işte, hepsi
bizim önümüzde toplanacaklar. Bu günde hiç kimseye en ufak bir haksızlık yapılmayacak; siz de ancak yaptıklarınıza göre ödüllendirileceksiniz.
Bu günde cennet sakinleri tümüyle
sevinçle dolup taşacak:
kendileri ve eşleri gölgelik korularda, görkemli
divanlara yaslanarak dinlenecekler.
Orada meyveleri olacak ve istedikleri her şeyi elde edecekler.
Salihlere söylenen söz, merhametli bir RAB tarafından barış olacak:
ama kötülere diyecek ki, Bugün kötüler,
salihlerden ayrılın.
60 Ey Adem oğulları, size Şeytan'a tapmamanızı emretmedim mi;
çünkü o sizin için açık bir düşmandı?
Ve ben, Bana tapın; bu doğru yoldur, demedim mi?
Ama şimdi sizden büyük bir topluluğu saptırdı: bu yüzden
anlamadınız mı?
İşte size tehdit edilen cehennem budur:
Bugün yanmaya mahkûm olun; çünkü
inkârcılar oldunuz.
Bugün ağızlarını mühürleyeceğiz ki,
kendilerini savunmak için
açmasınlar; elleri bize konuşacak ve ayakları
işlediklerine tanıklık edecek.
Eğer dileseydik gözlerini oyup
koşup
aldıkları yolda yarışsalardı; ve nasıl göreceklerdi hatalarını?
Ve dileseydik onları bulundukları yerde başka biçimlere
dönüştürebilirdik; ve onlar ayrılamazlardı;
ne de tövbe ederlerdi.x
Kime uzun ömür verirsek, onu yaşlılıktan dolayı
bedenini eğmeye zorlarız. Öyleyse anlamayacaklar mı?
Biz Muhammed'e şiir sanatını öğretmedik;y ve onun bir şair olması da uygun değildir. Bu kitap, Tanrı'dan bir öğüt ve apaçık bir Kur'an'dan başka bir şey değildir;
70. Yaşayanları uyarsın ve kınama cezası
inanmayanlar üzerinde adil bir şekilde infaz edilsin diye.
Ellerimizle işlediklerimizden, kendileri için çeşitli hayvanlar yarattığımızı,
bunlara sahip olduklarını;
ve onları kendilerine tabi kıldığımızı düşünmüyorlar mı? Bazıları binekleri için vardır; bazılarının üzerinde beslenirler:
ve onlardan başka yararlar elde ederler; ve sütlerinden
içerler. Öyleyse şükretmezler mi?
Onlar, kendilerine yardım edilsin diye TANRI'dan başka tanrılar edindiler;
ama onlara yardım etmeye güçleri yetmiyor: ama onları savunmaya hazır bir ordu topluluğudurlar.
Bu yüzden onların sözleri seni üzmesin: Biz onların gizlice gizlediklerini ve
açıkça açığa vurduklarını biliyoruz.
İnsan, bizim onu ​​bir tohumdan yarattığımızı bilmez mi? ama işte, o dirilişe karşı açık bir
mücadelecidir;

t Çünkü onlar bu iki trompet sesi arasındaki aralıkta uyuyacaklar ve hiçbir acı hissetmeyecekler.1
u Bkz. Ön Bölüm IV. s. 69.
x Yani, Onlar küfürleri ve itaatsizlikleri için böyle muamele görmeyi hak ediyorlar; ama biz onlara merhametle katlanıyor ve onlara mühlet veriyoruz.
y Bu, Kur'an'ın sadece şiirsel bir kompozisyon olduğunu iddia eden kâfirlere bir cevaptır.
z yani, Anlayışla donatılmış; aptal ve dikkatsiz varlık ölü kişiler gibidir.2

1 Celaleddin. 2 El Beydavi.

ve bize bir benzetme sunuyor ve yaratılışını unutuyor. O, diyor ki, Çürümüş olduklarında kemikleri kim diriltecek?a
Cevap, Onları ilk defa yaratan diriltecektir:
Çünkü her türlü yaratılışta yeteneklidir:
80 Yeşil ağaçtan size ateş veren ve siz de
yakacaklarınızı oradan yakan.
Gökleri ve yeri yaratan, onlar gibi yeni yaratıklar yaratmaya kadir değil midir? Evet, kesinlikle: Çünkü O, hikmet sahibi Yaratıcıdır.
Bir şeyi dilediğinde, emri sadece ona, Ol demesidir;
ve o olur. Öyleyse övgüler O'na olsun, her şeyin mülkü O'nun elindedir ve
son günde O'na döneceksiniz.

________

BÖLÜM XXXVII.

BAŞLIĞI, KENDİLERİNİ SIRALAYANLAR;
MEKKE'DE İNDİRİLMİŞTİR.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

Sıralayan meleklere;c
ve bulutları dağıtıp götürenlere;d
ve ibret için Kur'an okuyanlara;
şüphesiz ki sizin TANRI'nız birdir:
Göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin Rabbi ve
Doğu'nun Rabbi.e
En yakın göğü yıldızların süsleriyle süsledik:
ve oraya her isyankar şeytandan bir koruyucu koyduk;
ki yüce prenslerin sözlerini dinlemesinler (çünkü
her taraftan oklarla vurulurlar,
onları savuşturmak için ve onlar için kalıcı bir azap hazırlanır);
10 ancak gizlice bir söz yakalayan ve
parlayan bir alev tarafından takip edilen kişi hariç.f
O halde Mekkelilere sorun, onlar mı daha güçlüdür yoksa
yarattığımız melekler mi? Biz onları kesinlikle sert bir çamurdan yarattık.
Sen Tanrı'nın gücüne ve inatçılığına şaşıyorsun; ama onlar
kendilerini ikna etmek için ileri sürülen argümanlarla alay ediyorlar:

a Bkz. bölüm 16, s. 195, not
b Doğuda ateş yakmanın olağan yolu, biri genellikle Markh adı verilen ağaçtan, diğeri ise Afâr adı verilen ağaçtan olmak üzere iki
parça odunu birbirine sürtmektir: ve odun yeşil ve ıslak olsa bile başarılı olacaktır.1
c Bazıları bu sözcüklerle, Tanrı'nın yasalarına itaat ederek sıraya giren ve onlardan tüm küfürleri ve bozuk işleri
uzaklaştıran insanların ruhlarını; veya gerçek din için savaşmak üzere savaş düzenine giren ve kafirlere hücum etmek için atlarına binenlerin ruhlarını anlarlar, vb.2
d Ya da, ilahi emre göre, üst ve alt dünyadaki tüm bedenleri harekete geçiren; veya, insanları iyi düşünceler ve eğilimlerle ilham ederek Tanrı'ya itaatsizlikten uzak tutan; veya, şeytanları onlardan
kovanlar, &c.3
e Orijinal kelime, çoğul sayıda olduğundan, yıl boyunca güneşin doğduğu ufuktaki farklı noktaları ifade ettiği varsayılır, bunlar 360 numaradadır (eski medeni yıldaki gün sayısına eşit) ve o süre boyunca art arda battığı noktalara karşılık gelir.4 Marracci, bu yorumun temelsiz bir şekilde dünyaların çoğulluğu hatası üzerine inşa edildiğini hayal eder.5
f Bkz. bölüm 15, s. 192.

1 Vide Hyde, de Rel. Vet. Pers. c. 25, s. 333, &c. 2 Al
Beidâwi. 3 Idem. 4 Idem, Yahya.
5 Marracc. in Alc. s. 589.

uyarıldığında, uyarıyı dikkate almazlar;
ve herhangi bir işaret gördüklerinde, onunla alay ederler,
ve derler ki, Bu apaçık bir büyüden başka bir şey değildir:
öldükten ve toz ve kemik olduktan sonra, gerçekten diriltilecek miyiz,
atalarımız da mı?
Cevap ver, Evet: ve o zaman aşağılık olacaksınız.
Sadece bir trompet sesi duyulacak ve
kendilerinin diriltildiğini görecekler:
20 ve diyecekler ki, Yazıklar olsun bize! Bu, yargı günüdür,
bu, sizin yalan olarak reddettiğiniz doğrularla kötüler arasındaki ayrım günüdür.
Zulmedenleri, onların yoldaşlarını ve
TANRI'dan başka taptıkları putları bir araya toplayın ve onları cehennem yoluna yöneltin;
ve onları Tanrı'nın mahkemesine koyun; çünkü onlar hesaba çekileceklerdir.
Ne oldu da birbirinizi savunmuyorsunuz? Fakat bu gün Allah'ın hükmüne boyun eğecekler:
ve birbirlerine yaklaşacaklar ve
kendi aralarında çekişecekler. Ve aldatılanlar, kendilerini aldatanlara diyecekler ki, Gerçekten siz bize refah haberleriyle geldiniz; ve aldatanlar cevap verecekler ki, Hayır, siz gerçek müminler değildiniz:
Çünkü sizi zorlayacak bir gücümüz yoktu; fakat siz gönüllü olarak günah işleyen bir topluluktunuz:
30 Bu yüzden Rabbimiz'in hükmü bize karşı adilce verildi ve kesinlikle onun intikamını tadacağız.
Sizi aldattık; fakat biz de kendimizi aldattık.
Bu yüzden ikisi de o gün aynı cezaya ortak edilecekler.
Biz kötülere böyle davranacağız:
Çünkü onlara, Gerçek TANRI'dan başka ilah yoktur dendiğinde,
Küstahlık edip,
Dalmış bir şair için ilahlarımızı mı terk edelim?
Hayır: O, gerçekle gelir ve önceki elçilere tanıklık eder.
Kesinlikle cehennemin acı azabını tadacaksınız;
ve siz ancak işlerinize göre ödüllendirileceksiniz.
Fakat Allah'ın samimi kullarına gelince,
40 onlar cennette belirli bir rızık bulacaklar,
yani lezzetli meyveler: ve onlar şereflendirilecekler:
zevk bahçelerine yerleştirilecekler,
birbirlerine karşı koltuklara yaslanarak:h
onlara bir kadeh dolaştırılacak, berrak bir pınardan doldurulmuş,
içenlerin zevki için:
bu kadeh aklı baskılamayacak ve
onlar bununla sarhoş olmayacaklar.
Ve onların yanında cennetin bakireleri yatacak, eşlerinden başkasına bakmaktan kaçınacaklar, iri siyah gözleri olacak ve
tozdan tüylerle kaplı bir devekuşunun yumurtalarına benzeyecekler.i
Ve birbirlerine dönüp
sorular soracaklar. Ve onlardan biri diyecek ki, Gerçekten dünyada yaşarken yakın bir dostum vardı,
50 bana dedi ki, Sen dirilişin gerçeğini iddia edenlerden misin?

Öldükten ve toz ve kemik haline geldikten sonra, kesinlikle yargılanacak mıyız?
Sonra arkadaşlarına diyecek ki, Aşağı mı bakacaksınız?
Ve aşağı bakacak ve onu cehennemin ortasında görecek:
ve ona diyecek ki, Tanrı'ya andolsun ki, beni yıkıma sürüklemenden başka bir şey yapmamış olurdun:
ve eğer Rabbimin lütfu olmasaydı, kesinlikle sonsuz azaba teslim edilenlerden biri olurdum.

g Kelimenin tam anlamıyla, sağdan. Kelimeler ayrıca, bizi zorlamak için zorla veya haklı olduğunuza yemin ederek yemin ederek de çevrilebilir.
h Bkz. bölüm 15, s. 193, not
i Bu bir Avrupalı ​​için garip bir karşılaştırma gibi görünebilir; Ancak doğulular
hiçbir şeyin mükemmel bir şekilde temiz tutulduğunda bir devekuşu yumurtasının rengi kadar güzel bir kadının ten rengine yaklaşamayacağını düşünürler.

31

İlk ölümümüzden başka bir şekilde mi öleceğiz; yoksa herhangi bir ceza mı çekeceğiz?
Gerçekten bu büyük bir mutluluktur:
Böyle bir mutluluğu elde etmek için işçiler çalışsın.
60 Bu daha iyi bir eğlence mi, yoksa el-Zakkum ağacı mı?
Gerçekten biz onu haksızlara
bir tartışma vesilesi olarak tasarladık.l
Bu, cehennemin dibinden çıkan bir ağaçtır:
Meyvesi şeytanların başlarını andırır;m
ve lanetliler ondan yiyecekler ve
karınlarını onunla dolduracaklar;
ve onlara orada içmeleri için pis ve kaynar su karışımı verilecektir:
sonra cehenneme döneceklerdir.n
Atalarını sapmış halde buldular,
ve onların izlerini takip ederek acele ettiler:
çünkü eskilerin çoğu onlardan önce sapmıştı.
70 Ve biz daha önce onlara uyarıcılar gönderdik:
ve uyarılanların sonunun ne kadar kötü olduğunu gör;
ancak Allah'ın samimi kulları hariç. Nuh daha önceki günlerde bize seslendi: ve biz onu lütuf ile işittik:
ve onu ve ailesini büyük sıkıntıdan kurtardık;
ve soyunun yeryüzünü dolduracak kadar hayatta kalanlar olmasını sağladık:
ve ona en son gelenler tarafından şu selamı bıraktık:
yani, tüm yaratıklar arasında Nuh'a selam olsun!
Biz salihleri ​​böyle ödüllendiririz;
çünkü o, gerçek inanan kullarımızdandı.
80 Sonra diğerlerini boğduk.
İbrahim de kendi dinindendi:o
Rabbine tam bir kalple geldiğinde.
Babasına ve kavmine, Siz neye tapıyorsunuz?
Gerçek TANRI'ya tercih mi ediyorsunuz?
O halde tüm yaratıkların RABBİNE ilişkin görüşünüz nedir? Ve baktı ve yıldızlara baktı,
ve dedi ki, Gerçekten hasta olacağım,p ve kurbanlarınıza yardım etmeyeceğim:
ve sırtlarını dönüp ondan uzaklaştılar.q
Ve İbrahim gizlice onların tanrılarına gitti ve onlara alaycı bir şekilde dedi ki,
Önünüze konulan etten yemiyor musunuz?
90 Ne oldu ki konuşmuyorsunuz?
Ve onlara döndü ve sağ eliyle onlara vurdu ve
onları yıktı.
Ve halk aceleyle ona geldi:
ve dedi ki, Oyduğunuz putlara mı tapıyorsunuz?
oysa ki TANRI sizi ve yaptığınız şeyleri yarattı.
Onlar, Onun için bir yığın yapın ve onu kızgın ateşe atın dediler.
Ve ona karşı bir tuzak kurdular; fakat biz onları aşağı kıldık ve
onu kurtardık.r
Ve İbrahim dedi ki, Gerçekten ben beni doğru yola iletecek olan Rabbime gidiyorum.
Ya Rab, bana doğru bir soy ver. Bu nedenle ona uysal bir genç olacak bir oğlu olması gerektiğini bildirdik.

k Tehâma'da yetişen ve badem gibi meyve veren, fakat son derece acı olan dikenli bir ağaç vardır; ve bu nedenle bu cehennem ağacına aynı isim verilmiştir.
l Kafirler, taşların kendilerinin yakıt olarak hizmet ettiği cehennemde bir ağacın nasıl büyüyebileceğini kavrayamamışlardır.
m Ya da çirkin yılanlar; orijinal kelime her ikisini de ifade eder.
n Bazıları bahsedilen eğlencenin lanetlilere oraya girmeden önce verilen hoş geldin olacağını varsayar; ve diğerleri, zaman zaman cehennemden çıkıp yakıcı içkilerini içmelerine izin verileceğini varsayar.
o Çünkü Nuh ve o, hem inancın hem de uygulamanın temel noktalarında hemfikirdi; Aralarındaki mesafe en az 2640 yıl olmasına rağmen.1
p Göklerin görünümünden çok şey toplamış gibi yaptı -insanlar astrolojinin batıl inançlarına çok düşkündü- ve onu davet ettikleri
şenliklerden uzak kalmasının bahanesi olarak kullandı.
q Bulaşıcı bir hastalığı olduğundan korkuyordu.2
r Bkz. 21. bölüm, s. 246, &c.
s Bana nereye gitmemi emretti.

1 El Beydavi. 2 Aynı.

100 Ve o, ihtiyatlılık yıllarına eriştiğinde ve onunla birlikte dini eylemlerde bulunabildiğinde,
İbrahim ona dedi ki, Ey oğlum, gerçekten bir rüyamda seni kurban edeceğimi gördüm: bu yüzden ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun,
düşün.
O da cevap verdi, Ey baba, sana emredileni yap: Tanrı isterse,
beni sabırlı bir kişi bulacaksın. Ve ilahi iradeye teslim olduklarında ve İbrahim
oğlunu yüzüstü yatırdığında,x
ona haykırdık, ey İbrahim,
şimdi vizyonu doğruladın. Biz salihleri ​​böyle ödüllendiririz.
Gerçekten bu apaçık bir imtihandı.
Ve onu asil bir kurbanla fidye olarak verdik.y
Ve ona en son gelen nesil tarafından bahşedilecek şu selamı bıraktık:
yani İbrahim'e selam olsun!
110 Biz salihleri ​​böyle ödüllendiririz:
çünkü o bizim sadık kullarımızdandı.
Ve onu İshak'ın vaadiyle sevindirdik:
ve onların soyundan gelenlerden bazıları salihler, bazıları da
açıkça kendi canlarına zarar verdiler. Biz Musa ve Harun'a da daha önce lütufta bulunduk:
ve onları ve kavimlerini büyük bir sıkıntıdan kurtardık.
Ve Mısırlılara karşı onlara yardım ettik; ve onlar
galipler oldular.
Ve onlara açıklayıcı Tevrat kitabını verdik,
ve onları doğru yola yönelttik,
ve onlara en son gelenler tarafından bahşedilecek şu selamı bıraktık,
120 yani, Musa ve Harun'a selam olsun!
Biz salihleri ​​böyle mükafatlandırırız;
çünkü onlar bizim sadık kullarımızdandı.
Ve İlyas da bizim tarafımızdan gönderilenlerden biriydi.

t O zaman on üç yaşındaydı.3
u Tefsirciler, İbrahim'e Zilhicce ayının sekizinci gecesinde gördüğü bir vizyonda oğlunu kurban etmesi emredildiğini söylüyorlar; ve bunun şeytandan olmadığına dair ona güvence vermek için, şüphelenmeye meyilli olduğu gibi, aynı vizyon bir sonraki gece, bunun Tanrı'dan olduğunu bildiğinde ikinci kez tekrarlandı ve ayrıca ertesi gece, buna itaat etmeye ve oğlunu kurban etmeye karar verdiğinde üçüncü kez tekrarlandı; ve bu nedenle bazıları Zilhicce'nin sekizinci, dokuzuncu ve onuncu günlerinin Yevm altarwiya, Yevm ar afat ve Yevm alnehr, yani vizyon günü, bilgi günü ve kurban günü olarak adlandırıldığını düşünürler.
Müslümanlar arasında en çok kabul gören görüş, İbrahim'in sunduğu oğlunun İshak değil İsmail olduğudur, çünkü İsmail o zamanlar onun tek oğluydu: çünkü İshak'ın doğum vaadi, bu işlemden sonra geldiği için daha aşağıda belirtilir. Ayrıca, kurban olarak sunulan iki kişinin oğluyum dediği bildirilen peygamberlerinin tanıklığını da iddia ederler; büyük atası İsmail ve kendi babası Abdullah anlamına gelir:
çünkü Abdülmuttalleb, Tanrı'nın Zemzem kuyusunu bulup açmasına izin verirse ve ona on oğul verirse, onlardan birini kurban edeceğine dair yemin etmişti. Buna göre, her iki konuda da isteğini elde ettiğinde, oğulları için kura çekti ve kura Abdullah'a düştüğünde, onu yüz deve sunarak kurtardı, bu nedenle bunun Sonna'da bir adamın kanının bedeli olması emredildi.1
x Yorumcular, İbrahim'in bıçağı tüm gücüyle çocuğun boğazına kadar çekmeye kadar gittiğini, ancak ona zarar vermesinin mucizevi bir şekilde engellendiğini ekliyor.2
y Büyük veya asil sıfatı buraya eklenmiştir, ya büyük ve şişman olduğu için ya da bir peygamberin fidyesi olarak kabul edildiği için. Bazıları bu kurbanın bir koç olduğunu varsayar ve eğer yaygın bir geleneğe inanırsak, Habil'in kurban ettiği koçun aynısı, cennetten İbrahim'e getirilmiştir; diğerleri bunun Mekke yakınlarındaki Thabîr Dağı'ndan inen yabani bir keçi olduğunu düşünür, çünkü Müslümanlar bu işlemin gerçekleştiği yeri Mina vadisinde yaparlar; bunun kanıtı olarak bize kurbanın boynuzlarının Kabe'nin oluğuna asıldığını ve Abdullah İbn Zübeyr döneminde o binayla birlikte yakılıncaya kadar orada kaldığını söylerler;3
ancak diğerleri bize bunların daha önce Muhammed tarafından putperestliğin tüm nedenlerini ortadan kaldırmak için indirildiğini temin eder.4
z Müslümanlar bu peygamberin genellikle el-Hedr ile aynı olduğunu varsayarlar ve onu Phineas5 ve bazen de Edris veya Enoch ile karıştırırlar.
Bazıları onun Yasin'in oğlu olduğunu ve Harun'a yakın akraba olduğunu söyler; ve diğerleri onun farklı bir kişi olduğunu varsayarlar. Suriye'deki Baalbek sakinlerine, Yunanlıların Heliopolis'i, onları putları Baal'e veya güneşe tapmaktan kurtarmak için gönderildi. Bu isim, antik çağlarda Becc olarak adlandırılan
şehrin isminin bir parçasıdır.6

3 Aynı. 1 Aynı, Jallalo'ddin, al Zamakh. 2 Aynı,
Jallalo'ddin. 3 Aynı. 4 Vide D'Herbel. Bibl. Orient. Art.
İsmail. 5 Bkz. bölüm 18, s. 223, not 6 Jallalo'ddin, al
Beidâwi.

Halkına, "Tanrı'dan korkmuyor musunuz?" dedi.
Baal'e mi yalvarıyorsunuz ve en mükemmel Yaratıcı'yı mı terk ediyorsunuz?
TANRI sizin Rabbinizdir ve atalarınızın Rabbidir. Fakat onu yalancılıkla suçladılar: bu yüzden onlar
sonsuz cezaya teslim edilecekler;
Tanrı'nın samimi kulları hariç.
Ve biz ona en son gelenler tarafından bahşedilecek şu selamı bıraktık,
130 yani, Selam olsun İlyâsin'e!a
Biz salihleri ​​böyle mükafatlandırırız:
çünkü o bizim sadık kullarımızdandı.
Ve Lut da bizim tarafımızdan gönderilenlerden biriydi.
Onu ve tüm ailesini kurtardığımızda,
geride kalanlar arasında, karısı olan yaşlı bir kadın hariç, o da helak oldu:
sonra diğerlerini yok ettik.b
Ve siz, ey Mekke halkı, sabah ve akşam yolculuk ederken, bir zamanlar yaşadıkları yerlerden
geçiyorsunuz; şimdi anlamıyor musunuz?
Yunus da bizim tarafımızdan gönderilenlerden biriydi.c
140 O, dolu gemiye kaçtığında;
Ve gemide bulunanlar aralarında kura çektiler ve o
mahkum edildi:f
ve balık onu yuttu;g çünkü o kınanmaya layıktı.
Ve eğer o, Allah'ı övenler arasında olmasaydı,h
gerçekten de diriliş gününe kadar onun karnında kalırdı.
Ve onu çıplak bir kıyıya bıraktık ve hastaydı:i
ve onun üzerine bir kabak bitkisi yetiştirdik;
ve onu yüz bin kişiye götürdük, hatta daha fazlaydılar,
ve inandılar: bu yüzden onlara bu hayatı bir süre daha yaşamalarına izin verdik.
Mekkelilere sor bakalım, Rabbinin kızları var mı, onların da oğulları?l
150 Biz dişi melekleri mi yarattık? ve onlar buna
şahit oldular mı?

a Yorumcular bu kelimeyi nasıl yorumlayacaklarını pek bilmiyorlar. Bazıları bunun İlyas'ın çoğulu olduğunu veya Arapların yazdığı gibi İlyas olduğunu ve bununla hem o peygamberin hem de takipçilerinin veya ona benzeyenlerin kastedildiğini düşünür; diğerleri kelimeyi böler ve yukarıda belirtilen bir görüşe göre İlyas'ın babası olan Yasin'in ailesi olan âl Yasîn olarak okur; ve diğerleri bunun Muhammed'i veya Kur'an'ı veya başka bir kutsal kitabı ifade ettiğini düşünür. Ancak en olası varsayım, İlyas ve İlyasin'in aynı isim veya tasarıma sahip olduğudur, tıpkı Sina ve Sinin'in aynı dağı ifade etmesi gibi; son hecenin buraya, ayetin sonunda kafiye veya ahengi korumak için eklendiğidir.
b Bkz. 7. bölüm, s. 113, &c. ve 11. bölüm, s. 166, &c.
c Bkz. 10. bölüm, s. 157.
d Bkz. bölüm 21, s. 248.
e El Beydavi, geminin hareketsiz durduğunu, bu nedenle gemide kaçak bir hizmetçi
olduğu sonucuna vardıklarını ve onu bulmak için kura çektiklerini söyler.
f, yani, Kura ile alındı.
g Kura Yunus'a düştüğünde, "Ben kaçaktım" diye bağırdı ve
hemen kendini denize attı.7
h Bu sözler özellikle Yunus'un balinanın karnındayken yaptığı yakarışla ilgili gibi görünüyor.8
i Çektiği acılar nedeniyle; vücudu yeni doğmuş bir çocuğunkine
benziyordu.9 Balık, Yunus'u yuttuktan sonra, peygamberin nefes alabilmesi için başını suyun üstünde tutarak geminin peşinden yüzdü ve balık karaya çıkıp onu kustuktan sonra Tanrı'ya şükretmeye devam etti. Muhammedi yazarların Yunus'un balığın karnında kaldığı zamana ilişkin görüşleri çok farklıdır: bazıları bunun bir günün parçası olduğunu, diğerleri üç gün, diğerleri yedi gün, diğerleri yirmi gün ve diğerleri kırk gün olduğunu varsayar.10
k Orijinal kelime, kendisini yere yayan, onu destekleyecek dik bir sapı veya gövdesi olmayan bir bitkiyi ve özellikle bir kabağı ifade eder;
ancak bazıları Yunus'un bitkisinin bir incir olduğunu, diğerleri ise çok büyük yapraklar ve mükemmel meyveler taşıyan Mauz1 adı verilen küçük ağaç veya çalı olduğunu düşünür.2 Yorumcular, bu bitkinin ertesi sabah solduğunu ve Yunus'un bununla çok ilgilendiği için Tanrı'nın kutsal yazılarda kaydedilenlere uygun olarak Niniviler adına ona bir uyarıda bulunduğunu ekler.
l Bkz. bölüm 16, s. 199.

7 Aynı. 8 Bkz. bölüm 21, s. 248. 9 El Beydavi.
10 Aynı. 1 adet.
2 J Leon'u izleyin. Açıklama Afrika. lib. 9. Gab. Sionit. de Urb. Oryantasyon. ad calcem
Geogr. Nub. s. 32, et Hottinger. Hist. Orient. s. 78, &c.

Kendi uydurmalarıyla,
TANRI çocuk doğurdu demiyorlar mı? Ve onlar gerçekten yalancı değiller mi?
Kızları oğullara tercih mi etti?
Böyle yargılamanız için hiçbir nedeniniz yok.
Bu yüzden uyarılmayacaksınız mı?
Yoksa söylediklerinize dair açık bir kanıtınız mı var?
Eğer doğruyu söylüyorsanız, vahiy kitabınızı getirin.
Ve onu cinlere yakınlaştırıyorlar; oysa cinler,
böyle şeyleri doğrulayanların sonsuz cezaya teslim edileceğini biliyorlar;
(onun hakkında doğruladıkları şey Tanrı'dan çok uzaktır!)
160 ancak Tanrı'nın samimi kulları hariç.
Ayrıca siz ve taptıklarınız
Tanrı hakkında kimseyi ayartamazsınız,
cehennemde yakılmaya mahkûm olan hariç. Bizden hiçbirimiz için belirlenmiş bir yer yoktur:
Düzenli bir şekilde sıralanırız, Tanrı'nın emirlerine uyarız;
İlahi övgüyü kutlarız.n
Kâfirler dediler ki,
Eğer bize, eskilere ulaştırılmış olan ilahi vahiylerden bir kitap verilseydi,
Elbette Tanrı'nın samimi kulları olurduk:
170 Fakat şimdi Kuran indirildi, onlar ona inanmazlar; ama daha sonra
inançsızlıklarının sonucunu öğrenecekler.
Daha önce elçi kullarımıza sözümüz verilmiştir:
Kâfirlere karşı mutlaka yardım edileceklerdir ve ordularımız mutlaka galip gelecektir.
Öyleyse onlardan bir süreliğine uzaklaş:
Ve başlarına gelecek felaketleri gör; çünkü onlar
senin gelecekteki başarını ve refahını görecekler.
Bu yüzden mi intikamımızı hızlandırmak istiyorlar?
Gerçek şu ki, o onların avlularına indiğinde,
boş yere uyarılmış olanlar için kötü bir sabah olacaktır. Bu yüzden onlardan bir süreliğine uzaklaş
ve gör: bundan sonra senin başarısını ve cezalarını görecekler.
180 Hamd olsun senin Rabbine, onların iddia ettiklerinden çok daha yüce olan Rabbe!
Ve selam olsun onun elçilerine!
Ve hamd olsun tüm yaratıkların Rabbi olan Tanrıya!

m Yani, cinler adı altında da anılan melekler, onların bir türüdür. Bazıları, kafirlerin Tanrı ile şeytanın kardeş olduğunu iddia edecek kadar ileri gittiklerini söylerler,3 bu küfür dolu ifadenin majisyenlerin düşüncelerinden kaynaklanmış olması mümkündür.
n Bu sözlerin melekler tarafından söylendiği, putperestler tarafından kendilerine yapılan ibadeti reddettikleri ve her birinin Tanrı tarafından kendilerine verilen bir makam ve göreve sahip olduklarını, emirlerini her zaman yerine getirmeye hazır olduklarını ve sürekli olarak övgülerini söyledikleri varsayılmaktadır. Ancak bazı yorumcular vardır ki, bunlar Muhammed ve takipçilerinin sözleridir; anlamı, her birinin cennette kendisine ayrılmış bir yeri olduğu ve kendilerini Tanrı'nın önünde sıraya sokan, ona ibadet eden ve dua eden, ilahi bilgelik ve güce
saygısızlık eden her türlü yanlış düşünceyi reddederek onu öven kişiler olduklarıdır.

3 El Beydavi.

________

BÖLÜM XXXVIII.

BAŞLIKLI, S.; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

Bkz. öğütlerle dolu Kur'an'ın 2. ayeti. Gerçekten kafirler gurur ve çekişmeye bağımlıdırlar.
Onlardan önce nice nesilleri yok ettik; ve onlar merhamet için yalvardılar, ama kaçacak zaman değildi.
Kendilerinden bir uyarıcının kendilerine gelmesine şaştılar. Ve
inkarcılar dediler ki, Bu adam bir büyücü ve yalancıdır:
tanrıların tek bir TANRI olduğunu mu iddia ediyor. Gerçekten bu harika bir şey.

o Bu mektubun anlamı bilinmiyor:1 bazıları bunun
Sidk, yani Gerçek anlamına geldiğini tahmin ediyor; ya da Sadaka, yani O (yani Muhammed) gerçeği söylüyor; ve diğerleri farklı varsayımlarda bulunuyor, hepsi de eşit derecede belirsiz.
p Yorumcuların çeşitli şekillerde sunduğu bu yemini cevaplamak için bir şey anlaşılmalıdır.

1 Bkz. Ön İnceleme. Bölüm III. s. 46, &c. Ve aralarındaki ileri gelenler, birbirlerine, Gidin ve
tanrılarınıza ibadette sebat edin: gerçekten tasarlanan budur, dediler. r
Son dinde buna benzer bir şey duymadık: bu,
sahte bir düzenden başka bir şey değildir.
Ona, aramızdan herhangi birinden daha üstün bir öğüt mü gönderildi?
Gerçekten, onlar benim öğütlerim konusunda şüphe içindeler: ama henüz
intikamımı tatmadılar.
Rabbin, kudretli, cömert Tanrı'nın merhametinin hazineleri onların elinde mi?
Göklerin, yerin ve aralarındaki her şeyin krallığı onların elinde mi? Eğer öyleyse, basamak basamak göğe çıksınlar.
10 Fakat müttefiklerin herhangi bir ordusu burada bile bozguna uğrayacaktır. Nuh kavmi, Ad kavmi, kazıkların düzenleyicisi Firavun, Semud kavmi, Lut kavmi ve Medyen yakınlarındaki ormanın sakinleri, peygamberleri kendilerinden önce yalancılıkla suçladılar; bunlar, Allah'ın elçilerine karşı ittifak edenlerdi. Hepsi, elçilerini yalancılıkla suçlamaktan başka bir şey yapmadılar: bu yüzden intikamım onlara haklı olarak uygulandı. Ve bunlar sadece trompetin bir kez çalınmasını bekliyorlar; bu ertelenmeyecek. Ve alaycı bir şekilde, Ey RAB, hesap gününden önce hükmümüzü bize çabuklaştır, diyorlar. Onların söylediklerine sen sabret: ve onlara, güçlü bir şekilde donatılmış olan kulumuz Davut'u hatırlat; çünkü o, ciddi bir şekilde Allah'a yönelen biriydi. Dağları, akşam ve gün doğumunda, onunla birlikte övgümüzü kutlamaya zorladık ve ayrıca, kendilerini ona toplayan kuşları da: hepsi bu amaçla sık sık ona geri döndüler. Ve onun krallığını kurduk ve ona bilgelik ve konuşma belagati verdik. 20 İki hasmın hikayesini öğrendin mi; duvarın üzerinden yukarı kata çıktıklarında, q Ömer'in dönüşümü üzerine, Koreliler çok sinirlendi, en önemlileri, yeğeni Muhammed'in
yaptıklarından şikayet etmek için hep birlikte Ebu Talib'e gittiler; ancak peygamberin argümanları karşısında şaşkına dönüp susturuldular, meclisi terk ettiler ve birbirlerini inatçılıklarında teşvik ettiler.2 r Yani, bizi ibadetlerinden uzaklaştırmak için. s, yani, babalarımızdan aldığımız dinden; veya, Muhammed'in görevinden önceki son din olan İsa'nın dininde.3
t Çünkü Firavun'un cezalandırmak istediği kişileri ellerinden ve ayaklarından yere sabitlenmiş dört kazığa bağladığını ve böylece onlara işkence ettiğini söylerler.4
Bazıları, Firavun'un krallığının sağlam bir şekilde kurulması anlamına gelen, kazıkların efendisi veya efendisi olarak da tercüme edilebilecek kelimeleri mecazi olarak yorumlarlar;
çünkü Araplar çadırlarını kazıklarla kurarlar;5 ancak muhtemelen prensin inatçılığı ve katı kalbini kastediyorlar olabilir.
u Bkz. bölüm 15, s. 194.
x Yorumcular, burada dini egzersizleri sık sık yapma yeteneğinin kastedildiğini varsayarlar. Davut'un her iki günde bir oruç tuttuğunu ve gecenin yarısını dua ederek geçirdiğini söylerler.1
y Bkz. bölüm 21, s. 247.
z Bunlar, Davut'a insan kılığında gelen ve
söz konusu sahte tartışmada yargı talep eden iki melekti. Bu,
Natan'ın Davut'a anlattığı benzetmeden başka bir şey değildir, biraz gizlenmiştir.

2 El Beidâwi. 3 Aynı. 4 Celaleddin. 5 El
Beidâwi. 1 Aynı. yorum. 2 2 Sam. xii.

Davut'un yanına girdiklerinde ve o onlardan korktuğunda.a Dediler ki,
Korkma: biz, karara bağlanması gereken bir anlaşmazlığı olan iki hasımdık.
Birimiz diğerine haksızlık etti: bu yüzden aramızda doğrulukla hükmet ve
haksızlık etme; ve bizi doğru yola ilet.
Kardeşimin doksan dokuz koyunu vardı: ve benim sadece bir koyunum vardı: ve dedi ki, Onu bana ver ve birlikte yaptığımız konuşmada
bana galip geldi. Davut cevap verdi, Gerçekten de koyununu kendi koyunlarına ek olarak istemekle sana haksızlık etti: ve birlikte iş yapanların çoğu birbirlerine haksızlık etti, ancak inananlar ve doğru olanı yapanlar hariç; ama onlar ne kadar da azdır! Ve Davut, bizim onu ​​bu benzetmeyle sınadığımızı anladı ve Rabbinden af ​​diledi: ve yere kapanıp eğildi ve tövbe etti.b Bu nedenle biz de onun bu suçunu affettik; ve bize yaklaşmaya kabul edilecek ve cennette güzel bir ikamet yeri olacak.
Ey Davut, gerçekten de seni yeryüzünde hükümdar yaptık:
Bu yüzden insanlar arasında doğrulukla hükmet; ve kendi arzularına uyma ki, seni Allah'ın yolundan saptırmasın: Çünkü Allah'ın yolundan sapanlar, hesap gününü unuttukları için şiddetli bir azaba uğrayacaklardır. Biz gökleri, yeri ve aralarındakileri boşuna yaratmadık. Bu, kâfirlerin görüşüdür: Ama cehennem ateşinden dolayı
inanmayanların vay haline.
İnanıp iyi işler yapanlara, yeryüzünde bozgunculuk yapanlara davrandığımız gibi mi davranacağız? Dindarlara, kötülere davrandığımız gibi mi davranacağız?
Ey Muhammed, sana mübarek bir kitap indirdik ki,
işaretleri üzerinde iyice düşünsünler ve
anlayışlı insanlar uyarılmış olsunlar.
Ve Davud'a Süleyman'ı verdik; ne güzel bir kuldu! Çünkü o,
sık sık Tanrı'ya yönelirdi. 30 Akşamleyin üç ayak üzerinde duran, dördüncü ayağının ucuyla yere değen ve koşuda hızlı olan atlar önünde geçit törenine konulduğunda, d
dedi ki, Gerçekten, Rabbimi anmaktan daha çok dünyevi iyiliği sevdim: ve bu atları seyretmekle zaman geçirdim, ta ki
güneş gecenin örtüsüyle gizlenene kadar;
atları bana geri getirin. Ve geri getirildiklerinde, bacaklarını ve boyunlarını kesmeye başladı.

a Çünkü onlar, gizlilik gününde aniden ona geldiler: kapılar korunuyordu ve hiç kimse onun ibadetlerini rahatsız etmesine izin verilmiyordu. Çünkü
Davut, derler ki, zamanını düzenli olarak bölerdi, bir günü
TANRI'ya hizmet etmek için, bir günü halkına adalet sağlamak için, bir günü
onlara vaaz vermek için ve bir günü de kendi işlerine ayırırdı.3
b Davut'un suçlu olduğu suç,
Uriah'ın karısını alıp, kocasının öldürülmek üzere savaşın önüne konulmasını emretmesiydi.4
Bazıları bu hikayenin, görünüşe göre, başkalarının olana göz dikmeye meyilli olan
Muhammed'e bir uyarı olarak anlatıldığını varsayar.
c Böylece adaletsizlik cezasız kalır ve doğruluk ödüllendirilmez.
d Bazıları Süleyman'ın bin tane olan bu atları, aldığı şehirler olan Şam ve Nisibis'ten getirdiğini söyler; diğerleri ise
bunları Amaleklilerden alan babasının kendisine bıraktığını söyler;
diğerleri ise, harika olanları tercih ederek, bunların denizden çıktığını ve
kanatları olduğunu iddia ederler. Ancak Süleyman, bir gün bu atları görmeyi aklına koydu ve
onların önüne getirilmesini emretti ve onlarla o kadar meşgul oldu ki
günün geri kalanını, gün batımından sonraya kadar, onlara bakarak geçirdi; bu sayede
o anda yapılması gereken duayı, çok geç olana kadar ihmal etti; ancak ihmalini fark ettiğinde, o kadar çok endişelendi ki, atların geri getirilmesini emrederek,
sadece en iyilerinden yüz tanesi hariç, hepsini Tanrı'ya bir adak olarak öldürdü. Ancak Tanrı, ona rüzgarlar üzerinde hakimiyet vererek, bu atların kaybı için bol miktarda kefaret etti.5

3 El Beydavi, Celaleddin. 4 Aynı. 5 El Beydavi, el
Zemah., Yahya.

Biz de Süleyman'ı denedik ve tahtına sahte bir beden koyduk:
Sonra Tanrı'ya yöneldi,
ve dedi ki, Ya RAB, beni bağışla ve bana benden sonra hiç kimsenin
elde edemeyeceği bir krallık ver;çünkü sen krallıkların verenisin. Ve rüzgarı ona tabi kıldık; emriyle, nereye yönelirsek oraya yumuşakça aktı.
Ve şeytanları da onun emrine verdik; ve onların arasında, her türlü yapı inşa etme ve inci çıkarma becerisine sahip olanları:g
ve diğerlerini zincirlerle bağlı olarak ona teslim ettik,
dedik ki, Bu bizim armağanımızdır: öyleyse cömert ol veya uygun gördüğüne hesap vermeden cömert ol.
Ve o bize yaklaşacak ve cennette güzel bir meskeni olacak.
40 Ve kulumuz Eyüp'ü hatırla, Rabbine yalvardığı zaman,
Gerçekten Şeytan bana felaket ve acı verdi.
Ve ona, Ayağınla yere vur denildi; bunu
yaptığında, bir çeşme fışkırdı ve ona, Bu senin yıkanman, seni ferahlatması ve içmen içindir, denildi. Ve ona ailesini ve onlarla birlikte daha birçoklarını merhametimizle geri verdik; ve anlayışa sahip olanlara bir öğüt olarak. Ve ona dedik ki, Eline bir avuç değnek al ve onunla
karını vur;m ve yeminini bozma. Gerçekten onu sabırlı bir kişi bulduk:
Ne kadar iyi bir hizmetçiydi! Çünkü sık sık bize yönelen biriydi.
Ayrıca hizmetçilerimiz İbrahim, İshak ve Yakup'u da hatırlayın; onlar çalışkan ve ihtiyatlı adamlardı.

e Bu pasajın en çok kabul gören açıklaması şu Talmud masalından alınmıştır.1
Süleyman, Sidon'u alıp o şehrin kralını öldürdükten sonra, en sevdiği kızı Yerada'yı da yanına aldı; ve babasının kaybını yas tutmaktan vazgeçmediği için, şeytanlara onun tesellisi için bir heykel yapmalarını emretti: bu yapıldıktan ve odasına yerleştirildikten sonra, o ve hizmetçileri, geleneklerine göre, sabah ve akşam ona tapındılar. Sonunda, Süleyman, çatısı altında uygulanan bu putperestlikten veziri Asaf tarafından haberdar edildiğinde, heykeli kırdı ve kadını cezalandırdıktan sonra, çöle çıktı, orada ağladı ve Tanrı'ya yalvardı; ancak Tanrı, ihmalkarlığının bir miktar düzeltmeden geçmesine izin vermeyi uygun görmedi. Süleyman, rahatlarken veya yıkanırken, krallığının bağlı olduğu mührünü, Amîna adlı bir cariyesine emanet etmek gibi bir âdettendi: bir gün, bu nedenle, yüzüğü koruması altındayken, Sakhar adlı bir şeytan, Süleyman kılığında ona geldi ve yüzüğü ondan aldı; Bu sayede
krallığa sahip oldu ve ödünç aldığı
şekil içinde tahtta oturdu ve yasada istediği değişiklikleri yaptı.
Bu arada Süleyman, dış görünüşü değiştiği ve tebaasından hiç kimse tarafından tanınmadığı için, etrafta dolaşmak ve geçimi için sadaka dilemek zorunda kaldı; ta ki, evinde putun tapınıldığı kırk günlük sürenin sonunda, şeytan uçup gitti ve
mührü denize attı: mühür hemen bir balık tarafından yutuldu, balık alınıp Süleyman'a verildiğinde, yüzüğü karnında buldu ve bu sayede krallığı geri kazandıktan sonra, Sakhar'ı aldı ve boynuna büyük bir taş bağlayarak onu Tiberias gölüne attı.2
f yani, ihtişam ve güçte tüm gelecekteki prensleri geçeyim diye.
g Bkz. bölüm 21, s. 247; bölüm 27, s. 284, &c. h Bazıları bu sözcüklerin cinlerle ilgili olduğunu ve Süleyman'ın
bu sayede istediği cinleri serbest bırakma veya zincire vurma yetkisine sahip olduğunu varsayar.
i Bkz. bölüm 21, sayfa 247.
k Bazıları iki kaynak olduğunu, birinin sıcak su olduğunu ve burada yıkandığını;
diğerinin soğuk su olduğunu ve bundan içtiğini söyler.3
l Orijinal metin bu avuç dolusunun nelerden oluştuğunu ifade etmediğinden, biri bunun sadece bir avuç kuru ot veya saz olduğunu, diğeri ise bunun bir palmiye dalı olduğunu varsayar.4
m Yorumcular, Eyüp'ün karısının bu cezayı hak edecek ne gibi bir suç işlediğini
anlamamışlardır: daha önce bir görüş belirtmiştik.5 Bazıları bunun sadece bir işte çok uzun süre kalması nedeniyle olduğunu düşünür. n Çünkü iyileşirse ona yüz kırbaç vuracağına yemin etmişti.

1 Vide Talm. En Jacob, part ii. et Yalkut in lib. Reg. p. 182.
2 Al Beidâwi, Jallalo'ddin, Abulfeda. 3 Al Beidâwi.
4 Bkz. 21. bölümün notları, s. 247. 5 Bkz. aynı eser.

Gerçekten onları, gelecek yaşamı anımsayarak mükemmel bir arınmayla arındırdık; o
ve onlar bizim gözümüzde, seçilmiş ve iyi insanlardı.
Ve İsmail'i, Elyesa'yı ve Zülkefl'i hatırla: çünkü bunların hepsi iyi insanlardı.
Bu bir öğüttür. Gerçekten takva sahipleri,
50 dönecekleri mükemmel bir yere sahip olacaklardır, yani kapıları onlara açık olan ebedî yurdun bahçeleri. Orada yattıklarında, orada birçok çeşit meyve ve içecek isteyecekler; ve cennetin bakireleri yanlarında oturacaklar, eşlerinden ve kendileriyle aynı yaşta olanlardan başkasına bakmaktan
uzak duracaklar.r
Hesap gününde size vaat edilen budur.
Bu, asla eksik olmayacak olan bizim rızkımızdır.
Bu, salihlerin ödülü olacaktır. Fakat günahkârlar için
kötü bir kap, yani cehennem hazırlanmıştır: yakılmak üzere oraya atılacaklar ve
orası berbat bir yatak olacaktır.
Bunu tatsınlar, yani lanetlilerin bedenlerinden akan kaynar su ve çürüme
ve aynı türden başka çeşitli şeyler.
Ve baştan çıkaranlara, sizin tarafınızdan yönlendirilen bu topluluk
sizinle birlikte baş aşağı cehenneme atılacak: onlar
hoş karşılanmayacaklar: çünkü yakılmak üzere ateşe girecekler. denilecek. 60 Ve ayartılanlar ayartıcılarına diyecekler ki, Gerçekten hoş karşılanmayacaksınız: Siz onu başımıza getirdiniz; ve cehennem ne kötü bir yerdir.
Onlar diyecekler ki, Ey RABB, bu cezayı bize getirenin azabını cehennem ateşinde iki kat artır.
Ve kâfirler diyecekler ki, Kötüler arasında saydığımız ve hor gördüğümüz adamları neden görmüyoruz? Yoksa gözlerimiz onlardan mı kaçıyor?
Gerçekten bu bir gerçektir; yani, cehennem ateşinin sakinlerinin çekişmesi.
De ki, ey Muhammed, putperestlere, Gerçekten ben sadece bir uyarıcıyım:
ve tek bir TANRI'dan başka tanrı yoktur, Her Şeye Gücü Yeten,
göklerin ve yerin ve ikisi arasındakilerin Rabbi; Kudretli, günahları bağışlayan.
De ki, bu ağır bir mesajdır,
siz ondan yüz çeviriyorsunuz. Yüce prensler, insanın yaratılışı hakkında tartıştıklarında benim hiçbir bilgim yoktu:
70 (Bana sadece bir vaiz olduğumun delili olarak vahyedildi:)
Rabbin meleklere, Gerçekten ben çamurdan bir insan yaratacağım, dediğinde:
Onu şekillendirip
ruhumdan ona üflediğimde, siz ona secde edin.
Ve genel olarak bütün melekler ona secde ettiler,
ancak İblis hariç, o kibirlendi ve kâfir oldu.
Tanrı ona dedi ki, Ey İblis, ellerimle yarattığım şeye secde etmene ne engel oluyor?
Boş yere gurur mu duyuyorsun? Yoksa gerçekten yüce bir değere mi sahipsin?
O da, Ben ondan daha üstünüm, diye cevap verdi: Beni ateşten yarattın,
onu ise çamurdan yarattın.

o Veya, kelimelerin yorumlanabileceği gibi, Zemahşerî'ye göre, Onları
temizledik veya özel olarak cennete yerleştirdik ve uygun hale getirdik.
p Bkz. 6. bölüm, s. 96.
q Bkz. 21. bölüm, s. 248. El Beydavi burada bu peygamberle ilgili başka bir
geleneğe dikkat çekiyor, yani, kendisine kesin bir katliamdan kaçan
yüz İsrailli'yi ağırladığı ve onlarla ilgilendiği, bu eyleminden dolayı muhtemelen ona Zülkefl adı verilmiştir, fiil cafala'nın birincil anlamı bir başkasını geçindirmek veya onunla ilgilenmektir.
Bu geleneğe dayanarak bir varsayımda bulunulabilirse, kastedilen kişinin Ahab'ın evinin valisi olan Obadiah olduğunu düşünüyorum.6
r yani, yaklaşık otuz veya otuz üç.1
s Yani, melekler.
t Bkz. 2. bölüm, s. 4. 6 Bkz. I. Krallar xviii. 4. 1 Bkz. Ön Bölüm. Bölüm.
IV. s. 77.

Tanrı ona dedi ki, Buradan git; çünkü
merhametten uzaklaştırılacaksın;
ve lanetim yargı gününe kadar senin üzerinde olacak.
80 O cevap verdi, Ey RAB, bana diriliş gününe kadar
erteleme ver.
Tanrı dedi ki, Gerçekten sen, belirlenen zamana kadar
ertelenenlerden olacaksın.
Eblis dedi ki, Senin kudretinle yemin ederim ki, hepsini baştan çıkaracağım,
ancak aralarından özel olarak seçilmiş olan kulların hariç.
Tanrı dedi ki, Bu adil bir hükümdür; ve ben gerçeği söylüyorum: kesinlikle
cehennemi seninle ve onların seni izleyecek olanlarıyla dolduracağım.u
Mekkelilere de ki, bu tebliğim için sizden bir ücret istemiyorum:
ben de onlara ait olmayan bir şeyi üstlenenlerden değilim.
Kur'an, bütün yaratıklara bir öğütten başka bir şey değildir:
ve içinde verilenin bir süre sonra gerçek olduğunu kesinlikle bileceksiniz.

________

BÖLÜM XXXIX.

BAŞLIĞI, MEKKE'DE İNDİRİLEN ASKERLER;x

MERHABA TANRI'NIN ADIYLA.

Bu kitabın vahyi, kudretli ve hikmet sahibi TANRI'dandır.
Gerçekten biz bu kitabı sana gerçekle indirdik: Öyleyse
TANRI'YA ibadet et ve ona temiz dini göster.
Temiz din, TANRI'YA gösterilmeli değil midir? Fakat O'ndan başka dostlar edinenlere gelince, Biz onlara ancak bizi Allah'a yaklaştırsınlar diye ibadet ediyoruz diyenlere gelince; şüphesiz Allah,
anlaşmazlığa düştükleri şeylerde aralarında hüküm verecektir. Şüphesiz Allah, yalancı ve nankör olanı doğru yola iletmez.
Eğer Allah bir çocuk edinmek isteseydi, yarattıklarından dilediğini seçerdi.z Fakat böyle bir şey O'ndan uzak olsun!
O, tek ve her şeye kadir olan Allah'tır.
O, gökleri ve yeri hak ile yarattı: O,
gündüzün ardından geceyi, gecenin ardından gündüzü getirir ve
güneşi ve ayı da işlerini yapmaya mecbur eder; her biri belirlenmiş bir süreye kadar acele eder. O, kudretli ve günahları bağışlayan değil midir? O sizi bir tek adamdan yarattı ve sonra ondan eşini yarattı: ve
size dört çift davar verdi.b Sizi annelerinizin
rahimlerinde, kademeli olarak, üç karanlık perdenin içinde yarattı.d
Bu, Rabbiniz olan TANRI'dır: mülk O'nundur: O'ndan başka TANRI yoktur. Neden
bu yüzden ona tapmaktan saptınız ve putperestliğe yöneldiniz?

u Bkz. 7. bölüm, s. 106 ve 15. bölüm, s. 192, &c.
x Bu başlık, bölümün son kısmından alınmıştır, burada kötülerin cehenneme gönderileceği ve iyilerin ordular tarafından
cennete kabul edileceği söylenmektedir. y Şu ayet hariç: De ki, ey kendi nefislerinize karşı
haddi aşan kullarım, vb.1
z Çünkü, El Beydavi der ki, kendisinden başka hiçbir varlık yoktur, ancak O'nun yarattığı vardır, çünkü iki zorunlu olarak var olan varlık olamaz; ve dolayısıyla burada kınanan hayal gücünün saçmalığı ortaya çıkar,
çünkü hiçbir yaratık Yaratıcı'ya benzeyemez veya O'nunla bir oğul ilişkisini
taşımaya layık olamaz.
a Kelimenin tam anlamıyla, O indirdi; bu ifadeden bazıları bu dört tür hayvanın
cennette yaratıldığını ve oradan
yeryüzüne gönderildiğini hayal ettiler.2
b 6. bölüm, s. 102'ye bakın.
c 22. bölüm, s. 250'ye bakın.
d yani, Karın, rahim ve embriyoyu
içeren zarlar.

1 Celaleddin, El Beydavi. 2 El Zamakh.

Nankörlük ederseniz, şüphesiz Allah'ın size ihtiyacı yoktur; fakat kullarında nankörlükten hoşlanmaz: fakat şükrederseniz, sizden hoşnut olur. Yük taşıyan bir can başkasının yükünü taşımaz; bundan sonra Rabbinize döneceksiniz ve O, yaptıklarınızı size bildirecek ve size buna göre karşılık verecektir; 10 çünkü O, sizin içinizdekileri bilir. Bir adama bir zarar geldiğinde, Rabbine yalvarır ve ona yönelir: fakat sonra, Allah ona kendi katından bir lütuf verdiğinde, daha önce yalvardığı varlığı unutur ve insanları yolundan saptırmak için Allah'a eşler koşar. Böyle bir adama de ki, küfürle az bir süre daha yaşa; ama sen kesinlikle cehennem ateşinin sakinlerinden olacaksın. Gecenin bir vakti secde edip ayakta namaza duran, ahiret yurdunu düşünen ve Rabbinin rahmetini uman kişi, günahkâr kâfir gibi mi muamele görecektir? De ki, sorumluluklarını bilenlerle bilmeyenler bir mi tutulacaktır? Gerçekten ancak akıl sahipleri uyarılacaktır. De ki, ey iman eden kullarım, Rabbinizden korkun. Bu dünyada iyilik yapanlar ahirette iyilik bulacaklar; ve Allah'ın yeryüzü geniştir: gerçekten sabredenlerin mükafatları hesapsız olarak alınacaktır. De ki, bana Allah'a ibadet etmem ve ona temiz dinimi göstermem emredildi: ve bana ilk Müslüman olmam emredildi. De ki, Rabbime isyan edersem büyük günün azabından korkarım. De ki, ben Allah'a ibadet ediyorum ve ona temiz dinimi gösteriyorum; ama siz ondan başka dilediğinize mi ibadet ediyorsunuz. De ki, gerçekten onlar ziyana uğrayanlardır; kıyamet günü canlarını ve ailelerini ziyana uğrayanlardır: bu apaçık bir kayıp değil midir? Üzerlerinde ateşten çatılar, altlarında ateşten zeminler vardır. Allah kullarını bununla korkutur: öyleyse ey kullarım, ondan korkun. Fakat putlara tapmaktan kaçınan ve Allah'a yönelenler
müjdeleneceklerdir. Bu yüzden, sözümü dinleyen ve onda en mükemmel olana uyan kullarıma müjde ver: İşte Allah onları doğru yola iletir ve bunlar anlayışlı insanlardır. 20 Öyleyse, ebedi cezanın hükmü adil bir şekilde bildirilen kişiyi, ey Muhammed, cehennem ateşinde kalmaya mahkûm olanı kurtarabilir misin?
Fakat Rablerinden korkanlar için cennette yüksek katlar hazırlanacaktır, üzerlerine başka katlar inşa edilecektir; ve altlarından nehirler akacaktır: Bu, Allah'ın vaadidir; ve Allah vaadine aykırı davranmayacaktır.
Allah'ın gökten su indirdiğini ve onu yeryüzüne
girerek kaynaklar oluşturduğunu ve onunla çeşitli
ürünler ürettiğini görmüyor musun? Sonra onu kurutur; ve onu
sararmış olarak görürsün: sonra onu toz haline getirir. Gerçekten, bunda
anlayışlı insanlar için bir ibret vardır.

e Veya, Daha önce aleyhine dua ettiği kötülüğü unutur.
f Veya, İyilik yapanlar, bu dünyada bile iyilik elde ederler.
g Bu nedenle, doğduğu veya ikamet ettiği yerde dinini güvenle uygulayamayan kişi,
özgürlük ve güvenlik yerine kaçsın.1
h Yani, Gerçek dini ikrar eden ilk Koreş veya
Müslümanların önderi.

1 El Beydavi

Öyleyse, Allah'ın göğsünü İslam dinini kabul etmek için genişlettiği ve Rabbinden gelen
nur'u izleyen kişi, kalbi katılaşmış olan kişi gibi mi olur? Fakat kalpleri Allah'ı anmaya karşı katılaşmış olanlara yazıklar olsun! Onlar apaçık bir sapıklık içindedirler.
Allah en güzel sözü indirmiştir; kendine uygun bir kitap ve tekrarlanan öğütler içerir. Rablerinden korkanların derileri, korkudan
büzülür; sonra derileri yumuşar ve kalpleri de Rablerini andıklarından. Bu, TANRI'nın yönüdür: bununla dilediğini yönlendirir; ve TANRI kimi saptırırsa, artık onun bir yönlendiricisi yoktur. Öyleyse, kıyamet günü azabın şiddetinden yüzünü örtmek zorunda kalan kişi, ondan emin olan kişi gibi mi olur? Ve kâfirlere, Hak ettiğinizi tadın, denilir.
Onlardan öncekiler, elçilerini yalancılıkla suçladılar; bu yüzden,
beklemedikleri bir yerden kendilerine bir azap geldi:
Ve Allah onları bu dünyada rezil etti;
ama ahiretin azabı kesinlikle daha büyük olacaktır. Eğer onlar
anlayışlı insanlar olsalardı, bunu bilirlerdi.
Şimdi biz, bu Kur'an'da insanlara her türlü meseli verdik;
uyarılsınlar diye:
Arapça bir Kur'an, onda hiçbir eğrilik yoktur; Allah'tan korksunlar diye.
30 Allah, birbiriyle çekişen birçok arkadaşı olan bir adamla, kendini tamamen bir kişiye adayan bir adam arasında bir mesel verir:l
Bunlar eşit mi sayılır? Allah korusun! Fakat onların çoğu anlamıyor.
Muhakkak ki sen öleceksin, ey Muhammed, onlar da ölecekler:
ve kıyamet gününde Rabbinizin huzurunda birbirinizle meseleyi tartışacaksınız.
Allah hakkında yalan söyleyen ve kendisine hakikat geldiğinde onu yalanlayandan daha zalim kim olabilir?
Kafirler için cehennemde bir barınak mı var?
Fakat hakikati getiren ve ona itibar edenler, işte onlar Allah'tan korkanlardır;
Rablerinin katında istedikleri her şeye kavuşurlar:
Bu, salihlerin mükafatıdır;
Allah, işledikleri en kötü şeyi onlardan kefaret etsin ve işledikleri iyiliğin en büyük değerine göre onlara mükafatlarını versin.

i Çünkü elleri boynuna zincirlenecek ve
yüzünden başka hiçbir şeyi ateşe karşı koyamayacak.1
k yani, Hiçbir çelişki, kusur veya şüphe olmayacak.
l Bu pasaj, farklı efendilerin hizmetinde dikkati dağılmış putperestin belirsizliğini ve
tek gerçek TANRI'ya tapan kişinin
hazır olduğu zihnin tatminini temsil eder.2
m Çünkü peygamber, onları putperestlikten ve inatçılıklarından kurtarma çabalarını temsil edecek; ve onlar,
reislerine itaat ettikleri ve babalarının dinine bağlı kaldıkları gibi anlamsız bahaneler üretecekler, vb.3
n yani, Muhammed ve takipçileri. Bazıları, bu son sözlerle Ebu Bekr'in özellikle kastedildiğini, çünkü peygamberin cennete yolculuğuyla ilgili olarak
doğruluğunu ileri sürdüğünü varsayarlar.

1 El Beydavi. 2 Aynı. 3 Aynı.

TANRI, kulunun yeterli bir koruyucusu değil midir? Yine de, 
TANRI'nın yanı sıra taptıkları sahte tanrılardan seni korkutmaya çalışacaklar.o Fakat 
TANRI kimi saptırırsa, onu doğru yola iletecek kimse bulamaz: 
TANRI kimi doğru yola iletirse, onu saptıracak kimse bulamaz. TANRI en güçlü olan, intikam almaya kadir değil midir?
Eğer onlara gökleri ve yeri kim yarattı diye sorsan,
kesinlikle TANRI diye cevap vereceklerdir. De ki, TANRI'nın dışında taptığınız ilahların, TANRI bana bir sıkıntı vermek isterse, beni onun sıkıntısından kurtarabileceğini mi sanıyorsunuz? Ya da bana merhamet etmek isterse, onlar onun merhametini geri çekebileceklerini mi? De ki, TANRI bana yeter: O'na güvensinler, kime sığınacaklarını arasınlar. 40 De ki, ey kavmim, halinize göre mi davranıyorsunuz? Gerçekten ben
kendime göre hareket edeceğim: bundan sonra
hangimize utanç verecek bir azap verileceğini ve kimin üzerine kalıcı bir azabın geleceğini bileceksiniz.
Gerçekten biz sana Kuran kitabını, insanların
öğretilmesi için, hakikatle indirdik. Kim ona yönelirse
kendi nefsinin lehine yönelmiş olur; kim de saparsa, ancak kendi aleyhine sapmış olur: ve sen onların üzerinde bir bekçi değilsin. TANRI insanların ruhlarını ölümleri sırasında alır; ölmeyenleri de uykularında alır:p ve ölüm kararını
verdiklerini alıkoyar,q ama diğerlerini belirli bir süreye kadar geri gönderir.r İşte bunlarda düşünen insanlar için işaretler vardır.
Koreliler, Tanrı katında şefaatçi olarak putlar mı edindiler? De ki, Ne,
Hiçbir şeye egemen değiller ve anlamıyorlar da değiller mi?
De ki, Şefaat tamamen TANRI'nın tasarrufundadır:
Göklerin ve yerin egemenliği O'nundur; ve siz daha sonra ona döneceksiniz.
Tek TANRI anıldığında, ahirete inanmayanların kalpleri dehşetle
daralır: Fakat O'ndan başka tapılan sahte tanrılar anıldığında, işte onlar sevinçle dolarlar.
De ki, ey göklerin ve yerin yaratıcısı olan TANRIM, gizli olanı da, açık olanı da bilirsin; Sen kulların arasında
anlaşmazlığa düştükleri konularda hükmedeceksin.
Eğer haksızlık edenler yeryüzünde olanların efendileri olsalardı ve
onların daha da fazlası olsa, kesinlikle
kıyamet gününde azabın
kötülüğünden kurtulmak için onları fidye olarak verirlerdi: ve onlara
Tanrı'dan hiç hayal etmedikleri dehşetler görünecek; ve kazandıkları şeylerin kötülükleri onlara görünecek; ve alay ettikleri şey onları kuşatacak.

o Koreliler, Muhammed'e tanrılarının ona
bir kötülük yapacağından ve uzuvlarını veya aklını kullanamaz hale getireceğinden korktuklarını söylerlerdi, çünkü onlar hakkında
utanç verici şeyler söylemiştir. Bazıları tarafından bu pasajın
Hâled İbnu'l Velid tarafından doğrulandığı düşünülmektedir; Muhammed tarafından put al Uzza'yı yıkmak üzere gönderilen, tapınağının bekçisi tarafından
ne yaptığını yapması konusunda uyarıldı, çünkü tanrıça kendini sert bir şekilde intikam alabilmişti; ancak
adamın uyarısından o kadar az etkilendi ki, hemen puta doğru yürüdü ve burnunu kırdı. İkinci açıklamayı desteklemek için,
Khâled'in başına gelenlerin Muhammed'e atfedildiğini, çünkü ilkinin o sırada peygamberin emirlerini yerine getirdiğini söylüyorlar.1 Yukarıda belirtilenden çok da farklı olmayan bir durum
Allat'ın yıkılmasıyla ilgili olarak anlatılır.2
p Yani, görünüşte ve dış görünüşte, uykunun ölümün
imgesi olması.
q Onların tekrar bedenlerine dönmelerine izin vermemek.
r yani, uyandıklarında bedenlerine.3
s Çünkü hiç kimse onun izni olmadan onunla aracılık etmeye cesaret edemez veya cesaret edemez.

1 Aynı. 2 Vide Gagnier, Abulf'ta değil. Vit. Moh. s. 127.
3 El Beydavi.

50 İnsana bir zarar geldiğinde, bize yalvarır; fakat daha sonra, tarafımızdan kendisine bir lütufta bulunduğumuzda, der ki, Ben bunu yalnızca
Allah'ın benim liyakatimi bilmesinden dolayı aldım. Tam tersine, bu bir imtihandır;
fakat onların çoğu bunu bilmez.
Onlardan öncekiler de aynısını söylemişti:u fakat kazandıkları kendilerine fayda sağlamadı:
ve hak ettikleri kötülükler başlarına geldi. Ve bu Mekkelilerden kim haksızlık ederse, onlar da hak ettikleri kötülükleri
yakalayacaklardır;x ve ilahi intikamı engelleyemezler.
Allah'ın dilediğine bol rızık verdiğini, dilediğine de cimrilik ettiğini bilmiyorlar mı? İşte bunlarda iman edenler için ibretler vardır. De ki, ey kendi nefislerine karşı günah işlemiş olan kullarım, Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin: çünkü Allah bütün günahları bağışlar, çünkü o çok şefkatli ve merhametlidir. Ve Rabbinize yönelin ve tehdit edilen azap size gelmeden önce ona teslim olun; yoksa size yardım edilmez. Ve azap ansızın üzerinize gelmeden önce, Rabbinizden size indirilen en güzel emirlere uyun; ve siz onun yaklaştığını farketmeden; ve bir nefis der ki, Ah! Allah'a karşı sorumluluğumu ihmal ettim; gerçekten alaycılardan oldum:
veya der ki, Allah bana yol gösterseydi, gerçekten takva sahiplerinden olurdum:
veya der ki, hazırlanan azabı gördüğünde, eğer dünyaya bir daha dönebilseydim, salihlerden olurdum.
60 Fakat Allah cevap verecek: Sana daha önce ayetlerim geldi de sen onları yalancılıkla suçladın ve kibirlendin; ve kâfirlerden oldun.
Kıyamet günü, Allah hakkında yalan söyleyenlerin yüzlerinin simsiyah olduğunu görürsün: Kibirlenenler için cehennemde hazırlanmış bir yer yok mudur? Fakat Allah, kendisinden korkanları kurtaracak ve onları
güvenlik yerlerine yerleştirecektir: onlara kötülük dokunmayacak ve onlar
üzülmeyeceklerdir.
Allah her şeyin yaratıcısıdır ve her şeyin yöneticisidir.
Göklerin ve yerin anahtarları O'nundur: Allah'ın işaretlerine inanmayanlar ise helak olacaklardır.
De ki, Ey akılsızlar, bana Allah'tan başkasına ibadet etmemi mi emrediyorsunuz?
Çünkü vahiy yoluyla sana ve senden önceki peygamberlere de şöyle denmiştir: Eğer Allah'a ortak koşarsan, yaptığın iş tamamen boşa gidecek ve sen kesinlikle helak olanlardan olacaksın:
Öyleyse Allah'tan kork ve şükredenlerden ol.
Fakat Allah'ı gereği gibi takdir etmiyorlar:z çünkü bütün yeryüzü kıyamet günü onun avucunun içinde kalacaktır; ve gökler
sağ elinde toplanacaktır. Övgüler ona! ve onların
kendisine ortak koştukları putlardan
çok yüceltilsin!

t Veya kendi bilgeliğimle.
u Özellikle Karûn'un yaptığı gibi.1
x Şöyle oldu: çünkü yedi yıl boyunca şiddetli bir kıtlıkla cezalandırıldılar ve en cesur savaşçıları Bedr savaşında
kesildi.2
y Samimi bir şekilde tövbe eden ve birliğini itiraf edenlere: çünkü putperestlerin
günahları bağışlanmayacaktır.3
z Bkz. bölüm 6, s. 97, not a.

1 Bkz. bölüm 28, s. 295. 2 El Beydavi. 3 Bkz. s. 10, not h.

trompet çalınacak,a ve gökte olanlar ve
yerde olanlar son nefesini verecek; Ancak Allah'ın ortak kaderden muaf tutmayı dilediği kişiler hariç.b Sonra tekrar seslendirilecek ve işte onlar kalkıp yukarı bakacaklar.
Ve yeryüzü Rabbinin ışığıyla parlayacak: ve kitap açılacak,c peygamberler ve şehitler şahit olarak getirilecek;
ve aralarında gerçekle hüküm verilecek ve onlara haksızlık yapılmayacak.
70 Ve her can, yaptığına göre tam olarak ödüllendirilecek; çünkü o, onların ne yaptıklarını çok iyi bilir.
Ve kâfirler, ordular halinde cehenneme sürülecekler, ta ki oraya vardıklarında, kapıları açılacak: ve bekçileri onlara, İçinizden size Rabbinizin işaretlerini anlatan ve bu gününüzün geleceği konusunda sizi uyaran elçiler gelmedi mi? Onlar, Evet, diyeceklerdir: Fakat ebedi azabın hükmü kâfirler üzerine adil bir şekilde verilmiştir. Onlara, Cehennemin kapılarından girin, orada ebediyen kalmak üzere; ve kibirlilerin meskeni ne kötüdür! denilecektir. Fakat Rablerinden korkanlar, ordular tarafından cennete doğru götürüleceklerdir, ta ki oraya varana kadar: ve kapıları
açılmaya hazır olacak; ve muhafızları onlara, Selam olsun size! İyi davrandınız: öyleyse cennete girin, orada ebediyen kalmak üzere diyeceklerdir. Ve onlar şöyle cevap verecekler: Hamd olsun Allah'a ki, bize olan vaadini yerine getirdi ve bizi yeryüzüne mirasçı kıldı, cennette
diyebileceğimiz yerde oturalım! İyilik yapanların mükafatı ne kadar da güzeldir!
Ve meleklerin tahtın etrafında alay halinde dolaştıklarını göreceksin,
RAB'lerine övgüler yağdırıyorlar: ve aralarında gerçekle hüküm verilecek; ve onlar, Hamd olsun Allah'a, bütün yaratıkların RAB'bine!

diyecekler. a İlk defa, diyor El Beydavi; Sonuç olarak, iki üflemeden daha fazla olmayacağını varsayan (ve Kur'an'da yalnızca ikisi açıkça belirtilir), ancak diğerleri üç olacağını varsayar.1
b Bazıları, bunların Cebrail, Mikâil ve İsrafil melekleri ve daha sonra hepsi TANRI'nın emriyle ölecek olan ölüm meleği olacağını söyler;2 Müslüman doktorların sürekli görüşüne göre, hem insanların hem de hayvanların, karada veya denizde yaşayan her ruhun ve ayrıca meleklerin mutlaka ölümü tatması gerekir:3 diğerleri ise muaf tutulacak olanların TANRI'nın tahtını taşıyan melekler4 veya kara gözlü kız çocukları ve cennetin diğer sakinleri olduğunu varsayar.5
Yahya ve diğerlerine göre, bu iki boru üflemesi arasındaki süre kırk gün olacaktır; ancak bazıları bunun birkaç yıl olacağını varsayar.6
c Bkz. Ön İnceleme. Bölüm IV. s. 68.
d Bkz. 74. bölüm ve Prelim. Disc. Bölüm IV. s. 72.
e Bkz. 7. bölüm, s. 106; 11. bölüm, s. 169, &c. Lanetlenmişler, bu sözlerle, yıkımlarını TANRI'NIN kader
kararına bağlamış gibi görünüyor.
f Bu, mecazi bir ifadedir ve mübareklerin cennette tadını çıkaracakları mükemmel güvenliği ve bolluğu temsil eder.

1 Bkz. Prelim. Disc. Bölüm IV. s. 65. 2 Al Beidâwi, Yahya.
3 Vide Pocock. not. in Port. Mosis. s. 266.
4 Al Beidâwi. 5 Jallalo'ddin 6 Bkz. Prelim. Disc. ubi
sup.

BÖLÜM XL.

GERÇEK MÜMİN; MEKKEDE ORTAYA ÇIKAN BAŞLIKLIDIR.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

H. M.h Bu kitabın vahyi, kudretli, hikmetli TANRI'dandır;
günahları bağışlayan ve tövbeleri kabul eden; cezalandırmada şiddetli;
sabırlı. O'ndan başka TANRI yoktur: kıyamet gününde genel meclis onun önünde olacaktır.
Kâfirlerden başkası TANRI'nın işaretlerine karşı mücadele etmez:
Fakat onların
ülkedeki refahları seni boş aldatmacalarla aldatmasın.
Nuh'un kavmi ve onlardan sonra gelen kâfirler,
kendi peygamberlerini bu peygamberlerin önünde yalancılıkla suçladılar; ve her millet,
kendi elçilerine karşı kötü planlar kurdular, böylece onu kendi güçlerine katmak için; ve boş mantıkla tartıştılar, böylece gerçeği geçersiz kılmak için: bu yüzden onları cezalandırdım; ve cezam ne kadar
şiddetli oldu!
İşte Rabbinin hükmü kâfirler üzerine hak olarak inmiştir; ve
onlar cehennem ateşinin sakinleridir.
Tanrının tahtını taşıyan melekler ve onun etrafında duranlar,k
Rablerini överek kutlarlar ve ona inanırlar; ve gerçek inananlar için af dilerler, derler ki, Ey Rab, sen her şeyi merhametin ve bilginle kuşatırsın; bu yüzden tövbe edenleri ve senin yolunu izleyenleri bağışla,
ve onları cehennem azabından kurtar:
Ey Rab, onları da kendilerine ve babalarından, eşlerinden ve çocuklarından iyilik yapan herkese söz verdiğin ebedî kalacakları bahçelere götür; çünkü sen güçlü, hikmetli Tanrısın.
Ve onları kötülükten kurtar; çünkü o gün kötülükten kurtardığın
kime merhamet gösterirsin; ve bu büyük bir kurtuluş olacaktır. 10 Fakat kafirler, hesap günü, kendilerine şöyle haykıran bir ses duyacaklar: Doğrusu, Allah'ın size olan nefreti, sizin kendinize olan nefretinizden daha büyüktür. Çünkü siz imana çağrıldınız ve inanmadınız. Onlar diyecekler ki, Ey RAB, bize iki kez ölüm verdin ve bize iki kez hayat verdin; ve günahlarımızı itiraf ediyoruz: öyleyse bu ateşten
çıkmanın bir yolu yok mu?
Ve onlara cevap verilecek, Bu sizin başınıza geldi, çünkü size tek bir TANRI vaaz edildiğinde inanmadınız; ama ona birden fazla ilah eşlik etmiş olsaydı, inandınız: ve yargı yüce, büyük TANRI'ya aittir.

g Bu başlık, Musa'ya inanan Firavun ailesinden birinin anıldığı pasajdan alınmıştır.
h Prelim. Disc. Sect. III. p. 46, &c.'ye bakın.
i Suriye ve Yemen'e ticaret yaparak. Bkz. bölüm 3, s. 52, not m. k Bunlar, Tanrı'nın huzuruna en yakın olan
en yüksek melekler düzeni olan Kerubim'lerdir.1
l Önce bizi ölüm halinde, yani yaşam ve hislerden yoksun olarak yarattıktan sonra cansız bedene hayat verdiler;2 ve daha sonra doğal bir ölümle ölmemize neden oldular ve dirilişte bizi tekrar dirilttiler. Bazıları
ilk ölümü doğal bir ölüm, ikincisini ise bedenin incelenmek üzere
diriltildikten sonra mezarda olduğunu anlarlar;3 ve sonuç olarak iki dirilişin mezar ve diriliş olduğunu varsayarlar.4

1 El Beydavi. 2 Bkz. c s. 2, s. 4. 3 Bkz. Ön
Disk. Bölüm IV. s. 60, &c.
4 El Beydavi. Celal.

O, size işaretlerini gösteren ve size gökten yiyecek indirendir: ancak Allah'a yönelenlerden başkası uyarılmaz. O halde, dininizi O'na açıklayarak Allah'a dua edin, kâfirler buna karşı çıksalar bile. O, yüce bir varlıktır, tahtın sahibidir; emriyle, kullarından dilediğine ruhu indirir: İnsanları, kabirlerinden çıkacakları ve kendilerini ilgilendiren hiçbir şeyin Allah'tan gizli kalmayacağı buluşma günü hakkında uyarmak için. O gün mülk kime ait olacak? Tek olan, her şeye gücü yeten Allah'a. O gün her nefis liyakatine göre ödüllendirilecektir: O gün hiçbir haksızlık yapılmayacaktır. Şüphesiz Allah, hesabı çabuk görecektir. Ey peygamber, onları aniden yaklaşan gün hakkında uyar;
İnsanların yürekleri boğazlarına dayanacak ve onları boğacak.
Kâfirlerin dinlenecek bir dostu veya şefaatçisi olmayacak.
20 Tanrı aldatıcı gözleri ve göğüslerinin gizlediklerini bilecek;
Tanrı doğrulukla yargılayacak: ama O'nun dışında yalvardıkları sahte tanrılar
hiç yargılamayacak: Çünkü Tanrı işiten ve görendir.
Yeryüzünde dolaşıp kendilerinden öncekilerin sonunun ne olduğunu görmediler mi? Onlar güç bakımından bunlardan daha güçlüydüler ve yeryüzünde güçlerinin daha büyük izlerini bıraktılar: Yine de Tanrı onları günahları yüzünden cezalandırdı ve onları Tanrı'dan koruyacak kimse yoktu.
Bunun acısını çektiler, çünkü elçileri onlara apaçık işaretlerle gelmişti ve onlar inkar ettiler: Bu yüzden Tanrı onları cezalandırdı; çünkü O güçlüdür ve cezalandırmada
şiddetlidir. Biz daha önce Musa'yı mucizelerimizle ve apaçık kudretimizle Firavun'a, Haman'a ve Karun'a gönderdik; onlar da, O bir büyücü ve
yalancıdır, dediler. Ve o, bizden kendilerine gerçeği getirdiğinde, dediler ki, Onunla birlikte iman edenlerin oğullarını öldürün ve kızlarını sağ bırakın: ama
kâfirlerin hilesi boşa çıktı.
Firavun, dedi ki, Beni bırakın da Musa'yı öldüreyim; o da Rabbine yalvarsın: Doğrusu, sizin dininizi değiştirmesinden veya yeryüzünde bir fesat çıkarmasından korkuyorum.p
Musa kavmine dedi ki, Doğrusu ben, hesap gününe inanmayan her kibirliye karşı Rabbime ve sizin Rabbinize sığınırım. Ve Firavun ailesinden gerçek bir mümin olan ve inancını gizleyen bir adam, dedi ki, 'Tanrı benim Rabbimdir' dediği için bir adamı mı öldüreceksiniz? Çünkü o, Rabbinizden size apaçık delillerle gelmiştir. Eğer yalancıysa, yalanının cezası ona gelir; ama doğruyu söylüyorsa, sizi tehdit ettiği o yargılardan bazıları size gelir: Muhakkak ki Tanrı, haddi aşan veya yalancı olanı doğru yola iletmez: 

Yaratıcı ve yaratıkları,5 göklerin ve yerin sakinleri, sahte ilahlar ve onlara tapanlar, zalim ve mazlum, işçi ve eserleri birbirleriyle karşılaşacaklardır.6 n yani, daha önce alınmış kararı takip edin ve
gelecek için onu daha sıkı bir şekilde uygulayın. Bkz. bölüm 7, s. 117, not r. o Çünkü ona Musa'yı öldürmemesini tavsiye ettiler, aksi takdirde ona
muhalefet yoluyla karşı koyamayacağı düşünülebilirdi.1
p Yeni dinini tanıtmak için karışıklıklar ve isyanlar
çıkararak.
q Bu, 28. bölümün 291. sayfasında bahsedilen kişiyle aynı kişi gibi görünüyor.

5 Bkz. 6. bölüm, 91. sayfa 6 El Beydavi, Celal 1 El
Beydavi

32

30 Ey halkım, bugün krallık sizindir; ve siz yeryüzünde göze çarpıyorsunuz; ama eğer bize gelirse, Tanrı'nın azabından bizi kim koruyacak? Firavun dedi ki, Ben size sadece en uygun olduğunu düşündüğüm şeyi öneriyorum;
ve sizi sadece doğru yola yönlendiriyorum. Ve iman eden kişi dedi ki, Ey kavmim, doğrusu sizin için, eski zamanlarda peygamberlere karşı çıkanların durumuna benzer bir günden korkuyorum; Nuh kavminin, Ad ve Semud kavimlerinin ve onlardan sonra gelenlerin durumuna benzer bir durum; çünkü Allah kullarına hiçbir haksızlık yapılmasını istemez. Ey kavmim, doğrusu sizin için, insanların birbirinize sesleneceği, mahkemeden geri çevrileceğiniz ve cehenneme sürüleceğiniz günden korkuyorum: O zaman sizi Allah'a karşı koruyacak kimse olmayacak. Allah kimi saptırırsa onun için bir rehber olmayacak. Yusuf, Musa'dan önce size apaçık delillerle gelmişti; fakat siz onun size tebliğ ettiği dinden şüphe etmeyi bırakmadınız, ta ki o ölünce, Allah'ın kendisinden sonra başka bir elçi göndermeyeceğini söylediniz. İşte böylece Allah, haddi aşan ve şüpheci olanları saptırır. Allah'ın ayetlerine karşı, kendilerine gelmiş hiçbir delil olmadan
tartışanlar, Allah katında ve inananlar
katında büyük bir tiksinti içindedirler. Allah, her kibirli ve inatçı kalbi böyle mühürler.
Firavun dedi ki, Ey Haman, bana bir kule inşa et ki, yollara,
gök yollarına ulaşayım ve Musa'nın
Tanrısını göreyim; çünkü ben onu gerçekten yalancı sanıyorum.
40 Ve böylece Firavun için yaptığı kötü iş hazırlandı ve o, doğru yoldan
saptı: ve Firavun'un hileleri ancak hüsranla sonuçlandı.
İnanan ise dedi ki, Ey kavmim, bana uyun: Sizi doğru yola
göstereceğim.
Ey kavmim, şüphesiz bu dünya hayatı geçici bir eğlencedir; ama
ahiret hayatı, kalıcı bir konaklama yeridir. Kim kötülük işlerse, ancak aynı oranda ödüllendirilir: ama kim iyilik işlerse, erkek veya kadın, ve gerçek bir
inançlıysa, işte onlar cennete girerler: orada bol bol rızıklandırılırlar.
Ve ey kavmim, ben sizi kurtuluşa çağırıyorum; ama siz beni cehennem ateşine çağırıyorsunuz:
siz beni Tanrı'yı ​​inkar etmeye ve hakkında hiçbir bilgim olmayan şeyleri ona ortak koşmaya çağırıyorsunuz; ama ben sizi en güçlüye, günahları bağışlayana çağırıyorum.
Şüphesiz ki beni çağırdığınız sahte tanrılar, ne bu dünyada ne de ahirette çağrılmayı hak etmiyorlar; ve biz Tanrı'ya dönmeliyiz; ve suçlular cehennem ateşinin sakinleri olacaklar:
ve o zaman size şimdi söylediklerimi hatırlayacaksınız. Ve işimi Tanrı'ya havale ediyorum; çünkü Tanrı kullarını görür. Bu nedenle TANRI onu tasarladıkları kötülüklerden kurtardı ve Firavun'un halkını
acı bir ceza sardı.u

r Elçilerin kendilerine getirildiği zaman Gamaliel'in Yahudi Sanhedrin'e yaptığı konuşmaya bakın.2
s Yani, Cennet ve cehennem sakinlerinin karşılıklı konuşmaya başlayacakları, cehennem sakinlerinin yardım çağıracağı ve baştan çıkaranların ve baştan çıkarılanların suçu birbirlerine atacakları yargı günü.3
t Bkz. bölüm 28, s. 293.
u Bazıları, Firavun tarafından gerçek mümini, akrabasını yakalamak için gönderilenlerin, bu yerde daha özel olarak kastedilen kişiler olduğu görüşündedir: çünkü bize, söz konusu müminin bir dağa kaçtığını, orada onu, etrafında sıralanmış vahşi hayvanlar tarafından korunan bir şekilde dua ederken bulduklarını ve bunun üzerine takipçilerinin, emrini yerine getirmedikleri için onları öldüren efendilerine büyük bir korkuyla geri döndüklerini söylerler.1

2 Elçilerin İşleri v. 38, 39 3 El Beydavi, Celaleddin 1 El Beydavi.

Sabah ve akşam cehennem ateşine maruz bırakılacaklar:x ve yargı saatinin geleceği gün, onlara,
Ey Firavun'un adamları, en şiddetli azaba girin, denilecek.
50 Ve kâfirlerin cehennem ateşinde birbirleriyle tartışacakları zamanı düşünün; Ve zayıflar kibirlenenlere diyecekler ki, Gerçekten biz sizin takipçilerinizdik: Bu yüzden bizi bu ateşten kurtarabilir misiniz? Kibirlenenler cevap verecekler ki, Gerçekten hepimiz orada azap çekmeye mahkumuz: Çünkü Allah kulları arasında hükmünü verdi. Ve ateşte olanlar cehennem bekçilerine diyecekler ki, Rabbinize dua edin, bizi bir gün bu azaptan kurtarsın. Onlar cevap verecekler ki, Elçileriniz size apaçık delillerle gelmedi mi? Onlar da, Evet diyecekler. Bekçiler cevap verecekler ki, Öyleyse siz Allah'a mı dua ediyorsunuz: Fakat kâfirlerin ona duaları ancak boşa çıkar. Biz elçilerimize ve inananlara hem bu dünyada hem de şahitlerin duracağı günde yardım edeceğiz: Kâfirlerin mazeretlerinin kendilerine fayda vermeyeceği bir gün. Fakat onlara bir
lanet ve kötü bir mesken eşlik edecektir.
Biz bundan önce Musa'ya bir yol göstermiştik; ve İsrailoğullarına miras olarak bir kanun kitabı bırakmıştık; bir yol gösterici ve anlayışlı insanlara bir öğüt.
Bu nedenle, ey ​​peygamber, kâfirlerin hakaretlerine sabırla katlan; çünkü Tanrı'nın vaadi gerçektir; ve hatanın bağışlanmasını dile; ve
akşam ve sabah Rabbini öv.
Kendilerine indirilmiş olan hiçbir ikna edici delil olmadan Tanrı'nın işaretlerine itiraz edenlerin göğüslerinde sadece bir gurur vardır;b ancak onlar arzularına ulaşamayacaklardır: bu nedenle sığının
Tanrı'ya; çünkü işiten ve gören O'dur.
Gerçek şu ki, göklerin ve yerin yaratılışı insanın yaratılışından daha büyüktür: fakat insanların çoğu anlamaz. 60 Körler ve görenler bir tutulmaz; iman edip salih amel işleyenler ve kötülük yapanlar da: bunlar ne kadar az zihinlerinde döner! Son saat kesinlikle gelecektir; bunda şüphe yoktur: fakat insanların çoğu buna inanmaz. 
Rabbiniz dedi ki, Bana dua edin, sizi işiteyim: fakat bana hizmetimi küçümseyenler aşağılık bir şekilde cehenneme gireceklerdir. 
O, geceyi sizin için dinlenmeniz için, gündüzü de size ışık vermesi için belirleyen TANRI'dır: şüphesiz TANRI insanlara karşı lütuf sahibidir: fakat insanların çoğu şükretmez. 
İşte bu, TANRI, sizin TANRI'nızdır, her şeyin yaratıcısıdır; O'ndan başka TANRI yoktur: öyleyse nasıl oluyor da O'na ibadet etmekten sapıyorsunuz? 
Tanrı'nın ayetlerine karşı gelenler böyle sapıyorlar. x Bazıları, mahkûm oldukları önceki cezanın bu sözlerini, ruhlarının her sabah ve akşam kıyamet gününe kadar cehennem ateşine maruz bırakılan kara kuşların kursaklarında olduğunu bildiren Ebn Mesud geleneğine göre açıklarlar.2
y 14. bölüme bakın, s. 187, not
z 74. bölüme bakın.
a Kâfirlerden korktukları için, gerçek dini ilerletmede çok geri ve ihmalkâr olmak.3
b Bu cümle genel olarak anlaşılabilir, ancak putperest Mekkelilerin veya Yahudilerin, Muhammed hakkında, Bu adam bizim efendimiz değil, Davut'un oğlu Mesih'tir, krallığı deniz ve karaya yayılacaktır, demeleri üzerine vahyedilmiştir.4

2 Aynı. 3 Aynı. 4 Aynı.

Yeryüzünü size sağlam bir zemin, göğü de tavan olarak veren Tanrı'dır; ve sizi şekillendiren, suretlerinizi güzel yapan ve sizi güzel şeylerle besleyen O'dur. İşte bu, Rabbiniz olan TANRI'dır. Bu nedenle, tüm yaratıkların TANRI'sı olan TANRI'ya övgüler olsun! O, yaşayan Tanrı'dır: O'ndan başka TANRI yoktur. Bu nedenle, O'na yalvarın,
O'na temiz dini gösterin. Tüm yaratıkların TANRI'sına övgüler olsun!
De ki, TANRI'dan başka taptığınız tanrılara tapmam yasaklandı,
Rabbimden bana apaçık deliller geldikten sonra; ve tüm yaratıkların TANRI'sına teslim olmam emredildi.
O, sizi önce topraktan, sonra tohumdan, sonra da pıhtılaşmış kandan yaratandır; ve sonra sizi annelerinizin
rahimlerinden bebekler olarak çıkardı: sonra sizin tam gücünüze ulaşmanıza ve sonra da yaşlanmanıza (ama bazılarınız o yaştan önce ölür) ve hayatınızın belirlenmiş dönemine ulaşmanıza izin verir; belki anlarsınız.
70 O, diriltir ve öldürür: ve bir şeye hükmettiğinde ona sadece "Ol" der ve o da hemen olur.
Tanrı'nın ayetlerine karşı çıkanların nasıl gerçek dinden
çevrildiğini görmüyor musun?
Kur'an kitabını ve önceki elçilerimizi tebliğ etmeleri için gönderdiğimiz diğer kutsal kitapları ve vahyedilmiş öğretileri yalanlayanlar, boyunlarındaki tasmalar ve cehenneme sürüklenecekleri zincirler
olduğu zaman akılsızlıklarını anlayacaklar; sonra da ateşte yakılacaklar. Ve onlara, 'ALLAH'tan başka ortak koştuğunuz tanrılar nerede?' diye sorulacak. Onlar, 'Bizden uzaklaştılar: Evet, daha önce hiçbir şeye yalvarmadık. İşte ALLAH, kâfirleri böyle saptırır.' Bu, yeryüzünde küstahça, yalan olana sevinmeniz ve ölçüsüz bir sevinçle coşmanız yüzünden başınıza geldi. 'Ebediyen orada kalmak üzere cehennemin kapılarından girin: ve kibirlilerin yurdu ne kötüdür!' denilecek. 'Bu yüzden sabret, ey Muhammed; çünkü ALLAH'ın vaadi gerçektir. Sana, onlara verdiğimiz azabın bir kısmını göstersek de, görmeden önce seni öldürsek de, kıyamet günü onlar bizim karşımızda toplanacaklardır. Senden önce de çok sayıda elçi gönderdik; bunlardan bazılarının hikayelerini sana anlattık, bazılarının hikayelerini de sana anlatmadık: ama hiçbir elçinin, Tanrı'nın izni olmadan, bir mucize gösterme gücü yoktu. Bu nedenle, Tanrı'nın emri geldiğinde, hüküm gerçekle verilecektir; ve o zaman Tanrı'nın
ayetlerini etkisiz kılmaya çalışanlar helak olacaklardır.
Size hayvanları veren Tanrı'dır ki, onlardan bir kısmına binersiniz ve bir kısmından da yersiniz;
80 (ayrıca onlardan başka faydalar da elde edersiniz;)f ve onların üzerinde aklınızdaki işe varırsınız: ve onların üzerinde karada ve gemilerde denizde taşınırsınız. Ve size işaretlerini gösteriyor; öyleyse, Tanrı'nın işaretlerinden hangisini inkar edeceksiniz?
Yeryüzünden geçip kendilerinden öncekilerin sonunun ne olduğunu görmüyorlar mı? Onlar bunlardan daha çoktular ve daha güçlüydüler ve yeryüzünde güçlerinin daha büyük anıtlarını bıraktılar: ancak kazandıkları şey onlara fayda sağlamadı.

c Bkz. bölüm 22, s. 250.
d Bir put görmek dünyada hiçbir şey değildir.1
e Bkz. Ön Bölüm IV. S. 59.
f Bkz. bölüm 16, s. 195

1 Aynı

Ve elçileri onlara görevlerinin açık kanıtlarıyla geldiklerinde, yanlarında olan bilgiyle sevindiler:g ama alay ettikleri şey onları kuşattı. Ve bizim intikamımızı gördüklerinde, dediler ki, Biz yalnız Allah'a inanırız,
ve ona ortak koştuğumuz putları reddederiz:
ama onların imanları, bizim intikamımızı gördükten sonra onlara fayda vermedi.
Bu, Allah'ın kulları hakkında önceden uyguladığı bir kanundu ve sonra kafirler helak oldular.

_______

BÖLÜM XLI.

BAŞLIKLI, AÇIKÇA AÇIKLANMIŞTIR;h MEKKE'DE İNDİRİLMİŞTİR.

EN RAHMANLI TANRI'NIN ADIYLA.

H. M.i Bu, en merhametli olandan indirilen bir kitaptır;
ayetleri açık bir şekilde açıklanmış,
anlayanların öğretisi için;
müjdeleyici ve tehdit edici sözler söyleyen bir Arapça Kur'an: ama onların çoğu
yüz çevirir ve ona kulak vermez. Ve dediler ki, Kalplerimiz, bizi davet ettiğin öğretiden örtülüdür; kulaklarımızda sağırlık ve aramızda bir perde vardır: bu nedenle uygun gördüğün gibi hareket et; çünkü biz kendi duygularımıza göre hareket edeceğiz. De ki, Ben de ancak sizin gibi bir insanım. Bana, Tanrınızın tek bir Tanrı olduğu vahyedildi: bu nedenle yolunuzu ona doğrultun; ve geçmiş için ondan bağışlanma dileyin. Ve yazıklar olsun o müşriklere:
belirtilen zekatı vermeyen ve ahirete inanmayanlar!
Ama inanan ve salih amel işleyenlere gelince, onlar ebedî bir ödül alacaklardır.
De ki, Gerçekten siz, yeryüzünü iki günde yaratanı inkâr mı ediyorsunuz; ve ona eşler mi koyuyorsunuz? O, bütün yaratıkların Rabbidir.
Ve yeryüzüne, onun üzerinde sağlam kök salmış dağlar yerleştirdi: ve onu mübarek kıldı; ve orada yaşayan yaratıkların yiyeceğini dört günde eşit olarak sağladı;
soranlar için.o

g Kendi yanlış doktrinleri lehine önyargılı davranarak ve
peygamberlerin talimatlarını hor görerek.
h Bazıları bu bölüme Tapınma veya Hayranlık adını verir, çünkü kafirlere
putlara tapınmayı terk etmeleri ve TANRI'ya tapmaları emredilmiştir: ancak
aynı başlığı taşıyan otuz ikinci bölüm, burada öneki eklenmiş olan, ayrım amacıyla genellikle kullanılır.
i Prelim. Disc. Sect. III. s. 46, &c.'ye bakın.
k 11. bölüme bakın, s. 158, not y.
l yani, Haftanın ilk iki günü.1
m 16. bölüme bakın, s. 196.
n Yani, dünyanın yaratıldığı önceki iki günü de içerir. o yani, her biri için, her birinin gerekliliğine göre ve çeşitli arzularının gerektirdiği şekilde. Bazıları, burada eşit olarak çevrilen ve aynı zamanda tamamen anlamına gelen sawâan kelimesini dört güne atfeder; ve bunun anlamının, TANRI'NIN bu şeyleri tam ve eksiksiz birkaç günde yarattığı olduğunu varsayar.2

1 Jallalo'ddin. 2 Aynısı, el Beidâwi.

10 Sonra aklına göğün yaratılışı geldi ve dumandı;p ve ona ve yeryüzüne, İster itaat ederek, ister iradenize aykırı olarak gelin, dedi. Onlar, Senin emrine itaat ederek geldik, diye cevap verdiler.
Ve onları iki günde yedi göğe dönüştürdü;q ve her göğe görevini açıkladı. Ve alt göğü ışıklarla süsledik ve
içine bir melek muhafızı yerleştirdik.r Bu, kudretli,
bilge Tanrı'nın mizacıdır. Eğer Mekkeliler bu talimatlardan çekilirlerse, de ki, size Ad ve Semud'un yıkımı gibi ansızın bir yıkımı bildiriyorum. Elçiler önlerinden ve arkalarından gelip, "Yalnızca Allah'a ibadet edin" dedikleri zaman, onlar, "Rabbimiz elçiler göndermek isteseydi, kesinlikle melekler gönderirdi; ve biz, sizinle gönderilen mesaja inanmıyoruz" diye cevap verdiler. Ad kavmine gelince, yeryüzünde mantıksızca küstahça davrandılar ve, "Bizden daha güçlü kim var?" dediler. Onları yaratan Allah'ın, kendilerinden daha güçlü olduğunu görmediler mi? Ve bizim ayetlerimizi bile bile inkar ettiler. Bu yüzden, onlara bu dünyada rezillik azabını tattırmak için, uğursuz günlerde, keskin bir rüzgar gönderdik. Ama ahiretin azabı daha utanç verici olacak ve onlar bundan korunamayacaklar. Semud'a gelince, onlara şöyle dedik: Fakat onlar körlüğü doğru yoldan daha çok sevdiler: Bu yüzden hak ettikleri şey yüzünden onları aşağılayıcı bir cezanın korkunç gürültüsü sardı; fakat biz iman edenleri ve Allah'tan korkanları kurtardık. Ve onları, Allah'ın düşmanlarının cehennem ateşine toplanacağı ve ayrı ayrı bölükler halinde yürüyecekleri gün hakkında uyar; ta ki oraya vardıklarında, kulakları, gözleri ve derileri, yaptıklarına dair onlara tanıklık edecek. 20 Ve derilerine, "Bize karşı neden tanıklık ediyorsunuz?" diyecekler. Onlar da, "Allah bizi konuşturdu, her şeye söz söyleyen: sizi ilk defa o yarattı ve ona döndürüleceksiniz." diyecekler. Günah işlerken kendinizi gizlemediniz, böylece kulaklarınız, gözleriniz ve derileriniz size karşı tanıklık edemedi:x ama TANRI'nın yaptığınız birçok şeyden habersiz olduğunu düşündünüz.
Bu, RABBİNİZ hakkında düşündüğünüz düşünceydi: sizi mahvetti; ve siz kaybolmuş bir topluluk oldunuz.

p Veya karanlık. El Zemahşerî, bu dumanın TANRI'nın tahtının altındaki sulardan çıktığını (bu taht, göklerden ve yerden önce yaratılmış şeylerden biriydi) ve suyun üzerine yükseldiğini; suyun
kuruduğunu, yeryüzünün ondan, göklerin ise yükselen dumandan oluştuğunu söyler.
q yani, Haftanın beşinci ve altıncı günlerinde. Göklerin
Perşembe günü, güneş, ay ve yıldızların ise Cuma günü yaratıldığı söylenir;
Adem'in yaratıldığı son günün akşamında.3
r 15. bölüme bakın.
s Yani, her tarafta; onları sürekli olarak ikna edip teşvik ederek ve
geçmiş örneklerden çıkarılan argümanlarla ve gelecekteki ödüllerin veya cezaların beklentisiyle.
t Bu rüzgarın Çarşamba'dan Çarşamba'ya kadar devam ettiği, Şevâl ayının son günü olduğu ve Çarşamba'nın
TANRI'nın kötü bir halka yargılarını gönderdiği gün olduğu söylenir.4
u 7. bölümün 112. sayfasına bakın, &c.
x yani, Suçlarınızı insanlardan sakladınız, saklayamadığınız uzuvlarınızın bile size karşı tanıklık edeceğini hiç düşünmediniz.

3 Aynı. 4 Aynı.

İster azaplarını çeksinler, cehennem ateşi onların meskeni olacaktır; ister iyilik dilensinler, iyilik elde edemeyeceklerdir.
Ve şeytanları onlara yoldaşları olarak vereceğiz; Çünkü onlar,
bu dünya ve gelecek hakkında besledikleri
yanlış düşünceleri onlara giydirdiler; ve kendilerinden önceki cin ve insan topluluklarına verilen hüküm onlara da uygundur; çünkü
helak oldular.
Kafirler, "Bu Kur'an'ı dinlemeyin: fakat okurken
boş söz söyleyin; alaylarınız ve kahkahalarınızla okuyanın sesini bastırmak için.
Bu yüzden kafirlere kesinlikle
acı bir azap tattıracağız ve
yaptıkları kötülüklerin karşılığını mutlaka vereceğiz. İşte bu, Allah'ın düşmanlarının cezasıdır, yani cehennem ateşi; orada onlar için ebedî bir yurdun hazırlandığı, bizim işaretlerimizi bilerek reddettikleri için bir ceza olarak. Ve kâfirler cehennemde diyecekler ki, Ey Rabbimiz, bizi baştan çıkaran iki kişiyi, cinleri ve insanları, bize göster, onları ayaklarımızın altına alalım ki, en aşağılık ve en aşağılık hale gelsinler. 30 "Rabbimiz Allah'tır" diyenlere ve doğru davrananlara gelince; melekler onlara inecek ve diyecekler ki, "Korkmayın, üzülmeyin; size vaat edilen cennetin ümidiyle sevinin." 
Biz bu dünyada ve ahirette sizin dostlarınızız: orada canlarınızın arzuladığı şeyler olacak ve orada istediğiniz her şey size verilecektir; lütufkâr ve merhametli bir Allah'ın hediyesi olarak. Allah'a davet eden, salih amel işleyen ve "Ben Müslümanım" diyenden daha güzel konuşan kimdir? İyilik ve kötülük eşit tutulmayacaktır. Kötülüğü daha iyi olanla
değiştir; ve işte, seninle aranda düşmanlık olan kişi, sanki senin en sıcak dostun olacak:
ama bu mükemmelliğe, sabredenlerden başkası erişemeyecek;
ve büyük bir mizaç mutluluğuna sahip olandan başkası erişemeyecek.
Ve eğer Şeytan'dan sana kötü bir telkin gelirse,
Allah'a başvur; çünkü o işiten ve bilendir.
Onun kudretinin belirtileri arasında gece, gündüz, güneş ve ay vardır. Güneşe ve aya tapmayın: ama onları
yaratan Allah'a tapın; eğer O'na kulluk ediyorsanız.
Ama eğer onlar O'na kulluk etmekten gurur duyarlarsa; Gerçekten Rabbinle birlikte olan melekler, gece gündüz onu tesbih ederler ve yorulmazlar.
Ve onun işaretlerinden biri de, yeryüzünü harap olmuş görmendir; fakat
üzerine yağmur indirdiğimizde, çalkalanır ve mayalanır. Ve
yeryüzü dirilten, şüphesiz ölüleri de diriltir; çünkü o, her şeye kadirdir.
40 Gerçekten, işaretlerimize karşı gelenler bizden gizli değildir.
Öyleyse, cehennem ateşine atılacak olan mı daha iyidir, yoksa
kıyamet günü güvende olarak ortaya çıkacak olan mı? Dilediğinizi yapın: O,
yaptıklarınızı kesinlikle görür.
Gerçek şu ki, Kuran'ın öğüdüne inanmayanlar, kendilerine geldikten sonra, bir gün keşfedileceklerdir. O, kesinlikle sonsuz değerde bir kitaptır:

y Veya, yüksek sesle konuşun.
z Yani, her iki türden olan, bizi günaha ve yıkıma sürükleyenler. Bazıları
burada özellikle kastedilen iki kişinin, küfür ve cinayetin iki yazarı olan Eblis ve Kabil olduğunu varsayar.1
a Ya yeryüzünde yaşarken zihinlerini iyiliğe yöneltmek, onları ayartmalardan korumak ve rahatlatmak için; ya da ölüm anında son acılarında onları desteklemek için; ya da dirilişte mezarlarından çıkarken.2

1 Aynı, Celaleddin. 2 Aynı.

kibir ona ne önünden, ne de arkasından yaklaşamaz:b
bu, övgüsü haklı olarak kutlanacak olan bilge bir Tanrı'nın vahyidir.
Mekke'deki kâfirler sana, senden önceki elçilere söylenenlerden başka bir şey söylemediler: şüphesiz ki Rabbin bağışlamaya meyillidir ve aynı zamanda sert bir şekilde cezalandırmaya da kadirdir. Eğer Kur'an'ı yabancı bir dilde indirseydik, onlar kesinlikle şöyle derlerdi: Ayetleri açıkça açıklanmadıkça, aynısını elde edemeyiz: Kitap yabancı bir dilde mi yazılmıştır ve kendisine yöneltilen kişi Arap mıdır? Cevap: O, inananlar için kesin bir rehberdir ve şüpheye bir çaredir; inananlar için kesin bir rehberdir ve şüphe ve belirsizlik için bir çaredir: inanmayanlar içinse kulaklarında bir yoğunluk ve onları örten bir karanlıktır; bunlar uzak bir yerden çağrılanlara benzerler. d
Biz bundan önce Musa'ya kanun kitabını verdik; ve bu konuda bir anlaşmazlık çıktı: ve eğer Rabbinden, o vahyin muhaliflerini ertelemek için daha önce bir karar gelmemiş olsaydı, kafirlerin yıkımıyla aralarında karar verilmiş olurdu; çünkü onlar bu konuda çok büyük bir şüphe içindeydiler.
Kim iyilik yaparsa, onu kendi nefsine yapmış olur; kim kötülük yaparsa, onu kendi aleyhine yapmış olur: çünkü Rabbin kullarına karşı zulmetmez.
Kıyamet saatinin bilgisi ona saklıdır: ve onu ilgilendiren düğümlerden hiçbir meyve çıkmaz; hiçbir dişi
rahminde gebe kalmaz ve yükünden ancak onun bilgisi dahilinde doğar. O gün onları yanına çağırıp, Bana yakıştırdığınız
arkadaşlarım nerede? diye soracaktır. Onlar, "Sana şunu garanti ediyoruz ki, aramızda bu konuda hiçbir tanık yoktur:e
ve daha önce taptıkları putlar onlardan uzaklaşacak ve kaçacak bir yol olmadığını anlayacaklar.
İnsan iyilik istemekten yorulmaz; fakat kendisine bir kötülük dokunursa,
üzülür ve ümitsizliğe kapılır.
50 Ve eğer ona bir sıkıntı dokunduktan sonra, tarafımızdan bir rahmet tattırırsak, kesinlikle der ki, Bu benim hak ettiğim bir şeydir: Ben yargı saatinin asla geleceğini sanmıyorum: ve eğer Rabbimin huzuruna çıkarılsam, onun yanında kesinlikle en güzel duruma erişeceğim. Fakat biz, inanmamış olanlara, yaptıklarını bildireceğiz; ve onlara kesinlikle en şiddetli azabı tattıracağız.
İnsana bir lütufta bulunduğumuzda, yüz çevirir ve şükretmeden gider; fakat kendisine bir kötülük dokunduğunda, duayı çokça yapar.
De ki, Siz ne düşünüyorsunuz? Eğer Kur'an Allah'tan ise ve siz ona inanmıyorsanız; ondan geniş ölçüde uzaklaşanlardan daha büyük bir sapıklık içinde kim olabilir? Bundan sonra onlara yeryüzünün bölgelerinde ve kendilerinde ayetlerimizi göstereceğiz; ta ki bu kitabın gerçek olduğu onlara apaçık belli olana kadar. Senin Rabbinin her şeye tanık olması sana yetmez mi? Onlar kıyamette Rablerinin buluşmasından şüphe etmiyorlar mı? O her şeyi kuşatmış değil midir?

b Yani, hiçbir şekilde veya herhangi bir şekilde ona karşı galip gelinemez veya engel olunamaz.
c 16. bölümün 203. sayfasına bakınız, &c.
d Öylesine uzaktadırlar ki, kendilerine seslenenin sesini duymazlar veya anlamazlar.
e Çünkü kıyamette putlarını inkar edeceklerdir. f Muhammed ve haleflerinin şaşırtıcı zaferleri ve fetihleriyle.1

1 El Beydavi.

BÖLÜM XLII.

BAŞLIKLI, DANIŞMA;g MEKKE'DE VAHİYLENEN.h

EN RAHMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

H. M. A. S. K.i Güçlü, bilge TANRI iradesini sana böyle açıklıyor; ve aynı şekilde senden önceki peygamberlere de bunu açıkladı.
Göklerde ve yerde olan her şey ona aittir; ve o yüce, büyük Tanrı'dır.
Göklerin yukarıdan yarılması, onun ihtişamının dehşetiyle neredeyse eksiktir: melekler RAB'lerine övgüler sunarlar ve yeryüzünde oturanlar için af dilerler. Tanrı günahları bağışlayan, merhametli değil midir? Fakat Allah'tan başka ilahlar edinenlere gelince, Allah onların amellerini gözetir: çünkü sen onların vekili değilsin. Böylece sana Arapça bir Kur'an indirdik ki, Mekke şehrini ve çevresinde oturan Arapları uyarasın; ve onları, şüphesiz olan toplantı günüyle tehdit edesin: Artık bir kısmı cennete, bir kısmı da cehenneme konulacaktır. Allah dileseydi hepsini tek bir dinden kılardı; fakat dilediğini rahmetine ulaştırır; zalimlerin ne bir velisi ne de bir yardımcısı vardır. Ondan başka dostlar mı ediniyorlar? Oysa TANRI tek gerçek dosttur: O ölüleri diriltir; ve O her şeye kadirdir.
Hangi konuda anlaşmazlığa düşerseniz, onun hükmü TANRI'ya aittir. İşte TANRI, Rabbim: O'na güveniyorum ve O'na yöneliyorum:
Göklerin ve yerin yaratıcısı: O, size kendi türünüzden eşler ve erkek ve dişi davarlar verdi; bunlarla sizi çoğaltıyor:
O'nun gibi hiçbir şey yoktur; O, işiten ve görendir.
10 Göklerin ve yerin anahtarları O'nundur; rızkı dilediğine bol bol verir, dilediğine de cömertçe verir; çünkü O, her şeyi bilir. O, Nuh'a emrettiği dini, ey Muhammed sana vahyettiğimiz dini, İbrahim'e, Musa'ya ve İsa'ya emrettiğimiz dini emretti:k Bu dine uyun ve onda bölünmeyin.
Senin onları davet ettiğin tek Tanrı'ya ibadet, kâfirler için ağırdır:

g Bu başlık, müminlerin, diğer şeylerin yanı sıra, işlerinde ihtiyatlı davranmaları ve en iyiyi yapmak için birlikte istişare etmeleri için tavsiye edildiği ayetten alınmıştır. Bazıları, bu kelime yerine, bölümün başladığı beş tek harfin önüne ekler.
h Celaleddin, şu kelimelerle başlayan üç ayeti hariç tutar: De ki, bu vaazım için sizden herhangi bir ücret istemiyorum, vb.
i Önsöz'e bakın. Bölüm III. s. 46, vb.
k Aynı yerde bakın. Bölüm IV. s. 55 ve 59.

ALLAH dilediğini seçer ve tövbe edeni ona yöneltir.
Geçmişte yaşamış olanlar, kendi sapkınlıkları yüzünden, Allah'ın birliği bilgisi kendilerine gelene kadar, kendi aralarında ayrılığa düşmediler. Ve eğer Rabbinden, kendilerine belirli bir zamana kadar tahammül etmelerini emreden bir hüküm geçmemiş olsaydı, şüphesiz ki, inkarcıların yıkımıyla aralarında hüküm verilmiş olurdu. Onlardan sonra kitapları miras alanlar, bu konuda kesinlikle
şaşırtıcı bir şüphe içindedirler.m
Bu nedenle onları kesin imana davet et ve emrolunduğun gibi onlara karşı ısrarcı ol; onların heva ve heveslerine uyma. Ve de ki: Ben, Allah'ın indirdiği kitapların hepsine inanıyorum. Ve aranızda adaleti tesis etmekle emrolundum: TANRI bizim Rabbimiz ve sizin Rabbinizdir: bizim işlerimiz bize, sizin işleriniz de size sayılır: aramızda çekişme olmasın; çünkü TANRI hepimizi son günde bir araya toplayacaktır ve biz ona döneceğiz. TANRI hakkında, dinini kabul ederek itaat edildikten sonra tartışanların tartışmaları TANRI'larının gözünde boşa gidecektir; gazap onlara inecek ve onlar acıklı bir azaba uğrayacaklardır. TANRI, kitabı gerçekle ve gerçek yargı terazisiyle indirmiştir: ve gerçek yargı terazisiyle: ve saatin yaklaştığını sana ne bildirecektir? Ona inanmayanlar, alay yoluyla acele edilmesini isterler: ama inananlar bundan korkarlar ve bunun gerçek olduğunu bilirler. Son saat hakkında tartışanlar geniş bir dalalette değiller mi?
ALLAH kullarına karşı cömerttir; dilediğine rızık verir;
O, güçlüdür, kudretlidir.
Kim ahiret ekinini seçerse, ona ekininde artış yaparız: Kim bu dünya ekinini seçerse, ona bunun ürününü veririz; ama onun ahirette bir payı yoktur.
20 Putperestlerin, kendilerine ALLAH'ın izin vermediği bir dini emreden tanrıları mı var? Eğer kafirleri gerçek müminlerden ayıracakları güne kadar cezalarının ertelenmesi hükmü olmasaydı, aralarında hüküm çoktan verilmiş olurdu: Çünkü zalimler kesinlikle acı bir azaba uğrayacaklardır. O gün, zalimleri, kusurlarından dolayı büyük bir dehşet içinde göreceksin ve cezaları üzerlerine inecektir: ancak inananlar ve iyi işler yapanlar, cennetin güzel çayırlarında oturacaklar; Rableri katında istedikleri her şeye kavuşacaklardır. Bu, en büyük kazançtır. Bu, Allah'ın inanan ve iyi işler yapan kullarına vadettiği şeydir. De ki, bu tebliğim için sizden akrabalarımın sevgisinden başka bir ödül istemiyorum: ve kim bir iyilikle iyiliği hak etmişse, ona bir başka iyiliğin sevabını ekleyeceğiz; çünkü Allah bağışlamaya meyillidir ve ödüllendirmeye hazırdır. Muhammed'in Allah hakkında küfürle yalan uydurduğunu mu söylüyorlar? Eğer
TANRI dilerse, kalbini mühürler:o ve TANRI kesinlikle
boşluğu ortadan kaldıracak ve sözlerinde gerçeği tesis edecektir;p çünkü o, insanların
göğüslerinin en derinlerini bilir.

l yani, modern Yahudiler ve Hıristiyanlar.
m Gerçek anlamını anlamamak veya gerçek doktrinlerine inanmamak.
n Burada, bundan sonra bir ödül elde etmek için çalışmak; çünkü bu dünyada ekilenler,
öbür dünyada biçilecektir.
o Bu sözcüklerin anlamı biraz belirsizdir. Bazıları,
kâfirler tarafından peygambere yüklenen sahtekarlığa karşı bir nefret ifade ettiklerini düşünürler;
çünkü kalbi kapalı ve RABBİNİ tanımayan biri dışında hiç kimse böylesine kötü bir eylemde bulunamazdı; sanki şöyle demiş gibi, Tanrı korusun ki
lütfundan yoksun kalırsın veya görevini bu kadar az anlarsın. Diğerleri, bunun, Tanrı'nın Muhammed'e bahşedilen tüm vahiyleri bir anda kalbinden çıkarması anlamına geldiğini düşünüyorlar; ve diğerleri, Tanrı'nın
inanmayanların hakaretlerine karşı
sabırla
kalbini güçlendirmesi anlamına geldiğini düşünüyorlar.1
p Bu nedenle, bu kitapta öğretilen doktrin insandan
geliyorsa, kesinlikle başarısız olacak ve yok olacaktır; ancak Tanrı'dan geliyorsa, asla
devrilemez.2

1 El Beydavi. 2 Aynı.

Kullarından tövbeyi kabul eden, günahları bağışlayan ve yaptıklarınızı bilen O'dur.
İnanan ve salih amel işleyenlere kulağını eğecek ve
onlara, istediklerinden veya hak ettiklerinden daha fazlasını, lütfundan ekleyecektir:
ancak inkar edenler şiddetli bir azaba uğrayacaklardır. Eğer Allah kullarına bolluk ihsan etseydi, yeryüzünde kesinlikle
azgınlık ederlerdi: fakat O, herkese dilediğini ölçüyle indirir; çünkü kullarının halini çok iyi bilir ve
görmektedir.
O, insanlar ümitsizliğe kapıldıktan sonra yağmuru indiren ve rahmetini yayandır; ve O, övülmeye layık olan veli'dir.
O'nun işaretlerinden biri de gökleri ve yeri yaratması ve her ikisini de onlarla doldurduğu canlı yaratıklardır; ve dilediği zaman onları mahkemesinin önünde toplayabilir.
Başınıza gelen her musibet, ellerinizin hak ettiği şey için Allah tarafından size gönderilir; ve yine de birçok şeyi affeder:
30 yeryüzünde ilahi intikamı boşa çıkaramazsınız; ve Allah'a karşı ne bir koruyucunuz ne de bir yardımcınız olur. Onun işaretlerinden biri de, yüksek dağlar gibi denizde akan gemilerdir: dilerse rüzgarı durdurur ve onlar suyun
üstünde hareketsiz kalırlar: (işte bunlarda her sabırlı ve şükreden kişi için işaretler vardır):
veya mürettebatının hak ettiği şey yüzünden onları gemi kazasıyla yok eder; ama birçok şeyi bağışlar.
Ve işaretlerimize karşı çıkanlar, bizim intikamımızdan
kaçmalarının hiçbir yolu olmadığını bilecekler. Size verilen her şey, bu dünya hayatının geçimliğidir: ancak Allah katındaki mükafat, iman edenler ve Rablerine güvenenler; çirkin ve pis işlerden kaçınanlar ve öfkelendiklerinde bağışlayanlar; Rablerine itaat edenler ve namazda devamlı olanlar ve işlerini aralarında istişare ile yapanlar ve kendilerine verdiğimiz rızıktan sadaka verenler; kendilerine bir kötülük yapıldığında intikam alanlar (kötülüğün karşılığı da ona göre olmalıdır): ancak bağışlayan ve düşmanıyla barışan kimse, Allah'tan mükafatını alacaktır; çünkü o, zalimleri sevmez. Ve kim, kendisine bir kötülük yapıldıktan sonra intikamını alırsa; Bunlara gelince,
onları bundan dolayı cezalandırmak caiz değildir:
40 ancak insanlara kötülük edenleri ve yeryüzünde adalete aykırı
küstahça hareket edenleri cezalandırmak caizdir; bunlar acıklı bir cezaya çarptırılacaklardır.
Ve kim kime karşı sabırla tahammül eder ve bağışlarsa; şüphesiz bu
gerekli bir iştir.
TANRI kimi saptırırsa, artık onun bir koruyucusu olmayacaktır. Ve
tanrısızları göreceksin,

q Tanrı'nın kendi savunmaları için ellerine verdiği araçları kullanıyorlar. Burada verilen karakteri tamamlamak için bu eklenmiştir; çünkü yiğitlik ve cesaret merhametle çelişmez,3 kural şudur:
Parcere subjectis, et debellare superbos.
r Bkz. 5. bölüm, s. 79, &c.

3 Aynı.

kendileri için hazırlanan cezayı gördüklerinde,
dünyaya geri dönmenin bir yolu yok mu? diyeceklerdir. Ve onları cehennem ateşine maruz bırakılmış olarak göreceksin; uğrayacakları aşağılanmadan dolayı bitkin bir haldeler: Ateşe yan yan ve gizlice bakacaklar; ve gerçek müminler diyecekler ki: Gerçekten kaybedenler, kıyamet günü canlarını ve ailelerini kaybedenlerdir: kafirler sonsuz azap içinde kalmayacaklar mı? Onları Allah'a karşı koruyacak hiçbir koruyucuları olmayacak: ve Allah kimi saptırırsa, artık o, gerçeğe giden bir yol bulamayacaktır.
Rabbinize kulak verin, Allah'ın geri çevirmeyeceği gün gelmeden önce: O gün sizin için sığınacak bir yer olmayacak ve günahlarınızı inkar edemeyeceksiniz.
Fakat eğer kendilerine öğüt verdiğin kimseler senin öğütlerinden yüz çevirirlerse, şüphesiz ki biz seni onların üzerine bir koruyucu olarak göndermedik: Senin görevin sadece öğüt vermektir. Biz insana tarafımızdan bir rahmet tattırdığımızda, buna sevinir: fakat ellerinin daha önce işledikleri yüzünden kendilerine bir kötülük isabet ederse, insan gerçekten nankör olur.
Göklerin ve yerin mülkü Allah'ındır: O, dilediğini yaratır; dilediğine dişiler verir, dilediğine erkekler verir;
ya da onlara erkekleri ve dişileri birlikte verir: ve dilediğini çocuksuz bırakır; çünkü o hikmet sahibidir ve güçlüdür.
50 Allah'ın insana ancak özel bir vahiy yoluyla veya bir perde arkasından veya izniyle dilediğini vahyedecek bir elçi göndermesi yoluyla konuşması gerekir; çünkü o yücedir ve hikmet sahibidir.
Böylece sana emrimizle bir vahiy indirdik. Sen bundan önce, Kur'an kitabının ne olduğunu ve inancın ne olduğunu anlamadın: ama biz onu bir ışık olarak yazdık; onunla kullarımızdan dilediğimizi yönlendiririz: ve sen onları kesinlikle doğru yola, göklerde ve yerde olan her şeyin sahibi olan TANRI'nın yoluna yönlendireceksin. Her şey TANRI'ya dönmeyecek mi?

________

BÖLÜM XLIII.

BAŞLIĞI, MEKKE'DE İNDİRİLEN ALTINDAN SÜSLER.u

MERHABA TANRI'NIN ADIYLA.

H. M.x Açıkça görülen bu kitapla;
şüphesiz biz onu, anlayabilmeniz için Arapça bir Kur'an olarak yazdık:
ve şüphesiz ki o, yanımızda bulunan orijinal kitapta yazılıdır, yüce ve hikmetle doludur. s Veya, kelimelerin tercüme edilebileceği gibi, Böylece sana bir vahiy ile ruhu gönderdik.
t Bu bölümün başlığı için seçilen kelimeler s. 364'te yer alır.
u Bazıları, bu kelimelerle başlayan ayeti hariç tutarlar, Ve senden önce gönderdiğimiz
elçilerimize sorun, &c.
x Prelim. Disc. Sect. III. s. 46, &c.'ye bakın.
y yani, Genel olarak tüm kutsal yazıların aslı olan korunmuş levha.

Öyleyse, günah işleyen bir kavim olduğunuz için sizden öğüdü geri mi çekelim ve sizi ondan mahrum mu edelim?
Ve eskilerden kaç peygamber gönderdik?
ve onlara hiçbir peygamber gelmedi, onunla alay ettiler:
Bu yüzden, bunlardan daha güçlü olan milletleri yok ettik; ve eskiden olanların örneği zaten önlerine konmuştu. Onlara gökleri ve yeri kimin yarattığını sorsan, kesinlikle şöyle cevap vereceklerdir: Onları güçlü, hikmetli Tanrı yarattı:
Yeryüzünü sizin için bir yatak olarak seren ve size orada yollar yapan, böylece doğru yola erişesiniz:
10 Ve gökten ölçüye göre yağmur indiren, onunla ölü bir ülkeyi dirilten; (böylece mezarlarınızdan çıkarılacaksınız:)
Ve her türlü şeyi yaratan ve size gemiler ve hayvanlar veren, bunlar üzerinde taşındığınız;
Böylece sırtlarında sağlam bir şekilde oturasınız ve oturduğunuzda Rabbinizin lütfunu
hatırlayasınız ve, Bunları hizmetimize veren O'na hamdolsun! diyesiniz! Çünkü biz kendi gücümüzle onları yenemezdik:
Ve kesinlikle Rabbimize döneceğiz. Yine de ona kullarından bazılarını onun nesli olarak atfettiler:
Gerçekten insan apaçık nankördür.
Allah yarattığı varlıklardan kızlar mı edindi; ve
sizin için oğulları mı seçti?
Ama onlardan birine, Rahman'a benzettikleri cinsten bir çocuğun
doğum haberi geldiğinde, yüzü
siyahlaşır ve üzüntüden bunalır.z
Bu yüzden süs eşyaları arasında yetiştirilen ve sebepsiz yere çekişen dişi yavruları mı Allah'a atfediyorlar?
Ve Rahman'ın kulları olan melekleri dişi mi sayıyorlar? Yaratılışları sırasında hazır mıydılar?
Şahitlikleri yazılacak ve kıyamet günü bundan sorulacaklardır.
Ve derler ki, Rahman dileseydi, biz onlara tapmazdık.
Onların bu konuda hiçbir bilgileri yoktur: Onlar sadece boş bir yalan söylüyorlar. 20 Biz onlara bundan önce bir vahiy kitabı mı verdik; ve onlar onu muhafaza ediyorlar mı?
Ama dediler ki, Gerçekten babalarımızı bir dinde bulduk; ve biz onların izlerinde doğru yoldayız.
Senden önce hiçbir şehre bir vaiz göndermedik, ancak oranın refah içinde yaşayan sakinleri, Gerçekten babalarımızı bir dinde bulduk: ve onların izlerini takip ettik.
Ve vaiz cevap verdi, Ben size babalarınızın uyguladığından daha doğru bir din getirsem bile? Onlar da cevap verdiler,
Gerçekten sizin vaaz etmek için gönderildiğiniz şeye inanmıyoruz.
Bu yüzden onlardan intikam aldık: ve işte elçilerimizi
yalancılıkla suçlayanların sonu ne oldu. İbrahim'in babasına ve kavmine, "Ben sizin taptığınız tanrılardan uzağım, ancak beni yaratan hariç; çünkü o beni doğru yola iletecektir." dediğini hatırlayın. Ve bunu, kendi soyundan gelenler arasında sürekli bir öğreti olarak belirledi; putperestlikten tek gerçek Tanrı'ya ibadet etmeye dönmeleri için. Gerçekten ben, bu Mekkelilere ve babalarına, kendilerine gerçek ve apaçık bir elçi gelene kadar refah içinde yaşamalarına izin verdim. Ama şimdi gerçek onlara gelince, "Bu bir büyü" dediler; biz buna inanmıyoruz. 30 Ve dediler ki, "Bu Kur'an, iki şehirden birinin ileri gelenlerinden birine indirilmiş olsaydı, onu mutlaka alırdık." z Bkz. bölüm 16, s. 100, &c.
a yani, Mekke'nin veya Tayef'in başlıca sakinlerinden birine, örneğin
el Velid İbn el Mogheira veya Erva İbn Mesud, Sakifî.1

1 El Beydavi.

Onlar senin Rabbinin rahmetini mi dağıtıyorlar?b Biz, bu dünyada onların arasında gerekli olan rızkı dağıtırız ve bazılarını diğerlerinden birkaç derece daha üstün kılarız ki, biri diğerini kendisine hizmet etsin: ve senin Rabbinin rahmeti, onların topladıkları zenginliklerden daha değerlidir. Eğer insanlar kâfirlerden oluşan bir mezhebe dönüşmeseydi, biz Rahman'a inanmayanlara, evlerine gümüşten çatılar, üzerine çıkacakları gümüşten merdivenler, evlerine gümüşten kapılar, yaslanacakları gümüşten yataklar ve altından süsler vermiştik: çünkü bunların hepsi dünya hayatının geçim kaynaklarıdır; ancak ahiret, Rabbinin katında, O'ndan korkanlar içindir. Kim Rahman'ın öğüdünden yüz çevirirse, ona bir şeytan bağlarız; o da onun ayrılmaz arkadaşı olur: (şeytanlar onları hakikat yolundan saptırırlar; fakat kendilerini doğru yolda sanırlar:) Son gün gelip bize göründüğünde, şeytana şöyle der: Keşke benimle senin aranda doğu ile batı kadar mesafe olsaydı! Ah, ne kadar da kötü bir arkadaşsın!
Fakat bugün dilekler sana fayda vermez, çünkü sen zulmettin; çünkü aynı cezaya ortak olacaksın.
Ey peygamber, sağırlara işittirebilir misin, körlere ve apaçık bir sapıklıkta olanlara yol gösterebilir misin?
40 Seni alıp götürsek bile, onlardan mutlaka intikam alırız;
ya da kendilerine tehdit ettiğimiz cezayı sana göstersek bile, mutlaka onlara galip geliriz.
Bu yüzden sana vahyedilen doktrine sımsıkı sarıl; çünkü sen doğru bir yoldasın:
ve bu sana ve kavmine bir hatırlatıcıdır; bundan sonra ona uymanız konusunda sorguya çekileceksiniz.
Senden önce gönderdiğimiz elçilerimize sor, onlar için Rahman'dan başka tapınacakları tanrılar mı koyduk? Biz daha önce Musa'yı işaretlerimizle Firavun'a ve onun ileri gelenlerine gönderdik ve dedi ki, Gerçekten ben bütün yaratıkların Rabbinin elçisiyim.
Ve onlara işaretlerimizle geldiğinde, işte, onunla alay ettiler;
oysa biz onlara hiçbir işaret göstermedik, ama diğerinden daha büyüktü:e ve
onlara bir ceza verdik, belki dönerler diye.
Ve Musa'ya dediler ki, Ey büyücü, Rabbine bizim için dua et,
seninle yaptığı antlaşmaya göre; çünkü kesinlikle doğru yola gireceğiz.
Fakat biz vebayı üzerlerinden kaldırdığımızda, işte, sözlerini bozdular.
50 Ve Firavun halkının arasında ilan etti, dedi ki, Ey halkım,
Mısır krallığı ve altımdan akan şu ırmaklar benim değil mi?
Görmüyor musunuz? Ben aşağılık bir kişi olan bu Musa'dan daha iyi değil miyim?

b Bu ifadeyle peygamberlik görevi burada özellikle kastedilmektedir.

c 19. bölüme bakın.
d Yani, öğrettikleri dinleri savunanlara ve onların bilginlerine sorun.2
e Kelimenin tam anlamıyla, Kardeşinden. Anlamı, mucizelerin hepsinin çok büyük ve önemli olduğudur veya Fransızların ifade ettiği gibi, neredeyse aynı olan les uns plus grands que les autres.
f yani, Kızıldeniz'deki nihai yıkımlarından önce çektikleri ardışık belalar.

g Yani, Nil ve kolları.3

2 Aynı, Celal, &c. 3 Aynı.

ve kendini anlaşılır bir şekilde ifade edemiyor mu?h
Bu nedenle, ona altın bilezikler mi takılmış; yoksa melekler ona düzenli bir alayda eşlik ediyor mu?
Ve Firavun, kavmini hafif davranışa yöneltti; onlar da ona itaat ettiler:
Çünkü onlar kötü bir kavimdi. Ve bizi öfkelendirdiklerinde, onlardan intikam aldık: ve hepsini boğduk:
ve onları bir emsal ve başkalarına bir örnek yaptık.
Ve Meryem'in oğlu bir örnek olarak sunulduğunda, işte, halkın
bunun üzerine aşırı sevinçle haykırdılar;k
ve dediler ki, Bizim tanrılarımız mı daha iyi, yoksa o mu? Onlar sana bu örneği, ancak bir tartışma vesilesi olarak sundular: evet, onlar
anlaşmaz adamlardır.
İsa, peygamberlik armağanıyla lütfettiğimiz bir kuldan başkası değildir; ve onu İsrailoğullarına bir örnek olarak belirledik:
60 (eğer isteseydik, kendimizden yeryüzünde sizin yerinize geçecek melekler çıkarabilirdik):m
ve o, son saatin yaklaştığının bir işareti olacaktır;n bundan dolayı şüphe etmeyin. Ve bana uyun: bu doğru yoldur.
Ve Şeytan sizi yoldan saptırmasın: çünkü o sizin apaçık düşmanınızdır. Ve İsa apaçık mucizelerle geldiğinde, dedi ki, Şimdi size hikmetle geldim ve
anlaşmazlığa düştüğünüz şeylerden bazılarını size açıklamak için; bu yüzden Tanrı'dan korkun ve bana itaat edin.
Gerçekten Tanrı benim Rabbim ve sizin Rabbinizdir; bu yüzden ona ibadet edin: bu doğru yoldur.
Ve aralarındaki ittifak halindeki mezhepler ayrılığa düştüler:p ama
acı bir günün azabı yüzünden
haksızlık edenlerin vay haline.
İnkarcılar, yargı saatinden başkasını mı bekliyorlar; çünkü o ansızın, onlar beklemeden
kendilerine gelsin?
O gün, samimi dostlar birbirlerine düşman olacaklar;
takva sahipleri hariç.

h Bkz. bölüm 20, s. 234, not
i Bu tür bilezikler kraliyet nişanlarından biriydi; Mısırlılar bir kişiyi prenslik mertebesine yükselttiklerinde, boynuna altın bir tasma veya zincir takarlardı1 ve bileklerine altın bilezikler takarlardı.2
k Bu pasajın genellikle İbn el Zebari'nin 21. bölümdeki şu sözlere yaptığı itiraz üzerine vahyedildiği varsayılır:3
Bu sözlere göre, genel olarak, TANRI'nın yanı sıra tanrı olarak tapınılan herkes
cehenneme mahkûmdur: Bunun üzerine kâfirler, Tanrılarımızın İsa ile birlikte olmasından memnunuz; çünkü o da TANRI olarak tapınılmaktadır.4 diye haykırdılar. Ancak bazıları, bunun, kutsal yazıları alan Hıristiyanların İsa'ya taptıklarını, onu TANRI'nın oğlu sanarak; meleklerin bu onura ondan daha layık olduğunu söyleyen bazı putperestlere cevap olarak vahyedilmiş olabileceği görüşündedir.5
l Ya da mucizevi doğumuyla gücümüzün bir örneği. m İsa'yı babasız ürettiğimiz kadar kolay.6 Sözcüklerin amacı, meleklerin Tanrı'dan ziyade insanlara çocuk muamelesi yapmalarının ne kadar adil ve makul olduğunu göstermektir; onlar hem O'nun yaratıkları hem de insanlardır ve eşit derecede O'nun gücündedirler.
n Dirilişten bir süre önce İsa, Müslümanlara göre, Şam yakınlarına7 veya bazılarının söylediğine göre kutsal topraklarda Afik adlı bir kayanın yanına inecek ve elinde bir mızrakla, Yafa'dan çok uzak olmayan küçük bir kasaba olan Ludd veya Lydda'da karşılaşacağı Deccal'i öldürecektir.8 Sabah namazı vaktinde Kudüs'e varacağını, ibadetlerini Müslüman kurumuna göre yerine getireceğini ve İmam'ın yerine görev yapacağını, İmam'ın da ona yer vereceğini eklerler; O, haçı kıracak ve Hristiyanların kiliselerini yok edecek,
sadece İslam'ı kabul edenler hariç olmak üzere, genel bir katliam yapacak,
vb.9
o Yani, bir vahiy kitabı ve mükemmel bir din sistemiyle.
p Bu, İsa'nın zamanındaki Yahudiler, onun öğretisine karşı çıkanlar veya o zamandan beri onun hakkında çeşitli görüşlere düşen Hristiyanlar olarak anlaşılabilir; bazıları onu TANRI, diğerleri TANRI'nın Oğlu ve diğerleri, Teslis'in kişilerinden biri olarak görüyor, vb.10

1 Bkz. Yaratılış xli. 42. 2 Al Beidâwi, Jallalo'ddin. 3 Bkz.
s. 249. 4 Jallalo'ddin, al Beidâwi. 5 Aynı.
6 Aynı. 7 Bkz. Ön İnceleme. Bölüm IV. s. 63. 8 Bkz.
ibid. s. 63. 9 El Beydavi. 10 Aynı, Celaleddin.

Ey kullarım, bugün size korku gelmeyecek ve üzülmeyeceksiniz:
ki ayetlerimize inanmış ve Müslüman olmuşsunuzdur:
70 Siz ve eşleriniz büyük bir sevinçle cennete girin.
Onlara altın tabaklar ve kulpsuz kadehler dolaştırılacak: ve orada canlarının çektiği her şeyi ve
gözlerinin hoşlandığı her şeyi tadacaklar: ve siz orada sonsuza dek kalacaksınız.
İşte bu, yaptıklarınızın karşılığı olarak miras aldığınız cennettir.
Orada bol bol meyve bulacaksınız ve onlardan yiyeceksiniz.
Fakat kötüler cehennem azabında sonsuza dek kalacaklar:
onlar için hafifletilmeyecek ve orada ümitsizliğe düşecekler. Biz onlara haksızlık etmiyoruz, fakat onlar kendi canlarına haksızlık ediyorlar.
Ve yüksek sesle bağırıp diyecekler ki, Ey Malek, bizim için şefaat et ki Rabbin bizi yok etsin. O da cevap verecek, r Gerçekten
burada sonsuza dek kalacaksınız.
Size daha önce gerçeği getirdik, fakat sizden çoğunluk gerçeği
tikçe nefret etti.
Kâfirler elçimizi atlatmak için bir yol mu buldular? Gerçekten biz onları atlatmak için bir yol
bulacağız.
80 Onlar bizim sırlarını ve gizli konuşmalarını duymadığımızı mı sanıyorlar? Evet; onlara eşlik eden elçilerimiz de bunu yazıyorlar.
De ki, Eğer Rahman'ın bir oğlu olsaydı, ona ibadet edenlerin ilki kesinlikle ben olurdum.
Göklerin ve yerin Rabbi, tahtın Rabbi, onların
kendisi hakkında iddia ettikleri şeylerden uzaktır!
Bu nedenle, kibirlerine dalsınlar ve tehdit edildikleri günlerine varıncaya kadar
kendilerini oyalayıp dursunlar.
Göklerdeki Tanrı olan, yeryüzündeki Tanrı da odur: ve o, bilgedir, bilendir.
Ve göklerin ve yerin krallığı ve aralarındaki her şeyin sahibi olan,
son saatin bilgisi O'nundur;
ve onun önünde toplanacaksınız.
Onun dışında yalvardıkları,
başkaları için şefaat etme ayrıcalığına sahip değildirler; ancak gerçeğe tanıklık edenler ve onu bilenler hariç.
Eğer onlara kendilerini kimin yarattığını sorarsan, kesinlikle, TANRI diye cevap vereceklerdir.
Bu yüzden başkalarına tapmaya nasıl döndürülüyorlar?
Tanrı ayrıca peygamberin sözünü de duyar, Ey RAB, bunlar gerçekten
inanmayan insanlardır:
ve o, Bu yüzden onlardan yüz çevir; ve de ki, Selam:u
bundan sonra akılsızlıklarını öğrenecekler.

q Müslümanlar bunun cehennemin sorumluluğunu taşıyan başlıca meleğin adı olduğunu varsayarlar.
r Bazıları bu cevabın bin yıl sonrasına kadar verilmeyeceğini söyler.
s yani, Koruyucu melekler.
t Yani, TANRI'NIN birliği doktrinine. İstisna,
İsa, Ezra ve melekleri kapsar; onlar, tanrılar olarak tapınılmış olmalarına rağmen, şefaatçi olarak kabul edileceklerdir.1
u Bkz. bölüm 25, s. 275, not d.

1 Aynı.

BÖLÜM XLIV.

BAŞLIĞI, DUMAN;x MEKKE'DE VAHYEDİLDİ.y

EN MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

H. M.z Kuran'ın açık kitabıyla;
Gerçekten biz onu mübarek bir gecede indirdik (çünkü bunu yapmaya söz vermiştik), her şeyin takdirinin açıkça indirildiği gecede, tarafımızdan bir emir olarak.b Gerçekten biz, vahiylerle, uygun aralıklarla, Rabbinden bir rahmet olarak elçiler gönderdik; çünkü O, işiten ve bilendir:
Göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin Rabbidir; eğer kesin bilgi sahibiyseniz.
Ondan başka ilah yoktur: O diriltir ve öldürür; O, sizin Rabbiniz ve atalarınızın Rabbidir.
Yine de şüpheyle eğleniyorlar.
Göklerin görünür bir duman çıkaracağı,
10 insanları kaplayacağı günü gözleyin: bu, azap verici bir beladır.
Ey Rab, bu belayı üzerimizden kaldır, mutlaka
gerçek inananlar olacağız, diyecekler. Bu durumdayken onlara bir ikazın nasıl bir faydası olabilir ki; kendilerine apaçık bir elçi geldiğinde,
ama onlar ondan uzaklaşıp, Bu adam başkaları tarafından öğretiliyor,d yoksa
dalgın bir kişi mi? dedikleri zaman.
Biz azabı sizden biraz kaldıracağız: ama siz kesinlikle
küfürlerinize döneceksiniz.e
Onlara büyük bir güçle şiddetle saldıracağımız gün,
onlardan intikam alacağız.
Biz onlardan önce Firavun'un adamlarını da denemiştik ve onlara şerefli bir elçi gelmişti,

x Bu kelime bölümün başından itibaren birkaç satır içinde geçer.
y Bazıları, Başlayan ayet hariç, Azabı sizden biraz kaldıracağız, vb.
z Bkz. Ön İnceleme. Bölüm III. s. 46, vb.
a Genellikle Ramazan ayının yirmi üçü ile yirmi dördü arasındaki zaman olduğu varsayılır. Bkz. aynı yerde s. 50 ve 97. bölüm ve oradaki notlar.
b Çünkü her yıl bu gecede, Müslümanlara öğretildiği gibi, sonraki yılın tüm olayları, yaşam ve ölüm ve bu dünyanın diğer
işleri açısından belirlenir ve karara bağlanır.1 Ancak bazıları,
bu sözcüklerin yalnızca, din ve ahlakla ilgili ilahi kararların tamamen yer aldığı Kur'an'ın indirildiği o belirli geceye atıfta bulunduğunu varsayarlar;2 ve bu yoruma göre, pasaj, her belirlenmiş veya hükmedilmiş meselenin indirildiği gece olarak çevrilebilir.
c Yorumcular bu pasajın yorumlarında farklılık gösterirler. Bazıları bunun, Mekkelilere Muhammed zamanında uygulanan kıtlık sırasında havayı dolduran bir dumandan bahsettiğini düşünüyor3 ve o kadar yoğundu ki,
duyabiliyorlardı ama birbirlerini göremiyorlardı.4 Fakat, Ali'nin bir
geleneğine göre, burada kastedilen duman, kıyamet gününün önceki işaretlerinden biri olacak olan dumandır5 ve doğudan batıya tüm alanı dolduracak ve kırk gün sürecektir. Bu dumanın, kâfirleri sarhoş edeceğini ve burunlarından, kulaklarından ve arkalarından çıkacağını, ancak gerçek inananları çok az rahatsız edeceğini söylüyorlar.6
d Bkz. bölüm 16, s. 203.
e Önceki açıklamayı takip edersek, kelimelerin,
Muhammed'in şefaati, Koreş'in isteği ve ona inanma vaatleri üzerine kıtlığın sona ermesi olduğu anlaşılmalıdır; buna rağmen
eski inançsızlıklarına geri döndüler; Ancak, ikinci açıklamayı takip edersek, bunların, Tanrı'nın, kırk günün sonunda, kafirlerin duasıyla duman belasını kaldırması ve gerçek imanı elde edeceklerine dair vaatleri üzerine, ki bu yapıldığında, hemen alışılmış inatlarına geri dönecekleri şeklinde anlaşılması gerekir.

Bazıları bunu Bedr'deki katliamla, diğerleri ise kıyamet günüyle açıklar.

1 Jallalo'ddin, al Beidâwi. 2 Aynı. 3 Bkz. bölüm 23, s.
259, not
4 Al Zamakh., al Beidâwi, Yahya, Jallalo'ddin. 5 Bkz. Ön Bölüm.
Bölüm IV. s. 63. 6 Al Zamakh., al Beidâwi. 33

dedi ki, Bana Tanrı'nın kullarını gönderin; gerçekten ben size sadık bir elçiyim:
ve Tanrı'ya karşı gelmeyin; çünkü size apaçık bir güçle geliyorum.
Ve ben Rabbime ve Rabbinize sığınıyorum ki, beni taşlamayasınız.
20 Eğer bana inanmıyorsanız, en azından benden uzaklaşın.i
Ve onu yalancılıkla suçladıklarında, Rabbine yalvararak dedi ki,
Bunlar kötü bir halktır.
Ve Tanrı ona dedi ki, Kullarımla geceleyin yürü; çünkü takip edileceksiniz:
ve denizi yarıp geç ki, Mısırlılar oraya girsinler; çünkü
onlar boğulmaya mahkûm bir ordudur.
Arkalarında kaç tane bahçe, pınar,
ekin tarlası, güzel mesken ve yararlandıkları avantajlar bıraktılar!
Böylece onları mülksüzleştirdik; ve biz onu başka bir kavme miras olarak verdik.k
Ne gök ne de yer onlar için ağlamadı; l ve onlara daha fazla süre verilmedi. Ve İsrailoğullarını utanç verici bir sıkıntıdan kurtardık;
30 Firavun'dan; çünkü o kibirli ve günahkârdı:
Ve onları bile bile, bütün insanlardan üstün tuttuk;
Ve onlara, içinde apaçık bir imtihan olan birçok işaret gösterdik.
Şüphesiz bu Mekkeli'ler diyorlar ki,
Kesinlikle bizim sonumuz ilk doğal ölümümüzden başkası olmayacak;
ve bir daha diriltilmeyecek miyiz:
Eğer doğru söylüyorsanız, atalarımızı diriltin.
Onlar mı daha hayırlıdır, yoksa Tobba halkı mı,o ve onlardan öncekiler mi? Onları yok ettik, çünkü kötülük yaptılar.
Biz gökleri, yeri ve aralarındakileri eğlence olsun diye yaratmadık:
Biz onları ancak hakikaten yarattık;p fakat onların çoğu
anlamıyor. 40 Gerçekten ayrılık günü, hepsinin belirlenmiş zamanıdır:
Bu gün, efendi ve hizmetçi birbirlerine hiçbir fayda sağlamayacak,
yardım da görmeyeceklerdir;
Ancak Allah'ın merhamet ettiği kimseler hariç; çünkü o, kudretlidir,
merhametlidir.
Gerçekten, el-Zakkum ağacının meyvesi,
dinsizlerin yemeği olacaktır:r

yani, İsrailoğullarını benimle beraber TANRI'larına ibadet etmeye bırakın.
h Ya da bana, ne sözle ne de eylemle zarar vermeyin.1
i Bana karşı gelmeden veya bana hak etmediğim bir zarar vermeden.
k Bkz. bölüm 26, s. 278.
l Yani, hiçbiri onların yıkımına acımadı.
m yani, Onların bizim seçimimize layık olduklarını bilerek; veya,
zamanı geldiğinde putperestliğe düşeceklerini bilmemize rağmen, vb. n Kızıldeniz'in ikiye ayrılması, onları gölgeleyen bulut, üzerlerine manna ve bıldırcın yağması, vb.2
o Kralları Tobba unvanına sahip olan Hamyarlılar.3 Yorumcular bize burada kastedilen Tobba'nın çok güçlü olduğunu ve Semerkand'ı inşa ettiğini veya diğerlerinin dediği gibi yıktığını; ve onun gerçek bir mümin olduğunu, ancak tebaasının kâfir olduğunu söylerler.4
Bu prensin, Muhammed'den yaklaşık yedi yüz yıl önce gelişen ve Yahudiliği benimseyen, Yahudiliği ilk olarak Yemen'e getiren (o zamanlar gerçek din olduğu için, çünkü Hristiyanlık henüz ilan edilmemişti) ve bu nedenle muhtemelen kendi halkı tarafından öldürülen Ebu Carb Asad olduğu anlaşılıyor.5
p Bkz. bölüm 21, s. 242 ve bölüm 38, s. 341.
q yani, Yargı günü; Kötüler
doğrulardan ayrılacakları zaman, vb.
r Jallalo'ddin bu pasajın özellikle Ebu Cehil'e karşı yöneltildiğini varsayar.

1 Al Beidâwi. 2 Idem. 3 Prelim. Disc. Sect.'e bakın.
I. s. 7. 4 Al Beidâwi, Jallalo'ddin.
5 Al Jannâbi. Vide Poc. Spec. s. 60.

lanetlilerin karınlarında yağ tortusu gibi,
en sıcak suyun kaynaması gibi kaynayacaktır.
Ve işkencecilere, Onu alın ve cehennemin ortasına sürükleyin:
ve başına kaynar suyun işkencesini dökün,
denilecek ki, Bunu tadın; çünkü sen o kudretli ve şerefli kişisin.
50 Gerçekten bu, şüphe ettiğiniz cezadır. Fakat takva sahipleri, bahçeler ve çeşmeler arasında güvenli bir yere yerleştirileceklerdir:
İnce ipek ve atlastan giyineceklerdir; ve birbirlerine karşı oturacaklardır.
Böyle olacaktır: ve onları iri siyah gözlü güzel kızlarla evlendireceğiz.
Orada her türlü meyveyi tam bir güvenlik içinde isteyecekler:
İlk ölümden sonra orada ölümü tatmayacaklar; ve Allah, Rabbinin lütfuyla onları cehennem azabından kurtaracaktır.
Bu büyük bir mutluluk olacaktır.
Ayrıca, Kuran'ı senin için kolaylaştırdık, kendi dilinle indirerek;
ki onlar ibret alsınlar:
Sen neden olayı bekliyorsun; onlar ise sana bir felaket gelmesini bekliyorlar.

________

BÖLÜM XLV.

MEKKE'DE DİZ ÇÖKMELER BAŞLIKLIDIR.

EN MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

H. M.t Bu kitabın vahyi, kudretli ve bilge TANRI'dandır. Gerçekten gökte ve yerde gerçek inananlar için ilahi kudretin işaretleri vardır:
ve kendinizin ve yeryüzüne dağılmış hayvanların yaratılışında, sağduyu sahibi insanlar için işaretler vardır;
ve ayrıca gece ve gündüzün değişiminde ve Tanrı'nın gökten yağdırdığı yağmurda, onunla yeryüzü öldükten sonra onu canlandırır:
rüzgarların değişiminde de anlayışlı insanlar için işaretler vardır.
Bunlar Tanrı'nın işaretleridir; bunları sana gerçekle bildiriyoruz.
Bu yüzden Tanrı'yı ​​ve işaretlerini reddettikten sonra hangi vahye inanacaklar?
Yazıklar olsun her yalancıya ve dinsiz kişiye;
Kendisine okunan Allah'ın ayetlerini işiten, sonra da sanki hiç duymamış gibi kibirle küfürde ısrar eden: (ona acı bir azap haber ver:) ve bizim ayetlerimizden herhangi birini öğrendiğinde onu küçümseyerek karşılayan. Çünkü onlar için utanç verici bir azap hazırlanmıştır: önlerinde cehennem vardır; ve kazandıkları hiçbir şey onlara hiçbir fayda vermeyecektir, Allah'tan başka edindikleri putlar da; ve onlar acı bir azaba uğrayacaklardır. 10 İşte bu gerçek bir öğüttür: ve Rablerinin ayetlerine inanmayanlar için acı bir azap azabı hazırlanmıştır. 
Denizi emrinize veren Allah'tır ki, gemiler onun emriyle orada yüzsün; ve siz de ticaretle, lütfundan kendinize yarar sağlayasınız; ve şükredesiniz diye:
ve gökte ve yerde olan her şeyi size kulluk etmeye mecbur eder;
bütün varlık O'ndandır. Gerçekten düşünen insanlar için bunda işaretler vardır.

s Bu bölümün adını aldığı kelime s. 370'te geçer.
t Prelim. Disc. Sect. III. s. 46, &c.'ye bakın.

Gerçek inananlara söyle ki, Tanrı'nın günlerini ummayanları bağışlasınlar, böylece O, insanları yaptıklarına göre ödüllendirsin.
Kim doğru olanı yaparsa, onu kendi nefsine yapmış olur;
kim de kötülük yaparsa, onu kendi aleyhine yapmış olur: bundan sonra RABBİNİZE döneceksiniz.
İsrailoğullarına şeriat kitabını, hikmeti ve peygamberliği verdik; onları güzel şeylerle besledik ve onları bütün ümmetlere üstün kıldık:
ve onlara din işiyle ilgili açık hükümler verdik;
Ve onlar, ancak kendilerine ilim geldikten sonra, aralarındaki kıskançlıktan dolayı ayrılığa düşerler: fakat senin Rabbin, kıyamet günü, aralarındaki anlaşmazlığı,
anlaşamadıkları şey hakkında hükmünü verecektir.
Sonra, ey Muhammed, seni din işleri hakkında bir şeriat
yayımlamakla görevlendirdik: artık ona uy ve cahillerin arzularına uyma.x
Gerçek şu ki, onlar sana Allah'a karşı hiçbir fayda sağlamazlar; zalimler birbirlerinin dostlarıdır; fakat Allah, takva sahiplerinin dostudur.
Bu Kur'an, insanlara apaçık hükümler getirir; ve doğru hüküm verenler için bir hidayet ve bir rahmettir.
20 Zalimler, bizim kendilerine, iman eden ve iyi işler yapanlara davrandığımız gibi davranacağımızı mı sanıyorlar; böylece hayatları ve ölümleri eşit olacak? Kötü bir hüküm veriyorlar.
Allah, gökleri ve yeri hak olarak yarattı; ki,
herkese, yaptığının karşılığını versin: ve onlara
haksızlık yapılmaz.
Ne düşünüyorsun? Kendi hevesini Tanrı'sına bağlayan, Tanrı'nın bile bile saptırdığı, kulaklarını ve kalbini mühürlediği,
gözlerine perde çektiği; Tanrı onu terk ettikten sonra, onu kim doğru yola iletecek? Öyleyse ibret almayacak mısınız?
Derler ki, Şu anki hayatımızdan başka hayat yoktur: Ölürüz ve yaşarız; ve bizi ancak zaman mahveder. Fakat onların bu konuda hiçbir bilgileri yoktur; sadece boş bir zanna uyarlar. Ve onlara apaçık ayetlerimiz okunduğunda, onlara karşı öne sürdükleri delil, eğer doğru söylüyorsanız, ölmüş olan atalarımızı diriltin demelerinden başka bir şey değildir. De ki, Allah sizi diriltir; sonra sizi öldürür: bundan sonra sizi diriliş gününde bir araya toplayacaktır; bunda şüphe yoktur; fakat insanların çoğu anlamaz. Göklerin ve yerin mülkü Allah'ındır; ve saatin belirleneceği gün, o gün, Kuran'ı batıllıkla suçlayanlar yok olacaklardır. Ve her ümmeti diz çökmüş halde görürsün: her ümmet hesap defterine çağrılır; ve onlara, Bugün yaptıklarınıza göre cezalandırılacaksınız, denilir. u Tanrı'nın günleriyle, bu yerde, halkının kafirlere karşı savaşta kazandığı müreffeh başarılar kastedilmektedir.1 Bu pasajın, Gıfâr kabilesinden biri tarafından hakarete uğrayan ve intikamını zorla almayı düşünen Ömer nedeniyle vahyedildiği söylenmektedir. Bazıları, bu ayetin savaş ayetiyle neshedildiği görüşündedir.2
x Yani, Muhammed'in atalarının dinine dönmesi için
acil olarak çabalayan başlıca Koreşliler.3
y Orijinal Ommat kelimesi, aynı yasayı veya dini benimseyen bir halkı ifade eder.

1 Bkz. s. 186, not d. 2 El Beydavi. 3
Aynı.

Bu kitabımız sizin hakkınızda gerçekle konuşacaktır; yaptığınız her şeyi
yazdık.z
İnanıp iyi işler yapanlara gelince, Rableri onları
rahmetine kavuşturacaktır: bu apaçık bir mutluluktur. 30 Fakat kâfirlere, denilecek ki, Ayetlerim size okunmadı mı? Fakat siz onları kibirle reddettiniz ve fasık bir kavim oldunuz!
Ve size, Muhakkak ki Allah'ın vaadi gerçektir: ve kıyamet saatine gelince, bunda şüphe yoktur denildiğinde, dediniz ki, kıyamet saatinin ne olduğunu bilmiyoruz: sadece belirsiz bir görüşe sahibiz; ve bu konuda kesin olarak emin değiliz.
Fakat o gün, işledikleri kötülükler onlara görünecek; ve alay ettikleri şey onları saracak:
ve onlara, denilecek ki, Bugün sizi unutacağız, tıpkı sizin bu gününüzle karşılaşmanızı unuttuğunuz gibi: ve meskeniniz cehennem ateşi olacak; ve sizi kurtaracak kimse olmayacak.
Bunun acısını çekeceksiniz, çünkü Allah'ın alametlerini alay konusu yaptınız; ve dünya hayatı sizi aldattı. Bu nedenle, bu gün oradan çıkarılmayacaklar ve artık kendilerinden Tanrı'nın hoşuna gitmeleri istenmeyecektir.
Bu nedenle, göklerin ve yerin Rabbi olan Tanrı'ya övgüler olsun;
bütün yaratıkların Rabbi: ve gökte ve yerde yücelik O'na olsun; çünkü O, kudretli ve hikmetli Tanrı'dır.

_______

BÖLÜM XLVI.

AHKAF;a BAŞLIĞIYLA MEKKE'DE İNDİRİLMİŞTİR.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

H. M.b Bu kitabın vahyi kudretli ve hikmetli Tanrı'dandır.
Biz gökleri, yeri ve ikisinin arasındakileri ancak hak olarak ve belirli bir süre için yarattık:d ancak kafirler kendilerine verilen uyarıdan yüz çeviriyorlar.
De ki, Siz ne düşünüyorsunuz? Bana, Tanrı'dan başka taptığınız putların yeryüzünün hangi bölümünü yarattığını gösterin? Ya da göklerin yaratılmasında onların bir payı var mıydı? Bana bundan önce indirilmiş bir kitap veya putperestlik uygulamalarınızı desteklemek için eski bir bilgi izi getirin; eğer siz doğru sözlü kişilerseniz. Tanrı'dan başka, diriliş gününe kadar kendisine cevap veremeyecek olan şeyleri ve kendilerine yapılan çağrıyı dikkate almayan putları çağırandan daha büyük bir sapıklık içinde olan kimdir? İnsanlar yargılanmak üzere bir araya getirildiklerinde, onların düşmanları olacak ve ibadetlerini nankörce inkar edeceklerdir.

z Prelim. Disc. Sect. IV. p. 70'e bakın. a Al Ahkâf, Hekf'in çoğuludur ve eğri büğrü veya dolambaçlı bir şekilde uzanan toprakları ifade eder; buradan Aditelerin yaşadığı Hadramaut eyaletindeki bir bölgenin adı olmuştur. Bölümün yaklaşık olarak ortasından bahsedilmiştir.
b Prelim. Disc. Sect. III. s. 46, &c.'ye bakınız.
c 21. bölümün s. 242'sine ve 38. bölümün s. 341, &c.'ye bakınız.
d Sadece belirli bir zaman diliminde sürecek ve sonsuza dek sürmeyecek.

Apaçık işaretlerimiz onlara okunduğunda, kafirler, kendilerine geldiğinde, bu apaçık bir büyü parçası, derler.
Muhammed bunu uydurdu mu diyecekler? Cevap, Eğer ben uydurduysam,
gerçekten siz Tanrı'dan bana hiçbir iyilik elde edemezsiniz: O,
sizin bu konuda söylediğiniz
kötü sözleri çok iyi bilir: O, benimle sizin aranızda yeterli bir tanıktır; ve O, lütufkâr ve merhametlidir.
De ki, ben resuller arasında tek değilim; ne de bundan sonra bana veya size ne yapılacağını bilmiyorum: Ben, bana vahyedilenden başkasına uymuyorum; ve ben sadece bir uyarıcıyım.
De ki, Sizin görüşünüz nedir? Eğer bu kitap Tanrı'dan ise ve siz ona inanmıyorsanız; ve İsrailoğullarından bir tanık, onun yasa ile uyumlu olduğuna tanıklık ediyor ve ona inanıyorsa; ve siz de bunu
kibirle reddediyorsanız: Siz zalimler değil misiniz? Gerçekten Tanrı, zalim topluluğu yönlendirmez. 10 Fakat inanmayanlar, gerçek müminler için, Eğer Kur'an'ın öğretisi güzel olsaydı, bizden önce onu benimsemezlerdi derler. Ve onlar, onunla doğru yola ermedikleri zaman, Bu, eski bir yalandır derler. Oysa Musa'nın kitabı, bir yol gösterici ve bir rahmet olmak üzere Kur'an'dan önce indirilmişti. Bu da, onu doğrulayan, Arapça dilinde indirilmiş bir kitaptır. Zulüm edenlere tehditler savurmak ve salih amellerde bulunanlara müjde vermek içindir. 'RABBİMİZ TANRI'dır' diyen ve doğru davrananlara gelince, onlara korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir. İşte bunlar cennet ehlidirler, orada ebedî kalacaklardır: Yaptıklarının karşılığı olarak. Biz insana anne ve babasına şefkat göstermesini emrettik: Annesi onu
rahminde zahmetle taşır ve zahmetle doğurur: ve onun
rahminde taşınması ve sütten kesilmesi otuz aydır; ta ki,
güçlü çağına erişip kırk yaşına gelinceye kadar,
der ki, ey RABB, beni ilhamla harekete geçir ki,
onların bana ve anne ve babama verdiğin lütuflara şükredeyim; ve
seni hoşnut edecek
salih amel işleyeyim: ve
soyumda bana lütufta bulun; çünkü ben sana yöneldim ve bir Müslümanım.
İşte onlar, yaptıkları iyi işleri kabul ettiğimiz,
kötü işlerini ise görmediğimiz kişilerdir; ve onlar cennet sakinleri arasında olacaklardır: bu, bu dünyada kendilerine vaat edilen gerçek bir vaattir.

yani, Kur'an'ın vahiylerinin herhangi bir kısmı. f Yani, önceki havarilerin ve peygamberlerin öğrettiklerinden farklı bir doktrin öğretmiyorum ve onların yapamadıklarını da yapamam, özellikle de herkesin talep etmeyi uygun göreceği işaretleri göstermek için.1
g Bu şahidin genellikle, Muhammed'in Musa tarafından önceden haber verilen peygamber olduğunu ilan eden Yahudi Abdullah İbn Selam olduğu varsayılır. Ancak bazıları, buradaki şahidin Musa'nın kendisi olduğunu varsayar.2
h Bu sözler, bazılarının düşündüğü gibi, Abdullah İslam'ı kabul ettiğinde Yahudiler tarafından; veya diğerlerine göre, Muhammed'in ilk takipçilerinin çoğunlukla fakir ve aşağılık insanlar olması nedeniyle Koreş tarafından; veya başka bir deyişle, Joheinah, Mozeinah, Aslam ve Ghifar'ın dönüşümü üzerine Amer, Ghatfân ve Asad kabileleri tarafından söylenmiştir.3
i En azından. Çünkü bir bebeğin emzirilmesinin tam süresi iki yıl,4 ya da yirmi dört ay ise, rahimde taşınması için yalnızca altı ay kalır; bu da izin verilebilecek en az süredir. 5
k Bu sözlerin, Muhammed'in görevinden iki yıl sonra, kırkıncı yaşında İslam'ı kabul eden ve Muhâcirler veya Ensarlar arasında babası ve annesi de iman eden tek kişi olan Ebu Bekr için vahyedildiği söylenir; oğlu Abd'alrahmân ve torunu Ebu Atik de aynı inancı benimsemiştir.6

1 El Beydavi. 2 Aynı, Celaleddin 3 Aynı.
4 Bkz. bölüm 2, s. 25.
5 El Beydavi. 6 Aynı, Celaleddin, &c.

Anne ve babasına, "Yazıklar olsun size! Bana kabirden çıkarılacağımı ve
hayata döndürüleceğimi mi vaat ediyorsunuz?" diyen kişi; Benden önce birçok nesil
geçip gittiğinde ve hiçbiri geri dönmediğinde?l Ve
annesi ve babası Tanrı'nın yardımını dileyip oğullarına, Yazıklar olsun sana!
İnanın: Çünkü Tanrı'nın vaadi gerçektir. Fakat o, Bu, eskilerin
aptal masallarından başka bir şey değildir, diye cevap verir.
Bunlar, kendilerinden önce gelen cinlerden ve insanlardan oluşan milletlere verilen hükmün haklı olduğu kişilerdir: Kesinlikle yok olacaklardır.m
Çünkü herkes, yaptıklarına göre, belli bir mutluluk veya sefalet derecesi için hazırlanmıştır: Tanrı onları işlerinin karşılığını versin: ve onlara haksızlık yapılmayacaktır.
Belirli bir günde, kâfirler cehennem ateşinin önüne çıkarılacaklar; ve onlara, Dünyada iken, hayatınız boyunca iyi şeylerinizi aldınız; denilecek; ve siz orada eğlendiniz:
bu yüzden bugün aşağılanma cezasıyla cezalandırılacaksınız; çünkü
yeryüzünde haksız yere küstahça davrandınız ve
işlediğiniz suçlar için.
20 Ad'ın kardeşini hatırla, o Ahkaf'ta kavmine vaaz ediyordu (kendisinden önce ve sonra vaizler vardı) ve şöyle diyordu: TANRI'dan başkasına ibadet etmeyin: doğrusu ben sizin için büyük bir günün azabından korkuyorum.
Onlar, "Sen bize, bizi tanrılarımıza ibadet etmekten
çevirmek için mi geldin? Eğer doğru sözlü biriysen, şimdi bize tehdit ettiğin azabı getir." dediler.
Şüphesiz ki, cezanızın ne zaman verileceği bilgisi TANRI'nın katındadır; ben size ancak vaaz etmek için gönderildiğimi bildiriyorum; ama sizin cahil bir topluluk olduğunuzu görüyorum. Ve onlar, cezaları için yapılan hazırlığı, yani göğü kat eden ve vadilerine doğru yönelen bir bulutu gördüklerinde, dediler ki, Bu, bize yağmur getiren, geçen bir buluttur. Hud, Hayır, acele ettirdiğiniz şeydir: şiddetli bir azap bulunan bir rüzgar: Rabbinin emriyle her şeyi yok edecek. Sabahleyin, boş meskenlerinden başka hiçbir şey görünmüyordu. Biz, kötüleri böyle cezalandırırız. Ey Mekkeliler, sizi yerleştirdiğimiz gibi onları da yerleştirmiştik; onlara kulaklar, gözler ve kalpler vermiştik: fakat ne kulakları, ne gözleri, ne de kalpleri, Tanrı'nın işaretlerini reddettiklerinde, onlara hiçbir fayda sağlamadı; fakat alay ettikleri azap onlara geldi. Daha önce çevrenizdeki şehirleri yok ettik; ve tövbe etsinler diye, onlara çeşitli işaretler gösterdik. Tanrı'dan başka tanrılar edindikleri ve O'nun yakınlığıyla onurlandırıldıklarını sandıkları kişiler onları korudular mı? Hayır; onlardan uzaklaştılar:
Ancak onları baştan çıkaran bu yanlış görüşleri ve
kurdukları küfürdü.

l Sözcükler genel gibi görünüyor; ancak özellikle Ebu Becr'in oğlu Abd'alrahmân'ın İslam'ı kabul etmeden önce bu ifadeleri
babasına ve annesine kullanması üzerine vahyedildiği söyleniyor.7
m Tövbe ederek ve Abd'alrahmân'ın yaptığı gibi gerçek inancı
kabul ederek hatalarını telafi etmedikçe.
n yani, Hud peygamber.
o Bu da buna göre gerçekleşti; çünkü bu veba ve şiddetli
rüzgar, Hud öğretisine inanmayan herkesi cinsiyet, yaş veya derece ayrımı olmaksızın öldürdü; ve mallarını tamamen yok etti.
Ön Disk'e bakın. Bölüm I. s. 5 ve 7. bölümün notları, s. 111.

Semudlular, Midyanlılar ve Sodom ve Gomorrah kentlerinin yerleşim yerleri gibi, vb.

7 El Beydavi.

Hatırla, cinlerden bir kısmını sana döndürdük,
Kur'an'ı dinlesinler diye: ve onu okurken hazır bulunduklarında, birbirlerine, Kulak verin dediler: ve bitince,
duyduklarını tebliğ ederek kavimlerine döndüler.

Dediler ki, kavmimiz, gerçekten bize okunan bir kitap duyduk, ki bu Musa'dan sonra indirilmiştir, kendinden öncekileri doğrulayıcıdır; ve gerçeğe ve doğru yola yöneltmektedir.
30 Kavmimiz, ALLAH'ın tebliğcisine itaat edin: ve ona inanın ki, günahlarınızı bağışlasın ve sizi acı bir azaptan kurtarsın. Ve kim Allah'ın vaizine itaat etmezse, Allah'ın yeryüzündeki intikamını asla boşa çıkaramaz: ondan başka koruyucuları da yoktur. Bunlar apaçık bir sapıklık içinde olacaklardır. Gökleri ve yeri yaratan ve onları yaratmakla yorulmayan Allah'ın ölüleri diriltmeye kadir olduğunu bilmiyorlar mı? Evet, şüphesiz; çünkü o her şeye kadirdir. Belirli bir gün kâfirler cehennem ateşine atılacaklar; ve onlara, Bu gerçekten olmadı mı? denilecek. Onlar, Evet, Rabbimiz adına, diyecekler. Allah, kâfir olduğunuz için cehennem azabını tadın, diye cevap verecek. Ey peygamber, sen de halkının hakaretlerine sabırla katlan, tıpkı sebatkâr elçilerimizin, halklarının eziyetlerine katlanmaları gibi:
ve cezalarının kendilerine aceleyle gelmesini isteme. Tehdit edildikleri azabı gördükleri gün, sanki dünyada bir günden fazla kalmamış gibi olacaklar. Bu, güzel bir uyarıdır. Onlar, günahkâr olanlardan başkası mı helak olacaklar?

________

BÖLÜM XLVII.

BAŞLIKLI, MUHAMMED;İN MEDİNE'DE VAHİY EDİLDİ.

MERHABA TANRI'NIN ADIYLA.

TANRI, inanmayanların ve insanları TANRI'NIN yolundan
çevirenlerin işlerini boşa çıkaracaktır:

Ancak inananlar, salih ameller işleyenler ve Muhammed'e indirilen vahye (çünkü o, RABBLERİNDEN gelen gerçektir) inananların kötülüklerini onlardan kefaret edecek ve kalplerini doğru yola
getirecektir.

q Bu cinler, farklı görüşlere göre, Nusaybin'den, Yemen'den veya Ninova'dandı; ve dokuzuncu veya yedinci sayıda. Muhammed'in gece veya sabah namazından sonra, el Nakhlah vadisinde, el Tayef'e çekilirken Kur'an okuduğunu duydular ve ona inandılar.1
r Bu nedenle yorumcular, bu cinlerin, Muhammediliğe dönmeden önce, Yahudi dininden olduklarını varsayıyorlar.
s Bazıları bu bölüme, Muhammed inancının düşmanlarına karşı şiddetle yürütülmesi emredilen Savaş adını veriyor.
t Bazıları ise tümünün Mekke'de vahyedildiğini varsayıyor.

1 Aynı, Celaleddin.

Bunu yapacak, çünkü inananlar boşuna gitmiyorlar ve
inananlar da RABB'lerinden gelen gerçeğe uyuyorlar. Böylece TANRI insanlara örneklerini gösteriyor.
Kafirlerle karşılaştığınızda, aralarında büyük bir katliam yapana kadar başlarını vurun; ve onları zincire vurun;
ve sonra onları serbest bırakın veya fidye alın;
Savaş silahlarını bırakana kadar. Bunu yapacaksınız. Gerçekten
Tanrı dilerse, sizin yardımınız olmadan onlardan intikam alabilir; ancak
sizin savaşmanızı emrediyor, böylece birbirinizle birbirinizi sınayabilir. Ve Tanrı'nın gerçek dinini savunmak için savaşanlara gelince, Tanrı
onların işlerinin boşa gitmesine izin vermeyecektir:
onları doğru yola iletecek ve kalplerini doğru yola sokacaktır;
ve onları, kendilerine anlattığı cennete götürecektir. Ey gerçek inananlar, eğer siz Allah'a dini için savaşarak yardım ederseniz, o da düşmanlarınıza karşı size yardım eder ve ayaklarınızı sağlam basar:
Fakat kâfirler helak olsunlar ve Allah onların işlerini boşa çıkaracaktır.
10 Bu, onların başına gelecektir, çünkü onlar Allah'ın indirdiğini
tiksinerek reddettiler: bu yüzden işleri boşa gidecektir.
Yeryüzünde dolaşıp kendilerinden öncekilerin sonunun ne olduğunu görmüyorlar mı? Allah onları tamamen yok etti: ve kâfirleri de aynı felaket beklemektedir.
Bu gerçekleşecektir, çünkü Allah gerçek inananların koruyucusudur ve kâfirlerin koruyucusu yoktur.
Gerçekten Allah inananları ve iyi işler yapanları
altlarından ırmaklar akan bahçelere sokacaktır: kâfirler ise zevklerine düşkündürler ve hayvanların yediği gibi yerler; ve onların barınak yeri cehennem ateşi olacaktır.
Seni kovan şehrinden daha güçlü nice şehirler vardır; fakat biz onları yok ettik ve onlara yardım eden olmadı?
Bu yüzden, Rabbinin açık bildirisine uyan kişi,
şeytan tarafından kendisine kötü işleri süslenen ve
kendi arzularına uyan kişi gibi mi olur?
Dindarlara vaat edilen cennetin tasviri: orada bozulmayan su ırmakları; tadı değişmeyen süt ırmakları; içenlere hoş gelen şarap ırmakları; ve arıtılmış bal ırmakları vardır: orada her çeşit meyveden bol bol bulunurlar; ve Rablerinden bağışlanma. Bunlar için
hazırlanan kişi, cehennem ateşinde ebediyen kalacak olan ve
bağırsaklarını patlatacak kaynar su içirilecek kişi gibi mi olur?

u Hanifler bu yasanın yürürlükten kaldırıldığını veya özellikle Bedr savaşıyla ilgili olduğunu hükmederler, çünkü burada emredilen sertlik, Muhammediyet'in başlangıcında gerekliydi,1 onlar, onun
gelişmekte olan halinde
uygulanamayacak kadar katı olduğunu düşünürler. Fakat Persler ve diğerleri, emrin hala tam olarak yürürlükte kalması gerektiğini savunurlar; çünkü onlara göre, savaşta ele geçirilen tüm
ergin erkekler, Müslüman inancını
kabul etmedikleri sürece öldürülmelidir; ve savaştan sonra Müslümanların eline düşenler öldürülmeyecek, ancak ya bedavaya ya da belirli bir fidye ödenerek serbest bırakılacaklar ya da Müslüman esirlerle takas edilecekler ya da İmam veya prensin isteğine göre köleliğe mahkûm edilecekler.2
x Bazı nüshalarda, katilu yerine, katledilenler veya şehit olanlar vb. için kûtilu okunmalıdır.

1 Bkz. bölüm 8, s. 127 ve 132. 2 Al Beidâwi. Vide Reland.
Dissert. de Jure Militari Mohammedanor. s. 32.

İnançsızlardan sana kulak verenler vardır, ta ki yanından ayrıldıklarında, alay yoluyla, kendilerine bilgi verilenlere, y Şimdi ne dedi? İşte bunlar, Allah'ın kalplerini mühürlediği ve kendi arzularına uyanlardır:
Ama doğru yola girenlere gelince, Allah onlara daha geniş bir doğru yol
verecek ve onlara nelerden kaçınmaları gerektiğini öğretecektir.z
20 Kâfirler, kendilerine ansızın gelmesinden başkasını mı bekliyorlar? Onun bazı işaretleri çoktan geldi:a ve o
kendilerine eriştiğinde, artık nasıl öğüt alabilirler?
Öyleyse bil ki, Allah'tan başka tanrı yoktur: ve günahının,b ve gerçek mümin erkekler ve kadınlar için bağışlanma dile. Allah, dünyadaki meşguliyetinizi ve ahiret yurdunuzu bilir.
Gerçek müminler, kâfirlere karşı savaşmayı emreden bir sûre indirilmedi mi? Fakat hiçbir muğlaklığı olmayan bir sûre indirildiğinde ve onda savaştan söz edildiğinde, kalplerinde bir hastalık olanların, ölümün gölgelediği birinin bakışıyla sana baktıklarını görürsün. Fakat itaat etmek ve uygun olanı söylemek onlar için daha uygundur. Ve emir kesinleşince, eğer Allah'a güvenirlerse,
onlar için daha iyi olur.
Öyleyse, eğer siz, yeryüzünde taşkınlık yapmak ve kan bağlarını bozmak için iktidara getirilseydiniz, hazır mıydınız?
İşte Allah'ın lanetlediği, sağır ettiği ve gözlerini kör ettiği kişiler bunlardır.
Bu yüzden Kuran'ı dikkatle düşünmüyorlar mı?
Kalplerinde kilitler mi var?
Şüphesiz, kendilerine doğru yol belli olduktan sonra, sırt çevirenler için şeytan onlara kötülüklerini hazırlar ve Allah da onlara bir süre tahammül eder.
Bu, onların başına gelir, çünkü onlar, Allah'ın indirdiği şeylerden hoşlanmayanlara gizlice, Biz size bazı konularda itaat edeceğiz derler.
Fakat Allah, onların sırlarını
bilir. Öyleyse melekler onları öldürüp yüzlerine ve sırtlarına vuracakları zaman onların hali ne olacak?30 İşte bu, Allah'ın gazabına uğratacak şeylere uymaları ve O'nun hoşuna giden şeylerden uzak durmaları sebebiyle olacak bir şeydir: ve Allah onların işlerini boşa çıkaracaktır. Kalplerinde bir hastalık olanlar, Allah'ın kinlerini açığa çıkarmayacağını mı sanıyorlar? Eğer dileseydik, onları sana gösterirdik ve sen onları yüzlerinden tanırdın; ama sen onları sözlerinin çarpık telaffuzundan kesinlikle tanırsın. Allah yaptıklarınızı bilir: ve içinizden yiğitçe savaşanları ve sebat edenleri bilene kadar sizi deneyeceğiz: ve davranışlarınızın raporlarını deneyeceğiz. y yani, Muhammed'in en bilgili yoldaşları, örneğin İbn Mesud
ve İbn Abbas.3
z Veya, kelimelerin tercüme edilebileceği gibi, ve onları dindarlıkları için ödüllendirecektir.
a Muhammed'in görevi, ayın yarılması ve kırk dördüncü bölümde belirtilen
duman1 gibi.
b Muhammed burada ve başka yerlerde2 kendisinin bir
günahkar olduğunu kabul etse de, yine de birkaç Müslüman doktor onun tamamen günahsız olduğunu iddia ediyor ve
burada kendisine af dilemesi emredildiğini varsayıyor, bunu istediği için değil,
ancak takipçilerine örnek olması için: bu nedenle kendisi için, eğer gelenek doğruysa, günde yüz kez TANRI'dan af diliyorum.3
c Dinlerinde ikiyüzlülük, korkaklık veya istikrarsızlık gibi.
d Veya, kelimelerin tercüme edilebileceği gibi, Eğer geri dönmüş ve
inancınızdan dönmüş olsaydınız. e yani, Sizden istediğiniz şeyin bir kısmında; evde kalıp Muhammed ile savaşa gitmeyerek ve ona karşı özel bir birlik kurarak.4
f Bu kelimelerin mezarın incelenmesine atıfta bulunduğu varsayılmaktadır.

3 Jallalo'ddin. 1 Aynısı, el Beidâwi. 2 Başlangıçtaki 48. bölüme bakınız. 3 Jallalo'ddin
4 El Beidâwi.

Gerçekten inanmayanlar, insanları Tanrı'nın yolundan saptıranlar ve ilahi yönlendirme kendilerine
açıklandıktan sonra elçiye karşı muhalefet edenler, Tanrı'ya hiçbir şekilde zarar veremezler; fakat O, onların işlerini
boşa çıkarır.
Ey gerçek inananlar, Tanrı'ya itaat edin; elçiye itaat edin: ve işlerinizi boşa çıkarmayın. Gerçekten inanmayanları ve insanları Allah yolundan saptıranları, sonra da kâfir olarak ölenleri, Allah asla bağışlamayacaktır. Bu yüzden yılmayın ve düşmanlarınızı barışa davet etmeyin, siz üstünsünüz: çünkü Allah sizinledir ve işlerinizin sevabını sizden esirgemez. Gerçekten bu hayat sadece bir oyun ve boş bir eğlencedir; ama eğer inanır ve Allah'tan korkarsanız, o size ödüllerinizi verecektir. O sizden tüm malınızı istemez: eğer sizden tüm malınızı istese ve sizi şiddetle sıkıştırsa, cimri olursunuz ve bu da onun elçisine karşı nefretinizi artırır. 40 İşte sizler, Allah'ın gerçek dinini desteklemek için mallarınızın bir kısmını harcamaya davet edilenlersiniz; ve içinizden cimri olanlar da var. Fakat kim cimrilik ederse, kendi nefsine karşı cimrilik etmiş olur: çünkü Allah hiçbir şeye muhtaç değildir, fakat siz muhtaçsınız: ve eğer siz geri dönerseniz, sizin yerinize sizin gibi olmayacak başka bir kavim getirir.h

________

BÖLÜM XLVIII.

BAŞLIĞI, ZAFER; MEDİNE'DE VAHYOLMUŞTUR.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

GERÇEKTEN sana apaçık bir fetih verdik:i
Böylece Allah senin önceki ve sonraki günahlarını bağışlasın,l ve sana olan lütfunu tamamlasın ve seni doğru yola yöneltsin;

g Bunlar Koreidha ve el Nadir kabileleriydi; veya Bedr'de Koreş ordusuna erzak dağıtanlardı.1
h yani, geri kalmışlık ve inancın yayılmasına karşı isteksizlik içinde. Burada bu ılık Müslümanların yerine konulması amaçlanan insanların
genel olarak Persler olduğu varsayılır, bir gelenek olduğu üzere, Muhammed'e
Salman yanında otururken,
hangi insanlar oldukları sorulduğunda,
elini uyluğuna vurarak, Bu adam ve ümmeti, demiştir. Ancak,
diğerleri, bu yerde Ensarların veya meleklerin kastedildiği görüşündedir.2
i Bölümün adını aldığı bu zafer, en çok kabul gören yoruma göre, Mekke şehrinin alınmasıydı. Bu pasajın, Muhammed'in Hudeybiye seferinden dönüşünde vahyedildiği ve bu önemli başarının bir vaadi veya tahmini içerdiği, ki bu da ancak iki yıl sonra gerçekleşti, geçmiş zaman kipi, peygamberlik tarzına göre, gelecek için kullanıldı.3
Bununla birlikte, burada amaçlanan avantajın Hudeybiye'nin barışçıllaştırılması olduğunu düşünenler var, ki burada zafer olarak adlandırılıyor, çünkü
Mekkeliler barış için yalvardılar ve orada Muhammed ile bir ateşkes yaptılar, bu ateşkesi bozmaları Mekke'nin alınmasına neden oldu. Diğerleri ise Hayber'in fethinin veya Mûta'da Yunanlılara karşı kazanılan zaferin, vb., bu yerde kastedildiğini düşünüyor.
k Yani, TANRI sana putperestliği ortadan kaldırarak, gerçek dinini yücelterek ve zayıfları dinsizlerin elinden kurtararak, vb. bağışlanmayı hak etme fırsatı verebilir. l yani, kınanmaya değer ne yaptıysan; veya, cahiliye döneminde ve sonrasında işlediğin günahlar. Bazıları kelimeleri daha özel olarak açıklar ve önceki veya önceki hatanın, yeminine aykırı olarak cariyesi Meryem1 ile yatması olduğunu söyler; ve ikincisi, evlat edindiği oğlu Zeîd'in karısı Zeyneb2 ile evlenmesi olduğunu söyler.3

1 El Beidâwi. Bkz. bölüm 8, s. 129, not y. 2 Aynı.
3 El Zamakh., el Beidâwi, &c.
1 Bkz. bölüm 66 ve üzerindeki notlar. 2 Bkz. bölüm 33 ve üzerindeki notlar. 3 El Zamakh.

ve Tanrı sana muhteşem bir yardımla yardım etsin.
O, gerçek müminlerin kalplerine, önceki inançlarından daha fazla imanlarını artırmaları için güvenli bir huzur indirendir; (Göklerin ve yerin orduları Allah'ındır; Allah bilendir ve hikmet sahibidir)
Her iki cinsten gerçek müminleri, altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları
bahçelere götürmek ve onların kötü amellerini onlardan
kurtarmak için: (bu, Allah katında büyük bir saadettir):
Ve Allah'a karşı kötü bir zan besleyen münafık erkekleri, münafık kadınları,
Putperestleri ve putperest kadınları cezalandırmak için.
Onlar kötü bir talihle karşılaşacaklar: Ve Allah onlara gazap edecek, onları lanetleyecek ve onlar için cehennemi hazırlayacaktır; ve oraya varmak
kötü bir gidiş olacaktır!
Göklerin ve yerin orduları Allah'ındır; Allah güçlüdür ve hikmet sahibidir.
Gerçekten seni bir şahit, bir müjdeci,
bir tehdit edici olarak gönderdik;
Böylece Allah'a ve onun elçisine inanırsınız; ve ona yardım edebilir, ona saygı gösterebilir ve sabah akşam onu ​​övebilirler. 10 Sana biat edenler, aslında Allah'a biat etmiş olurlar: Allah'ın eli onların ellerinin üzerindedir. n Kim yeminini bozarsa, ancak kendi canına zararına bozmuş olur: ama kim Allah'la yaptığı antlaşmayı yerine getirirse, Allah ona büyük bir mükafat verecektir. Geride bırakılan çöl Arapları sana diyecekler ki, Bizim mallarımız ve ailelerimiz bizi çalıştırdı, böylece seninle savaşa çıkmadık; bu yüzden bizim için af dile. Onlar, kalplerinde olmayanı dilleriyle söylerler. Cevap ver, Allah'tan size bir şey almak mümkün olabilir mi, eğer size bir zarar vermek isterse veya size lütufta bulunmak isterse? Evet, şüphesiz Allah sizin yaptıklarınızı çok iyi bilir. Gerçekten siz, elçinin ve gerçek müminlerin ailelerine asla dönmeyeceklerini sanmıştınız: ve bu sizin kalplerinizde hazırlanmıştı: ama kötü bir hayal kurdunuz ve siz bozulmuş bir toplumsunuz. Kim Allah'a ve resulüne inanmazsa, şüphesiz biz kâfirler için
yakıcı bir ateş hazırladık.
Göklerin ve yerin krallığı Allah'ındır: O dilediğini bağışlar: Dilediğini cezalandırır: Allah bağışlamaya meyillidir ve merhametlidir.
Geride kalanlar, ganimet almak için çıktığınızda, p
Bırakın da sizi izleyelim diyecekler. Allah'ın sözünü değiştirmeye çalışıyorlar.q De ki, Siz asla bizi izlemeyeceksiniz: Allah daha önce böyle buyurmuştu. Onlar, Hayır: Siz ganimetten bir pay almak için bize kıskanıyorsunuz diye cevap verecekler. Fakat onlar anlayışsız insanlardır.

Orijinal kelime, bir prensi sadakat ve itaat yemini ederek açıkça kabul etmek veya göreve başlatmak anlamına gelir. n Yani, yukarıdan bakar ve sizin inancınızı resulüne vermenizin ciddiyetine tanıklık eder ve sizi bunun için ödüllendirecektir.4 Bu ifade, onların bu durumlarda inançlarını ifade etme biçimlerine işaret eder.
o Bunlar, el-Hudeybiye seferinde Muhammed'e katılmaya çağrıldıklarında, geride kalan ve ailelerinin yokluklarında acı çekeceklerini ve sahip oldukları az miktarda şeyin çalınacağını söyleyerek kendilerini mazur gösteren Aslam, Joheinah, Mozeinah ve Ghifâr kabileleriydi (çünkü bu kabileler daha fakir Araplardı); oysa gerçekte inançlarında sağlamlık ve Koreş'le yüzleşmek için cesaret istiyorlardı.5
p yani, Hayber seferinde. Peygamber, Hicretin altıncı yılında Zilhicce'de Hudeybiye'den döndü ve o ayın geri kalanını ve Muharrem'in başlangıcını Medine'de geçirdi ve sonra sadece Hudeybiye'ye gidenlerle birlikte Hayber Yahudilerine karşı yola çıktı; ve kendini bu yerin ve o bölgedeki tüm kalelerin ve kalelerin efendisi ilan ettikten sonra, büyük miktarda ganimet aldı ve bunları o seferde bulunanlar arasında paylaştırdı, başka hiç kimse değil.2 q Hudeybiye'ye giden peygambere verdiği söz, o sırada Mekke'de yağmaladıkları ganimetleri telafi etmek için onlara bunun yerine Hayber'i vereceğiydi. Bazıları burada kastedilen kelimenin dokuzuncu bölümdeki,3 Gelecek için benimle birlikte dışarı çıkmayacaksın, vb., ki bu, Hayber'in alınmasından uzun süre sonra, Tabûc seferi sırasında açıkça ortaya çıkmıştır.4

4 Celaleddin. 5 Aynısı, el-Beidâwi.

Geride bırakılan çöl Araplarına de ki, Güçlü ve savaşçı bir millete karşı çağrılacaksınız; ya onlara karşı savaşacaksınız ya da onlar İslam'ı kabul edecekler. Eğer itaat ederseniz, TANRI size görkemli bir ödül verecektir:
Ama daha önce geri döndüğünüz gibi geri dönerseniz, sizi acı bir
azap ile cezalandıracaktır. Körler için bir günah yoktur, topallar için bir günah yoktur, hastalar için de bir günah yoktur, eğer savaşa çıkmazlarsa: Kim Allah'a ve resulüne itaat ederse, Allah onları altından ırmaklar akan
cennetlere sokar; kim de geri dönerse, onu acıklı bir azap ile cezalandırır. Şimdi Allah, gerçek müminlerden hoşnut oldu, onlar sana ağacın altında sadakat yemini ettiler ve kalplerindekini biliyordu; bu yüzden onlara gönül huzuru indirdi ve onları yakın bir fetihle ve aldıkları birçok ganimetle ödüllendirdi: çünkü Allah güçlüdür ve hikmetlidir. 20 Allah size alacağınız birçok ganimetler vaat etti; ama bunları size
sana kaptırdı; ve insanların ellerini sizden çekti:x ki bu gerçek müminlere bir işaret olsun; ve sizi doğru yola iletsin. Ayrıca size henüz alamadığınız başka ganimetler de vaat ediyor: ama şimdi Allah onları sizin için kuşattı; ve Allah her şeye kadirdir. Eğer kâfir Mekkeli'ler sizinle savaşsalardı, şüphesiz sırtlarını
dönerlerdi; ve onlar bir koruyucu veya koruyucu bulamazlardı:
Tanrı'nın emrine göre, peygamberlerin muhaliflerine karşı şimdiye kadar yürürlüğe konulmuş olan; çünkü Tanrı'nın emrinde hiçbir değişiklik bulamazsın.
Mekke vadisinde onların ellerini sizden, sizin ellerinizi de onlardan çeken oydu; sonra size onlara karşı zafer kazandırdı:y
ve Tanrı sizin yaptıklarınızı gördü.

r Bunlar, El Yemâme'de yaşayan ve Muhammed'in rakibi olan Moseilama'nın takipçileri olan Banu Huneifa'ydı; veya Muhammedizm'den
dönen diğer kabilelerden5 veya diğerlerinin varsaydığı gibi Persler veya Yunanlılar.6
s Muhammed, El Hudeybiye'deyken, Mekkelilere tapınağı ziyaret etmek için barışçıl bir niyetle geldiğini bildirmek için Hozait Cevvas İbn Omeyya'yı gönderdi; Ancak onlar, bir kıskançlık duygusuyla onu kabul etmeyi reddederek, peygamber Osman İbn Affân'ı gönderdi, onu hapse attılar ve öldürüldüğüne dair bir rapor yayıldı: bunun üzerine Muhammed adamlarını yanına çağırdı ve ona ölüme kadar sadık kalacaklarına yemin ettiler; bu tören sırasında bazıları tarafından Mısır dikeni, diğerleri tarafından ise bir tür sidre ağacı olduğu düşünülen bir ağacın altında oturdu.7
t Orijinal kelime Sakînat'tır ve buna başka yerlerde de değinilmiştir.8
u Yani, Hayber'deki başarı; veya bazılarının daha çok hayal ettiği gibi, Mekke'nin alınması, vb. x yani, Hayberlilerin veya Esed ve Ghatfân kabilelerinin haleflerinin veya Mekke sakinlerinin elleri, el-Hudeybiye'nin barışçıllaştırılmasıyla.1
y Celaleddin, kâfirlerden sekseninin el-Hudeybiye'deki Muhammed'in kampına, bazı adamlarını şaşırtmak amacıyla gizlice geldiğini,
ancak yakalanıp peygamberin huzuruna getirildiğini, peygamberin onları affettiğini ve serbest bırakılmalarını emrettiğini söyler; ve bu cömert eylem, Kureyş'in Muhammed ile yaptığı ateşkesin vesilesi olmuştur; çünkü bunun üzerine, barış görüşmeleri için Sohail İbn Amru ve diğerlerini (başka bir yerde yanlışlıkla söylendiği gibi Arva İbn Mesud'u değil,2 çünkü onun görevi gerçek bir meydan okumaydı) gönderdiler. El Beydavi bu pasajı başka bir hikayeyle açıklıyor ve bize Acrema
Ebn Ebî Cehil'in beş yüz adamla Mekke'den el
Hudeybiye'ye yürüdüğünü, Muhammed'in ona karşı bir müfrezeyle Hâlid Ebn el-Velîd'i gönderdiğini,
onun kâfirleri Mekke'nin en iç kısmına (burada vadi olarak tercüme edilen kelimenin doğru şekilde ifade ettiği gibi)
geri sürdüğünü ve sonra onları, oraya saygıdan dolayı
bıraktığını anlatıyor.

1 Vide Abulf. Vit. Moh. s. 87, &c. 2 El Beydavi. 3
Sayfa 144.
4 El Beydavi. 5 Aynı. 6 Celaleddin. 7 Aynı, el
Beidâvi. Vide Abulf. Vit. Moh. s. 86.
8 In not. ad cap. 2, s. 27. 1 El Beydavi. 2 Ön İnceleme.
Bölüm II. s. 41.

Bunlar inanmayan ve kutsal tapınağı ziyaret etmenizi engelleyen, ayrıca kurbanın alıkonulmasını ve kurban edilmesi gereken yere ulaşmasını engelleyen kişilerdir. z Eğer siz, tanımadığınız çeşitli gerçek müminleri, erkekleri ve kadınları, kâfirlerle fuhuş yaparak çiğnemiş olmasaydınız ve bu yüzden sizin haberiniz olmadan, onlar yüzünden üzerinize bir suç
işlenmiş olsaydı, o, ellerinizi onlardan çekmezdi: fakat bu, Allah'ın dilediğini rahmetine
götürmesi için yapıldı. Eğer birbirlerinden
ayırt edilmiş olsalardı, şüphesiz ki onlardan inanmayanları şiddetli bir
azap ile cezalandırırdık.
Kafirler, kalplerine yapmacık bir kesinlik, cehaletin kesinliğini koymuşlardı ve Allah, elçisinin ve gerçek müminlerin üzerine huzurunu indirmişti;a ve onlara takva kelimesini sağlam bir şekilde yerleştirmişti,b ve onlar buna en layık ve en layık olanlardı: çünkü Allah her şeyi
bilir. Şimdi Tanrı, elçisine, eğer Tanrı isterse, tam bir güvenlik içinde Mekke'nin kutsal tapınağına gireceksiniz; başlarınızı kazıtmış ve saçlarınızı kısaltmış olacaksınız: korkmayacaksınız: çünkü Tanrı sizin bilmediğinizi bilir; ve bunun dışında size hızlı bir zafer vermiştir.e

z Muhammed'in, el-Hudeybiye seferindeki amacı, yalnızca Mekke tapınağını barışçıl bir şekilde ziyaret etmek ve Mina vadisinde, yerleşik ritüellere göre bir kurban sunmak olduğundan, bu amaçla yanında hayvanlar taşıdı; ancak Koreliler tarafından tapınağa girmesine veya Mina'ya gitmesine izin verilmedi.a Bu pasaj, Suhail ve arkadaşlarının Muhammed ile yapılan antlaşmayı ifade etmedeki katılıklarından kaynaklandı; Peygamber Ali'ye, En merhametli Tanrı'nın adıyla ifadesiyle başlamasını emrettiğinde, buna itiraz ettiler ve bununla başlaması konusunda ısrar ettiler: Senin adınla, ey Tanrı; Muhammed buna boyun eğdi ve devam etti, Bunlar, Tanrı'nın elçisi Muhammed'in Mekkelilerle barış yaptığı koşullardır diye dikte etti; buna Sohail tekrar itiraz etti ve dedi ki, Seni Tanrı'nın elçisi olarak kabul etseydik, sana hiçbir muhalefette bulunmazdık; bunun üzerine Muhammed, Ali'ye, Sohail'in istediği gibi, Bunlar, Abdullah'ın oğlu Muhammed'in, vb. istediği koşullardır diye yazmasını emretti. Fakat Müslümanlar bundan o kadar iğrendiler ki, antlaşmayı bozma noktasına geldiler ve Tanrı onları yatıştırıp sakinleştirmemiş olsaydı Mekkelilere saldırdılar, metinde şöyle denmektedir.3 Bu barışın şartları on yıllık bir ateşkes olmasıydı; herhangi bir kişi uygun gördüğü şekilde Muhammed veya Koreş ile ittifaka girebilecekti; ve Muhammed gelecek yıl üç gün boyunca Mekke tapınağını ziyaret etme özgürlüğüne sahip olacaktı.4 b yani, Muhammed'in inanç ikrarı; veya Bismillah ve kâfirler tarafından reddedilen, Tanrı'nın elçisi Muhammed sözleri.
c Veya Muhammed'in el-Hudeybiye'ye gitmeden önce Medine'de gördüğü rüya; rüyasında kendisinin ve arkadaşlarının başları kazınmış ve saçları kesilmiş bir şekilde Mekke'ye güven içinde girdiklerini gördü. Bu rüya peygamber tarafından takipçilerine aktarıldığından, aralarında büyük bir sevinç
yarattı ve aynı yıl gerçekleşeceğini sandılar; ancak o zaman için beklentilerini boşa çıkaran ateşkesin sona erdiğini gördüklerinde,
derinden endişelendiler; bunun üzerine, bu pasaj onların tesellisi için ifşa edildi ve bu vizyonu doğruladı; ancak bir sonraki yıl, Muhammed'in el Kadâ'nın eklenmesiyle ayırt edilen ziyareti gerçekleştirdiği zaman, yani tamamlanma, çünkü o zaman önceki yılın ziyaretini tamamlamıştı, Kureyş'in Mekke'ye girmesine izin vermemesi üzerine, kurbanlarını öldürmek ve el Hudeybiye'de tıraş olmak zorunda kalmıştı.5
d yani, Bazıları tıraş olmuş, diğerleri sadece saçlarını kestirmişti.
e yani, Hayber'in alınması.

3 El Beidâwi. Vide Abulf. Vit. Moh. s. 87. 4 Aynı. 5 Al Beidâwi, Jallalo'ddin.  Abulf'a bakın. Vit. Moh. P. 84, 87. O, elçisini hidayetle ve hak din ile gönderendir; böylece o, onu her dinden üstün kılsın: ve TANRI buna yeter bir tanıktır.
Muhammed, TANRI'nın elçisidir: ve onunla birlikte olanlar, kafirlere karşı sert, fakat birbirlerine karşı şefkatlidirler. Onları eğilirken, secde ederken, TANRI'dan bir mükafat ve onun rızasını beklerken görebilirsin. Onların işaretleri, sık sık secde etmenin işaretleri olan yüzlerindedir.
Bu, onların Tevrat'taki ve İncil'deki tasvirleridir: onlar, sapını çıkaran ve onu güçlendiren,
başakta büyüyen ve gövdesi üzerinde yükselen; ekene zevk veren tohum gibidirler. Müslümanlar böyle tasvir edilirler: kafirler onlara öfkeyle
kabarsınlar. TANRI, iman eden ve iyi işler yapanlara bağışlama ve büyük bir mükafat vaat etmiştir.

________

BÖLÜM XLIX.

BAŞLIĞI, İÇ DAİRELER; MEDİNE'DE İNDİRİLMİŞTİR.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

GERÇEK inananlar, TANRI ve resulünün gözünde hiçbir şeyi beklemeyin ve TANRI'DAN korkun; çünkü TANRI hem işitir hem de bilir.
GERÇEK inananlar, seslerinizi peygamberin sesinden daha yükseğe çıkarmayın;
birbirinize yüksek sesle konuştuğunuz gibi ona yüksek sesle konuşmayın,
yoksa yaptıklarınız boşa gider ve siz farkına varmazsınız.
TANRI'NIN resulünün huzurunda seslerini alçaltanlar, TANRI'NIN kalplerini takvaya yönelttiği kişilerdir: onlar bağışlanma ve büyük bir mükafat elde edeceklerdir. Sana iç odalardan seslenenlere gelince; onların çoğu sana gösterilmesi gereken saygıyı anlamıyor. Eğer sabırla beklerlerse, sen yanlarına gelinceye kadar, bu onlar için kesinlikle daha iyi olacaktır: ancak TANRI bağışlamaya ve merhamet etmeye meyillidir.

f Yani, TANRI ve elçisinin hükmünü almadan önce, hiçbir durumda kendi kararınızı vermeye kalkışmayın.

g Bu ayetin, Ebu Bekr ile Ömer arasında, belirli bir yere vali atanmasıyla ilgili bir anlaşmazlıktan kaynaklandığı söylenir; bu anlaşmazlıkta, elçinin huzurunda seslerini o kadar yükselttiler ki, gelecekte bu tür uygunsuzlukların yasaklanması uygun görüldü.1
h Bunların, Oyeyna Ebn Osein ve el Ekrá Ebn Hâbes olduğunu söylüyorlar; Öğle vakti kadınlar dairesinde uyurken Muhammed ile konuşmak isteyen ve birkaç kez, Muhammed, bize gel diye bağırma kabalığını gösterenler.2

1 Celal. 2 El Beydavi.

Ey gerçek inananlar, eğer kötü bir adam size bir hikayeyle gelirse, bunun doğruluğunu titizlikle araştırın; yoksa cehaletinizle insanlara zarar verirsiniz ve sonra yaptığınızdan
tövbe edersiniz; ve bilin ki Allah'ın elçisi aranızdadır: eğer o size birçok şeyde itaat ederse, onu bir hataya sürüklediğiniz için kesinlikle bir suç işlemiş olursunuz. Fakat Allah size imanı sevimli kılmış ve onu kalplerinize yerleştirmiştir; ve küfür, kötülük ve isyanı size nefret ettirmiştir. İşte doğru yolda yürüyenler bunlardır;
Allah'ın rahmeti ve lütfuyla: Allah bilendir, hikmet sahibidir.
İki mümin grubu birbirleriyle çekişirse, aralarını düzeltmeye çalışın: eğer biri diğerine hakaret ederse, hakaret eden tarafla savaşın, ta ki Allah'ın hükmüne dönene kadar; eğer dönerlerse, aralarında adaletle barış yapın: ve adaletle hareket edin; çünkü Allah adaletli davrananları sever.
10 Gerçek müminler kardeştir; öyleyse kardeşlerinizi uzlaştırın; ve Allah'tan korkun ki, merhamete kavuşasınız.
Ey gerçek müminler, erkekler diğer erkeklerle alay etmesinler; belki kendilerinden daha iyi olabilirler; kadınlar da diğer kadınlarla alay etmesinler; belki kendilerinden daha iyi olabilirler. Birbirinize iftira atmayın; ve birbirinize kötü lakaplar takmayın. İmanı kabul ettikten sonra kötülükle suçlanmak kötü bir isimdir: ve kim tövbe etmezse, işte onlar zalimler olacaktır.l
Ey gerçek müminler, bir başkasından şüphelenmekten dikkatlice kaçının:
çünkü bazı şüpheler suçtur. Başkalarının
kusurlarını fazla merakla araştırmayın: ve aranızdan biri diğerinin gıyabında onun hakkında kötü konuşmasın.
Sizden biri ölü kardeşinin etini yemek ister mi? Kesinlikle bundan
tiksinirsiniz. Ve Allah'tan korkun; çünkü Allah uzlaştırılması kolay ve merhametlidir.
Ey insanlar, şüphesiz biz sizi bir erkek ve bir dişiden yarattık; ve sizi milletlere ve kabilelere ayırdık ki, birbirinizi tanıyasınız.
Gerçekten Allah katında en şerefliniz, en takvalı olanınızdır: ve Allah hikmet sahibidir ve bilendir.
Çöl Arapları, Biz inanıyoruz derler. Cevap olarak, Siz asla inanmıyorsunuz; Fakat deyin ki, İslam'ı kabul ettik: Çünkü iman henüz kalplerinize girmedi. Eğer Allah'a ve elçisine itaat ederseniz, O, işlerinizin hiçbir sevabından sizi mahrum etmeyecektir: Çünkü Allah bağışlamaya meyillidir ve merhametlidir.

Bu pasajın, şu tesadüfle meydana geldiği söylenir.
El Velid İbn Okba, Muhammed tarafından el Mostalek kabilesinden sadaka toplamak için gönderildiğinde, onların büyük bir kalabalık halinde kendisini karşılamaya çıktığını gördüğünde, cahiliye döneminde aralarındaki geçmiş düşmanlık nedeniyle, kendisine bir kötülük
planladıklarından endişelendi ve hemen geri dönüp peygambere sadakalarını ödemeyi reddettiklerini ve onu öldürmeye çalıştıklarını söylediler; Muhammed onları zorla alt etmeyi düşünüyordu: ancak Halid İbn Velid'i onlara gönderdiğinde, eski elçisinin onlara haksızlık ettiğini ve itaatlerine devam ettiklerini gördü.3
k Bu ayetin, el-Evs ve el-Hazrec kabileleri arasında meydana gelen bir kavgadan kaynaklandığı varsayılmaktadır. Bazıları, peygamberin bir gün bir eşeğe binerken Abdullah İbn Obba'nın yanından geçerken eşeğin bayatladığını ve İbn Obba'nın burnunu tıkadığını; İbn Ravaha'nın ona, Vallahi, eşeğinin sidiği senin miskinden daha tatlı kokuyor, dediğini anlatır. Bunun üzerine takipçileri arasında bir kavga çıktı ve yumruklaşmaya başladılar, ancak birbirlerine sadece elleriyle ve terlikleriyle veya hurma dallarıyla vurdular.4
l Bu ayetin, peygamberin eşlerinden biri olan Safiya Bint Hoyai hakkında nazil olduğu söylenir; kocasının yanına gelip şikayette bulunan
kadınlar ona, Ey Yahudi, bir Yahudi ve bir Yahudi kadınının kızı:
dediler ki:
o da, Harun babam, Musa amcam ve Muhammed kocam diyemez misin?5 diye cevap verdi.
m Bunlar, kıtlık yılında Medine'ye gelen ve Muhammed'i benimseyen Esed kabilesinden bazı kişilerdi, peygambere tüm mallarını ve ailelerini getirdiklerini ve diğer bazı kabilelerin yaptığı gibi ona karşı
gelmeyeceklerini söylediler: ve bunu sadakaların bir kısmını elde etmek ve dinini ve partisini benimsedikleri için onu azarlamak için söylediler.6
n Yani, Siz samimi müminler değilsiniz, sadece gerçek dinin dışsal profesörlerisiniz.

3 Aynı, Celal. 4 Aynı 5 El Beydavi. Bkz. Prid. Mahom'un Hayatı. s. 111, &c. 6 Aynısı.

Gerçekten gerçek müminler, yalnızca TANRI'ya ve resulüne inanan ve sonra şüphe etmeyen; varlıklarını ve kişiliklerini TANRI'nın gerçek dinini savunmak için kullananlardır: bunlar içten konuşanlardır.
De ki, Siz dininizi TANRI'ya mı bildiriyorsunuz?o Oysa TANRI
göklerde ve yerde olanları bilir: çünkü TANRI her şeyi bilir.
Onlar, İslam'a girdikleri için seni azarlıyorlar. Cevap ver, İslam'a girdiğin için beni azarlama: Aksine TANRI seni azarlıyor, sizi imana yöneltti; eğer içten konuşursanız.
Gerçekten TANRI göklerin ve yerin sırlarını bilir: ve TANRI yaptıklarınızı
görür.

________

BÖLÜM L.

BAŞLIKLI, K; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

RAHMAN VEREN TANRI'NIN ADIYLA.

K. q Şerefli Kur'an'a göre:
Onlar, içlerinden bir vaizin kendilerine gelmesine şaştılar;
ve inkarcılar, "Bu ne şaşırtıcı bir şey:
Ölüp toprak olduktan sonra mı diriltileceğiz?
Bu, düşünceden uzak bir dönüştür. Şimdi yeryüzünün onları ne kadar tükettiğini biliyoruz; ve yanımızda onu kaydeden bir kitap var.
Fakat, kendilerine geldikten sonra, gerçeğe batıl iddiasında bulunuyorlar:
Bu yüzden de karmaşık bir işe saplanıp kalıyorlar.
Üstlerindeki göğe bakıp, onu nasıl yükselttiğimizi ve süslediğimizi görmüyorlar mı; ve onda hiçbir kusur yoktur?
Biz yeryüzünü de yaydık ve üzerine sağlam dağlar yerleştirdik;
ve orada her çeşit güzel sebzeyi bitirdik;
düşünülecek bir konu ve bize yönelen her insana bir öğüt olsun diye. Ve gökten bir bereket olarak yağmur indiririz, onunla bahçeler
biter, hasat taneleri
10 ve dalları hurmalarla dolu, üst üste sarkan uzun hurma ağaçları
insanlara rızık olarak; ve bununla ölü bir ülkeyi canlandırırız:
Ölülerin kabirlerinden çıkması da böyle olacaktır.

o yani, Siz gerçek müminler olduğunuzu söyleyerek onu aldatmaya mı çalışıyorsunuz?
p Sorumluluk Tanrı'nın değil, sizin tarafınızdadır, çünkü samimi
inançlıysanız sizi gerçek inanca
yönlendirmek için O size lütufta bulunmuştur.
q Bazıları bu mektubun, birçok doğu yazarının tüm dünyayı kapsadığını düşündüğü
Kâf dağını ifade etmek için tasarlandığını düşünür.1 Diğerleri ise bunun Kada al emr, yani, Mesele karara bağlandı, yani
kâfirlerin cezalandırılması anlamına geldiğini söyler.2 Bkz. Ön Bölüm III. s. 46, &c.
r Kur'an'ın kesin olarak neyi doğrulayacağını bilmemek; ona bazen bir şiir parçası, bazen bir büyü parçası ve bazen de bir kehanet parçası, &c.
s Bkz. 16. bölüm, s. 196 ve 31. bölüm, s. 307.

1 Vide D'Herbel. Bibl. Orient. Art. Caf. 2 Al Beidâwi.
Jallalo'ddin.

Nuh'un kavmi ve Al Rass,t ve Semud'da oturanlar,
Ad ve Firavun, peygamberleri Mekkelilerin önünde
sahtekârlıkla suçladılar; ayrıca Lut'un kardeşleri, Midyan yakınlarındaki ormanın sakinleri ve Tobba:u halkı da hepsi elçileri sahtekârlıkla suçladılar;
bu yüzden tehdit ettiğim yargılar onlara haklı olarak verildi. İlk yaratılışla gücümüz tükendi mi? Evet; onlar, kendilerine önceden bildirilen yeni bir yaratılış, yani ölülerin diriltilmesi yüzünden şaşkınlık içindeler. İnsanı biz yarattık ve ruhunun içine ne fısıldadığını biliyoruz; ve ona şah damarından daha yakınız. İki melek bir adamın davranışını hesaba çekmek için göreve geldiğinde, biri sağında, öbürü solunda oturmaktadır: o bir söz söylemez, ama yanında onu gözetleyen biri vardır. Ve ölümün azabı gerçek olarak gelecektir: Ey insan, senin kaçınmaya çalıştığın şey budur. Ve boru çalınacaktır: bu, tehdit edilen gün olacaktır. 20 Ve her can gelecektir; ve onunla birlikte bir sürücü ve bir
şahit olacak.y
Ve ilki kafir olana diyecek ki, Sen bundan
önce gaflet içindeydin: fakat biz senin
perdeni üzerinden kaldırdık; ve senin
görüşün bugün keskinleşti.
Ve arkadaşları diyecek ki, İşte benim yanımda tanıklık edilmek üzere hazır olan budur.
Ve Allah diyecek ki, Her kafiri, her sapkını,
ve iyiliği yasaklayanı, her günahkârı ve
inançtan şüphe edeni,
gerçek TANRI ile birlikte başka bir ilah kuranları cehenneme atın; ve onu
acı bir azaba
atın.
Arkadaşları diyecek ki, Ey RABB, ben onu baştan çıkarmadım; fakat o geniş bir
dalalet içindeydi.a
Allah diyecek ki, Benim huzurumda çekişmeyin: çünkü sizi daha önceden,
şimdi sizin için hazırlanmış olduğunu gördüğünüz azaplarla tehdit etmiştim. Cümle benimle değişmez: Ben de kullarıma haksızlık etmem. O gün cehenneme, Dolu musun? diyeceğiz ve o da, Daha
bir şey daha var mı? diye cevap verecek.b
30 Ve cennet dindarlara yaklaştırılacak;
ve onlara, İşte size vaat edilen budur; Tanrı'ya yönelen ve emirlerini tutan herkese;

t Bkz. bölüm 25, sayfa 273.
u Bkz. bölüm 44, sayfa 368.
x Bu pasajın amacı, koruyucu meleklerin bilgisine ihtiyaç duymayan, bilgeliğinde onlara bu görevi vermek için uygun gördüğü halde, Tanrı'nın her şeyi bilmesini yüceltmektir; çünkü eğer onlar bir insanın ağzından çıkan her kelimeyi yazacak kadar titizlerse,
en derin düşüncelerimizi gören O'nun gözleminden nasıl kaçabiliriz? Müslümanlar arasında, bir kişinin iyi eylemlerini not eden meleğin, kötü eylemlerini not eden kişi üzerinde de yetkisi olduğuna dair bir gelenek vardır; ve bir kişi iyi bir eylem yaptığında, sağ elin meleği bunu on kez yazar,
ve kötü bir eylem yaptığında, aynı melek sol elin meleğine, Yedi saat boyunca onu yere koymaktan vazgeç; belki dua edebilir,
ya da af dileyebilir der.1
y yani, İki melek, biri çavuş olarak hareket eder, her kişiyi mahkemeye getirir; ve diğeri tanık olarak hazırlanır, onun lehine veya aleyhine tanıklık eder. Bazıları, ilkinin onun kötü eylemlerini
alacak koruyucu melek, diğerinin ise onun iyi eylemlerini
alacak melek olacağını söyler.2
z yani, Ona zincirlenecek olan şeytan.
a Bu, kötü kişinin
baştan çıkarıcısı olarak suçlayacağı şeytanın cevabı olacaktır; çünkü şeytanın bir insana kötülük yaptırmak için bir gücü yoktur, onun bozuk eğilimlerine uygun olanı ima etmekten başka.3 b yani, buraya daha fazla mahkûm olan var mı, yoksa benim alanım genişletilecek ve onları almaya daha mı uygun hale getirilecek?
Yorumcular, Kuran'da tekrarlanan şu ifadeye göre cehennemin yargı gününde tamamen dolacağını varsayıyorlar, Kesinlikle cehennemi sizinle dolduracağım, vb.

1 El Beydavi. 2 Aynı. 3 Bkz. bölüm 14, s. 188,
&c.

kim gizlice Merhametliden korkar ve ona dönmüş bir kalple gelir:
huzur içinde gir: bu sonsuzluk günüdür.
Orada istedikleri her şeye sahip olacaklar; ve bizimle birlikte bol miktarda mutluluk olacak.c
Mekkelilerden önce, kendilerinden daha güçlü olan kaç nesli yok ettik? Öyleyse, yeryüzünün bölgelerinden geç ve intikamımızdan bir sığınak olup olmadığına bak.
Gerçekten bunda, anlayacak bir yüreği olan,
ya da kulak veren ve dikkatli bir zihinle hazır bulunan kimse için bir öğüt vardır.
Biz gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri altı günde yarattık ve bize hiçbir yorgunluk dokunmadı.
Bu nedenle, onların söylediklerine sabırla katlan ve
gün doğmadan önce ve gün batmadan önce Rabbini öv,
gecenin bir bölümünde O'nu öv: ve ibadetin ek kısımlarını yerine getir.
40 Ve o münadinin insanları yakın bir yerden yargıya çağıracağı günü dinle:g
O gün, gerçek anlamda trompet sesini duyacaklar: Bu, insanların mezarlarından çıkacağı gün olacak:
Biz diriltiriz ve öldürürüz; ve tüm yaratıkların dönüşü bize olacaktır:
o gün yeryüzü aniden onların üzerine yarılıp ayrılacaktır.
Bu bizim için toplanması kolay bir toplantı olacaktır.
Kâfirlerin ne dediklerini çok iyi biliyoruz; ve sen onları zorla imana zorlamak için gönderilmedin.
Bu yüzden, benim tehditimden korkanları Kuran ile uyar.

________

BÖLÜM LI.

BAŞLIĞI, DAĞILMA; MEKKE'DE İNDİRİLMİŞTİR.

EN MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

Rüzgarların dağıtıp tozu dağıtmasına;
ve yağmur yükü taşıyan bulutlara;i
denizde hızla akan gemilere;k

c Ön Bölüm IV. s.'ye bakınız. 78.
d Bu, Tanrı'nın yedinci günde yaratma işinden dinlendiğini ve yorgun biri olarak
tahtına oturduğunu söyleyen Yahudilere cevap olarak vahyedilmiştir.1
e yani, ya putperestlerin dirilişi inkar ederken söyledikleri; ya da Yahudilerin Tanrı hakkında uygunsuz konuşmaları.
f Bunlar akşam namazından sonra kullanılan, gerekli olmayan veya emir niteliğinde olmayan, gönüllü ve fazladan olan iki eğilimdir; ve
bu nedenle kayıtsızca eklenebilir veya çıkarılabilir.
g Yani, her yaratığın çağrıyı eşit şekilde duyabileceği bir yerden. Bu yerin, bazılarının dünyanın herhangi bir yerinden daha yakın olduğunu düşündüğü
Kudüs tapınağının
dağı olacağı varsayılmaktadır; İsrafil'in boruyu çalacağı ve Cebrail'in şu duyuruyu yapacağı yer: Ey çürümüş kemikler, parçalanmış etler ve dağılmış
saçlar, TANRI size yargı için toplanmanızı emrediyor.2
h Veya, çocuk doğuran veya dağıtan kadınlara göre, vb.
i Veya, rahimlerinde yük taşıyan kadınlara göre, veya bulutları taşıyan rüzgarlara göre, vb.
k Veya, havada hızla geçen rüzgarlara göre, veya rotalarında hızla hareket eden yıldızlara göre, vb.

1 El Beydavi, Celaleddin. 2 Aynı.

ve tüm yaratıkların geçimi için gerekli şeyleri dağıtan meleklere göre;l
şüphesiz ki, size tehdit edilen şey kesinlikle gerçektir;
ve son yargı kesinlikle gelecektir. Yollarla donatılmış göğe andolsun; m
söylediklerinizde çokça ihtilaf ediyorsunuz.n
İlahi hükümle saptırılan imandan saptırılacaktır.
10 Yalancılar lanetlidir;
cehaletin derin sularında yüzen, kurtuluşlarını ihmal edenler.
Diyorlar ki, Yargı günü ne zaman gelecek?
O gün cehennem ateşinde yakılacaklar;
ve onlara, Azabınızı tadın; işte acele edilmesini istediğiniz şey budur denecek.
Fakat takva sahipleri bahçeler ve pınarlar arasında oturacaklar,
RAB'lerinin kendilerine vereceğini alacaklar; çünkü onlar bu günden önce salih amellerde bulunuyorlardı.
Gecenin sadece küçük bir bölümünde uyudular;o
ve sabahleyin erkenden Tanrı'dan af dilediler:
ve mallarından hem isteyene hem de istemekten utananlara bir pay verildi. 20 Yeryüzünde, sağduyulu insanlar için, ilahi kudretin ve iyiliğin işaretleri vardır;
ve ayrıca kendi benliğinizde: bu yüzden düşünmeyecek misiniz?
Rızkınız göktedir; ve ayrıca size vaat edilen de.p
Bu nedenle, göklerin ve yerin Rabbi adına yemin ederim ki, bu kesinlikle doğrudur; kendiniz ne diyorsanız odur.q
İbrahim'in onurlu konuklarının hikayesi bilginize ulaşmadı mı?
Ona girip, "Selam" dediklerinde, "Selam" diye cevap verdi;
kendi kendine, "Bunlar bilinmeyen insanlardır" dedi.
Ve gizlice ailesinin yanına gitti ve semiz bir buzağı getirdi.
Ve onu önlerine koydu ve dokunmadıklarını görünce, "Yemiyor musunuz?" dedi.
Ve onlardan korkmaya başladı. Onlar, "Korkmayın" dediler ve
ona bilge bir genç vaadini bildirdiler. Ve karısı haykırarak yaklaştı ve yüzüne vurdu ve dedi ki, Ben yaşlı ve kısır bir kadınım. 30 Melekler cevap verdiler, Rabbin böyle diyor: Gerçekten o, hikmetli ve bilgili olandır. İbrahim onlara dedi ki, Öyleyse sizin göreviniz nedir, ey Tanrı'nın elçileri? Onlar cevap verdiler, Gerçekten biz kötü bir kavme gönderildik:
Üzerlerine, Rabbin tarafından işaretlenmiş, günahkârları yok etmek için pişmiş çamurdan taşlar indireceğiz.
Ve şehirde bulunan gerçek müminleri çıkardık:
Fakat orada bir Müslüman ailesinden başkasını bulamadık.
Ve onları devirdik ve orada Tanrı'nın şiddetli azabından korkanlar için bir işaret bıraktık.
Musa'da da bir işaret vardı: Onu apaçık bir güçle Firavun'a gönderdiğimizde.
Fakat o, ileri gelenleriyle birlikte geri döndü ve dedi ki, Bu adam bir büyücü veya
delidir. l Veya yağmuru dağıtan rüzgarlarla, vb.
m yani, Yıldızların yolları veya küreleri veya gökyüzünde yollar gibi görünen çizgiler, ince ve geniş bulutlar.
n Muhammed, veya Kur'an veya diriliş ve yargı günü hakkında; bunlardan çeşitli ve tutarsız bir şekilde bahsetmek.
o Daha büyük kısmı dua ve dini tefekkürle geçirmek.
p yani, Yiyeceğiniz yukarıdan gelir, mevsimlerin ve yağmurun değişimi oradan gelir; ve gelecekteki ödülünüz de oradadır, yani yedi göğün üzerinde bulunan
cennettedir.
q Yani, hiçbir şüphe veya saklı anlam olmaksızın, birbirinize bir gerçeği
doğruladığınız gibi.
r Bkz. bölüm 11, s. 165 ve bölüm 15, s. 193.
s Bazıları, İbrahim'in korkusunu gidermek için, bu yabancılardan biri olan Cebrail'in buzağıya kanadıyla dokunduğunu ve buzağının hemen kalkıp
barajına doğru yürüdüğünü; bunun üzerine İbrahim'in onların Tanrı'nın elçileri olduğunu anladığını eklerler.1
t Bazıları, bunun utançtan olduğunu iddia ederler, çünkü onun üzerine
yollarının geldiğini hissetmişti.

1 El Beydavi.

40 Bunun üzerine onu ve ordularını alıp denize attık: ve o
ayıplanmaya layık biriydi.
Ve Ad kavminde de bir işaret vardı: Onlara karşı yıkıcı bir rüzgar gönderdiğimizde; u
üzerine geldiği hiçbir şeye dokunmadı, ancak onu çürümüş ve toz haline getirmişti. Semud'da da bir işaret vardı: Onlara, Bir süre eğlenin denildiğinde.x
Fakat onlar, Rablerinin emrini çiğneyerek küstahça davrandılar: Bunun üzerine, gökten korkunç bir ses onlara saldırdı, onlar bakarlarken;y
ve ayakta duramadılar ve kendilerini yıkımdan kurtaramadılar.
Ve Nuh'un kavmini de onlardan önce yok ettik: çünkü onlar çok
azgınlık eden bir kavimdi.
Biz göğü kudretle inşa ettik; ve onu genişlettik:
ve altındaki yeri de yaydık; ve onu ne kadar da eşit bir şekilde yaydık!
Ve her şeyden iki cins yarattık,z ki düşünesiniz.
50 Öyleyse, Allah'a uçun; şüphesiz ki ben, ondan size açık bir uyarıcıyım.
Ve gerçek Tanrı ile birlikte başka bir tanrı kurmayın: şüphesiz ki ben, ondan size açık bir uyarıcıyım. Aynı şekilde, seleflerine hiçbir elçi gelmedi ki,
Bu adam bir sihirbaz veya bir deli demesinler.
Bu davranışı birbiri ardına miras mı bıraktılar?
Evet; onlar çok büyük günahlar işleyen bir topluluktur.
Bu yüzden onlardan uzaklaş; ve sen böyle
yapmaktan dolayı kınanmayacaksın.
Yine de öğüt vermeye devam et: çünkü öğüt gerçek müminlere yarar sağlar.
Ben cinleri ve insanları, bana hizmet etmelerinden başka bir amaç için yaratmadım.
Onlardan hiçbir rızık istemiyorum; beni beslemelerini de istemiyorum.
Gerçekten de TANRI bütün yaratıkların rızkını verendir; kudretli
bir güce sahiptir.
Elçimize zarar verenlere, geçmişte kendileri gibi davrananların payına benzer bir pay verilecektir; ve onlar
aynı şeyin aceleye getirilmesini
istemezler. 60 Bu yüzden, tehdit edildikleri günlerinden dolayı kâfirlere yazıklar olsun!

______

BÖLÜM LII.

BAŞLIĞI DAĞ; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

EN RAHİMLİ TANRI'NIN ADIYLA.

Sina Dağı'yla;
ve genişletilmiş bir tomarda
yazılmış kitapla;a
ve ziyaret edilen evle;b

Bkz. bölüm 7, s. 111, &c.
x yani, Üç gün boyunca. Bkz. bölüm 11, s. 165.
y Çünkü bu felaket gündüz vakti meydana geldi.
z Örneğin: erkek ve dişi; gök ve yer; güneş
ve ay; ışık ve karanlık; ovalar ve dağlar; kış ve yaz;
tatlı ve acı, &c.1
a Burada kastedilen kitap, farklı görüşlere göre, ya
her insanın eylemlerinin kaydedildiği kitap ya da kayıttır; veya 
TANRI'NIN hükümlerini içeren korunmuş levha; veya 
TANRI tarafından yazılmış olan yasa kitabı, Musa'nın kalemin gıcırtısını duyması; veya Kur'an.2
b yani , Hacılar tarafından çokça ziyaret edilen Kabe; ya da bazılarının düşündüğü gibi, melekler tarafından ziyaret edilen ve etrafı sarılmış olan, al Dorâh adlı cennetteki evin orijinal modeli, diğeri ise insanlar tarafından.3

1 Celaleddin. 2 El Zamakh., el Beidâwi.

ve göklerin yüksek tavanına;
ve kabaran okyanusa:
şüphesiz Rabbinin azabı mutlaka inecektir;
onu engelleyecek kimse olmayacaktır.
O gün gök sarsılacak ve sarsılacaktır;
10 ve dağlar yürüyüp yok olacaktır.
Ve o gün Tanrı'nın elçilerini
yalancılıkla suçlayanlara;
boş tartışmalarda kendilerini eğlendirenlere yazıklar olsun!
O gün onlar cehennem ateşine sürülüp atılacaklar;
ve onlara, İşte uydurma olarak inkar ettiğiniz ateş budur denilecek.
Bu bir sihir yanılsaması mıdır? Yoksa görmüyor musunuz?
Aynı ateşe girmek üzere girin: İster azaplarınıza sabırla, ister sabırsızlıkla katlanın, sizin için eşit olacaktır: kesinlikle yaptıklarınızın karşılığını alacaksınız.
Fakat takva sahipleri bahçeler ve zevkler arasında oturacaklar;
RAB'lerinin kendilerine verdiği şeylerle zevklenecekler: ve RABB'leri onları cehennem azabından kurtaracaktır.
Ve onlara, yaptıklarınızdan dolayı, hazmı kolay yiyin ve için;
denilecek:
20 düzenli koltuklara yaslanarak: ve onları iri siyah gözlü bakirelerle evlendireceğiz.
İnananlara ve zürriyetleri imanda kendilerine uyanlara,
zürriyetlerini cennette bir araya getireceğiz: ve onların işlerinin sevabından hiçbir şey eksiltmeyeceğiz. (Herkes yaptığının karşılığında rehin olarak verilir.c)
Ve onlara bol bol meyve ve arzu ettikleri etten vereceğiz.
Birbirlerine orada bir kadeh şarap sunacaklar, orada ne boş konuşma ne de kötülüğe teşvik olmayacak.
Ve onlara hizmet etmek üzere görevlendirilen gençler onların etrafında dönecekler: kabuklarında saklı
inciler gibi güzel.
Ve birbirlerine yaklaşacaklar ve birbirlerine sorular soracaklar.
Ve diyecekler ki, Gerçekten biz daha önce ailemizin arasında, ölümden sonraki durumumuzla ilgili olarak büyük bir korku içindeydik:
Fakat TANRI bize lütufta bulundu ve bizi yakıcı ateşin acısından kurtardı:
Çünkü biz daha önce ona yalvardık; ve o, lütufkârdır, merhametlidir.
Bu nedenle sen, ey peygamber, kavmini uyar. Sen, Rabbinin lütfuyla bir kâhin veya deli değilsin.
30 Onlar, O bir şairdir, biz onun hakkında bir felaket bekliyoruz mu diyorlar?
De ki, Siz benim yıkımımı bekleyin; ben de sizinle birlikte sizin yıkımınızın zamanını bekliyorum.
Onların olgun anlayışları mı onlara bunu söylemelerini emrediyor; yoksa onlar sapkınlık eden bir topluluk mu?
Onlar, Kuran'ı uydurdu mu diyorlar? Gerçekten inanmıyorlar.
Eğer doğru söylüyorlarsa, onun benzeri bir söz getirsinler.
Onlar hiçbir şey tarafından yaratılmadılar mı; yoksa kendi kendilerinin yaratıcıları mı oldular?
Gökleri ve yeri onlar mı yarattı? Gerçekten de, Allah'ın onları yarattığına kesin olarak ikna olmadılar.d
Rabbinin hazineleri onların elinde mi? Her şeyin en büyük dağıtıcıları onlar mı?

yani, Her insan davranışından dolayı Allah'a rehindir; ve eğer iyi yaparsa, sözünü yerine getirir, ama kötü yaparsa, sözünü yerine getirmez.
d Çünkü bunu dilleriyle itiraf etseler de, ona hak ettiği ibadeti
sunmaktan kaçınarak bunu inkar ederler.

3 Bkz. Ön Bölüm IV.

Göklere çıkıp meleklerin konuşmalarını duyabilecekleri bir merdivenleri var mı? Öyleyse, onları duyan biri bunun
açık bir kanıtını getirsin.
Tanrı'nın kızları var ve sizin oğullarınız var mı?e
40 Sen onlardan vaazın için bir ücret mi istiyorsun? ama onlar
borçludurlar. Gelecekle ilgili sırlar onların yanındadır; ve onlar bunu Tanrı'nın derecelerinin
tablosundan mı yazıyorlar?
Sana bir tuzak mı kurmaya çalışıyorlar? Fakat kafirler
çevrelenecek olanlardır.
Allah'tan başka tanrıları mı var? Allah, ortak koştukları putlardan çok yücedir!
Eğer gökten bir parçanın üzerlerine düştüğünü görselerdi,
"Bu sadece yoğun bir buluttur." derlerdi.
Öyleyse onları, korkudan bayılacakları günlerine gelinceye kadar bırak.
O gün, onların kurnazca düzenleri onlara hiçbir fayda sağlamayacak,
korunmayacaklar.
Ve zulmedenler, bundan başka bir azaba daha uğrayacaklardır:i fakat onların çoğu anlamaz.
Sen de onlar hakkında Rabbinin hükmünü sabırla bekle; çünkü
sen bizim gözümüzdesin: ve kalktığında RABBİNİ öv;
ve gece vaktinde ve yıldızlar kaybolmaya başladığında onu öv.

______

BÖLÜM LIII.

BAŞLIĞI, YILDIZ; MEKKE'DE ORTAYA ÇIKARILDI.

EN RAHMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

Yıldız battığında, k ile;l
arkadaşın Muhammed yanılmaz; o sapmaz:
ve kendi isteğiyle konuşmaz.
Bu, kendisine vahyedilmiş olan bir vahiyden başka bir şey değildir.
Güçlü, anlayışla donatılmış biri ona öğretti:m
ve o
ufkun en yüksek noktasında belirdi.
Sonra peygambere yaklaştı ve ona yakınlaştı;

e Bkz. bölüm 16, s. 199, &c.
f Bkz. bölüm 8, s. 128, &c.
g Bu, putperest Mekkelilerin Muhammed'in kendilerine getirmesine meydan okuduğu yargılardan biriydi; ve yine de, metinde, üzerlerine düşen bir göğü görselerdi, buna inanmazlardı, ta ki bununla ezilip ölene kadar.1
h yani, trompetin ilk sesinde.2
i Yani, yargı gününde mahkûm edilecekleri cezanın yanı sıra, daha önce bu hayatta Bedr'deki katliam ve yedi yıllık kıtlık gibi felaketlerle ve ayrıca ölümlerinden sonra mezarın incelenmesiyle cezalandırılacaklardır.3
k Bazıları genel olarak yıldızların, diğerleri ise özellikle Ülker takım yıldızının bu yerde kastedildiğini varsayar.
l Veya, burada kullanılan fiilin zıt bir anlamına göre, yükseldiğinde.
m Yani, melek Cebrail. n Doğal haliyle, Tanrı'nın onu yarattığı haliyle ve gökyüzünün doğu kısmında. Bu meleğin, Muhammed dışında hiçbir peygambere gerçek şekliyle görünmediği ve ona yalnızca iki kez göründüğü söylenir: birincisi Kur'an'ın ilk vahyini aldığında ve ikincisi de gece yolculuğunu yaptığında; metinde şöyle devam eder.
o İnsan biçiminde.

1 El Beydavi. 2 Bkz. Ön Bölüm IV. Bölüm s. 64.
3 El Beydavi.

ta ki ondan iki yay uzunluğu uzaklığına, hatta daha yakınına gelene kadar;
10 ve kuluna vahyettiği şeyi vahyetti.
Muhammed'in kalbi, gördüğü şeyi yanlış temsil etmemiştir.
Öyleyse, onun gördüğü şey hakkında onunla tartışacak mısınız?q
O, onu bir kez daha gördü,
ötesinde geçiş olmayan sidre ağacının yanında:r
yanında ebedî mesken bahçesi vardır. Sidre, örttüğünü örttüğünde,
gözleri kaymadı ve sapmadı:
ve gerçekten Rabbinin en büyük işaretlerinden bazılarını gördü.

Allat'ı, El Uzza'yı,
20 ve üçüncü tanrıça olan Manah'ı ne sanıyorsunuz?u
Erkek çocuklarınız var ve Tanrı dişi mi?x
Bu nedenle, bu haksız bir taksimdir.
Onlar, sizin ve atalarınızın tanrıçalar olarak adlandırdığı boş isimlerden başka bir şey değildir. TANRI, onlar hakkında tapınmalarını meşru kılacak hiçbir şey indirmemiştir. Onlar, boş bir zanna ve nefislerinin arzuladığı şeye uymaktan başka bir şeye uymazlar: ancak onlara RABBLERİNDEN doğru yol gelmiştir. İnsan her istediğini elde edebilir mi? 
Ahiret ve dünya hayatı Allah'ındır:
Göklerde ne kadar melek varsa da, şefaatleri
hiçbir işe yaramaz,
ta ki Allah dilediğine izin verip kabul edene kadar.
Ahirete inanmayanlar meleklere dişi bir isim takarlar.
Fakat onların bu konuda hiçbir bilgileri yoktur: onlar sadece
yalnız bir zanna uyarlar ve yalnız bir zanna hiçbir doğruluk kazandırmaz.
30 O halde, bizim öğüdümüzden yüz çeviren ve
sadece dünya hayatını arayan kimseden yüz çevir.
Bu, onların en yüksek bilgi seviyesidir. Muhakkak ki, Rabbin yolundan sapanı en iyi bilir; doğru yola ereni de en iyi bilir.
Göklerde ve yerde olan her şey Allah'ındır: Kötülük yapanları, yaptıklarına göre cezalandırmak için; ve iyi davrananları en güzel ödülle ödüllendirebilir.
Büyük suçlardan ve çirkin günahlardan kaçınan ve sadece daha hafif suçlar işleyenlere gelince; şüphesiz Rabbin onlara karşı merhameti geniş olacaktır.
Sizi topraktan yarattığında ve annelerinizin
rahimlerinde embriyonlar olduğunuzda sizi çok iyi biliyordu: bu yüzden kendinizi haklı çıkarmayın: O, kendisinden korkan adamı en iyi
bilir.
Hakikatten sapanı ne sanıyorsun,

p Veya, kelimenin de ifade ettiği gibi, iki arşın uzunluk.
q Ama o, onu gerçekte gördü.
r Bu ağaç, der yorumcular, yedinci gökte, TANRI'nın tahtının
sağ tarafında duruyor; ve meleklerin bile geçemeyeceği en uç sınırdır; veya bazılarının hayal ettiği gibi, hiçbir
yaratığı bilgisinin ötesine geçemeyeceği sınırdır. s Kelimeler, bu ağacın altında olanların tüm tasvirleri ve sayıları aştığını ifade ediyor gibi görünüyor. Bazıları, altında ibadet eden meleklerin tüm ordusunun, diğerleri ise dallarında oturan kuşların kastedildiğini varsayıyor.2
t Hem duyusal hem de entelektüel dünyanın harikalarını görmek.3
u Bunlar, Ön Konuşma'da bahsettiğimiz eski Arapların üç putuydu.4
Bazılarının, Muhammed'in bu pasajı okurken, istemeden söylediği küfür için bkz. bölüm 22, sayfa 255.
x bkz. bölüm 16, sayfa 199, vb.
y Yani, Tanrı'ya yazdıracak ve şefaatçileri veya peygamberi olarak dilediğini
belirleyecek mi; yoksa kendi hayaline göre bir din
seçecek ve bu hayatın ve ahiretin ödülünü talep edebileceği şartları mı belirleyecek?5

1 El Beydavi. 2 Celallo'ddin.		3 Al Beidâwi.
	4 Bölüm. I.s. 14 ve c.
5 Al Beidâwi, Jallalo'ddin. ve az verir ve açgözlülükle elini tutar?z
Geleceğin bilgisi onda mıdır ki, aynı şeyi görsün?a
Musa'nın ve sadakatle taahhütlerini yerine getiren İbrahim'in kitaplarında bulunanlar ona bildirilmedi mi?
Yani: yük taşıyan bir canın bir başkasının yükünü taşımayacağı;
40 ve bir insana kendi emeğinden başka hiçbir şeyin doğruluk olarak yüklenemeyeceği;
ve emeğinin bundan sonra kesinlikle ortaya çıkacağı,
ve bunun için en bol ödülle ödüllendirileceği;
ve her şeyin sonu senin RABBİN'e varacağı;
ve güldürdüğü ve ağlattığı;
ve öldürdüğü ve hayat verdiği:
ve iki cinsi, erkeği ve dişiyi,
meyvesi çıktığında yarattığı;
ve ona ait başka bir yapım daha vardır, yani ölüleri
ötesi hayata geri döndürmek;
ve zenginleştirir ve mal edindirir;
50 ve o köpek yıldızının efendisidir;b
ve o eski Ad ve Semud kavmini yok etti ve onlardan hiçbirini sağ bırakmadı;
ve ayrıca onlardan önceki Nuh kavmini; çünkü onlar çok zalim ve
kötüydüler:
ve altüst olmuş şehirleri devirdi;c
ve onları örten şey onları örttü.
Bu durumda, ey insan, Rabbinin hangi nimetlerini sorguluyorsun?
Bu elçimiz, kendisinden önceki vaizler gibi bir vaizdir.
Yaklaşan yargı günü yaklaşıyor: bunun tam zamanını
TANRI'dan başka kimse açıklayamaz. Bu nedenle, bu yeni vahiy karşısında şaşırıyor musunuz?
60 ve gülüyor musunuz, ağlamıyor musunuz,
vaktinizi boş eğlencelerle mi geçiriyorsunuz?
Bunun yerine TANRI'YA ibadet edin ve ona hizmet edin.

_______

BÖLÜM YAŞAM.

AY BAŞLIĞIYLA; MEKKE'DE VAHYEDİLDİ.

EN MERCİMEN TANRI'NIN ADIYLA.

YARGI ZAMANININ YANINDA; ve ay ikiye
ayrıldı:d

z Bu pasajın, bir gün peygamberi takip eden ve Koreş dinini terk edip skandala yol açtığı için bir putperest tarafından hakarete uğrayan el Velid İbn el Mogheira yüzünden vahyedildiği söylenir; buna karşılık, yaptığı şeyin ilahi intikam korkusundan kaynaklandığını söyler:
Bunun üzerine adam, belirli bir miktar karşılığında,
irtidadının suçunu kendi üzerine almayı teklif eder; ve pazarlık yapıldıktan sonra, el-Velîd putperestliğine geri döndü ve adama kararlaştırılanın bir kısmını ödedi; ancak daha sonra, daha fazla düşündükten sonra, bunun çok fazla olduğunu düşündü ve geri kalanını geri tuttu.6
a Yani, yukarıda belirtilen anlaşmayı yaptığı kişinin bundan sonra onun yerine acı çekmesine izin verileceğinden emin mi?7
b Sirius veya daha büyük köpek yıldızı, eski Arapların bazıları tarafından tapınılırdı.1
c yani, Sodom ve onun yıkımına karışan diğer şehirler. Bkz. bölüm
11, s. 166.
d Bu pasaj iki farklı şekilde açıklanmıştır. Bazıları, kelimelerin
Muhammed tarafından gerçekleştirildiği varsayılan ünlü bir mucizeye atıfta bulunduğunu düşünür; çünkü, kafirlerin ondan bir işaret talep etmesi üzerine, ayın ikiye bölünmüş olarak göründüğü,1 bir kısmının kaybolduğu ve diğer kısmının kaldığı söylenir; ve İbn Mesud, Harâ Dağı'nın iki bölüm arasında durduğunu doğrulamıştır. Diğerleri
geçmiş zamanın burada gelecek için kehanet tarzında kullanıldığını ve
bu pasajın Ay ikiye bölünecek: çünkü
bunun dirilişte gerçekleşeceğini söylüyorlar. Önceki görüş, bazı nüshalara göre, wakad inshakka 'lkamaro, yani
ay zaten ikiye bölündüğü için; ayın ikiye bölünmesi
bazıları tarafından son günün önceki işaretlerinden biri olarak kabul edildiğinden, okunarak desteklenmektedir.2

6 Al Beidâwi. 7 Aynı. 1 Prelim. Disc. Sect.'e bakınız.
I. s. 13 ve Hyde, not. Ulug. Beig. Tab. Stell. fix. s. 53.
1 Gagnier, Vie
de Mah. c. 19'da bu sözde mucizenin uzun ve muhteşem bir anlatımına bakınız. 2 Al Zamakh., al Beidâwi. Fakat kâfirler bir işaret görürlerse, yüz çevirip, Bu
güçlü bir
sihirdir derler. Ve seni, ey Muhammed, yalancılıkla suçlarlar ve kendi
arzularına uyarlar: fakat her şey değişmez bir şekilde sabitlenecektir. Ve şimdi onlara, inatçı küfürden bir
alıkoyucu olan bir mesaj geldi;
bu, tam bir hikmettir: fakat uyarıcılar onlara fayda sağlamaz;
bu yüzden onlardan çekil. Çağırıcının
insanları nankör bir işe çağıracağı gün,h
kabirlerinden aşağı bakan bakışlarla çıkacaklar: çok sayıda,
uzaklara dağılmış çekirgeler gibi;
çağrıcıya korkuyla koşarak. Kâfirler,
Bu
sıkıntı günüdür, diyecekler.
Nuh'un kavmi, senin kavmin seni reddetmeden önce o peygamberi yalancılıkla suçladılar: onlar bizim kulumuzu yalancılıkla suçladılar ve, O bir deli, dediler;
ve kınanarak reddedildi.
10 Bunun üzerine Rabbine yalvardı ve dedi ki, Gerçekten ben yenildim;
bundan dolayı intikamımı al.i
Böylece göğün kapılarını açtık, sular aktı,
ve yeryüzünü pınarlara ayırdık; böylece
gök ve yerin suları, belirlenmiş olan karara göre buluştu.
Ve onu tahtalardan ve çivilerden yapılmış bir gemide taşıdık;
gözlerimizin önünde ilerliyordu:k nankörce reddedilen
kişiye bir ceza olarak.
Ve söz konusu gemiyi bir işaret olarak bıraktık: fakat bununla uyarılan var mı?
Ve intikamım ve tehditlerim ne kadar şiddetliydi!
Şimdi Kuran'ı öğüt için kolaylaştırdık: fakat bununla uyarılan var mı?
Ad peygamberlerini yalancılıkla suçladı: fakat intikamım ve tehditlerim ne kadar şiddetliydi!
Gerçekten biz onlara, uğursuzluğun devam ettiği bir günde kükreyen bir rüzgar gönderdik; 20 o, sanki zorla koparılmış hurma ağaçlarının kökleriymiş gibi insanları sürükledi. n
Ve benim intikamım ve tehditlerim ne kadar şiddetliydi! 
Şimdi biz Kuran'ı öğüt için kolaylaştırdık: fakat bununla öğüt alan var mı? 
Semud peygamberlerinin öğütlerini yalancılıkla suçladı ve dedi ki, Aramızdan tek bir adama mı uyacağız? O zaman gerçekten de bir sapıklık ve saçma bir delilikle suçlu oluruz: 
Öğüt verme görevi ona mı verildi, yoksa geri kalanımıza mı? Hayır; o bir yalancı ve küstah bir adamdır. 

e Veya, burada kullanılan sıfat-fiilin de ifade edebileceği gibi, sürekli bir sihir dizisi veya geçici bir sihir yanılsaması. f Ya da bu dünyada yıkım veya başarının, bir sonrakinde ise sefalet veya mutluluğun kesin ve değişmez olacağı bir döneme ulaşacaktır.
... n Kaya yarıklarında ve çukurlarda birbirlerine sıkıca tutunarak sığındıkları anlatılır; fakat rüzgar onları şiddetle
parçaladı ve onları ölüme attı.5

3 El Beydavi. 4 Aynı. 5 Aynı.

Fakat Allah Salih'e dedi ki, Yarın yalancının ve küstahın kim olduğunu bilecekler:
çünkü biz onları denemek için dişi deveyi göndereceğiz:o ve sen onları gözet ve hakaretlerine sabırla katlan:
ve onlara suyun aralarında bölüneceğini,p ve her bir parçanın dönüşümlü olarak oturacağını peygamberlik et.
Ve arkadaşlarını çağırdılar:q ve o bir kılıç aldı,r ve onu öldürdü. 30 Fakat benim intikamım ve tehditlerim ne kadar şiddetliydi!
Çünkü onlara melek Cebrail'in bir nidasını gönderdik; ve onlar
hayvanlar için ağıl yapanın kullandığı kuru çubuklar gibi oldular.s
Ve şimdi Kuran'ı öğüt için kolaylaştırdık: fakat bununla
uyarılan var mı?
Lut'un kavmi onun vaazlarını yalancılıkla suçladılar:
Fakat biz onlara taş yağmuru yağdıran bir rüzgar gönderdik,
ki Lut'un ailesi hariç hepsini yok etti; onu sabah erkenden, tarafımızdan bir lütufla kurtardık.
Böylece şükredenleri ödüllendiririz.
Ve Lut onları cezalandırmamızdaki sertliğimiz konusunda uyarmıştı; fakat onlar bu uyarıdan şüphe ettiler.
Ve misafirlerini ondan istediler, böylece onlara sövebilirlerdi: fakat biz
gözlerini çıkardık,
dedik ki, intikamımı ve tehditlerimi tadın.
Ve sabah erkenden onları kalıcı bir azap yakaladı. Öyleyse,
intikamımı ve tehditlerimi tadın. 40 Şimdi biz Kur'an'ı öğüt için kolaylaştırdık: fakat bununla öğüt alan var mı?
Musa'nın uyarısı da Firavun halkına geldi;
ama onlar bizim her bir ayetimizi yalancılıkla suçladılar: bu yüzden biz onları şiddetli ve karşı konulmaz bir azap ile cezalandırdık.
Ey Mekkelilerin kafirleri, bunlardan daha mı iyi?
Kitaplarda size azaptan muafiyet mi vaat ediliyor?
"Biz düşmanlarımıza karşı galip gelebilecek bir topluluğuz" ​​mu diyorlar?
Elbette topluluk kaçacak ve arkalarını dönecekler.x
Fakat kıyamet saati, onlar için tehdit edilen ceza saatidir:y ve
o saat, bu dünyadaki sıkıntılarından daha acıklı ve daha acı olacaktır.
Gerçekten kötüler sapıklıkta dolanırlar ve ahirette yakıcı
ateşlerde azap göreceklerdir.
O gün yüzleri üstü ateşe sürükleneceklerdir; ve onlara, Cehennemin dokunuşunu tadın denilecek.
Her şeyi kesin bir kararla bağlı olarak yarattık:
50 ve emrimiz göz açıp kapayıncaya kadar geçen tek bir sözden ibarettir.

o Bkz. 7. bölüm, s. 112, &c.
p Yani, Semudlular ile deve arasında. Bkz. 26. bölüm, s.
280, not f.
q Yani, Kodâr İbn Salif; Arap değildi, Semudlular arasında yaşayan bir yabancıydı. Bkz. 7. bölüm, s. 112, not k.
r Veya, kelimenin de ifade ettiği gibi, O kararlı ve cüretkar oldu.
s Kelimeler, doğuda, sığırlarını rüzgardan ve soğuktan korumak için
katladıkları veya muhafaza ettikleri kuru dalları veya
kış mevsiminde o katlara koydukları anız ve diğer şeyleri ifade ediyor olabilir. t Böylece göz çukurları yüzlerinin diğer kısımlarıyla
doldu. Bunun, Cebrail meleğinin
kanatlarının tek bir darbesiyle yapıldığı söylenir. Bkz. bölüm 11, s. 166.
u Cehennemde tam cezalarını alana kadar buna devam edecekler.
x Bu kehanet Bedr'de Koreş'in devrilmesiyle yerine getirildi.
Ömer'in bir rivayetine göre, bu pasaj vahyedildiğinde,
Muhammed bunun gerçek anlamından habersiz olduğunu iddia etti; ancak Bedr savaşı günü, zırhını giyerken bu sözleri tekrarladı.1
y yani, Tam cezalarını alacakları zaman; bu dünyada çektikleri,
sadece bir sonrakinde hissedeceklerinin habercisi veya teminatıdır.
z yani Kun, yani, Be. Bu pasaj ayrıca şöyle de çevrilebilir: Amacımızın
gerçekleştirilmesi, bir anda gerçekleştirilen tek bir eylemdir. Bazıları bunun
kıyamet günü işine atıfta bulunduğunu varsayar.1

1 El Beydavi.

Biz daha önce sizin gibi milletleri yok ettik; fakat sizden herhangi biriniz
onların örneğiyle uyarılır mı?
Yaptıkları her şey koruyucu melekler tarafından tutulan kitaplarda kayıtlıdır:
ve hem küçük hem de büyük her eylem,
muhafaza edilmiş
tabloya yazılmıştır.
Ayrıca, takva sahipleri bahçeler ve nehirler arasında,
gerçek meclisinde, en güçlü kralın huzurunda oturacaklardır.

________

BÖLÜM LV. BAŞLIKLI, RAHMAN; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.a

MERHABA TANRI'NIN ADIYLA.

RAHMAN, kuluna Kuran'ı öğretti.
İnsanı yarattı:
Ona açık seçik konuşmayı öğretti.
Güneş ve ay belirli bir kurala göre hareket eder:
Yeryüzünde sürünen bitkiler ve ağaçlar onun
tasarrufuna boyun eğer.
Ayrıca göğü yükseltti; ve teraziyi koydu,b
Terazide taşkınlık etmeyesiniz diye:
Öyleyse doğru tartıyı tutun ve teraziyi eksik etmeyin.
Ve yeryüzünü canlılar için hazırladı:
10 Orada çeşitli meyveler ve çiçek salkımları taşıyan hurma ağaçları;
Çöp ve yaprak bulunan taneler var.
Bu yüzden Rabbinizin hangi nimetlerini inkar ediyorsunuz?c
İnsanı toprak bir kap gibi kurumuş çamurdan yarattı:
Ama dumansız ateş cinlerini yarattı. Öyleyse, Rabbinizin hangi nimetlerini inkar edeceksiniz?
O, doğunun Rabbidir,
ve batının Rabbidir.
Öyleyse, Rabbinizin hangi nimetlerini inkar edeceksiniz?
O, iki denizi birbirine kavuşacak şekilde salıverdi:
20 Aralarına geçemeyecekleri bir set konmuştur.
Öyleyse, Rabbinizin hangi nimetlerini inkar edeceksiniz?
Onlardan birleşmeler ve daha küçük inciler çıkarılır.
Öyleyse, Rabbinizin hangi nimetlerini inkar edeceksiniz?
Yelkenlerini denizde dağlar gibi
yükselten gemiler de O'nundur.
Öyleyse, Rabbinizin hangi nimetlerini inkar edeceksiniz?
Yeryüzünde yaşayan her canlı çürümeye mahkûmdur:
Fakat Rabbinizin görkemli ve şerefli yüzü sonsuza
kadar kalacaktır.

a Yorumcuların çoğu bu bölümün Mekke'de mi yoksa Medine'de mi; yoksa kısmen bir yerde, kısmen de diğerinde mi indirildiğinden şüphe ediyor.
b Ya da karşılıklı ilişkilerde adalet ve eşitlik.
c Kelimeler iki tür akıl sahibi yaratığa, insanlara ve cinlere yöneliktir; fiil ve zamir ikili sayıdadır.
Bu ayet, Marracci'nin tahminine göre, Davut'u taklit ederek, bölüm boyunca en az otuz bir kez araya eklenmiş veya yük yoluyla tekrarlanmıştır.2
d Orijinal kelimelerin her ikisi de ikili sayıdadır ve yaz ve kış gündönümünde güneşin doğup battığı ufuktaki farklı noktaları ifade eder.
37. bölüme bakın, s. 334, not e.
e Tuzlu ve tatlı su;3 veya Fars ve Akdeniz denizleri.4

1 Aynı. 2 Mezmur cxxxvi'ye bakın. 3 25. bölüme bakın, s. 274.
4 El Beydavi.

Öyleyse, Rabbinizin hangi nimetlerini nankörlükle inkar edeceksiniz?
Göklerde ve yerde bulunan tüm yaratıklar ona yalvarır:
Her gün yeni bir işte çalışır.f
30 Öyleyse, Rabbinizin hangi nimetlerini nankörlükle inkar edeceksiniz?
Ey insanlar ve cinler, sizi son günde yargılamak için hazır bulunacağız.
Öyleyse, Rabbinizin hangi nimetlerini nankörlükle inkar edeceksiniz?
Ey cinler ve insanların toplu topluluğu, eğer
göklerin ve yerin sınırlarından
çıkabilirseniz: ancak
mutlak güçle çıkabilirsiniz.
Öyleyse, Rabbinizin hangi nimetlerini nankörlükle inkar edeceksiniz?
Üzerinize dumanı olmayan bir ateş alevi ve alevi olmayan bir duman
gönderilecek; ve siz bundan kendinizi savunamayacaksınız. Öyleyse, Rabbinizin hangi nimetlerini nankörlükle inkar edeceksiniz?
Ve gök yarılıp gül gibi kızardığında ve merhem gibi eridiğinde.i
(O halde, Rabbinizin hangi nimetlerini nankörlükle inkar edeceksiniz?)
O gün ne insana ne de dâhiye günahı sorulmayacak.k
40 Öyleyse, Rabbinizin hangi nimetlerini nankörlükle inkar edeceksiniz?
Kötüler yüzlerinden tanınır;l ve alınlarından ve ayaklarından tutulup cehenneme atılırlar. Öyleyse, Rabbinizin hangi nimetlerini inkar edeceksiniz?
Bu, kötülerin yalan olarak inkar ettiği cehennemdir:
onlarla kaynar su arasında gidip gelirler.m
Öyleyse, Rabbinizin hangi nimetlerini inkar edeceksiniz?
Fakat Rabbinin mahkemesinden korkanlar için iki bahçe hazırlanmıştır:n
(O halde, Rabbinizin hangi nimetlerini inkar edeceksiniz?)
gölgeli ağaçlarla dikilmiştir.
Öyleyse, Rabbinizin hangi nimetlerini inkar edeceksiniz?
50 Her birinde akan iki pınar vardır.
Öyleyse, Rabbinizin hangi nimetlerini inkar edeceksiniz?
Her birinde her meyveden iki çeşit vardır.o
Öyleyse, Rabbinizin hangi nimetlerini inkar edeceksiniz?
Onlar, astarları kalın ipekten, altınla örülmüş, sedirlerde dinleneceklerdir ve iki bahçenin meyvesi de yan yana olacaktır. p
Öyleyse, Rabbinizin hangi nimetlerini nankörlükle inkar edeceksiniz?
Orada, eşlerinden başkasına
bakmaktan gözlerini alıkoyan güzel kızlar olacaklar: onları daha önce hiç kimse, ne de hiçbir dahi bozamayacaktır:

f O'nun ezelden beri takdir ettiği şeyleri yerine getirirken;
hayat ve ölüm vererek, birini yükseltip diğerini alçaltarak, duaları işitip
dilekçeleri yerine getirerek, vb.5
g Tanrı'nın gücünden kaçmak ve kararından kaçınmak için.
h Veya, kelimenin de ifade ettiği gibi, lanetlilerin
başlarına dökülecek olan erimiş pirinç.
i Veya, orijinal kelimenin farklı bir anlamına göre, kırmızı deri gibi görünecek.
k Çünkü suçları farklı işaretleriyle bilinecektir; Metinde şöyle devam eder. El Beydavi, bunun, onların
hayata döndürülecekleri ve mahkemeye götürülecekleri zaman olarak anlaşılması gerektiğini söyler: çünkü
yargılanmaya geldiklerinde, Kur'an'ın çeşitli yerlerinde bildirildiği gibi, bir sınavdan geçeceklerdir.
l Bkz. Ön Bölüm IV. S. 66, &c.
m Çünkü cehennemin alevlerinden tek kurtuluşları,
bu kaynar içkiyi içmeye gitmelerine izin verildiğinde olacaktır. Bkz. bölüm 37,
s. 336.
n yani, İnsanlar için ayrı bir cennet ve cinler için bir başkası veya bazılarının hayal ettiği gibi, her kişi için iki bahçe; biri işlerine karşılık bir ödül,
diğeri ise bedava ve bol bir armağan, &c.
o Bazıları bilinir ve yeryüzünün meyveleri gibidir; diğerleri ise yeni ve bilinmeyen türlerden veya hem yeşil hem de olgun meyvelerdir. p Öyle ki, bir adam otururken veya yatarken onlara ulaşabilsin.

5 Aynısı, Celaleddin.

(Bu yüzden, Rabbinizin hangi nimetlerini inkar edeceksiniz?)
Yakut ve inci gibi tenlere sahip olanlar.
Bu yüzden, Rabbinizin hangi nimetlerini inkar edeceksiniz?
60 İyi işlerin karşılığı başka bir iyilik midir?
Bu yüzden, Rabbinizin hangi nimetlerini inkar edeceksiniz?
Bunlardan başka iki bahçe daha vardır:q
(Bu yüzden, Rabbinizin hangi nimetlerini inkar edeceksiniz?)
Koyu yeşil bir bahçe.r
Bu yüzden, Rabbinizin hangi nimetlerini inkar edeceksiniz?
Her birinde bol su akıtan iki çeşme vardır.
Bu yüzden, Rabbinizin hangi nimetlerini inkar edeceksiniz?
Her birinde meyveler, hurma ağaçları ve narlar olacak.
O halde Rabbinizin hangi nimetlerini inkar edeceksiniz?
70 Orada hoş ve güzel kızlar olacak:
O halde Rabbinizin hangi nimetlerini inkar edeceksiniz?
Güzel siyah gözlü ve herkesin gözü önünde çadırlarda tutulan:
O halde Rabbinizin hangi nimetlerini inkar edeceksiniz?
Hiçbir erkek, ne de hiçbir dahi, kaderleri önünde onları bozmamıştır.
O halde Rabbinizin hangi nimetlerini inkar edeceksiniz?
Orada yeşil yastıklar ve güzel
kilimler üzerinde uzanarak keyif sürecekler. Öyleyse, Rabbinizin hangi nimetlerini nankörlükle inkar edeceksiniz?
Şan ve şeref sahibi Rabbinizin adı mübarek olsun!

______

BÖLÜM LVI.

BAŞLIĞI, KAÇINILMAZ; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

EN RAHİMLİ TANRI'NIN ADIYLA.

Kıyametin kaçınılmaz günü ansızın geldiğinde,
hiç kimse onun geleceğine dair kehaneti yalanla suçlamayacak:
bazılarını alçaltacak, bazılarını yüceltecek.
Yeryüzü şiddetli bir sarsıntıyla sarsıldığında;
ve dağlar parçalandığında,
ve etrafa dağılmış toz haline geldiğinde;
ve siz üç ayrı sınıfa ayrılacaksınız:
sağ elin yoldaşları; (sağ elin yoldaşları ne kadar mutlu olacak!)
ve sol elin yoldaşları (sol elin yoldaşları ne kadar sefil olacak!),

q Cennet sakinlerinin alt sınıfları için.
r El Beydavi'nin söylediğine göre, bundan şu sonuç çıkarılabilir: Bu bahçeler
başlıca otlar veya alt tür sebzeler üretecek, oysa
ilkiler çoğunlukla meyve ağaçlarıyla dikilecek. Bu
açıklamanın sonraki kısmı da, üst sınıflar için hazırlanmış diğer bahçelerinkinden eksik kalıyor.
s İngilizce'de tek bir kelimeyle gücü iyi ifade edilemeyen orijinal kelime, kesin ve ani bir şiddetle düşen felaketli bir kazayı ifade eder ve bu nedenle burada yargı gününü tasarlamak için kullanılmıştır.
t Yani, kutsanmış ve lanetlenmiş; Burada bu şekilde ayırt edilebilirler
çünkü amellerinin kaydedildiği kitaplar
öncekilerin sağ ellerine ve sonrakilerin sol ellerine teslim edilecektir,1
sağ el ve sol el olarak tercüme edilen kelimelerin de mutluluk ve sefaleti ifade ettiğini düşünse de.

1 El Beydavi, Celaleddin.

10 ve imanda başkalarından önce gelenler, onlardan önce cennete gideceklerdir.u
Bunlar Tanrı'ya yaklaşacak olanlardır:
onlar zevk bahçelerinde oturacaklardır:
(Önceki dinlerden birçoğu olacak;
sonrakilerden ise çok azı.x)
Altın ve değerli taşlarla süslenmiş sedirlerde dinlenerek;
Birbirlerinin karşısında oturarak.
Sonsuza dek çiçek açacak gençler, kadehler, kadehler ve akan şarap dolu bir kadehle
onlara hizmet etmek için etrafta dolaşacaklar:
Bunları içmekten başları ağrımayacak,
akılları rahatsız
olmayacak:
20 ve seçtikleri türden meyvelerle,
ve arzuladıkları türden kuşların etleriyle.
Ve onlara, büyük siyah gözlü güzel kızlar eşlik edecek;
kabuklarının içinde saklı incilere benzeyen:
yaptıklarının karşılığı olarak.
Orada hiçbir boş laf veya günah suçlaması duymayacaklar;
sadece, Barış! Barış! selamını duyacaklar.
Ve sağ elin arkadaşları (sağ elin arkadaşları ne kadar mutlu olacak!)
dikensiz sidre ağaçlarının arasında,
ve tepeden tırnağa düzenli olarak ürünleriyle yüklü mauz ağaçları arasında mesken tutacaklar;
Geniş bir gölgelik altında,
30 akan bir suyun yanında,a
ve bol miktarda meyvelerin ortasında,
ki bunlar bitmez tükenmez ve toplanması yasaklanmaz:
ve yüksek yataklarda dinlenecekler.b
Gerçekten biz cennetin kızlarını özel bir yaratılışla yarattık;c
ve onları bakireler yaptık,d
kocaları tarafından sevilen, kendileriyle aynı yaşta;
sağ elinin arkadaşlarının zevki için.
Önceki dinlerden birçoğu olacak,
ve sonrakilerden de birçoğu.e

u Burada, ilk önce Muhammed'e dönenler veya kendi halklarının liderleri olan peygamberler veya dindarlık ve erdemin seçkin örnekleri olan kişiler kastedilmiş olabilir. Orijinal kelimeler, tam olarak şöyle çevrilmiştir: Liderler, liderler: Bazılarının varsaydığı gibi, bu tekrarlama, bu kişilerin onurunu ve gelecekteki ihtişam ve mutluluklarının kesinliğini ifade etmek için tasarlanmıştır.2
x yani, Adem'den Muhammed'e kadar olan çeşitli peygamberlerin takipçileri arasında, Muhammed'in takipçilerinden daha fazla, inanç ve iyi işlerde başkalarından önce gelen liderler olacaktır.3
y Bkz. bölüm 25, s. 193, not a.
z Orijinal kelime Talh, yalnızca mauz'un1 değil, aynı zamanda çok uzun ve dikenli bir ağacın da adıdır. Bu ağaç, hoş kokulu bol miktarda çiçek taşır.2 ve Akasya'ya benziyor.
a Bu, herkesin arzu edeceği yerlere ve şekilde kanallarla taşınacaktır.3 El Beydavi, inanç ve iyi işlerde başkalarından önce gelen az sayıdaki kişinin durumunun, bir şehir hayatını hoş kılan her şeyle temsil edildiğini gözlemler; ve sağ elin arkadaşlarının veya kutsanmışların genelinin durumu, bir kır hayatının başlıca zevkini oluşturan şeylerle temsil edilir; ve bu, iki koşulun farkını göstermek için yapılır.
b Yataklar olarak tercüme edilen kelime, mecaz yoluyla eşleri veya cariyeleri de ifade eder; ve eğer ikinci anlam tercih edilirse, pasaj şu şekilde çevrilebilir: Ve onlar, bizim yarattığımız, yüksek yataklarda yetiştirilen genç kızların tadını çıkaracaklar, vb.
c Onları, bu dünyanın kadınlarından daha iyi malzemelerden bilerek yarattık ve cinsiyete özgü olan hiçbir rahatsızlığa tabi olmadık.4 Bazıları bu pasajı, yaşlı ve çirkin ölmüş olsalar bile, cennette gençliklerine ve güzelliklerine kavuşacak olan kutsanmış kadınlar olarak anlar.5
d Çünkü kocaları ne kadar sık ​​yanlarına giderse gitsin, onları her zaman bakireler olarak bulacaklar. Peder Marracci bunun yukarıda söylenenlerle açık bir çelişki olduğunu düşünüyor: İlkinden çok, ikincisinden az olacak: ancak el
Beidâwi, önceki pasajın yalnızca liderlerden ve inanç ve iyi işlerde başkalarından önce gelenlerden bahsettiğini ve önümüzdeki pasajın daha düşük liyakat ve dereceye sahip doğrulardan bahsettiğini belirterek böyle bir itirazı ortadan kaldırıyor; böylece her iki türden de çok sayıda kişi olmasına rağmen, diğerine göre, karşılaştırmalı olarak, bir türden az kişi olabilir.

2 Aynı. 3 Aynı. 1 Bkz. s. 338. 2 Vide J.
Leon. Descript. Africæ, l. 2.
3 El
Beidâwi. 4 Bkz. Prelim. Disc. Sect. IV. s. 75, &c.
5 Bkz. aynı. s. 80.

40 Ve sol elin yoldaşları (sol elin yoldaşları ne kadar da sefil olacaklar!)
yakıcı rüzgarlar ve kaynar sular arasında,
siyah bir dumanın gölgesinde,
ne serin ne de hoş
olacaklar. Çünkü onlar bundan önce yeryüzündeyken hayatın zevklerini yaşadılar;
ve inatla iğrenç bir kötülükte ısrar ettiler:
ve dediler ki,
Öldükten ve toz ve kemik olduktan sonra, kesinlikle diriltilecek miyiz?
Atalarımız da bizimle birlikte diriltilecek mi?
De ki, Gerçekten hem ilkler hem de sonlar
50 bilinen bir günün önceden belirlenmiş zamanında yargılanmak üzere mutlaka
bir araya getirileceklerdir.
O zaman siz, ey sapıtanlar ve dirilişi bir yalan olarak inkar edenler,
el-Zakkum ağacının meyvesinden yiyeceksiniz ve
karınlarınızı onunla dolduracaksınız:
ve ondan kaynar su içeceksiniz;
ve siz susamış bir devenin içtiği gibi içeceksiniz.
Bu, yargı gününde onların eğlencesi olacak.
Sizi biz yarattık: öyleyse sizi ölümden
diriltebileceğimize inanmıyor musunuz?
Ne düşünüyorsunuz?
Sizin saldığınız tohumu
siz mi yaratıyorsunuz, yoksa yaratıcıları biz miyiz?
60 Hepinize ölümü takdir ettik:
ve engellenmeyeceğiz. Sizin yerinize sizin gibi başkalarını
değiştirebilir ve sizi bilmediğiniz
durum veya biçimde yeniden üretebiliriz. Yaratılışla asli üretimi biliyorsunuz; öyleyse sizi yeniden canlandırmayla üretebileceğimizi düşünmüyor musunuz?
Ne düşünüyorsunuz? Ektiğiniz tahılı siz mi çıkarıyorsunuz, yoksa biz mi çıkarıyoruz?
Eğer isteseydik, onu kuru ve meyvesiz hale getirebilirdik; böylece
şüphesiz,
Tohum ve emek için borçlandık, ama meyvesini biçmemize izin verilmedi, diyerek şaşırmaktan vazgeçmezdiniz.
Ne düşünüyorsunuz? İçtiğiniz suyu bulutlardan mı indiriyorsunuz, yoksa onu gönderenler biz miyiz?
İsteseydik, onu acı hale getirebilirdik: Öyleyse
şükretmeyecek misiniz?
70 Ne düşünüyorsunuz? Yaktığınız ateşi,
onu elde ettiğiniz ağacı siz mi çıkarıyorsunuz, k yoksa onu üretenler biz miyiz? Biz bunu bir öğüt ve çöllerde seyahat edenlere bir avantaj olarak takdir ettik. Bu nedenle, yüce Tanrı olan Rabbinin adını öv. Ayrıca yıldızların batışına yemin ederim; (ve eğer bilseydiniz, bu kesinlikle büyük bir yemindir;) bu, aslı korunmuş kitapta yazılı olan mükemmel Kuran'dır:
Temiz olanlar dışında kimse ona dokunamaz.n
Bu, tüm yaratıkların Rabbinden bir vahiydir.
80 Öyleyse, bu yeni vahyi hor mu göreceksiniz?

f Bedenlerinin geçitlerine nüfuz edecek.
g Ya da az bir amaç için harcanan zaman ve emekten pişman olmak, vb.
h Ya da, mahvolduk.
i Ya da, Yaşamın gerekliliklerinden mahrum bırakılmış talihsiz zavallılarız.
k Bkz. bölüm 36, s. 334, not b. l İnsanlara dirilişi hatırlatmak için;1 ateşin üretiminin bir şekilde benzediği veya cehennem ateşi.2
m Parçacık la'nın bu yerde genellikle yoğun olduğu varsayılır;
ancak olumsuz olarak alınırsa, kelimeler, yemin etmeyeceğim veya
yemin etmiyorum şeklinde çevrilmelidir, çünkü burada ileri sürülen şey bir yeminin onayına ihtiyaç duyacak kadar açıktır.3
n Veya, Hiç kimse buna dokunmasın, vb. Bu kitabı gerektiği saygıyla kullanacak ve bundan ders çıkarmayı
uman kişide hem bedenin hem de zihnin saflığı gereklidir: bu nedenle bu kelimeler genellikle kapağa yazılır.4

1 Bkz. bölüm 36, s. 334. 2 El Beydavi. 3 Aynı.
4 Bkz. Ön İnceleme. Bölüm III. s. 54.

Ve Tanrı'dan aldığınız yemeğiniz için bunu mu yapıyorsunuz ki,
kendinizi aynı şey için ona borçlu olmaktan mahrum bırakıyorsunuz?o
Ölmekte olan bir kişinin ruhu boğazına dayandığında,
ve siz aynı zamanda bakıyorsunuz;
(ve biz ona sizden daha yakınız, ama siz onun gerçek halini görmüyorsunuz;)
Eğer bundan sonra yaptıklarınızın karşılığını almayacaksanız,
doğruyu söylüyorsanız, onu bedene geri döndürmez misiniz?p
Ve ister Tanrı'ya yaklaşanlardan olsun,q
mükafatı huzur, merhamet ve bir güzellik bahçesi olacaktır:
ya da sağ elin arkadaşlarından olsun,
90 ona, Sana selam olsun! diye selam verilecektir. Sağ elin yoldaşları, kardeşleri:
ya da gerçek inancı reddedenlerden,
ve sapmış olanlardan ise,
onun eğlencesi kaynar su ve
cehennem ateşinin yakılmasından ibaret olacaktır.
Gerçekten bu kesin bir gerçektir.
Bu nedenle, yüce Tanrı olan Rabbinin adını öv.

________

BÖLÜM LVII.

BAŞLIKLI, DEMİR; MEKKE'DE VEYA MEDİNE'DE İNDİRİLDİ

MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

Göklerde ve yerde olan her şey Tanrı'ya övgüler sunar; ve o kudretlidir
ve hikmetlidir.
Göklerin ve yerin krallığı O'nundur; o hayat verir ve o öldürür; ve o her şeye kadirdir.
O ilktir ve sondur; açık ve gizlidir: ve o her şeyi
bilir. O, gökleri ve yeri altı günde yaratan, sonra da
arşına kurulandır. O, yeryüzüne gireni ve
ondan çıkanı,
gökten ineni ve
oraya çıkanı bilir; ve nerede olursanız olun sizinle beraberdir: çünkü Allah yaptıklarınızı
görür.
Göklerin ve yerin hükümranlığı O'nundur; ve her şey
Allah'a dönecektir.
O, geceyi gündüzün ardından getirir ve gündüzü gecenin ardından getirir; ve O, insanların göğüslerinin en içlerini bilir.
Allah'a ve resulüne inanın ve Allah'ın sizi mirasçı kıldığı malın bir kısmını sadaka olarak verin: çünkü sizden iman eden ve
sadık verenlere büyük bir mükafat verilecektir.

o Topraklarınızı bereketlendiren yağmurları yıldızların etkisine atfederek.5
Bazı nüshalarda rizkacom, yani yemeğiniz yerine shocracom, yani minnettarlığınız okunur; ve sonra pasaj şu şekilde çevrilebilir: Ve bu minnettarlık dönüşünü, Tanrı'nın Kur'an'ı vahyetmesi için mi yapıyorsunuz ki, onu bir kurgu olarak reddediyorsunuz?
p Bu belirsiz pasajın anlamı şudur: Eğer son günde eylemlerinizin hesabını vermek zorunda
kalmayacaksanız, dirilişi inkar ederek inandığınız gibi, ölmekte olan kişinin ruhunu bedenine geri döndürün; çünkü bunu genel yargıdan kaçınmak kadar kolay yapabilirsiniz.6
q Yani, önderlerin veya inancın ilk profesörlerinin.
r Kelime bölümün sonuna doğru geçer.
s Bu bölümün vahiy sahnesinin hangi iki yerden hangisi olduğu belirsizdir.

35
5 Bkz. ibid. Bölüm I. s. 25. 6 Celal, el-Beidâvi.

Ve ne oldu da Allah'a inanmıyorsunuz, elçi sizi Rabbinize inanmaya çağırdığında; ve bu konuda sizden söz almışken, eğer herhangi bir önermeye inanıyorsanız?
O, kuluna apaçık işaretler indirendir ki, sizi karanlıktan aydınlığa çıkarsın; çünkü Allah size karşı şefkatli ve merhametlidir.
10 Ve ne oldu da Allah'ın gerçek dinini savunmak için mallarınızdan katkıda bulunmuyorsunuz? Çünkü göklerin ve yerin mirası Allah'a aittir. Mekke'nin alınmasından önce inancın savunulması için katkıda bulunup savaşanlar, daha sonra aynı şey için katkıda bulunup savaşanlarla eşit tutulmayacaktır. Bunlar, yukarıda belirtilen başarıdan sonra inancın yayılması için katkıda bulunup savaşanlardan derece olarak daha üstün olacaklardır; ancak TANRI herkese en güzel ödülü vaat etmiştir; ve TANRI sizin yaptıklarınızı çok iyi bilir. TANRI'ya kabul edilebilir bir borç verecek olan kimdir? O da ona aynısını iki kat daha fazla verecektir ve ayrıca ona şerefli bir ödül verilecektir. Belirli bir günde, her iki cinsten gerçek müminleri göreceksin: onların ışıkları önlerinde ve sağlarında koşacaktır; ve onlara, Bugün size müjde: İçinden ırmaklar akan cennetler; orada sonsuza dek kalacaksınız. Bu büyük bir mutluluk olacaktır. denilecektir. O gün münafık erkekler ve münafık kadınlar, inananlara, "Bizim için kalın, sizin ışığınızdan ödünç alalım" diyecekler. Cevap verilecek: "Dünyaya geri dönün ve ışık arayın." Ve aralarına yüksek bir duvar dikilecek, içinde bir kapı olacak, içinde rahmet olacak; ve onun dışında, karşısında cehennem azabı olacak. Münafıklar, gerçek inananlara, "Biz sizinle birlikte değil miydik?" diye seslenecekler. Onlar, "Evet; fakat siz ikiyüzlülüğünüzle kendi canlarınızı aldattınız; ve bizim yıkımımızı beklediniz; ve iman konusunda şüpheye düştünüz; ve istekleriniz sizi aldattı, ta ki Tanrı'nın hükmü gelinceye kadar; ve siz öldünüz; ve aldatıcı sizi Tanrı konusunda aldattı. "Bugün, bu nedenle, sizden ve inkar edenlerden fidye kabul edilmeyecektir. Sizin meskeniniz cehennem ateşidir: hak ettiğiniz budur; ve oraya gidiş ne kötü bir yolculuktur!
İnananların, kalplerinin Allah'ın öğüdüne ve vahyedilmiş olan gerçeğe karşı alçakgönüllülükle boyun eğmesinin zamanı henüz gelmedi mi; ve daha önce kendilerine kitap verilen ve sabretme süresi uzatılan, fakat kalpleri katılaşmış ve birçoğu da zalim olan kişiler gibi olmasınlar?
Bilin ki Allah, yeryüzünü öldükten sonra diriltir. Şimdi size ayetlerimizi açıkladık ki, anlayasınız.
Doğrusu, sadaka veren erkekler ve kadınlar ile Allah'a kabul edilebilir bir borç verenlere Allah, aynısını kat kat verecektir; ve ayrıca onlar, şerefli bir mükafat alacaklardır. Ve Allah'a ve resullerine inananlar, işte bunlar doğruluk sahipleri ve Rablerinin huzurunda şahitlik edenlerdir: onlar
mükafatlarını ve ışıklarını alacaklardır. Fakat inanmayanlar ve
işaretlerimizi yalancılıkla suçlayanlar ise, onlar cehennemin yoldaşlarıdır.

t Yani, ona en güçlü argümanlarla
ve saiklerle inanmanız gerekir.
u Çünkü sonradan her ikisine de o kadar büyük bir ihtiyaç kalmamıştı,
Müslüman dini o büyük başarıyla
sağlam bir şekilde kurulmuştu.
x Bir ışık onları cennete doğru yola götürür ve diğeri
amellerinin kaydedildiği kitaptan gelir, ki onu sağ ellerinde
tutacaklardır.
y Çünkü salihler şimşek gibi hızla cennete koşacaklardır.

Şunu bilin ki, bu dünya hayatı sadece bir oyuncak ve boş bir eğlencedir: ve
dünyasal gösteriş, ve aranızdaki şan ve şöhret gösterisi, ve servet ve çocukların çoğalması, yağmurla beslenen,
bitkilerin yetişmesi çiftçileri sevindirir; sonra kururlar, böylece
onların sarardığını
görürsün ve sonunda kuru anız olurlar. Ve
ahirette, dünyasal ihtişamı arzulayanlar için çetin bir azap olacaktır;
20 ve Allah'tan bağışlama ve onu reddedenler için lütuf: çünkü bu
dünya hayatı aldatıcı bir rızıktan başka bir şey değildir.
Rabbinizden bağışlanma ve cenneti elde etmek için yarışın, ki genişliği
gök ve yer kadardır, Allah'a ve elçilerine inananlar için
hazırlanmıştır. Bu, Allah'ın lütfudur: O, dilediğine verir; ve Allah büyük lütfa sahiptir. Yeryüzünde ve şahsınızda meydana gelen hiçbir kaza yoktur ki, onu yaratmadan önce, bizim hüküm kitabımıza yazılmamış olmasın: şüphesiz bu, Tanrı için kolaydır:
ve bu, elinizden kaçan bir iyiliğe aşırı derecede üzülmeyesiniz veya başınıza gelen bir şeye sevinmeyesiniz diye yazılmıştır; çünkü Tanrı, kibirli veya kendini beğenmiş kişileri veya açgözlü olanları sevmez ve insanlara açgözlülüğü emreder. Ve kim sadaka vermekten yüz çevirirse, şüphesiz Tanrı kendi kendine yeterlidir, övülmeye
layıktır.
Biz daha önce elçilerimizi apaçık mucizeler ve delillerle gönderdik; ve onlarla birlikte kitap ve teraziyi indirdik,z ki insanlar adaleti gözetsinler: ve onları demirden indirdik,a onda savaş için büyük bir güç veb insanlara çeşitli faydalar vardır: Tanrı, kendisine ve elçilerine gizlice kimin yardım ettiğini bilsin;c çünkü Tanrı güçlü ve kudretlidir. Biz daha önce Nuh'u ve İbrahim'i gönderdik ve onların soyuna peygamberlik armağanını ve kitabı yerleştirdik: ve onlardan bazıları yönlendirildi, ancak
çoğu zalimdi.
Sonra onların izlerini elçilerimizle değiştirdik; ve
Meryem oğlu İsa'yı onların yerine geçirdik ve ona İncil'i verdik: ve
onu izleyenlerin kalplerine şefkat ve merhamet koyduk: ama
rahiplik durumuna gelince, onlar bunu (onlara emretmedik) sadece Tanrı'yı ​​memnun etme arzusuyla kurdular; yine de gerçekte olması gerektiği gibi gözlemlemediler. Ve onlardan iman edenlere mükafatlarını verdik: fakat onların çoğu fasıklardı.
Ey önceki peygamberlere inananlar, Allah'tan korkun ve elçisi Muhammed'e inanın: O size rahmetinden iki pay versin, ve sizin için yürüyebileceğiniz bir ışık yaratsın ve sizi bağışlasın; çünkü Allah bağışlamaya hazırdır ve merhametlidir:
Kitap verilenler, Allah'ın lütuflarından hiçbirine güçlerinin yetmeyeceğini bilsinler,f ve iyilik Allah'ın elindedir; o, dilediğine onu verir; çünkü Allah büyük lütuf sahibidir.

z yani, Adalet kuralı. Bazıları, aslında Cebrail'in Nuh'a gökten bir terazi indirdiğini ve bunun kullanılmasının halkına tanıtılmasının emredildiğini düşünürler.
a Yani, biz onlara madenlerden nasıl çıkarılacağını öğrettik. El
Zemahşerî, Adem'in cennetten kendisiyle birlikte beş demir şey getirdiğini söyler: bir örs, bir maşa, iki
çekiç, bir büyük ve bir küçük ve bir iğne.
b Savaş aletleri ve silahları genellikle demirden yapılır.
c Yani içtenlikle ve yürekten.
d Bu sözler Yahudilere ve Hıristiyanlara, daha doğrusu sadece ikincilere yöneliktir.
e Biri Muhammed'e inanmalarının karşılığı olarak, diğeri ise ondan önceki peygamberlere inanmalarının karşılığı olarak; çünkü onlar eski dinlerinin ödülünü kaybetmeyeceklerdir, İslam'ın ilanıyla artık yürürlükten kaldırılmış olsa bile.1
f yani, yukarıda belirtilen iyiliklerden hiçbirini bekleyemezler, çünkü onun resulüne inanmazlar ve bu iyilikler ona olan inanca bağlıdır; veya, özellikle en büyüklerinin, peygamberlik armağanı olan Tanrı'nın lütuflarını, dilediklerine tahsis edecek şekilde kullanma gücüne sahip değiller.1

1 El Beydavi. 1 Aynı.

BÖLÜM LVIII.

BAŞLIĞI, TARTIŞAN; MEDİNE'DE İNDİRİLEN.

EN RAHMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

ŞİMDİ, kocası hakkında seninle tartışan ve Tanrı'ya şikayette bulunan kadının konuşmasını Tanrı duydu; ve Tanrı sizin karşılıklı konuşmanızı duydu: çünkü Tanrı hem işitir hem de görür.
İçinizden karılarını boşayıp, bundan sonra onları anneleri olarak kabul edeceklerini söyleyenlere gelince; onlar anneleri olmadıklarını bilsinler. Onlar sadece onları doğuran anneleridir; ve onlar kesinlikle haksız bir söz ve yalan söylüyorlar:
Fakat Allah lütufkârdır ve bağışlamaya hazırdır.
Gelecekte onları anneleri olarak göreceklerini söyleyerek karılarını boşayanlar ve sonra da söylediklerini düzeltmek isteyenler, birbirlerine dokunmadan önce bir esiri serbest bırakmakla yükümlüdürler.
İşte size yapmanız söylenen budur: Allah yaptıklarınızdan haberdardır.
Ve kim fidye olarak tutacağı bir esir bulmazsa, birbirlerine dokunmadan önce iki ay üst üste oruç tutsun. Ve kim bu süre içinde oruç tutamazsa, altmış yoksulu doyursun. Bu, Allah'a ve resulüne inanmanız için size farz kılındı. Bunlar Allah'ın emirleridir:
Ve kâfirler için acı bir azap hazırlamıştır. Gerçekten Allah'a ve resulüne karşı gelenler, kendilerinden önceki kafirlerin alçaltıldığı gibi alçaltılacaklardır. Ve şimdi apaçık
ayetler indirdik: ve kafirleri alçaltıcı bir azap beklemektedir.

g Bazıları, bu bölümün ilk on ayetinin, şu sözlerle sona erdiği ve huzurunda toplanacağınız Allah'tan korkun
Mekke'de, geri kalanının da Medine'de indirildiği görüşündedir.2
h Bu, cahiliye döneminde Araplar arasında kullanılan bir
şekil ile kocası tarafından boşanan Evs Ebn es-Sâmat'ın karısı Havle binti Salaba'ydı. , ona, Sen benim için annemin sırtısın,3 diyerek, Muhammed'in fikrini sormaya geldi ve ayrılmak zorunda olup olmadıklarını sordu; ve ona kocasıyla artık birlikte yaşamasının yasal olmadığını söyledi: buna, kocasının onu
beraber bırakmadığını söyleyerek, peygamber önceki kararını tekrarladı ve bu tür konuşma biçiminin genel kabulle sürekli bir ayrılık anlamına geldiğini ekledi.
Bunun üzerine, çocuklarının küçüklüğünden dolayı çok endişelenen kadın, eve gitti ve dua ederek Tanrı'ya şikayetini dile getirdi: ve bunun üzerine, bir erkeğin karısını tekrar almasına izin veren bu pasaj ortaya çıktı,
yukarıda belirtilen boşanma biçimini ilan etmiş olmasına rağmen, tövbe yoluyla belirli hayır işleri veya aşağılama eylemleri yaparak. i Ve bu nedenle hiçbir kadın, Tanrı'nın onlara kattığı kişiler, yani emziren anneler ve peygamberin eşleri dışında, aynı derecede yasaklanmamalıdır.5
k Burada, orijinal kelimenin gerçek anlamının bu olduğu anlaşılıyor, ki bu da uygun bir şekilde geri dönmek anlamına geliyor ve Müslüman doktorlar tarafından çeşitli şekillerde yorumlanıyor.
l En çok kabul gören karara göre, hangi esir, adam öldürmenin kefareti için emredildiği gibi, gerçek bir mümin olmalıdır.6

2 Aynı. 3 Bkz. bölüm 33, s. 312. 4 Al Beidâwi,
Jallalo'ddin, &c. 5 Al Beidâwi Bkz. bölüm 4, s. 56 ve bölüm 33, s. 319.
6 Bkz. bölüm 4, s. 64.

Allah, belirli bir günde hepsini diriltecek ve onlara yaptıklarını bildirecektir. Allah, bunların hesabını tam olarak yapmıştır;
ama onlar bunu unuttular: ve Allah her şeyin şahididir.
Allah'ın göklerde ve yerde olan her şeyi bildiğini görmüyor musun? Üç kişi arasında gizli bir konuşma olmazsa, o onların dördüncüsüdür; beş kişi arasında olmazsa, o onların altıncısıdır; bundan daha azı veya daha çoğu arasında olmazsa, o, nerede olurlarsa olsunlar, onlarla beraberdir: ve diriliş günü, yaptıklarını onlara bildirecektir; çünkü Allah her şeyi bilir. Gizlice konuşmaları yasaklananları, sonradan yasaklandıkları şeye geri dönüp, aralarında gizlice kötülük, düşmanlık ve resule isyan hakkında konuşanları görmedin mi? Sana geldiklerinde, Tanrı'nın sana selam vermediği şekilde seni selamlarlar ve aralarında alay ederek şöyle derler: Eğer bu adam bir peygamber olsaydı, Tanrı söylediklerimizden dolayı bizi cezalandırmaz mıydı? Cehennem onlar için yeterli bir ceza olacaktır: yakılmak üzere oraya ineceklerdir; ve bu ne kötü bir yolculuk olacaktır! 10 Ey gerçek iman edenler, gizlice konuştuğunuzda, resule karşı kötülük, düşmanlık ve isyan hakkında konuşmayın; ancak adalet ve takva hakkında konuşun: ve huzurunda toplanacağınız Tanrı'dan korkun. Gerçekten kâfirlerin gizli konuşmaları Şeytan'dan gelir,
gerçek inananları üzmek için: ama onlara en ufak bir zarar verecek kimse yoktur, ancak Allah'ın izniyle; bu nedenle müminler Allah'a güvensinler.
Ey gerçek inananlar, size, Mecliste yer açın;
yer açın: Allah size cennette geniş bir yer verecektir. Ve size,
Kalkın; kalkın dendiğinde: Allah sizden iman edenleri ve kendilerine ilim verilenleri en yüksek derecelere yükseltecektir; ve Allah yaptıklarınızdan tamamen haberdardır.
Ey gerçek inananlar, resulle konuşmaya gittiğinizde, onunla konuşmanızdan önce sadaka verin; bu sizin için daha iyi ve daha temiz olacaktır. Fakat verecek bir şey bulamazsanız, şüphesiz Allah size karşı lütufkâr ve merhametlidir. Peygamberle görüşmenizden önce sadaka vermekten korkuyor musunuz, yoksa kendinizi fakirleştirirsiniz? Öyleyse eğer yapmazsanız ve Tanrı size lütufta bulunarak, söz konusu emri gelecekte de kaldırarak, namazda sabit olun ve yasal sadakaları verin; ve diğer tüm konularda Tanrı'ya ve elçisine itaat edin: çünkü Tanrı ne yaptığınızı çok iyi bilir.

Yani, Yahudiler ve ikiyüzlü Müslümanlar, Muhammed'e karşı gizlice
birlikte komplo kuran ve gerçek inananları gördüklerinde birbirlerine işaretler yapanlar; ve yasaklanmış olmalarına rağmen bunu yapmaya devam ettiler. n Görünüşe göre, Al salâm aleica, yani, Barış senin üzerine olsun, yerine, Al sâm aleica, yani, Sana kötülük olsun, vb.1 demek için kullanmışlar. o Bu pasajda Müslümanlara, kamusal toplantılarda peygambere ve onun en şerefli arkadaşlarına yer vermeleri emredilmiştir;
ve eskiden yaptıkları gibi, ona yakın olma ve onun konuşmasını dinleme arzusuyla ona baskı ve kalabalık yapmamaları emredilmiştir.
p Samimiyetinizi göstermek ve resûlü onurlandırmak için.
Bunun bir öğüt mü yoksa bir emir mi olduğu şüphelidir; ancak, ancak çok kısa bir süre yürürlükte kalmış ve herkes tarafından şu pasajla yürürlükten kaldırıldığı konusunda hemfikir olunmuştur: Sadaka vermekten korkuyor musunuz, vb.2

1 Al Beidâwi, Celaleddin. 2 Aynı

Allah'ın gazabına uğrayan bir kavmi dost edinenleri görmedin mi? Onlar ne sizdendir, ne de onlardandır:r ve bilerek yalan yere yemin ederler.
Allah onlar için çetin bir azap hazırlamıştır; çünkü yaptıkları kötüdür.
Yeminlerini bir siper edindiler ve insanları Allah'ın yolundan
saptırdılar: bu yüzden onları utanç verici bir azap beklemektedir;
ne malları ne de çocukları Allah'a karşı onlara hiçbir fayda sağlamayacaktır.
Bunlar cehennem ateşinin sakinleridir; orada sonsuza dek kalacaklardır.
Allah onları bir gün diriltecektir: sonra ona yemin edecekler,
tıpkı şimdi size yemin ettikleri gibi, bunun kendilerine fayda sağlayacağını sanarak. Onlar yalancı değiller mi?
20 Şeytan onlara galip gelmiş ve onlara Allah'ı anmayı unutturmuştur. Bunlar şeytanın taraftarlarıdır; ve şeytanın
hizbi yıkıma mahkûm olmayacak mı?
Gerçekten Allah'a ve resulüne karşı çıkanlar en
aşağılıkların arasına konulacaktır. Allah, şüphesiz ben ve resullerim galip geleceğim diye yazmıştır: çünkü Allah
güçlü ve kudretlidir.
Allah'a ve ahiret gününe inananların, babaları, oğulları, kardeşleri veya en yakın akrabaları olsalar bile, Allah'a ve resulüne karşı çıkanları sevdiklerini göremezsin.
Bunların kalplerine Allah imanı yazmıştır; ve onları ruhuyla güçlendirmiştir: ve onları, altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları
bahçelere götürecektir. Allah onlardan razı olmuştur; onlar da ondan razı olmuşlardır.
Bunlar Allah'ın hizbidir: ve Allah'ın hizbi kurtuluşa ermeyecek mi?

________

BÖLÜM IX.

BAŞLIKLI, HİCRET;t MEDİNE'DE İNDİRİLDİ.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

Göklerde ve yerde olan her şey Tanrı'yı ​​överek över: ve o
güçlüdür, hikmet sahibidir.

q yani Yahudiler.
r İkiyüzlü olup iki taraf arasında gidip gelenler.
s yani, kalplerinde inanmadıkları İslam'ı ciddiyetle ilan ettiler.
t Orijinal kelime, kişinin kendi isteğiyle veya
zorunlulukla başka bir yerde ikamet etmek için
ana vatanından veya yerleşim yerinden ayrılmasını veya taşınmasını ifade eder.

İlk göçte, kitap alan kişilerden inanmayanların yerlerinden ayrılmalarına neden olan oydu. u Siz
onların çıkacaklarını düşünmediniz: ve kalelerinin onları
TANRI'ya karşı koruyacağını sandılar. Fakat Allah'ın azabı onlara hiç beklemedikleri yerden geldi ve yüreklerine korku saldı. Evlerini kendi elleriyle ve gerçek müminlerin elleriyle yıktılar. Öyleyse, ey ​​gözleri olanlar, onlardan örnek alın.
Ve eğer Allah onları sürgüne mahkûm etmeseydi, onları kesinlikle bu dünyada cezalandırırdı: ve ahirette cehennem ateşinin azabına uğrayacaklardır.
Bu, Allah'a ve elçisine karşı gelmelerinden dolayıdır: ve kim Allah'a karşı gelirse,
şüphesiz Allah onu cezalandırmakta şiddetli olacaktır.
Kestiğiniz veya kökleri üzerinde bıraktığınız hurma ağaçları, Allah'ın isteğiyle kesilmiş veya bırakılmıştır; ve böylece o, kötüleri rezil etsin.
Ve Allah'ın tamamen elçisine verdiği bu insanların ganimetlerine gelince, siz onlara karşı at veya deve sürmediniz; fakat Allah, elçilerine dilediği kimseler üzerinde egemenlik verir: çünkü Allah her şeye kadirdir. Allah'ın elçisine bahşettiği beldelerin sakinlerinin ganimetleri Allah'a, elçiye, elçinin yakınlarına, yetimlere, yoksullara ve yolculara aittir; böylece zengin olanlarınız arasında sonsuza dek bir daire içinde bölünmezler. Elçinin size verdiği şeyi kabul edenler, size yasakladığı şeyden de sakınanlar: ve Allah'tan korkun; çünkü Allah cezalandırmada çok serttir. Bir kısmı da evlerinden ve mallarından mahrum bırakılmış, Allah'ın lütfunu ve rızasını arayan, Allah'a ve elçisine yardım eden yoksul Muhâcirlere aittir. Bunlar doğru sözlü kişilerdir.

u Burada kastedilen insanlar, Medine'de ikamet eden ve Muhammed Mekke'den oraya kaçtığında, ona kendisi ve muhalifleri arasında tarafsız kalacağına söz veren ve bu amaçla onunla bir anlaşma yapan el Nadir kabilesinin Yahudileriydi. Bedr savaşını kazandığında, onun yasada tanımlanan peygamber olduğunu itiraf ettiler: ancak Ohod'da bu utancı aldığında, notlarını değiştirdiler; ve kırk atlı Kaab Ebn el Eşref gitti ve yemin ederek teyit ettikleri Ebu Sofian ile bir anlaşma yaptı. Bunun üzerine,
Muhammed, Caab'ı gönderdi ve Hicret'in dördüncü yılında, el-Nadir'e doğru yola çıktı ve onları Medine'den yaklaşık üç mil uzaklıktaki kalelerinde altı gün boyunca kuşattı, sonunda teslim oldular ve oradan tamamen ayrılmaları şartıyla ayrılmalarına izin verildi: ve buna göre bazıları Suriye'ye, diğerleri ise Hayber ve Hira'ya gitti.1
Bu, önümüzdeki pasajda bahsedilen ilk göçtü. Diğeri, birkaç yıl sonra, Ömer'in saltanatı sırasında, o Halife'nin Hayber'e yerleşenleri sürgün edip, onları Arabistan'dan ayrılmaya zorladığı zaman gerçekleşti.2
Muhammed'in el-Nadir'dekileri yerleşim yerlerinden ayrılmaya zorlamasından bahseden Dr. Prideaux, adamlarından bir grubunun Suriye'ye kaçanları takip ettiğini ve onları yakaladıktan sonra, kaçan tek bir kişi hariç, hepsini kılıçtan geçirdiğini söylüyor. Böyle bir zulümle, diye devam ediyor, aldatıldıkları o sahtekarlık için savaşmak üzere ilk kurulan barbarlar.3 Fakat bilgili bir beyefendi, bunun hepsinin Elmacinus'un basılı baskısındaki bir kusurdan kaynaklandığını fark etmişti; burada, Nadîrîlerin kovulmasından bahsedildikten sonra, bir ay önce gerçekleşen başka bir eylemle ilgili bazı tutarsız kelimeler eklenmiş ve yetmiş Müslüman, başkalarını kılıçtan geçirmek yerine, liderleri El Mondar İbn Ömer'le birlikte şaşırtılıp kılıçtan geçirilmiş, tek başına Caab İbn Zeid kaçmıştı.4
x Müslümanların geride bırakmak zorunda kaldıkları şeylerden daha az faydalanmaları için ellerinden geleni yaptılar.
y Koreidha'dakileri yaptığı gibi, onları da katliama ve esarete teslim ederek. z Bu seferde ganimetlerin Kur'an'da bu amaçla verilen yasaya göre paylaşılmaması, ancak resûle
verilmesi ve tamamen onun tasarrufunda olduğu beyan edilmesi dikkat çekicidir. Ve bunun nedeni, yerin at yardımı olmadan alınmasıydı, bu da gelecekte bir kural haline geldi. 6
a El Nadîr'in Medine'ye çok yakın olması nedeniyle, Müslümanlar oraya sadece peygamberin kendisi hariç, yaya olarak gittiler.7
b Bu nedenle Muhammed bu ganimetleri sadece Muhâcerîn'e, yani Mekke'den kaçanlara dağıttı ve Ensâr'a veya Medinelilere, sadece üç tanesine, yani yoksul durumda olanlara hiçbir şey vermedi.8

1 Al Beidâwi, Jallal. &c. Vide Abulf. Vit. Moh. c. 35. 2
Aynı yorum. 3 Prid. Mah'ın Hayatı. s. 82.
4 Vide Gagnier, not. in Abulf. Vit. Moh. s. 72. 5 Cap. 8, s. 130.
6 Vide Abulf. Vit. Moh. s. 91.
7 Al Beidâwi. 8 Aynı yorum. Vide Abulf. ubi sup. s. 72.

Ve Medine şehrini sessizce ele geçirenler ve kendilerinden önce inancı
rahatsızlığa uğramadan itiraf edenler, kendilerine kaçanı severler ve
muhacirlere verilenin göğüslerinde hiçbir eksiklik bulmazlar, fakat
aralarında yoksulluk olsa bile onları kendilerinden önce tercih ederler. Ve
kendi nefsinin açgözlülüğünden korunanlar, kesinlikle
mutluluk bulacaktır.
10 Ve arkamızdan gelenler derler ki, Ya RAB, bizi ve imanda bizden önce gelen kardeşlerimizi bağışla ve iman edenlere karşı yüreğimize kin koyma: Ya RAB, gerçekten sen şefkatli ve merhametlisin.
İkiyüzlülük yapanları görmedin mi? İnanmayan kardeşlerine, kitap almış olanlara derler ki, f Doğrusu
siz yurtlarınızdan çıkarılırsanız, sizinle birlikte mutlaka çıkarız; ve sonsuza dek kimseye sizin hakkınızda itaat etmeyiz: ve eğer size saldırılırsa, kesinlikle size yardım ederiz. Fakat Allah şahittir ki onlar yalancıdır.
Doğrusu eğer onlar çıkarılırlarsa, onlarla birlikte çıkmazlar: ve eğer onlara saldırılırsa, onlara yardım etmezler; ve eğer onlara yardım ederlerse, kesinlikle arkalarını dönerler: ve onlar korunmazlar.
Doğrusu siz, Allah'ın göğüslerine attığı korkudan dolayı onlardan daha güçlüsünüz. Bu, onların akıl sahibi insanlar olmamalarındandır.
Onlar, surlarla çevrili şehirlerde veya
duvarların arkasında olmadıkça, sizinle toplu halde savaşmazlar. Kendi aralarındaki savaştaki güçleri çok büyüktür: sen onları birlik sanırsın; fakat kalpleri ayrıdır. Çünkü onlar, anlamayan insanlardır.
Sonradan gelenler gibi, onlar da yaptıklarının kötü sonucunu tattılar; ve onlar için ahirette acı bir azap hazırlandı.
Münafıklar Yahudileri böyle aldattılar: Şeytan gibi, bir adama, Sen kâfir ol, dediğinde; o da kâfir olduğunda,
Ben senden uzağım; çünkü ben bütün yaratıkların Rabbi olan TANRI'DAN korkarım, der.
Bu yüzden ikisinin de sonu, sonsuza dek orada kalacakları cehennem ateşinde kalmaları olacaktır: ve bu, zalimlerin cezasıdır.
Ey gerçek müminler, TANRI'DAN korkun; ve kişi yarına ne hazırladığına baksın:k ve TANRI'DAN korkun, çünkü TANRI yaptıklarınızı çok iyi bilir. Ve Allah'ı unutanlar ve Allah'ın da kendilerine ruhlarını unutturduğu kişiler gibi olmayın: işte bunlar zalimlerdir.
20 Cehennem ehli ile cennet ehli bir tutulamaz. Cennet ehli, mutluluğu tadacak olanlardır.
Eğer biz bu Kur'an'ı bir dağa indirseydik, sen onu kesinlikle Allah korkusundan
alçak gönüllü ve parçalanmış halde görürdün. Biz bu benzetmeleri insanlara, düşünsünler diye teklif ediyoruz.
O, kendisinden başka hiçbir ilah olmayan Allah'tır; geleceği ve şimdiyi bilir: O, en merhametli olandır;

c Yani, Hicretten önce evlerinde ve dinlerini serbestçe yaşayan Ensar'lar, Mekke'deki müminler ise putperestler tarafından
zulüm ve tacize uğramışlardı.
d Yani, Ve bu yüzden onlara kin veya kıskançlık beslemeyin. Burada kastedilen kişiler, Muhammed güçlenmeye başladıktan ve dini önemli bir ilerleme kaydettikten sonra Mekke'den kaçan kişiler gibi görünüyor. f Yani, el-Nadîr kabilesinin Yahudileri.
g Ve öyle oldu; çünkü Ebn Obba ve yandaşları bu amaçla
Nadîrlilere yazdılar, ancak asla sözlerini yerine getirmediler.1
h yani, Sizinle bir savaş meydanında savaşmaktan kaçınmalarına neden olan şey onların zayıflığı veya korkaklığı değildir, çünkü birbirleriyle savaşlarında yeterince güç ve yiğitlik gösterirler; ancak ikisi de TANRI ve elçisiyle birlikte listeye girdiklerinde başarısız olurlar.
i yani, Bedr'de öldürülen putperestler; veya el-Nadîr'inkilerden önce yağmalanan ve sürgüne gönderilen Kainokâ Yahudileri.
k Yani, yarın olarak adlandırılabilecek bir sonraki yaşam için, tıpkı bugün bu yaşamın
adlandırılabileceği gibi.

1 El-Beidâvi.

O, kendisinden başka Tanrı olmayan TANRI'dır: Kral, Kutsal, barış veren, Sadık, Koruyucu, Güçlü, Kuvvetli, En Yüce. 
Tanrı, onların ortak koştukları putlardan çok yücedir! 
O, Yaratıcı, Yapan, Şekil Veren TANRI'dır. En güzel
isimlere sahiptir. Gökte ve yerde olan her şey O'nu övmektedir: ve O, Güçlü, Bilge'dir. 

________

BÖLÜM LX.

BAŞLIĞI, DENENEN; MEDİNE'DE VAHYEDİLMİŞTİR.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

GERÇEK inananlar, düşmanımı ve düşmanınızı dost edinmeyin; çünkü onlar, size gelen gerçeğe inanmazlar; çünkü siz, Rabbiniz TANRI'ya inanıyorsunuz. Eğer dinimi savunmak ve beni hoşnut etmek için savaşmaya çıkarsanız ve onlara gizlice dostluk gösterirseniz; gerçekten ben sizin gizlediğinizi ve açığa vurduğunuzu çok iyi bilirim: ve sizden kim bunu yaparsa, doğru yoldan sapmış olur. Eğer sizi yenerlerse, size düşman olurlar ve ellerini ve dillerini kötülükle size doğru uzatırlar: ve sizin kafir olmanızı içtenlikle isterler.
Ne akrabalarınız ne de çocuklarınız, sizi birbirinizden ayıracak olan kıyamet gününde size hiçbir fayda sağlamayacaktır: ve Allah yaptıklarınızı
görmektedir.
İbrahim'de ve onunla birlikte olanlarda sizin için güzel bir örnek vardır,
onlar kavimlerine, Biz sizden ve Allah'tan başka taptığınız putlardan uzağız: sizi terk ettik demişlerdi; ve düşmanlık ve nefret
bizimle sizin aranızda sonsuza dek başlamıştır, ta ki siz tek TANRI'ya iman edene kadar:
İbrahim'in babasına, Gerçekten senin için af dileyeceğim:p ama
senin adına TANRI'dan hiçbir şey elde edemem demesi hariç. Ey RABB, sana güveniyoruz ve
sana yöneldik; ve bundan sonra senin önünde toplanacağız.

l Bkz. bölüm 7, s. 123, not x.
m Bu bölüm bu başlığı taşıyor çünkü kafirlerden ayrılıp Müslümanlara gelen
kadınların imanlarını samimi olarak itiraf edip etmediklerinin incelenmesi ve yargılanması için talimat veriyor. n Bu pasaj, Muhammed'in Mekke'ye sürpriz yapmak istediğini anlayan, Koreş'e bir mektup yazan, planlanan seferi bildiren ve onlara dikkatli olmaları tavsiyesinde bulunan Hateb Ebn Abi Balpaa nedeniyle ifşa edildi: Bu mektubu Hâshem ailesine ait bir hizmetçi olan Sarah aracılığıyla gönderdi. Haberci uzun süre gitmemişti ki, Cebrail durumu peygambere bildirdi ve hemen ardından gönderdi; ve mektubu ele geçirdikten sonra Hateb'e böyle bir eylemden nasıl suçlu olduğunu sordu. O da bunun sadakatsizlikten veya putperestliğe geri dönme arzusundan kaynaklanmadığını, sadece Koreş'i ailesine, hala Mekke'de olanlara biraz nezaketle davranmaya ikna etmek için olduğunu söyledi; istihbaratının Mekkelilere hiçbir faydası olmayacağından emin olduğunu, çünkü Tanrı'nın onlardan intikam alacağından emin olduğunu ekledi. Bunun üzerine Muhammed mazeretini aldı ve onu affetti; ancak gelecekte bu tür uygulamaların yasaklanmasının uygun olduğu düşünüldü. 1
o Burada kullanılan fiilin zıt bir anlamı da vardır, buna göre
kelimeler çevrilebilir ve yine de onlara açıkça dostluk gösterilebilir.
p Çünkü bunda İbrahim'in örneği takip edilmemelidir. Bkz. 9. bölüm,
s. 148.

1 Aynı. Vide Abulf. Vit. Moh. s. 192.

Ey RAB, inanmayanlar tarafından yargılanmamıza izin verme:q ve bizi bağışla, ey RAB; çünkü sen güçlü ve bilgesin.
Gerçekten onlarda, TANRI'ya ve ahiret gününe umut bağlayanlar için mükemmel bir örnek var: ve kim geri dönerse; gerçekten TANRI kendi kendine yeterlidir ve
övgüye değerdir.
Belki TANRI sizinle, şu anda düşman olarak tuttuğunuz kişiler arasında dostluk kurar:r çünkü TANRI güçlüdür; ve TANRI bağışlamaya ve merhamet etmeye meyillidir. Din yüzünden size silah çekmeyen ve sizi yurtlarınızdan çıkarmayanlara gelince, Allah onlara iyilik yapmanızı ve onlara karşı adil davranmanızı yasaklar: Çünkü Allah adil davrananları sever. Fakat din yüzünden size silah çeken, sizi yurtlarınızdan çıkaran ve sizi yurtlarınızdan çıkarmaya yardım edenlere gelince, Allah onlarla dostluk kurmanızı yasaklar: Ve sizden kim onlarla dostluk kurarsa, işte onlar zalimlerdir. 10 Ey gerçek müminler, mümin kadınlar size mülteci olarak geldiklerinde onları deneyin: Allah onların imanlarını çok iyi bilir. Eğer onların gerçek müminler olduğunu bilirseniz, onları kafirlere geri göndermeyin: kafirlerin onlarla evlenmesi helal değildir; kafirler de onlara helal değildir. Fakat kâfir kocalarına, mehirleri için harcadıklarını verin.t Ve eğer onlara mehirlerini verirseniz, onlarla evlenmenizde sizin için bir suç olmaz.u Ve kâfir kadınların himayesini sürdürmeyin: ancak kâfirlere geçen karılarınızdan mehir olarak harcadıklarınızı geri isteyin; ve onlar da size gelenlerden mehir olarak harcadıklarını geri istesinler. Bu, Tanrı'nın aranızda koyduğu hükümdür: ve Tanrı bilen ve hikmet sahibidir.

q yani, onların bize karşı galip gelmelerine izin vermeyin, yoksa kendilerini haklı görürler ve zulüm korkusuyla inancımızı inkar etmeye çalışırlar.1
r Ve bu, Mekke'nin alınmasında da böyle oldu; Ebu Sofiân
ve o zamana kadar Müslümanlara karşı köklü düşmanlar olan Kureyşli diğerleri aynı inancı benimseyip onların arkadaşları ve kardeşleri olduklarında. Bazıları
bir yıl önce kutlanan Ebu Sofiân'ın kızı Omm Habîba ile Muhammed'in evliliğinin burada kastedildiğini varsayar.2
s Bu pasajın, putperest olduğu sırada kızı Asma bint Ebî Becr'e bazı hediyeler getiren Koteila bint Abd'al Uzza nedeniyle vahyedildiği söylenir.
sonraki, bunları kabul etmeyi reddetmekle kalmayıp
hatta kabulünü bile reddetti.3
t Çünkü, el-Hudeybiye'nin barışçıllaştırılmasının şartlarına göre,4
her iki taraf da diğer tarafa ait olan kendi güçlerine gelen her şeyi iade edecekti; Bu nedenle, Müslümanlar, bu pasajla, kendilerine gelen evli kadınları geri vermeleri yasaklandığında, aynı zamanda, çeyizlerini iade ederek bir tür tatmin sağlamaları emredildi.
Anlatıldığına göre, yukarıda belirtilen yatıştırmadan sonra, Muhammed henüz el-Hudeybiye'deyken, Aslam kabilesinden Sobeia bint el-Hareth, Muhammedliği
benimsedikten sonra, kocası Makhzumlu Mosâfer gelip onu geri istedi; bunun üzerine bu pasaj vahyedildi: ve Muhammed, buna uygun olarak, ona daha sonra emredilen yemini etti ve kocasına çeyizini iade etti; ve sonra Ömer onunla evlendi.5
u Çünkü eski kocalarına iade edilen şey, çeyizleri olarak kabul edilmemelidir.

1 El-Beidâvi. 2 Vide Gagnier, Abulf'ta değil. Vit. Moh. s. 91.
3 El-Beidâvi. 4 Bkz. bölüm. 48, s. 380 ve c.		5 Al
Beidâwi. Eğer eşlerinizden biri sizden kaçıp kâfirlere sığınırsa ve kâfirlerin eşlerinden birinin size gelmesiyle sıranız gelirse;
karıları giden müminlere, sonrakilerin mehirlerinden, öncekilerin mehirleri için harcadıkları kadarını verin:
ve inandığınız Allah'tan korkun.
Ey peygamber, mümin kadınlar sana gelip, Allah'a hiçbir şeyi ortak koşmayacaklarına, hırsızlık yapmayacaklarına, zina etmeyeceklerine, çocuklarını öldürmeyeceklerine, elleri ve ayakları arasında uydurdukları iftiralarla gelmeyeceklerine ve makul olan şeylerde sana isyan etmeyeceklerine dair yemin ettiklerinde: sen de onlara yemin et ve onlar için Allah'tan af dile; çünkü Allah bağışlamaya meyillidir ve merhametlidir. Ey gerçek inananlar, kendilerine karşı 
ALLAH'ın öfkelendiği bir kavimle dostluk kurmayın; onlar, kafirlerin kabirlerde oturanların dirilişinden
ümidi kestiği gibi, ahiretten ümit keserler.

________

BÖLÜM LXI.

BAŞLIKLI, SAVAŞ DİZİSİ; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

EN RAHMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

Göklerde ve yerde olan her şey TANRI'yı överek yüceltir; çünkü O
güçlüdür ve hikmetlidir.
Ey gerçek inananlar, neden söylemediğiniz şeyleri söylüyorsunuz?

Söylemediğiniz şeyleri söylemeniz TANRI katında çok çirkindir.
Gerçekten TANRI, dini uğruna savaş düzeninde savaşanları sever,
sanki onlar iyice sıkıştırılmış bir binaymış gibi. Musa'nın kavmine, ey ​​kavmim, benim size gönderilmiş Allah'ın elçisi olduğumu bildiğiniz halde, niçin bana eziyet ediyorsunuz? dediğini hatırlayın. Ve onlar hakikatten saptıklarında, Allah kalplerini doğru yoldan saptırdı; çünkü Allah kötü insanları doğru yola iletmez.

x Kelimenin tam anlamıyla, eşlerinizden herhangi bir şey; bazıları bunu, çeyizlerinden herhangi bir parça olarak yorumluyor.
y Veya, orijinal fiilin tercüme edilebileceği gibi, ganimet alırsınız;
bu durumda anlam, eşleri kâfirlere geçen Müslümanların, bir sonraki ganimetten çeyizleri için bir ödeme alacakları olacaktır. Bu yasanın, putperestler yüzünden verildiğini gördüler, önceki ayet vahyedildikten sonra, buna uymayı reddettiler veya Müslümanlardan kendilerine geçen kadınların çeyizlerini iade etmediler; böylece Müslümanlar kendilerini mümkün olduğunca tazmin etmek zorunda kaldılar. z Bkz. Ön Bölüm II, s. 37. Bazıları, bu pasajın Mekke'nin alındığı güne kadar vahyedilmediği görüşündedir; erkeklerin ciddi itaatini aldıktan sonra, kadınların itaatini almaya devam etti. 2
a Bkz. bölüm 81.
b Celaleddin, bu sözleri, sahte çocuklarını kocalarına bırakmaları olarak anlıyor. 
c yani, genel olarak kâfirler; veya özellikle Yahudiler. 3
d Kâfirlikleri nedeniyle; veya yasada önceden bildirilen ve görevi mucizelerle doğrulanan peygamberi reddettikleri için, sonraki yaşamın mutluluğuna ortak olmayı bekleyemeyeceklerini çok iyi bildikleri için.4
e Veya, bazılarına göre, Medine'de; bu görüş, bir sonraki nottaki açıklamayla doğrulanmaktadır.
f Yorumcular genellikle bu sözlerin, inançlarını savunmak için hayatlarını ve servetlerini harcamaya ciddi bir şekilde söz vermiş olmalarına rağmen, Ohod savaşında utanç verici bir şekilde sırtlarını dönen Müslümanlara yönelik olduğunu varsayarlar.5 Ancak, eylemleri sözleriyle çelişen her türden ikiyüzlüye uygulanabilirler.
g yani, itaatsizliğinizle; veya bana kötü niyetle iftira atarak.6

1 Aynı. 2 Aynı. 3 Bkz. bölüm I, s. 1. 4 El
Beidâwi. 5 Bölüm 3, s. 45, &c. 6 Bkz. bölüm 33, s. 320.

Ve Meryem oğlu İsa, Ey İsrailoğulları, ben gerçekten size gönderilmiş olan
TANRI'nın elçisiyim, benden önce gelen
şeriatı doğrulayıcı ve benden sonra gelecek olan bir elçinin
müjdesini getiren biriyim ve onun adı Ahmed olacak. i Ve onlara apaçık mucizeler gösterdiğinde, dediler ki, Bu apaçık bir sihirdir.
Fakat İslam'a davet edildiği halde Allah'a karşı yalan söyleyenden daha zalim kim olabilir? Ve Allah zalimleri doğru yola iletmez.
Ağızlarıyla Allah'ın nurunu söndürmeye çalışırlar: fakat Allah, kâfirler hoşlanmasa da, kendi nurunu tamamlayacaktır.
O, elçisini hidayetle ve hak dinle gönderendir ki, onu her dinden üstün kılsın, müşrikler hoşlanmasa da.
10 Ey gerçek inananlar, sizi ahiretteki acı bir azaptan kurtaracak bir ticaret göstereyim mi?
Allah'a ve elçisine inanın; Allah'ın hak dinini canınızla ve canınızla savunun. Eğer bilirseniz, bu sizin için daha hayırlıdır. O, günahlarınızı bağışlayacak ve sizi
ırmaklar akan bahçelere ve ebedî ikametgah bahçelerindeki hoş meskenlere
götürecektir. Bu büyük bir mutluluk olacaktır.
Ve arzuladığınız diğer şeylere de kavuşacaksınız, yani, TANRI'nın yardımı ve yakın bir fetih. Ve gerçek
inançlılara müjdele.
Ey gerçek
inançlılar, TANRI'nın yardımcıları olun; Meryem oğlu İsa'nın havarilere dediği gibi, TANRI'ya karşı benim yardımcılarım kimlerdir?k Havariler, TANRI'nın yardımcıları olacağız diye cevap verdiler. Böylece İsrailoğullarının bir kısmı
inandı, bir kısmı da inanmadı:l ancak biz, inananları düşmanlarına karşı güçlendirdik; bunun üzerine onlar da onlara karşı galip geldiler.

______

BÖLÜM LXII.

BAŞLIĞI, MECLİS; MEDİNE'DE İNDİRİLDİ.

EN MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

Gökte ve yerde olan her şey Tanrı'yı ​​övüyor; Kral, Kutsal, Kudretli, Bilge.

Çünkü Muhammed de Ahmed adını taşıyordu; her iki isim de aynı kökten türetilmiştir ve neredeyse aynı anlama gelir. Burada iddia edileni desteklemek için Farsça
paraphrast, şu sözleri alıntılıyor:
Mesih, babama gidiyorum ve Paraclete gelecek:7 Muhammedan
doktorlar oybirliğiyle Paraclete (veya okumayı seçtikleri gibi
Periclyte veya Şanlı) ile peygamberlerinin kastedildiğini ve başka hiçbirinin kastedilmediğini öğretiyorlar.8

Bkz. bölüm 3, s. 38.
l Ya onu reddederek ya da onu TANRI ve TANRI'nın oğlu olarak onaylayarak.9

7 Bkz. Yuhanna xvi. 7, &c. 8 Bkz. Ön Bölüm. Bölüm IV. s. 58.
9 Celaleddin.

O, ümmi Araplar arasında, kendilerine işaretlerini okumak, onları arındırmak,
ve onlara kutsal yazıları ve hikmeti öğretmek için kendilerinden bir elçi çıkaran kişidir; oysa daha önce
kesinlikle apaçık bir sapıklık içindeydiler;
ve onlardan bazıları henüz imana gelerek onlara ulaşmamışlardır; ancak onlar da Allah'ın uygun zamanında döneceklerdir; çünkü o
güçlü ve hikmetlidir.
Bu, Allah'ın karşılıksız lütfudur: O, dilediğine verir:
ve Allah büyük lütuf sahibidir.
Yasanın gözetilmesiyle yükümlü tutulup sonra da gözetmeyenlerin durumu, kitaplarla yüklü bir eşeğin durumuna benzer.
Allah'ın işaretlerini yalancılıkla suçlayanların durumu ne kadar da kötüdür! Allah zalimleri doğru yola iletmez. De ki, ey Yahudi dinine uyanlar, eğer siz diğer insanlardan daha çok Allah'ın dostları olduğunuzu söylerseniz, eğer doğruyu söylüyorsanız, ölümü temenni edin. Fakat onlar, ellerinin önlerine koydukları yüzünden asla onu temenni etmeyeceklerdir: p ve Allah zalimleri çok iyi bilir.
De ki, şüphesiz ki kaçtığınız ölüm sizi mutlaka bulacaktır: o zaman gizliyi de açığı da bilen Allah'ın huzuruna getirileceksiniz; o, yaptıklarınızı size bildirecektir.
Ey gerçek inananlar, toplantı günü namaza çağrıldığınızda, Allah'ı anmaya koşun ve alışverişi bırakın. Eğer bilirseniz, bu sizin için daha hayırlıdır. 10 Namaz bitince, dilediğiniz gibi yeryüzüne dağılın ve Allah'ın cömertliğinden yararlanın:r ve Allah'ı sık sık anın ki,
kurtuluşa eresiniz.
Fakat onlar herhangi bir ticaret veya eğlence gördüklerinde, oraya akın ederler ve
seni minberde ayakta bırakırlar.s De ki, Allah'ın katındaki mükafat
herhangi bir spordan veya ticaretten daha iyidir: ve Allah en iyi rızık verendir.

m Bkz. Ön Bölüm II, s. 32.
n Çünkü onlar, Muhammed'e tanıklık eden
yasadaki kehanetleri, eşek taşıdığı kitapları anlamadığı gibi anlamıyor.
o yani, Allah'tan sizi bu sıkıntılı dünyadan
sürekli solmayan bir mutluluk durumuna geçirmesini isteyin.
p Bkz. bölüm 2, s. 11.
q Yani Cuma, Muhammed tarafından özellikle Tanrı'ya aleni ibadet için ayrılmış olduğundan, bu nedenle Yawm al jomá, yani toplantı veya cemaat günü olarak adlandırılır; oysa daha önce al Arûba olarak adlandırılıyordu. Bu günün ilk kez özellikle kutlandığı, bazılarının söylediğine göre, peygamberin Medine'ye varışıydı; şehre ilk girişini Cuma günü yapmıştı: ancak diğerleri, Muhammed'in atalarından biri olan Caab Ebn Lowa'nın, o gün insanların onun önünde toplanması nedeniyle güne şimdiki adını verdiğini söyler.1 Cuma gününün kutlanmasının, tercihen haftanın diğer günlerinden daha fazla, bir nedeni de Tanrı'nın o gün yaratılışı
bitirmesidir.2
Eğer uygun görürseniz ticaretinize ve dünyevi işlerinize geri dönerek:
Çünkü Müslümanlar, kendilerini, Hıristiyanlar ve Yahudilerin kendi Şabatlarını kutladıkları gibi, kamusal toplantı günlerini kutlamakla yükümlü tutmazlar; veya özellikle ibadetlerini yerine getirdikten sonra işten uzak durmazlar. Ancak bazıları, peygamberlerinin geleneğinden, bu pasajda Tanrı'nın bereketini çekebilecek hayır işleri ve dini uygulamaların tavsiye edildiği görüşündedir.
r Bir Cuma günü, Muhammed vaaz verirken,
geleneksel olarak davullarını çalarak bir tüccar kervanının geldiği; cemaatin bunu duyması üzerine, sadece on iki kişi hariç, hepsi onları görmek için camiden dışarı koştukları anlatılır.3

1 El Beidâwi. 2 Vide Gol. Alfrag'da s. 15. 3 El
Beidâwi, Jallalo'ddin.

BÖLÜM LXIII.

BAŞLIĞI, MÜNAFIKLAR; MEDİNE'DE VAHYEDİLDİ.

EN MERCİMEN TANRI'NIN ADIYLA.

MÜNAFIKLAR sana geldiklerinde, Şahitlik ederiz ki sen gerçekten Tanrı'nın elçisisin derler. Ve Allah senin gerçekten onun elçisi olduğunu bilir: fakat Allah münafıkların kesinlikle yalancı olduklarına şahitlik eder.
Yeminlerini bir korunma olarak aldılar ve başkalarını Allah'ın yolundan
çevirdiler: yaptıkları kesinlikle kötüdür.
Bu, onlara tanıklık etti, çünkü inandılar ve sonradan kâfir oldular: bu yüzden kalplerine bir mühür vuruldu ve onlar
anlamayacaklar.
Onları gördüğünde, kişilikleri sana hoş gelir ve eğer konuşurlarsa,
söylediklerini zevkle dinlersin. Duvara yaslanmış kereste parçalarına benzerler. Her bağırışın kendilerine karşı olduğunu sanırlar.x Onlar düşmandır: bu yüzden onlardan sakın. Allah onları lanetlesin: nasıl da hakikatten
çevriliyorlar!
Ve onlara, Gelin, Allah'ın elçisi sizin için af dilesin dendiğinde, başlarını çevirir ve sen onları
küçümseyerek büyükçe geri çekilirken görürsün. Onlar için af dilesen de, dilemesen de birdir: Allah onları asla affetmeyecektir; çünkü Allah, yalan söyleyenleri doğru yola iletmez. Bunlar, Medine halkına, Allah'ın elçisiyle birlikte olan mültecilere, ondan ayrılmak zorunda kalmaları için hiçbir şey vermeyin diyen adamlardır. Oysa göklerin ve yerin hazineleri Allah'ındır; fakat münafıklar anlamazlar. Derler ki, eğer Medine'ye dönersek, en değerli olan, en değersiz olanı oradan
kovacaktır. y Üstün değer Allah'a, resulüne ve gerçek müminlere aittir: fakat münafıklar bunu bilmezler.
Ey gerçek müminler, mallarınız veya çocuklarınız sizi Allah'ı anmaktan alıkoymasın: çünkü bunu kim yaparsa, şüphesiz onlar ziyana uğrayanlardır.
10 Ve size verdiğimiz şeylerden sadaka verin; sizden birine ölüm
gelmeden önce, ey ​​Rabbim, bana kısa bir süre için mühlet vermeyecek misin: böylece sadaka vereyim ve salihlerden olayım?
demeden önce, çünkü Allah, belirlenen zamanı geldiğinde bir kimseye daha fazla mühlet vermez: ve Allah, sizin yaptıklarınızdan tamamen haberdardır.

t Tefsirciler bize, baş münafıklardan Abdullah İbn Obba'nın, çok zarif bir görünüme sahip, hazır ve belagatli bir
dile sahip uzun boylu bir adam olduğunu söylerler; ve peygamberin meclisine sık sık giderdi, kendisi gibi birçok kişi katılırdı; ve bu adamlar, yakışıklı görünümlerinden etkilenen ve sohbetlerini zevkle dinleyen Muhammed tarafından çok beğenilirdi.1
u Uzun boylu ve iri olmalarına rağmen bilgi ve düşünceden yoksun olmaları.2
x Sürekli endişeler altında yaşamaları; çünkü
TANRI'ya karşı ikiyüzlülüklerinin ve Müslümanlara karşı samimiyetsizliklerinin bilincinde olmaları.
y Bunlar ve öncekiler, Ebn Obba'nın Medineli birine söylediği sözlerdi, bir seferde çölden bir Arap ile su hakkında tartışırken kafasına bir sopayla vuruldu ve şikayetini ona iletti.3

1 El Beidâvi 2 Aynı. 3 Aynı.

BÖLÜM LXIV

BAŞLIĞI, KARŞILIKLI ALDATMA; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.z

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

Göklerde ve yerde olan her şey Tanrı'yı ​​över: O'nundur
ve övgü ona aittir; çünkü O her şeye kadirdir.
Sizi yaratan O'dur; sizden birinin kâfir, diğerinizin de mümin olması önceden belirlenmiştir: ve Tanrı
yaptıklarınızı görür.
Gökleri ve yeri gerçekle yarattı; sizi
biçimlendirdi ve size güzel biçimler verdi: ve hepiniz ona gideceksiniz.
Göklerde ve yerde olan her şeyi bilir: gizlediklerinizi ve açığa vurduklarınızı da bilir; çünkü Tanrı insanların
göğüslerinin en içlerini bilir. Daha önce inkar edenlerin ve davranışlarının kötü sonucunu tatmış olanların hikayesini duymadınız mı? Ve onlar için
ahirette işkence edici bir ceza hazırlanmıştır.
Bunun acısını çekeceklerdir, çünkü elçileri onlara görevlerinin açık kanıtlarıyla geldiler ve dediler ki, İnsanlar bize yol gösterecek mi?
Bu yüzden inanmadılar ve sırt çevirdiler. Fakat TANRI hiç kimseye muhtaç değildir: çünkü TANRI kendi kendine yeterlidir ve övülmeye layıktır.
Kafirler bir daha diriltilmeyeceklerini sanırlar. De ki, Evet,
Rabbim adına, mutlaka diriltileceksiniz; sonra yaptıklarınızı öğreneceksiniz; bu TANRI için kolaydır.
Bu nedenle TANRI'ya, elçisine ve indirdiğimiz ışığa inanın: çünkü TANRI yaptıklarınızı çok iyi bilir. Belirli bir günde, genel toplantı gününde sizi bir araya toplayacak: bu, karşılıklı aldatma günü olacaktır. Ve kim Allah'a inanır ve doğru olanı yaparsa, o, onun kötülüklerini ondan kefaret edecek ve onu, altından ırmaklar akan, içinde sonsuza dek kalacakları bahçelere götürecektir. Bu, büyük bir mutluluk olacaktır. 10 Fakat inanmayanlar ve bizim ayetlerimizi yalancılıkla suçlayanlar, işte onlar, cehennem ateşinin sakinleridir; orada sonsuza dek kalacaklardır; ve oraya gidiş ne kötü bir yolculuktur! 
Allah'ın izni olmadan hiçbir musibet gelmez; ve kim Allah'a inanırsa, kalbini doğrultur: ve Allah her şeyi bilir. 
Bu nedenle Allah'a itaat edin ve elçiye itaat edin: ama eğer yüz çevirirseniz, şüphesiz elçimize düşen görev sadece alenen tebliğdir. 
Allah! O'ndan başka ilah yoktur: Öyleyse müminler yalnızca Allah'a güvensinler. Ey gerçek inananlar, karılarınızdan ve çocuklarınızdan bir düşmanınız var:b bu nedenle onlardan sakının. Fakat onların suçlarını görmezden gelir, onları affeder ve bağışlarsanız;c TANRI da aynı şekilde bağışlamaya ve merhamet etmeye meyillidir.

z Yorumcular bu bölümün Mekke'de mi, Medine'de mi; yoksa kısmen bir yerde, kısmen de diğerinde mi indirildiği konusunda hemfikir değiller.
a Kutsanmış olanlar, cennette gerçek inananlar olsalardı sahip olacakları yerleri alarak lanetlileri aldatacaklardır; ve
tam tersi.1
b Çünkü bunlar bir adamı özellikle sıkıntı zamanlarında görevinden alıkoymaya meyillidir;2 evli bir adam bu dünyaya ait şeylerle ilgilenirken,
bekar bir adam RAB'be ait olan şeylerle ilgilenir.3
c Size verebilecekleri engelin, onların sevgisinden ve savaş zamanında yokluğunuzu kötü karşılamalarından kaynaklandığını düşünün, vb.

1 Aynı, Jallalo'ddin, Yahya. 2 Aynı. 3 Bkz. I Korintliler vii.
25, &c.

Mallarınız ve çocuklarınız sadece birer imtihandır; fakat TANRI'nın yanında büyük bir ödül vardır.
Bu nedenle, gücünüz yettiğince TANRI'dan korkun; dinleyin ve itaat edin: ve canlarınızın iyiliği için sadaka verin; çünkü kim kendi canının açgözlülüğünden
korunursa, o kurtulur.
Eğer TANRI'ya kabul edilebilir bir borç verirseniz, o da size aynısını iki katına çıkarır ve sizi bağışlar: çünkü TANRI minnettardır ve sabırlıdır,
gizli olanı da, açığa çıkanı da bilir; Güçlüdür, Bilgedir.

________

BÖLÜM LXV.

BAŞLIĞI, BOŞANMA; MEDİNE'DE VAHYEDİLDİ.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

Ey Peygamber, kadınları boşadığınızda, onları belirlenen sürelerinde boşayın;
ve süreyi tam olarak hesaplayın: ve Rabbiniz olan Allah'tan korkun.
Onları evlerinden
çıkmaya zorlamayın,
ve süreleri doluncaya kadar dışarı çıkmalarına izin vermeyin,
açık bir pislik yapmadıkları sürece. Bunlar Allah'ın kanunlarıdır:
ve kim Allah'ın kanunlarını çiğnerse, kesinlikle kendi nefsine zarar vermiş olur.
Allah'ın bundan sonra onları barıştıracak yeni bir şey getirip getirmeyeceğini bilemezsin.
Ve sürelerini bitirdiklerinde, onları ya güzellikle tutun ya da güzellikle onlardan ayrılın: ve içinizden dürüst adamlar şahit tutun; ve şahitliğinizi Allah huzurunda yapın. Bu öğüt, Allah'a ve ahiret gününe inananlara verilir: ve kim Allah'tan korkarsa, Allah ona bütün sıkıntılarından mutlu bir son verir, ve ona beklemediği yerden bol bol rızık verir: ve kim Allah'a güvenirse, Allah ona yeter; çünkü Allah kesinlikle amacına ulaşır. Allah her şey için belirli bir süre belirlemiştir. Karılarınızdan yaşları sebebiyle adet görmekten ümitsizliğe düşenlere gelince, eğer bundan şüphe ederseniz, süreleri üç aydır: ve henüz adet görmemiş olanların süreleri de aynı şekildedir. Fakat gebe olanlara gelince, süreleri doğumlarına kadardır. Kim Allah'tan korkarsa, Allah onun emrini kolaylaştırır. Bu, Allah'ın size indirdiği emridir. Ve kim Allah'tan korkarsa, Allah onun kötü amellerini ondan kefaret eder ve onun
mükafatını artırır.

d Yani, boşandıktan sonra üç kez adet gördüklerinde, eğer çocuk sahibi olmadıkları ortaya çıkarsa; veya, eğer çocuk sahibi oldukları ortaya çıkarsa,
doğurmuş oldukları zaman.1 El Beydavi, kocaların
temizken eşlerini boşamaları emredildiğini varsayar; ve
bu pasajın, eşini adet gördüğünde boşayan ve bu nedenle onu tekrar almak zorunda kalan İbn Ömer nedeniyle indirildiğini söyler.

Bkz. bölüm 2, s. 24.

1 bölüm 2, s. 24.

Boşadığınız kadınların, sahip olduğunuz meskenlerin genişliğine ve rahatlığına göre, oturduğunuz evlerin bir bölümünde oturmalarına izin verin: ve onları rahatsız etmeyin ki, onları
sıkıntıya düşüresiniz. Ve eğer gebe iseler, yükleri düşene kadar, onlara ihtiyaç duydukları kadar harcayın. Ve eğer çocuklarını sizin için emzirirlerse, ücretlerini verin; ve aranızda adil ve makul olana göre istişare edin. Ve eğer bu konuda bir zorlukla karşılaşırsanız ve çocuğu onun yerine başka bir kadın emzirirse,
varlığı bol olan, bolluğundan annesinin ve sütannesinin geçimini orantılı olarak versin: ve geliri az olan,
TANRI'NIN kendisine verdiğinden orantılı olarak versin. TANRI, hiç kimseyi, kendisine verdiğinden daha fazlasıyla yükümlü kılmaz: TANRI, zorluğun ardından kolaylık getirir.
Rabbin ve elçilerinin emrinden kaç şehir saptı! Bu yüzden onları çetin bir hesaba çektik; ve onları
acı bir cezayla cezalandırdık: ve yaptıklarının kötü sonucunu tattılar; ve işlerinin sonu yıkım oldu.
10 TANRI onlar için çetin bir azap hazırladı: bu nedenle ey anlayış sahibi olanlar TANRI'dan korkun.
Gerçek inananlar, TANRI size bir öğüt, TANRI'nın açık işaretlerini size okuyacak bir elçi indirdi; inananları ve iyi işler yapanları karanlıktan aydınlığa çıkarmak için. Ve TANRI'ya inanan ve doğru olanı yapanı, altından ırmaklar akan, içinde ebedi kalacakları bahçelere
götürecektir: TANRI onun için mükemmel bir
rızık yaratmıştır.
Yedi göğü ve yeryüzünün birçok farklı hikayesini yaratan TANRI'dır: ilahi emir aralarında iner; TANRI'nın her şeye kadir olduğunu ve TANRI'nın her şeyi bilgisiyle
kavradığını
bilmeniz için.

________

BÖLÜM LXVI.

BAŞLIKLI, YASAK; MEDİNE'DE İNDİRİLDİ.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

Ey PEYGAMBER, eşlerini memnun etmek için Tanrı'nın sana izin verdiği şeyi neden haram sayıyorsun; h oysa Tanrı bağışlamaya ve merhamet etmeye meyillidir?

f En azından emzirme döneminde onları geçindirmek ve giydirmek için yeterli olmalıdır. Bkz. 2. bölüm, s. 25.
g Hepsinin içine nüfuz ederek ve mutlak bir etkinlikle nüfuz ederek.

Tanrı yeminlerinizi bozmanıza izin verdi: i ve Tanrı sizin efendinizdir; ve o bilen ve bilgedir.
Peygamber eşlerinden birine bir sır olarak bir kaza emanet ettiğinde; ve o bunu açığa çıkardığında ve Tanrı bunu ona bildirdiğinde; O,
yaptıklarının bir kısmını ona bildirdi ve
diğer kısmıyla onu azarlamaktan kaçındı. Ve O, ona bunları bildirdiğinde, o,
Bunu sana kim keşfetti? diye sordu. O,
Bilen, akıllı Tanrı bana bunu öğretti, diye cevap verdi.

Bazıları, bu pasajın, Muhammed'in bir daha asla bal yememe itirazından kaynaklandığını düşünüyor, çünkü bir keresinde Hafsa'nın veya Zeynep'in evinde bal yemiş olan diğer üç karısı, yani Ayşe, Sevde ve Safia, hepsi ona, o bölgelerdeki bazı çalılardan damıtılan ve tadı ve kıvamı bala benzeyen, ancak çok güçlü bir tada sahip olan ve peygamberin büyük bir tiksinti duyduğu
suyu kokladıklarını söylemişlerdi.1 Ancak daha yaygın olan görüş, bu bölümün aşağıdaki vesileyle
vahyedildiğidir. Muhammed, Mısır valisi el-Mokawkas tarafından kendisine hediye olarak gönderilen Kıpti kökenli Meryem adlı bir kölesiyle yatmıştı ve bazılarına göre, Ayşe'ye veya Hafsa'ya verilmesi gereken günde, Hafsa'nın yatağında, Ayşe yokken yatmıştı; ve bunu Hafsa öğrenmişti, bunu çok kötü karşılamıştı ve kocasını öyle sert bir şekilde azarlamıştı ki, onu yatıştırmak için, bir yeminle, hizmetçiye bir daha asla dokunmayacağına söz vermişti:1 ve onu bu sözün yükümlülüğünden kurtarmak, bölümün amacıydı. Burada, benden önce eğitimli bir yazarın2 yaptığı gibi, Dr. Prideaux'nun bu pasajı garip bir şekilde yanlış aktardığını gözlemlemekten kendimi alamıyorum. Peygamberin cariyesi Meryem ile olan aşkının hikayesini biraz abartarak verdikten sonra, bize bu bölümde Muhammed'in Tanrı'nın kendisine ve tüm Müslümanlarına, eşlerine rağmen istedikleri zaman cariyeleriyle yatma izni verdiğini (oysa ki bu sözler yalnızca peygamberle ilgilidir, o bu amaç için yeni bir izin istemiyordu, çünkü bu zaten kendisine bahşedilmiş bir ayrıcalıktı,3 başkasına değil); ve sonra iddiasının hangi gerekçeye dayandığını göstermek için bölümün ilk kelimelerinin, Ey peygamber, neden Tanrı'nın sana izin verdiğini, eşlerini memnun etmek için yasaklıyorsun? olduğunu ekler. TANRI, cariyelerinizle yatmanıza izin verdi.4 Bu son sözler
burada veya başka bir yerde Kuran'da bulunmaz ve orada açıkça yasaklanmış olanlara izin verir;5 ancak doktor bundan sonra
biraz daha bağışlanabilir olan bazı düşüncelerde bulunma fırsatını bulmuştur.
Konuyu daha da kötüleştirecek hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak okuyucunun bu saygıdeğer ilahiyatçının bir Müslüman'ı benzer şekilde tökezlerken yakalasaydı
ne söyleyeceğini hayal etmesine izin veriyorum.
Bu kadar uzaklaştıktan sonra, Dr. Prideaux'nun Muhammed'in cariyesi Meryem ile ilgili olarak anlattığı bir durumu açıklamak için bir veya iki kelime eklemeye cesaret edeceğim; yani, efendisinin ölümünden sonra, onun veya ona doğurduğu oğlu hakkında hiçbir açıklama yapılmadı, ancak ikisi de Mısır'a gönderildi ve
onlardan sonra hiçbirinden bahsedilmedi; ve sonra o, (çünkü nadiren bir varsayımda bulunmaktan acizdir) Ayesha'nın, kendisine karşı duyduğu nefretten dolayı, hükümette sahtekârın yerine geçen babasından, onun bu şekilde elden çıkarılmasını sağladığını varsayar.6 Fakat, tüm doğu yazarlarının genel onayıyla, Meryem'in, efendisinin ölümünden yaklaşık beş yıl sonra Medine'de gerçekleşen ölümüne kadar Arabistan'da kaldığı ve oradaki al Bakí adlı olağan gömü yerine gömüldüğü ve oğlunun babasından önce öldüğü kesin olduğundan, doktorun bunu nereden edindiği sorulmuştur?7 Ben, sanırım bunu kısmen Abulfaragius'tan edindiğini düşünüyorum, eserinin basılı edisyonuna göre, bahsettiğimiz Meryem'in kız kardeşi Şirin'le (oğluyla değil) al Mokawkas tarafından İskenderiye'ye gönderildiği söyleniyor;8 ancak o pasajda min,
ila yerine, (Dr. Pocock, editör tarafından kullanılan bu yazarın el yazması kopyalarına ve ayrıca kendi elimde bulunan çok güzel bir kopyaya rağmen,
son okumada hemfikirdir); ve cümlenin şu şekilde olması gerekir, quam
(yani, Mariam) unà cum sorore Shirina ab Alexandria miserat al Mokawkas.
i Bu amaçla bir kefaret belirleyerek;9 veya kelimelerin
çevirisiyle, Tanrı, eğer Tanrı isterse, yeminlerinizde bir istisna kullanmanıza izin vermiştir; bu durumda bir adam yeminini yerine getirmezse
suçtan muaf tutulur.10 Bu pasaj, genel olarak tüm Müslümanlara yönelik olsa da, özellikle peygamberin yukarıda belirtilen yeminle ilgili vicdanını
yumuşatmak için tasarlanmış gibi görünüyor: ancak El Beydavi bu görüşü onaylamıyor, çünkü
böyle bir yemin düşüncesizce bir yemin olarak görülmeli ve kefaret gerektirmiyordu. k Muhammed, Hafsa'nın cariyesi Meryem ile yatarak kendisine veya Aişe'ye zarar verdiğini bildiğini öğrendiğinde, ondan bu meseleyi gizli tutmasını istedi ve aynı zamanda Meryem'e bir daha karışmayacağına dair söz verdi; ve ona, gururunu yatıştırabilecek bir haber olarak, Ebu Bekr ve Ömer'in halkının hükümetinde kendisinin yerini alacağını söyledi. Ancak Hafsa, sıkı bir dostluk içinde yaşadığı Aişe'den bunu gizleyemedi, ancak ona tüm meseleyi anlattı: bunun üzerine peygamber, muhtemelen Aişe'nin davranışlarından sırrının açığa çıktığını anlayınca, Hafsa'yı kendisine ihanet ettiği için azarladı, ona Tanrı'nın bunu kendisine ifşa ettiğini söyledi; ve sadece onu boşamakla kalmadı, bir ay boyunca diğer tüm eşlerinden ayırdı, bu süreyi Meryem'in evinde geçirdi. Kısa bir süre sonra, yine de, Hafsa'yı, sık sık oruç tutması ve diğer ibadetlerini takdir eden ve aynı şekilde cennette eşlerinden biri olacağına dair güvence veren melek Cebrail'in verdiği talimatla tekrar yanına aldı.11

1 Al Zamakh., al Beidâwi. 1 Idem, Celal., Yahya.
2 Gagnier, not. ad Abulf. Vit. Moh. s. 150.
3 Bkz. bölüm 33, s. 318, 319. 4 Prid. Mah.'ın Hayatı s. 113. 5 Bkz.
bölüm 17, s. 209; bölüm 4, s. 56; ve bölüm 24, s. 267, &c.
6 Prid. Mah.'ın Hayatı s. 114. 7 Gagnier, ubi supra. 8
Abulfarag. Hist. Dynast. s. 165. 9 Bkz. bölüm 5, s. 84.
10 Al Beidâwi. 11 Idem. al Zamakh, &c.

Eğer ikiniz de (kalpleriniz saptığı için) Allah'a dönerseniz ne mutlu:
ama eğer ona karşı birleşirseniz, şüphesiz Allah onun velisidir; ve Cebrail ve
müminlerden iyi adam ve melekler de onun yardımcılarıdır.l
Eğer sizi boşarsa, Rabbi ona sizden daha iyi eşler verebilir, Allah'a teslim olmuş, gerçek müminler, dindar, tövbekâr, itaatkâr, oruç tutan, hem diğer erkekler tarafından bilinen hem de bakireler.
Ey gerçek müminler, canlarınızı ve ailelerinizin canlarını, yakıtı insanlar ve taşlar olan ateşten koruyun.
Onun üzerinde, kendilerine emrettiği şeye isyan etmeyen, kendilerine emredileni yapan, çok şiddetli ve korkunç melekler vardır.
Ey kâfirler, bugün kendinizi mazur göstermeyin; yaptıklarınızın karşılığını mutlaka alacaksınız.n
Ey gerçek müminler, samimi bir tövbeyle Allah'a dönün: belki Rabbiniz sizin kötülüklerinizi örter ve sizi içinden ırmaklar akan
cennetlere koyar; Allah'ın peygamberi ve onunla birlikte iman edenleri utandırmayacağı gün: onların ışığı önlerinde ve sağlarında koşacaktır ve diyecekler ki, RABB'im, ışığımızı tamamla ve bizi bağışla: çünkü sen her şeye kadirsin. Ey peygamber, kafirlere silahlarla, münafıklara ise delillerle saldır; ve onlara sert davran: onların varacakları yer cehennemdir ve oraya gidişleri kötüdür. 10 Allah, kâfirlere Nuh'un karısını ve Lut'un karısını örnek olarak gösterir: onlar bizim iki salih kulumuzun himayesindeydiler ve ikisini de aldattılar; bu yüzden kocalarının Allah katında onlara hiçbir faydası olmadı: ve onlara kıyamet günü, denilecek ki, 
Cehennem ateşine girin, oraya girenlerle birlikte. TANRI, inananlara bir örnek olarak Firavun'un karısını da gösterir: 'RABBİM, cennette bana seninle birlikte bir ev yap; ve Firavun'dan ve onun yaptıklarından beni kurtar ve beni zalimler topluluğundan kurtar.' demişti. 
Ve iffetini korumuş, rahmine ruhumuzdan üflemiş olduğumuz, RABBİNİN sözlerine ve kitaplarına inanmış, dindar ve itaatkar bir kişi olan İmran'ın kızı Meryem'i.

l Bu cümle Hafsa ve Ayşe'ye yöneliktir; ikinci şahsın zamirleri ve fiilleri ikili sayıdadır.
m 74. bölüme ve Önsöz'e bakın. Bölüm IV. s. 72.
n Bu sözler son günde kâfirlere söylenecektir.
o 57. bölüme bakın, s. 400.
p İkisi de inanmayan kadınlar olup,
ikiyüzlülükleriyle kocalarını aldattılar. Nuh'un karısı, Wâïla, kocasının dikkatinin dağıldığını insanları ikna etmeye çalıştı; ve Lut'un karısı, adı Wâhela idi (bazı yazarlar diğerine bu ismi, Wâïla ismini de ikincisine verirler), Sodom'un adamlarıyla ittifak halindeydi ve herhangi bir yabancı onunla birlikte kalmaya geldiğinde, gündüzleri duman, geceleri ise ateş işaretiyle onlara haber verirdi.1
q Çünkü ikisi de bu dünyada felaketle karşılaştılar2 ve öbür dünyada sonsuz sefalete mahkum olacaklar. Benzer şekilde, Muhammed'in ima ettiği gibi, zamanının kafirlerinin, kendisiyle ve diğer gerçek inananlarla olan ilişkileri nedeniyle cezalarının hafifletilmesini beklemeleri için hiçbir nedenleri yoktu. r yani Mozahem'in kızı Asya. Yorumcular, Musa'ya inandığı için kocasının ona acımasızca işkence ettiğini, ellerini ve ayaklarını dört kazığa bağladığını ve göğsüne büyük bir değirmen taşı koyduğunu, aynı anda yüzünün oğlunun kavurucu ışınlarına maruz kaldığını anlatırlar. Ancak bu acılar, meleklerin kanatlarıyla onu gölgelemesiyle ve metindeki duayı okurken kendisine gösterilen cennetteki kendisi için hazırlanmış köşkün görünümüyle hafifletildi. Sonunda TANRI onun ruhunu aldı; ya da bazılarının dediği gibi, diri diri cennete alındı, orada yemek yiyor ve içiyor.3
s 19. bölümün 228. sayfasına, vb. bakın.
t Bu iki olağanüstü kadından burada onurlu bir şekilde bahsedilmesi vesilesiyle yorumcular peygamberlerinin bir sözünü sunarlar,
Erkekler arasında birçok mükemmel insan vardı, ancak diğer cinsiyetten dörtten fazlası mükemmelliğe ulaşamamıştı; Yani, Firavun'un karısı Asya; İmran'ın kızı Meryem; Peygamber'in ilk karısı olan Hüveylid'in kızı Hatice; ve Muhammed'in kızı Fatma.

1 Celal, el-Zemah. 2 Bkz. bölüm 11, s. 162, 166 ve 167.
3 Celal, el-Zemah.

BÖLÜM LXVII.

BAŞLIĞI, MEKKE'DE ORTAYA ÇIKAN KRALLIK.

EN MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

KRALLIK elinde olan mübarek olsun, çünkü o her şeye kadirdir!
O, ölümü ve hayatı yarattı ki, sizin hanginizin
eylemlerinde daha doğru olduğunu size sınasın: ve o kudretlidir ve bağışlamaya hazırdır. Yedi göğü birbiri üstünde yaratan: En Merhametli olanın bir yaratığında hiçbir uygunsuzluk veya orantısızlık göremezsin.
Gözlerini tekrar göğe kaldır ve herhangi bir kusur görüp görmediğine bak:
Sonra iki bakış daha yap; ve bakışın sana donuk ve yorgun bir şekilde geri dönecektir.
Ayrıca en alttaki göğü lambalarla süsledik ve onları şeytanlara fırlatılmak üzere ayarladık,x onlar için yakıcı ateş azabını hazırladık:
RAB'lerine inanmayanlar için de cehennem azabı hazırlandı; ve oraya gidişleri kötüdür.
İçine atıldıklarında, onun bir eşek gibi anırdığını işitirler ve o kaynar ve neredeyse öfkeden çatlar.
Onlardan bir topluluk oraya atıldığında, bekçileri onlara, Size bir uyarıcı gelmedi mi? diye sorarlar. Onlar şöyle cevap verecekler: Evet, bize bir uyarıcı geldi: fakat biz onu
yalancılıkla suçladık ve dedik ki, TANRI hiçbir şey indirmedi; siz ancak büyük bir
sapkınlık içindesiniz:
10 ve diyecekler ki, Eğer dinleseydik veya doğru düşünseydik,
ateşin sakinleri arasında olmazdık:
ve günahlarını itiraf edecekler; fakat ateşin sakinleri merhamete
ermekten uzaktır!
Gerçekten, gizlice RABBLERİNDEN korkanlar, bağışlanma ve
büyük bir ödüle kavuşacaklardır.
Sözünüzü ya gizleyin, ya da açığa vurun; O,
göğüslerinizin içini bilir:
Onları yaratan her şeyi bilmez mi; çünkü o,
anlayışlı ve bilgilidir.
O, sizin için yeryüzünü dümdüz edendir: onun bölgelerinde dolaşın ve onun rızkından yiyin; diriliş onadır. Gökte oturanın sizi
yerin yutmayacağından emin misiniz? Ve işte, sarsılacak.
Yoksa gökte oturanın üzerinize kumları
sürüp sizi
boğacak şiddetli bir kasırga göndermeyeceğinden emin misiniz? O zaman uyarımın ne kadar önemli olduğunu
anlayacaksınız.
Sizden öncekiler de inkar ettiler; ve benim öfkem ne kadar
acıydı!
Üstlerindeki kuşları, kanatlarını açıp
geri çekerek görmüyorlar mı? Onları ancak Rahman olan ayakta tutar; çünkü O, her şeyi
görür.
20 Yahut size, Rahman olana karşı sizi savunacak bir ordu kimdir? Gerçekten, kâfirler ancak bir yanılgı içindedirler.
Ya da size rızkını esirgerse, size yiyecek verecek kimdir?
Ama onlar sapkınlıkta ve hakikatten kaçmada ısrar ediyorlar.

u Bazıları tarafından Kurtarıcı veya Kurtarıcı olarak da adlandırılır, çünkü
derler ki, onu okuyanı mezarın işkencesinden kurtaracaktır.
x 15. bölüme bakın, s. 192.
y 31. bölüme bakın, s. 308.

Öyleyse, yüzüstü yere kapanarak yürüyen,
düz yolda dik yürüyenden daha mı iyi yönlendirilmiştir?z
De ki, Sizi var eden, sizi işitme,
görme ve anlama yeteneğiyle donatan O'dur; yine de ne kadar az şükrediyorsunuz!
De ki, Sizi toprağa eken O'dur ve O'na
toplanacaksınız.
Derler ki, Eğer doğruyu söylüyorsanız, bu tehdit ne zaman gerçekleşecek?
Cevap ver, Bu konunun bilgisi yalnızca TANRI'nın katındadır: Çünkü ben yalnızca bir
uyarıcıyım. Fakat onlar bunu yakın görünce, kâfirlerin yüzleri hüzünlenecek ve onlara, İşte istediğiniz budur denilecek. De ki, Siz ne düşünüyorsunuz? Allah beni ve benimle beraber olanları helak mı edecek, yoksa bize merhamet mi edecek? Kim kâfirleri acı bir azaptan koruyacak? De ki, O Rahman'dır; biz ona inanırız ve ona güveniriz. Apaçık bir sapıklık içinde olanın kim olduğunu ileride bileceksiniz. 30 De ki, Siz ne düşünüyorsunuz? Sabahleyin suyunuz toprak tarafından yutulursa, size kim temiz ve akan su verir?

______

BÖLÜM LXVIII.

BAŞLIĞI, KALEM; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

RAHMANLI TANRI'NIN ADIYLA.

N.a Kalemle ve yazdıklarıyla,b
Sen, ey Muhammed, Rabbinin lütfuyla, dağılmadın.
Gerçekten senin için ebedî bir mükafat hazırlandı:
Çünkü sen asil bir mizaca sahipsin.c
Göreceksin ve kâfirler de görecekler,
Hanginiz aklını kaybetmişse.
Gerçekten Rabbin yolundan sapanı çok iyi bilir; ve doğru yola erenleri de çok iyi bilir:
Bu yüzden seni yalancılıkla suçlayanlara itaat etme.
Onlar, senin onlara karşı yumuşak olmanı isterler ve onlar da sana karşı yumuşak olurlar.d

z Bu karşılaştırma, tefsirciler tarafından kâfirlere ve
gerçek müminlere uygulanır.
a Bu harf bazen bölümün başlığı yapılır, ancak
anlamı açıkça belirsizdir. Nûn kelimesini temsil ettiğini varsayanlar
bu yerdeki anlamı konusunda hemfikir değillerdir; çünkü bu sadece Arapça'daki N harfinin adı değil, aynı zamanda bir mürekkep hokkası ve bir balığı da ifade eder; bazıları
burada ilk anlamın en uygun olduğu görüşündedir, çünkü kalem ve yazının hemen bahsedilen
şeyine
uyumludur ve bazı balıkların kanının iyi mürekkep olduğu düşünüldüğünde, ikinci anlamla tutarsız değildir; ancak, diğerleri tarafından tercih edilir, çünkü bununla ya genel olarak tüm balık türleri kastedilmektedir ya da bu bölümde adı geçen Yunus'u
yutan balık veya özellikle dünyayı desteklediği düşünülen Behemoth adlı o büyük balık kastedilmektedir. Yukarıdaki açıklamaların hiçbirine
kabul etmeyenler, kendilerine ait başka açıklamalar
yaratmışlardır ve bu karakterin Tanrı'nın kararlarının
masasını veya cennetteki nehirlerden birini temsil ettiğini hayal ederler, vb. 1
b Bazıları bu sözleri genel olarak anlar, diğerleri ise Tanrı'nın hükümlerinin korunan levhaya
yazıldığı kalem ve bunları
kaydeden melekler olarak anlar.
c Sen, halkının
hakaretlerine ve hakaretlerine, senden önceki herhangi bir resûle sunulanlardan daha büyük olanlara, bu kadar sabır ve teslimiyetle katlandığın için.2
d yani, eğer onları putperestliklerinde ve diğer kötü uygulamalarında yalnız bırakırsan, sana hakaret etmeyi ve seni zulmetmeyi bırakacaklar.

1 Al Zamakh., al Beidâwi, Yahya. 2 Al Beidâwi. 3
Aynı, Celal.

10 Fakat küfürbaz, aşağılık, iftiracı,
hakaretle dolaşan,
iyiliği yasaklayan, aynı zamanda bir suçlu,
kötü,
zalim ve bunun da ötesinde, sahtekâr bir aileden gelen kimseye itaat etmeyin:e
zengin ve çok çocuklu olsa bile:
kendisine ayetlerimiz okunduğunda, "Bunlar eskilerin masallarıdır" der.
Biz onu burnundan damgalayacağız.f
Gerçekten Mekkelileri de, daha önce bahçe sahiplerini denediğimiz gibi denemiştik;h sabahleyin meyvesini toplayacaklarına yemin ettiler,
ve Allah isterse bir istisna bile yapmadılar:
bu yüzden Rabbin tarafından onu kuşatan bir yıkım,
onlar uyurken
kuşattı; 20 ve sabahleyin meyveleri toplanmış bir bahçeye
benziyordu.k
Ve sabahleyin kalktıklarında birbirlerini çağırdılar,
Eğer meyvesini toplamak istiyorsanız, ekinliğinize erken çıkın:
dediler:
Böylece devam ettiler, birbirlerine fısıldayarak,
Bugün bahçenize hiçbir yoksul girmeyecek.
Ve kararlı bir şekilde erkenden yola çıktılar.
Ve bahçenin yakılıp yıkıldığını gördüklerinde,
Kesinlikle yolumuzu şaşırdık:
dediler:
ama bunun kendi bahçeleri olduğunu anladıklarında,
Gerçekten meyvesini toplamamıza izin verilmiyor.
İçlerinden en değerlileri,
Size, TANRI'ya övgü
sunu sunmayacak mısınız?
demedi mi?
dediler,
Rabbimize övgüler olsun! Gerçekten biz zalimlermişiz diye cevap verdiler.
30 Ve birbirlerini suçlamaya başladılar,
ve,
Yazıklar olsun bize! dediler! Gerçekten biz günahkârlar olduk:
Belki Rabbimiz bize bundan daha hayırlı bir bahçe verir:
Ve biz Rabbimize bizi affetmesi için yalvarıyoruz.
Bu, dünyanın azabıdır: Ama ahiretin azabı
daha da çetin olacaktır: Eğer bilselerdi, öğüt alırlardı.
Gerçekten takva sahipleri için, Rableri katında, nimet dolu bahçeler hazırlamıştır. Müslümanlarla, kötülerle olduğu gibi mi ilgileneceğiz?n

e Bu pasajın özellikle hedef alındığı kişi,
genel olarak Muhammed'in inatçı düşmanı, al Velid İbn el Mogheira olduğu varsayılır; karakterini tamamlamak için, al Mogheira onu on sekiz yaşına kadar oğlu olarak kabul etmediği için, piç olarak adlandırır.1
Ancak bazıları, Zahra'nın kabilesinden olduğu söylenmesine rağmen, gerçekte Thakîf kabilesinden olan al Ahnas İbn Şoraik olduğunu düşünür.2
f Yüzün en göze çarpan kısmı olan bu bölgeye konulan bir işaret
en büyük bir utançla birlikte gelir. Bu peygamberlik tehdidinin
aslında gerçekleştiği, al Velid'in Bedr savaşında bir kılıçla burnunun kesildiği ve bu yaranın izini mezarına kadar taşıdığı söylenir.3
g Onları korkunç bir kıtlıkla cezalandırarak. Bkz. bölüm 23, s. 260. h Bu bahçe, Sanaa'dan yaklaşık iki parsang uzaklıkta, hayırsever bir adama ait bir palmiye ağacı plantasyonuydu. Bu adam hurmalarını toplarken, yoksullara duyuruda bulunur ve meyvelerden bıçağın kaçırdığı, rüzgarda savrulan veya ağacın altına serilmiş bezin yanına düşenleri onlara bırakırdı: ölümünden sonra, o zamanlar bahçenin efendisi olan oğulları, babalarının örneğini izlerlerse yoksullaşacaklarından endişe ederek, yoksulların bundan haberi olmayacağı sabahın erken saatlerinde meyveleri toplamaya karar verdiler: ancak amaçlarını yerine getirmeye geldiklerinde, büyük bir üzüntü ve şaşkınlıkla, plantasyonlarının geceleyin yok edildiğini gördüler.4
i Kelimenin tam anlamıyla, keseceklerini; hurma toplamanın yöntemi, salkımları bir bıçakla kesmekti. Marracci, ağaçları kesmeyi ve plantasyonu yok etmeyi amaçladıklarını varsayıyor; ki bu da onun gözlemlediği gibi
hikayeyi gülünç ve saçma hale getiriyor.
k Ya da orijinalinin de ifade edilebileceği gibi, karanlık bir gece gibi; yanmış ve siyah.5
l Aynı ifade 56. bölüm, s. 398'de kullanılmıştır.
m Çünkü biri bu seferi tavsiye etti, diğeri onayladı, üçüncüsü
sessizliğiyle onay verdi, ancak dördüncüsü kesinlikle buna karşıydı.5
n Bu pasaj, eğer
Muhammed ve takipçilerinin hayal ettiği gibi yeniden
diriltilecek olursak, onlar bizi geçemeyecekler; ancak kesinlikle bu dünyada olduğumuz gibi, öbür dünyada da onlardan daha iyi bir durumda olacağız diyen kâfirlere cevap olarak vahyedilmiştir.6

1 Aynı, Celaleddin. 2 Aynı. 3 Aynı, Celaleddin.
4 Aynı. 5 El Beydavi
6 Aynı.

Böyle hükmetmeniz için ne oluyor? Gökten bir kitabınız var mı ki, içinde
seçeceğiniz şeyin size vaat edildiğini okuyorsunuz?
Yoksa diriliş gününe kadar üzerimize bağlı olacak yeminler mi aldınız, hayal ettiğiniz şeyin tadını çıkaracaksınız?
40 Onlara sorun, bunlardan hangisi buna kefil olacak?
Ya da kendilerine kefil olacak arkadaşları mı var? Öyleyse, eğer doğruyu söylüyorlarsa, arkadaşlarını getirsinler.
Belirli bir günde bacak açılacak;p ve ibadete çağrılacaklar, ama bunu yapamayacaklar.q
Gözleri yere düşecek: rezillik onlara eşlik edecek; çünkü
güvenlik içindeyken Tanrı'ya ibadete davet edildiler, ama
dinlemek istemediler.
Bu yüzden, bu yeni vahyin sahte olduğunu iddia edenle beni yalnız bırakın. Onları bilmedikleri yollarla yavaş yavaş yıkıma götüreceğiz:r
ve ben onlara uzun süre katlanacağım; Çünkü benim hilem etkilidir.
Sen onlara tebliğ ettiğin için bir ücret mi istiyorsun? Fakat onlar
borçludurlar.
Geleceğin sırları onlardadır; ve onlar bunu Tanrı'nın hükümleri
tablosundan mı yazıyorlar?
Öyleyse Rabbinin hükmünü sabırla bekle: ve
balık tarafından yutulan ve içten içe sıkılmış bir şekilde Tanrı'ya yalvaran kişi gibi olma.
Eğer Rabbinden ona bir lütuf ulaşmasaydı, o kesinlikle
çıplak kıyıya atılmış, utanç içinde olurdu:
50 Fakat Rabbi onu seçti ve onu salihlerden biri yaptı.
Kâfirler, Kur'an'ın öğüdünü duyduklarında, kötü bakışlarıyla seni yere sererler ve derler ki, O
kesinlikle şaşkındır:
Fakat bu, bütün yaratıklara bir öğütten başka bir şey değildir.

______

BÖLÜM LXIX.

BAŞLIKLI, MÜSLÜMAN; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

EN MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

MÜSLÜMAN!u
Müslüman nedir?
Ve sana müslümanın ne olduğunu ne anlatacak?

o Ya da bazılarının yorumladığı gibi, putlar; ki bu onların
sonraki yaşamdaki durumlarını Müslümanlarınkine eşitleyebilir?
p Bu ifade, acı ve korkunç bir felaketi ifade etmek için kullanılır:
böylece derler ki, savaş bacağı çıplak bıraktı, savaşın öfkesini ve öfkesini ifade etmek isterlerken.7
q Çünkü kabul zamanı geçmiş olacak. El Beydavi, kelimelerin kıyamet gününe mi yoksa ölüm maddesine mi saygı duyduğundan emin değildir: ancak Celaleddin bunların ilkiyle ilişkili olduğunu varsayar ve şunu ekler:
kafirler ibadet eylemini gerçekleştiremeyeceklerdir, çünkü
sırtları katılaşacak ve esnek olmayacaktır.
r Yani, bu dünyada onlara uzun ömür ve refah vererek; ki bu onları
mahvoluşlarına aldatacaktır.
s 52. bölümün 389. sayfasını görün.
t Yani, Yunus gibi sabırsız ve huysuz olmayın. 21. bölümün 248. sayfasını görün.
u Orijinal el Hakkat kelimesi kıyamet gününün isimlerinden veya sıfatlarından biridir. Türetildiği kök sadece
olmak veya zorunluluktan dolayı gerçekleşmek değil, aynı zamanda doğrulamak anlamına da gelir; Bazıları o günün bu şekilde adlandırılmasının sebebinin, insanların bu hayatta şüphe ettikleri şeylerin, yani ölülerin diriltilmesi, hesaba çekilmeleri ve bunun sonucunda verilecek ödüller ve cezalar olduğunu doğrulayıp göstermesi olduğunu düşünürler.8

7 Aynı, Celaleddin 8 Aynı

Semud ve Ad kavimleri, insanların kalplerini dehşetle
vuracak olan günü yalan olarak inkar ettiler.
Fakat Semud korkunç bir gürültüyle yok edildi:
Ve Ad, Tanrı'nın onları yedi gece ve sekiz gün boyunca üst üste vurmasını sağladığı kükreyen ve öfkeli bir rüzgarla yok edildi: Aynı zamanda, insanların,
sanki içi boş hurma ağaçlarının kökleriymiş gibi, yere kapanmış bir şekilde yattıklarını
görebilirdin; ve onlardan geriye kalan birini görebildin mi? Firavun ve ondan öncekiler ve yıkılan kentler de günah işlediler:
10 ve onlar ayrı ayrı Rablerinin elçisine itaatsizlik ettiler;
bu yüzden onları bol bir cezayla cezalandırdı.
Tufanın suları yükseldiğinde, sizi üzerinde yüzen gemide taşıdık;
böylece onu sizin için bir anma
keşkesi yapsaydık ve tutan kulak onu tutabilseydi.
Ve bir boru çalındığında,
ve dünya yerinden oynatılacak ve dağlar da, ve
tek bir darbede paramparça edilecek:
o gün kaçınılmaz yargı saati ansızın gelecek;
ve gökler o gün yarılacak ve parçalanacak:
ve melekler yanlarında olacak;a ve sekiz kişi o gün RABBİNİN tahtını onların üstünde taşıyacak.b
O gün Tanrı'nın yargı kürsüsüne sunulacaksınız; ve gizli amellerinizin hiçbiri gizli kalmayacak.
Ve kitabı sağ eline teslim edilen kişi,
Alın, bu kitabımı okuyun diyecek;
20 doğrusu ben bu hesaba getirileceğimi sanmıştım:
O,
yüksek bir bahçede,
meyveleri toplanmaya yakın olacak, hoş bir hayat sürecek.
Geçmiş günlerde sizden önce gönderdiğiniz iyi işler yüzünden, sindirimi kolay yiyip için.
Ama kitabı sol eline teslim edilen kişi,
Ah,
bu kitabı almasaydım;
ve bu hesabımın ne olduğunu bilmeseydim!
Ah, keşke ölüm beni bitirseydi!
diyecek. Zenginliğim bana fayda sağlamadı;
ve gücüm benden gitti.
30 Ve Tanrı cehennem bekçilerine diyecek ki, Onu alın ve bağlayın,
ve yakılmak üzere cehenneme atın:
sonra onu yetmiş arşın uzunluğunda bir zincire vurun:c
çünkü o büyük TANRI'ya inanmadı;
ve yoksulları doyurmakla ilgilenmedi:
bu yüzden bugün burada dostu olmayacak;
ve lanetlilerin bedenlerinden akan pis çürümeden başka yiyeceği
olmayacak, ki onu günahkarlardan başka kimse yiyemez.
Gördüğünüz ve görmediğiniz şeylere yemin ettim,
40 ki bu şerefli bir elçinin
söylemidir, bir şairin
söylemi değil: ne kadar az inanıyorsunuz!
Bir kahinin söylevi de değil: ne kadar az
uyarıldınız!
Bu, bütün yaratıkların RAB'binden bir vahiydir. Eğer Muhammed bu söylemlerin herhangi bir kısmını bizimle ilgili olarak uydurmuş olsaydı,

x Arab. al Kâriát veya çarpıcı; son günün başka bir adı veya sıfatıdır.
y 54. bölüme bakın, s. 392.
z Yani, Sodom ve Gomorrah. 9. bölüme bakın, s. 142, not s.
a Bu kelimeler, meleklerin meskenlerinin yıkılışında
öleceklerini ima ediyor gibi görünüyor; harabelerin yanında ölü bedenler gibi
yatırılacaklar.
b Şu anda onu taşıyanların sayısının genellikle dört olduğu varsayılıyor; son günde, olayın ihtişamı için bunlara dört kişi daha eklenecek.1
c yani, Onu bununla sarın ki kıpırdayamasın.
d Veya, yemin etmeyeceğim. 56. bölüme bakın, s. 398, not m.

1 Aynı.

gerçekten onu sağ elinden tutmuştuk,
ve kalbinin damarını kesmiştik;
Ve biz sizden hiçbirinizi onu cezalandırmaktan alıkoymazdık.
Ve şüphesiz bu kitap, takva sahipleri için bir öğüttür;
ve biliyoruz ki sizden bazıları onu
yalancılıkla itham ediyor:
50 ama bu kesinlikle kâfirler için bir iç çekiş vesilesi olacaktır;
çünkü o kesin bir gerçektir.
Bu nedenle, yüce Tanrı olan Rabbinin adını öv.

______

BÖLÜM LXX.

BAŞLIĞI, MEKKE'DE İNDİRİLEN ADIMLAR.

EN MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

BİRİ, kafirlerin üzerine intikam yağmasını talep etti ve çağırdı:e aynı şeyi, meleklerin kendisine çıktığı basamakların sahibi olan TANRI tarafından, ve Cebrail'in de, elli bin yıllık bir
günde, önleyecek kimse olmayacak:g
bu nedenle Mekkelilerin hakaretlerine hak ettiği sabırla katlan;
çünkü onlar cezalarını çok uzakta görüyorlar,
ama biz onu çok yakın görüyoruz.
Belirli bir günde, gök erimiş tunç gibi olacak,
ve dağlar çeşitli renklerde yün gibi, rüzgar tarafından dağılacak:
10 ve dost, birbirlerini görseler bile,
dost dosta durumunu sormayacak. Kötüler, çocuklarını,
karısını, ve kardeşini,
ve kendisine iyilik eden akrabalarını,
ve yeryüzündekilerin hepsini terk ederek, o günün cezasından kurtulmak isteyecekler; ve bu onu kurtarsın diye:
asla: çünkü cehennem ateşi,
onları kafa derilerinden sürükleyerek,
arkasını dönen ve imandan kaçan,
zenginlik biriktiren ve açgözlülükle istifleyen kişiyi çağıracaktır.
Gerçekten insan son derece sabırsız yaratılmıştır:h
20 kötülük ona dokunduğunda, şikâyetle doludur;

e Burada kastedilen kişinin genellikle, Ey TANRIM, eğer Muhammed'in vaaz ettiği şey senden gelen gerçekse,
üzerimize taş yağmuru yağdır veya bizi cezalandırmak için korkunç bir yargı gönder.1 diyen el Nodar İbn
el Hareth olduğu varsayılır. Ancak diğerleri, Muhammed'e meydan okuyanın,
üzerlerine cennetten bir parça düşmesini
sağlayan Ebu Cehil olduğunu düşünürler.2
f Bununla dualar ve salih amellerin göğe yükseldiği; veya bununla
meleklerin ilahi emirleri almak için yükseldiği veya inananların
cennete yükseleceği. Bazıları bununla meleklerin farklı düzenlerini anlar; veya 
birbirinin üzerine kademeli olarak yükselen gökler.
g Bunun, eğer ölçülecek olsaydı, yaratılışın en alt noktasından TANRI'nın tahtına yükselmeleri için gereken alan olması gerekirdi; veya bir adamın bu yolculuğu gerçekleştirmesi için gereken zaman;
ve bu, başka bir yerde söylenenlerle çelişmez3 (eğer meleklerin yükselişi yorumlanacaksa), yükseldikleri günün uzunluğu bin yıldır; çünkü bu yalnızca yeryüzünden alt göğe yükselişleri, ayrıca iniş zamanları da dahil olmak üzere kastedilmektedir. Ancak yorumcular genellikle bu iki pasajda bahsedilen günü yargı günü olarak kabul ederler ve onları uzlaştırmak için birkaç çareye başvururlar, bunlardan bazılarını başka bir yerde belirtmiştik;4 ve her iki pasaj da Müslüman doktorların öğretileriyle, yani Tanrı'nın tüm yaratıkları yarım gün içinde yargılayacağıyla çelişiyor gibi göründüğünden, bu uzun yıl sayısının yargılanacak olanların önceki katılım zamanını ifade etmek için tasarlandığını varsayarlar;6 veya Tanrı'nın inanmayan milletleri yargılayacağı zamana, ki bunlardan elli tane olacağını, her milletin yargılanmasının bin yıl süreceğini, gerçek inananların yargılanmasının ise yukarıda belirtilen kısa sürede biteceğini söylerler.7 h Bkz. bölüm 17, s. 208.

1 Al Zamakh., al Beidâwi. 2 Al Beidâwi. 3 Cap. 32, s. 310. 4 Prelim. Disc. Sect. IV. s. 65. 5 Aynı yerde Bkz. s.
69. 6 Aynı yerde Bkz. s. 67. 7 El Zemah.

Fakat kendisine bir iyilik isabet ettiğinde cimri olur:
Ancak, cömertçe verilenler,
ve namazlarında sebat edenler;
ve mallarından, isteyene ve istemekten
ayıplanana belli bir pay verilmek üzere hazır bulunanlar:
ve hesap gününe içtenlikle inananlar,
ve Rablerinin azabından korkanlar:
(çünkü Rablerinin azabından emin olan yoktur:)
ve eşleri veya sağ ellerinin altında bulunan cariyeleri dışında,
30 kadınlarla cinsel ilişkiden uzak duranlar:
(çünkü onlar için suçsuzdurlar;
fakat bunlardan başka bir kadına göz dikenler, işte onlar fasıklardır:)
ve kendilerine emanet edileni ve
ahitlerini sadakatle yerine getirenler hariç;
ve şahitliklerinde dürüst olanlar,
ve namazlarında gerekli ritüelleri dikkatle uygulayanlar:
bunlar çok onurlandırılmış bahçelerin ortasında oturacaklardır.
İnanmayanlara ne oldu ki, senin önünde bölük bölük,
sağdan ve soldan koşuyorlar?
Onların her biri bir güzellik bahçesine girmek ister mi?
Hayır: Biz onları bildikleri şeyden yarattık.i
40 Doğunun ve batının Rabbine yemin ederim ki,l onları yok etmeye
ve yerlerinde onlardan daha iyilerini ikame etmeye
güçlüyüz; eğer istersek, biz de engellenemeyiz.
Bu yüzden onları boş çekişmelere dalmaya ve eğlenceyle eğlenmeye bırak: ta ki tehdit edildikleri günleriyle karşılaşana kadar;
o gün, sanki sancaklarına doğru koşan birliklermiş gibi,
kabirlerinden aceleyle çıkacaklar:
gözleri yere dönük olacak; onları aşağılanma izleyecek. Bu, onların tehdit edildiği gündür.

______

BÖLÜM LXXI.

BAŞLIĞI, NUH; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

GERÇEKTEN, Nuh'u kavmine gönderdik ve şöyle dedik: Kavmini, kendilerine acı bir azap gelmeden önce uyar.

Nuh dedi ki, Ey kavmim, gerçekten ben sizi açıkça uyaran biriyim;
bu nedenle Tanrı'ya kulluk edin, O'ndan korkun ve bana itaat edin;
O, günahlarınızın bir kısmını bağışlasın;m ve size belirli bir zamana kadar erteleme versin: Çünkü Tanrı'nın belirlediği zaman geldiğinde, ertelenmez; eğer aklınız olsaydı bunu bilirdiniz.

Yani, kutsal varlıklarla hiçbir ilgisi veya benzerliği olmayan pis bir tohumdan; bu nedenle cennetin sakini olmayı
uman kişinin, kendini iman ve manevi erdemlerde mükemmelleştirmesi, kendini
o yere hazırlaması gerekir.1
k Veya, yemin etmeyeceğim, vb. Bkz. bölüm 56, s. 398, not m.
l Orijinal kelimeler çoğul sayıdır ve yıl boyunca
güneşin doğup battığı
ufkun farklı noktalarını ifade eder. Bkz. bölüm 37, s. 334, not e.
m yani, geçmiş günahlarınız; bunlar gerçek inancın
ikrarıyla ortadan kaldırılır.

1 El Beydavi. Dedi ki, RABBİM, ben halkımı gece gündüz çağırdım; fakat benim çağrım sadece onların nefretini artırdı:
ve onları gerçek inanca çağırdığımda, onları bağışlaman için
, parmaklarını kulaklarına tıkadılar,
elbiselerine büründüler, küfürlerinde ısrar ettiler ve öğüdümü kibirle küçümsediler.
Ve onları açıkça çağırdım,
ve onlara yine alenen konuştum; ve gizlice onları uyardım,
özel olarak;
ve dedim ki, RABBİNİZDEN af dileyin; çünkü O bağışlamaya meyillidir:
10 ve üzerinize bol bol yağmur yağdıracak,
ve size mal ve çocuk artışı sağlayacak;n ve size bahçeler sağlayacak ve ırmaklar sağlayacak. Ne oluyor size ki, Tanrı'dan iyilik ummuyorsunuz; o
sizi çeşitli şekillerde yarattığı halde?p
Tanrı'nın yedi göğü birbiri üstüne nasıl yarattığını görmüyor musunuz;
ve ayı oraya bir ışık olarak yerleştirdi ve güneşi bir mum olarak tayin etti?
Tanrı sizi de yeryüzünden yarattı ve çıkardı:
sonra sizi oraya geri döndürecek; ve sizi tekrar oradan alacak, sizi mezarlarınızdan çıkararak.
Ve Tanrı yeryüzünü sizin için bir halı gibi serdi,
ki orada geniş yollardan yürüyebilesiniz.
20 Nuh dedi ki, RABBİM, onlar gerçekten bana itaatsizler; ve serveti ve çocukları sadece kendi yıkımını artıranı izliyorlar.
Ve Nuh'a karşı tehlikeli bir tuzak kurdular:
ve ileri gelenler diğerlerine dediler ki, Tanrılarınızı asla terk etmeyeceksiniz; Ve siz ne Wadd'ı, ne Sowa'yı, ne de Yaghuth'u, Yauk'u ve Nesr'i terk etmeyeceksiniz.q
Ve birçoklarını baştan çıkardılar; (çünkü sen sadece kötülerde sapıklığı artırırsın:)
günahları yüzünden boğuldular ve cehennem ateşine atıldılar;
ve onları Tanrı'ya karşı koruyacak kimse bulamadılar.
Ve Nuh dedi ki, RABB, yeryüzünde kâfirlerin hiçbir ailesini bırakma:
çünkü eğer onları bırakırsan, kullarını baştan çıkarırlar ve sadece kötü ve kâfir bir nesil doğururlar.r
RABB, beni, anne babamı ve evime giren herkesi, gerçek bir mümin ve her iki cinsten gerçek müminleri bağışla; ve
zalimlere sadece yıkımı ekle.

n Nuh'un onlara uzun süre boşuna vaaz verdikten sonra, Tanrı'nın kırk yıl boyunca göğü kapattığı ve kadınlarını kısır bıraktığı söylenir.2
o yani, Tanrı'nın kendisine hizmet edenleri kabul edeceği ve bol bol ödüllendireceği? Çünkü
bazıları Nuh'un halkının ona şu cevabı verdiğini varsayarlar: Eğer şu anda takip ettiğimiz şey doğruysa, onu terk etmemeliyiz; ama eğer yanlışsa, Tanrı ona isyan eden bizi nasıl kabul edecek veya bize nasıl lütufta bulunacak?3
p Yani, yorumcuların açıkladığı gibi, çeşitli adımlarla veya değişikliklerle,
başlangıçtaki konudan, sizler mükemmel insanlar olana kadar.4
q Bunlar Tufan Öncesi Dönemin insanları ve daha sonra
eski Araplar tarafından tapınılan beş puttur. Bkz. Ön İnceleme. Bölüm I. s. 15.
r Nuh'un, halkının yıkımı için bu duayı, onları dokuz yüz elli yıl boyunca denedikten ve
onları düzeltilemez günahkârlar olarak bulduktan sonra tercih etmediğini söylerler.
s Babası Lamek ve adı Şamka olan annesi, Enoş'un kızı, gerçek inananlardı.
t Yorumcular, Nuh'un buradaki meskeninin mi, yoksa Tanrı'ya ibadet etmek için inşa ettiği tapınağın mı, yoksa geminin mi kastedildiğinden emin değiller.

2 Aynı. 3 Aynı. 4 Bkz. bölüm 22, s. 250 ve bölüm 23, s. 257, &c.

BÖLÜM LXXII.

BAŞLIĞI, CİNLER; MEKKE'DE ORTAYA ÇIKARILDI.

EN MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

DE Kİ, Bana vahyolundu ki, cinlerden bir topluluk, beni Kur'an okurken dikkatle dinlediler ve dediler ki: Gerçekten biz, doğru yola ileten
güzel bir söz duyduk; bu yüzden ona inandık ve Rabbimize hiçbir şeyi ortak koşmayacağız. O (RABBİMİZİN azameti yücelsin!) ne bir eş aldı, ne de bir çocuk doğurdu.
Fakat aramızdaki akılsızlar Tanrı hakkında son derece yalan şeyler söyledi;
ama biz gerçekten ne bir insanın ne de bir dahinin Tanrı hakkında
hiçbir şekilde yalan söylemeyeceğini sanıyorduk.
Ve bazı adamlar cinlerden bazılarının yanına sığınmak için kaçıyorlar
ama onlar akılsızlıklarını ve günahlarını artırıyorlar:
ve onlar da sizin sandığınız gibi Tanrı'nın hiç kimseyi
yaşatamayacağını sanıyorlardı.
Ve biz daha önce gökte olup bitenleri araştırmaya çalıştık; fakat
gökyüzünün güçlü bir melek muhafızı ve alevli oklarla dolu olduğunu gördük:
ve sakinlerinin konuşmalarını dinlemek için bazı koltuklara oturduk; Fakat şimdi dinleyen,
kendisi için hazırlanmış, göksel sınırları koruyan bir alev bulur.a
10 Ve biz, bununla yeryüzündekilere kötülük mü amaçlandığını, yoksa Rablerinin onları doğru yola mı yönelttiğini bilmiyoruz.
İçimizde doğru olanlar var; aramızda başka olanlar da var: farklı yollardayız.
Ve biz gerçekten yeryüzünde Tanrı'yı ​​asla engelleyemeyeceğimizi, kaçarak ondan kaçamayacağımızı düşündük:
Bu yüzden, Kuran'da bulunan yönlendirmeyi duyduğumuzda, ona inandık. Ve Rabbine inanan,
ecir ve adaletsizlikten
korkmasın.
İçimizde Müslüman olanlar da var; ve aramızda doğruluktan sapanlar da var.b Ve kim İslam'ı benimserse, onlar içtenlikle doğru yolu ararlar:
Fakat doğruluktan sapanlar cehennemin yakıtı olurlar. Eğer hakikat yolunda yürürlerse, onları bol yağmurla sulayacağız: c
ki bununla onları imtihan edelim: fakat kim Rabbinin öğüdünden yüz çevirirse, onu çetin bir azaba sokar.
Gerçek şu ki, mescitler Allah'a mahsustur: o halde
orada Allah ile birlikte başkasını anmayın.
Allah'ın kulu onu anmak için ayağa kalktığında, cinlerin onu Kur'an okurken dinlemek için
kalabalıklar halinde üzerine gelmesinden başka bir şey eksik değildi.

u Bkz. 46. bölüm, s. 374, not q.
x yani, İblis veya isyankar cinler. y Araplar, akşam vakti kendilerini bir çölde bulduklarında
(cinlerin o sıralarda bu tür yerlerde dolaştığı varsayıldığından), şöyle derlerdi:
Bu vadinin Rabbine sığınıyorum ki, beni halkının
aptallarından korusun.1
z Bu zamirlerden hangisinin insanlığa, hangisinin cinlere atıfta bulunduğu belirsizdir; bazı yorumcular üçüncü şahsın zamirini birincisine, ikinci şahsın zamirini ise ikincisine atıfta bulunduğunu varsayarlar; diğerleri ise
ters görüştedir.
a Bkz. bölüm 15, s. 192.
b Bkz. Önsöz. Bölüm IV.
c Yani, Onlara her türlü iyi şeyden bol bol vereceğiz. Bazıları bu sözlerle Mekkelilere, yedi yıllık kuraklıktan sonra, İslam'ı kabul ettiklerinde
yağmurun vaat edildiğini düşünürler.
d Yani, Muhammed.

1 El Beydavi.

20 De ki: Ben yalnızca Rabbime dua ederim ve O'na başka hiçbir tanrıyı ortak koşmam. De ki: Ben kendiliğimden size ne bir zarar ne de doğru bir kurum sağlamaya gücüm yetmez. De ki: Beni Allah'tan kimse koruyamaz. Ondan başka bir sığınak da bulamam. Ben ancak Allah'tan bana vahyedileni ve mesajlarını duyurabilirim. Kim Allah'a ve resulüne isyan ederse, ona cehennem ateşi hazırlanmıştır. Onlar orada ebedî kalacaklardır. Tehdit edildikleri azabı görünceye kadar muhalefetlerini
durdurmazlar. Fakat o zaman kimin koruyucusu daha zayıf, kimin sayısı daha az olduğunu
öğrenecekler. De ki: Tehdit edildiğiniz azabın yakın olup olmadığını veya Rabbimin onun için uzun bir süre belirleyip belirlemediğini bilmiyorum. O, geleceğin sırlarını bilir; ve sırlarını,
kendisinin hoşnut olduğu bir elçiden başkasına açıklamaz: ve önünde ve arkasında meleklerden oluşan bir muhafızı yürütür;
ki, onların Rablerinin emirlerini yerine getirdiklerini bilsin;
onların yanında olan her şeyi kavrar; ve her şeyi sayıyla sayar.

______

BÖLÜM LXXIII.

BAŞLIĞI, SARGILANMIŞ; MEKKE'DE İNDİRİLMİŞTİR.f

EN MERCİMEN TANRI'NIN ADIYLA.

Ey örtünen,g
namaza kalk ve gecenin bir kısmı hariç, orada kalmaya devam et;h
yani, yarısı: veya biraz azalt
veya ekle.i Ve Kuran'ı belirgin ve gür bir sesle tekrarla:

e Yani, ya peygamber, vahyi getiren Cebrail ve diğer meleklerin, onu kendisine saf ve şeytani telkinlerden arınmış olarak ilettiklerini bilsin; ya da TANRI, peygamberin bunu insanlığa ilettiğini bilsin.1
f Bazıları, şu sözlerle başlayan son ayetin, Gerçekten Rabbin bilir, vb., Medine'de vahyedildiğini düşünecektir.
g Bu vahiy Muhammed'e getirildiğinde, Cebrail'in
görünüşünden korkarak giysilerine sarınmıştı; veya bazılarının söylediği gibi,
kayıtsızca uyuyordu veya diğerlerine göre dua ediyordu, büyük bir
mantonun veya halının bir kısmına sarılmış, diğer kısmıyla da Ayesha'nın uyumak için
kendisini örttüğü.2
Bu sarılmış sıfatı ve bir sonraki bölümde Muhammed'e verilen aynı öneme sahip bir diğeri, birkaç bilgin tarafından,3
oldukça açık bir şekilde onun düşme hastalığına yakalandığını ima etmek için düşünülmüştür:
genellikle Hristiyanlar tarafından ona atfedilen4 ancak hiçbir Müslüman
yazar tarafından bahsedilmeyen bir hastalık. Böyle bir çıkarım yapılabilse de, bunun pek olası olmadığını,
çok daha az gerekli olduğunu düşünüyorum.5
h Çünkü yarı, bütüne göre böyledir. Veya, cümlenin çevrilebileceği gibi, Küçük bir konu dahilinde gecenin yarısını dua et, vb. Bazıları bu kelimeleri genel olarak gecelere bir istisna olarak açıklar; kime göre anlamı, yılda birkaç gece hariç, her gecenin yarısını ibadetle geçirmek olacaktır, &c.6
yani, gecenin yarısından daha azını, örneğin üçte birini, veya daha fazlasını, üçte ikisini ayırmak. Veya anlamı, gecenin yarısından daha az bir kısmından küçük bir mesele almak, örneğin üçte birinden, ve böylece onu dörtte birine indirmek; veya böyle daha az bir kısma eklemek ve onu tam bir yarım yapmak olabilir.1

1 Aynı. 2 El Zamakh., el Beidâwi. 3 Hotting. Hist.
Orient. l. I, c. 2. Marracc. in Alc. s. 763. Vide Gagnier, not. ad Abulf.
Vit. Moh. s. 9. 4 Prideaux, Life of Mahomet, s. 16'ya ve orada atıfta bulunulan
yazarlara bakınız. 5 Ockley'nin Hist. of the Saracens, cilt i.
s. 300, &c 6 Al Beidâwi. 1 Aynı.

çünkü sana ağır bir söz yükleyeceğiz.
Gerçekten geceleyin kalkmak, bağlılıkta kararlı bir şekilde devam etmek için daha etkilidir ve düzgün bir telaffuza daha uygundur:m
çünkü gündüz vakti uzun bir meşguliyetin vardır.
Ve Rabbinin adını an; ve kendini ona ayır,
dünyasal boş şeyleri terk et.
O, doğunun ve batının Rabbidir; O'ndan başka TANRI yoktur.
Bu nedenle onu koruyucun olarak kabul et:
10 ve kâfirlerin sana karşı söyledikleri küfürlere sabırla katlan; ve onlardan düzgün bir şekilde ayrıl.
Ve beni, Kuran'ı yalancılıkla suçlayanlarla baş başa bırak,
bu hayatın nimetlerinden yararlananlar; ve onlara bir süre tahammül edin:
Gerçekten yanımızda ağır zincirler, yakıcı bir ateş,
ve onu yutanı boğmaya hazır bir yiyecek ve acı bir azap var.
Belirli bir günde yeryüzü sarsılacak ve dağlar da,
dağlar dökülen bir kum yığını olacak.
Gerçekten size, size karşı şahitlik etmesi için bir elçi gönderdik;
Firavun'a bir elçi gönderdiğimiz gibi;
Fakat Firavun elçiye itaatsizlik etti; bu yüzden onu
ağır bir azap ile cezalandırdık. Öyleyse, inanmazsanız, çocukları korkudan ağartan günden nasıl kurtulacaksınız?
Gök bununla parçalanacak: Onun vaadi kesinlikle gerçekleşecektir.
Gerçekten bu bir öğüttür; öğüt almak isteyen kişi
RABBİNE giden yolu tutar.
20 Rabbin bilir ki sen bazen gecenin üçte ikisine yakın, bazen yarısına yakın, bazen de üçte birine yakın bir zaman diliminde namaz ve tefekkürle meşgul oluyorsun; seninle birlikte olan arkadaşlarından bir kısmı da aynı şeyi yapıyor. Fakat Allah geceyi ve gündüzü ölçüp biçer; sizin bir şeyi tam olarak hesaplayamayacağınızı bilir: Bu yüzden size lütufta bulunur.
Bu nedenle, Kuran'dan kolayınıza geleni okuyun. O, içinizden bazılarının
hastalar olacağını bilir; ve diğerleri yeryüzünde seyahat ederler,
ki Tanrı'nın lütfundan bir yetkinlik elde edebilsinler; ve diğerleri Tanrı'nın inancını savunmak için savaşırlar. Bu nedenle, bunlardan kolayınıza gelebilecek kadarını okuyun. Ve namaz vakitlerini gözetin ve yasal zekatı verin; ve
Tanrı'ya kabul edilebilir bir borç verin; çünkü canlarınızın önüne ne iyilik gönderirseniz,
Tanrı'nın yanında onu bulacaksınız. Bu daha iyi olacak ve daha büyük bir
ödülü hak edecektir.p Ve Tanrı'dan bağışlanma dileyin; çünkü Tanrı bağışlamaya hazırdır ve
merhametlidir.

k yani, Kur'an'da bulunan emirler; bunlara uymak zorunda olanlar için ağır ve
zor olan, ve özellikle de halkının da bunlara uymasını sağlamakla görevli olan peygamber için.2
l Veya, gece kalkan kişi; veya, saatler veya özellikle gecenin
ilk saatleri, vb. m Çünkü gece vakti, tefekkür ve dua için en uygun zamandır ve ayrıca
Tanrı'nın sözünü açıkça ve dikkatle okumak için de, zihni dağıtabilecek her türlü gürültü ve nesnenin yokluğu nedeniyle.
Marracci, Müslüman yorumcuların bu doğal açıklamasından bahsettikten sonra, ayette bu şekilde algılanabilecek bir kelime bulduğu için, gece mevsiminin aşk eğlenceleri ve söylemler için uygunluğunun daha büyük bir kesinlikle açıklanabileceğini söyler; ve bunu Latince olarak şöyle ifade eder: Certe in principio noctis majus robur et vim
habet homo, ad foeminas premendas et subagitandas, et ad clarioribus verbis
amores suos propalandos.3 Bir kitabı gülünç duruma düşürmenin en etkili yolu!
n Diken ve çalılar gibi, cehennem ağacı al Zakkûm'un meyvesi ve
lanetlilerin bedenlerinden akan çürüme. o Konuyu sizin için kolaylaştırarak ve gecenin saatlerini okuyarak ve dua ederek geçirmeniz için yönlendirildiğiniz titiz saymanızı ortadan kaldırarak: çünkü Müslümanların bir kısmı, zamanın nasıl geçtiğini bilmeden, bacakları ve ayakları üzgün bir şekilde şişene kadar ayakta ve yürüyerek bütün geceyi uyanık geçirirlerdi. Yorumcular, gecenin bir kısmını ibadete ayırma emrinin, beş saatlik duanın kurulmasıyla ortadan kaldırıldığını eklerler.4
yani, Yaşamınız boyunca yapacağınız iyilik, TANRI katında, ölüme kadar erteleyeceğiniz ve iradenizle emredeceğinizden çok daha değerli olacaktır.1

2 Aynı, Jallalo'ddin. 3 Marracc. in Alc. s. 759. 4 Al
Beidâwi. 1 Aynı.

BÖLÜM LXXIV

KAPALI BAŞLIKLI; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

EN MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

Ey örtünen,q
kalk ve vaaz et,r
ve Rabbini yücelt.
Ve giysilerini temizle:
ve her türlü iğrençlikten kaç:s ve karşılığında daha fazlasını almak umuduyla cömert olma:
ve sabırla Rabbini bekle.
Trompet çaldığında,
gerçekten o gün sıkıntı günü olacak
10 ve kâfirler için huzursuzluk.
Beni yarattığım,t
kendisine bol zenginlik verdiğim,
ve huzurunda yaşayan çocuklar verdiğim,u
ve işlerini kolay ve düzgün bir şekilde hallettiğim,x
ve kendisine daha başka nimetler eklememi isteyen kişiyle baş başa bırak. Hayır, çünkü o bizim işaretlerimize karşı bir düşmandır.y
Onu büyük felaketlerle cezalandıracağım:z
Çünkü Kuran'ı alaya almak için küfürlü ifadeler tasarladı ve hazırladı.
Lanet olsun ona: Bunu nasıl da kötü niyetle hazırladı!
20 Ve yine lanet olsun ona: Bunu nasıl da kötü niyetle hazırladı!
Sonra baktı,
ve kaşlarını çattı ve ciddi bir ifade takındı:

q Muhammed'in kendi ağzından, Harâ Dağı'ndayken
ve kendisinin çağrıldığını duyduğunda, her iki eline baktığı ve kimseyi görmediği; ancak
yukarı baktığında, melek Cebrail'in gökle yer arasında bir tahtta oturduğunu gördüğü; bu manzara karşısında çok korktuğu için karısı Hatice'nin yanına döndüğü
ve ona kendisini örtmesini söylediği; ve sonra meleğin indiği ve ona metnin sözleriyle
seslendiği anlatılır. Bundan dolayı bazıları bu bölümün vahyedilen ilk bölüm olduğunu düşünürler: ancak daha yaygın olan görüş, bunun 96. bölüm olduğudur. Diğerleri, peygamberin bazı Koreliler tarafından aşağılanmasının ardından, pelerinine sarılmış, hüzünlü ve düşünceli bir duruşla oturduğunu ve Cebrail'in ona yaklaştığını söylerler: ve bazıları da uyuduğunu söylerler. Önceki bölümün 2. notuna bakın. r Genel olarak Muhammed'in burada daha çok yakın akrabaları olan Korelileri uyarması emredildiği varsayılır; daha sonraki bir vahiyde açıkça bunu yapması emredildiği gibi.2
s Yorumcular genellikle iğrençlik kelimesiyle esas olarak putperestliğin kastedildiği konusunda hemfikirdir.
t Burada kastedilen kişinin, Koreliler arasında önde gelen bir adam olan El Velid İbn El Mogheira3 olduğu varsayılır. u İyi bakılmış olmak ve geçimini sağlamak için dışarıya gitmek zorunda olmamak, Mekkelilerin çoğunun olduğu gibi.4
x İktidara ve onura yükselmesini kolaylaştırarak; ki bunlar o kadar önemliydi ki, kendisine Rihâna Koreish veya Koreish'in hoş kokusu ve al Wahîd, yani Tek veya Eşsiz lakapları takıldı.5
y Bu pasajın vahyedilmesi üzerine, Walid'in refahının
çökmeye başladığı ve ölümüne kadar her gün böyle devam ettiği söylenir.6
z Veya, kelimeler kesin bir şekilde çevrilebileceği gibi, onu bir dağın
sarına süreceğim; bazıları bunu bir ateş dağı olarak anlar, peygamberlerinin bir
geleneğine uygun olarak, al Walid'in bu dağa tırmanmaya ve sonra oradan
sonsuza dek dönüşümlü olarak aşağı atılmaya mahkum edileceğini ima eder; ve tırmanması yetmiş yıl, düşmesi de bir o kadar sürecek.
7

2 Bkz. bölüm 26, s. 281 ve Prelim. Disc. Sect. II. s. 33.
3 Al Zamakh., al Beidâwi, Celal. 4 Al Beidâwi.
5 Aynı. 6 Aynı. 7 Aynı.

sonra geri döndü ve gururla coştu;
ve dedi ki, Bu, başkalarından ödünç alınmış bir sihirden başka bir şey değil:
bunlar sadece bir adamın sözleri.
Onu cehenneme yakılmak üzere atacağım.
Ve cehennemin ne olduğunu sana ne anlatacak?
Hiçbir şeyi yok etmeden bırakmaz, hiçbir şeyin kaçmasına izin vermez:
insanların etini yakar:
30 bunun üzerine on dokuz melek görevlendirilmiştir. Biz cehennem ateşine başkanlık etmeleri için meleklerden başkasını görevlendirmedik:a ve onların sayısını ancak kâfirlere karşı bir anlaşmazlık vesilesi olarak bildirdik;b ki kendilerine kitap verilenler bu kitabın doğruluğundan emin olsunlar,c gerçek müminlerin imanları artsın;
ve kendilerine kitap verilenler ve gerçek müminler bundan sonra şüphe etmesinler;
ve kalplerinde bir hastalık bulunanlar ve kâfirler, 'Allah bu sayıyla ne murad ediyor?' desinler.
Böylece Allah dilediğini saptırır, dilediğini de doğru yola iletir. Rabbinin ordularını ondan başka kimse bilmez; ve bu, insanlar için bir hatıradan başka bir şey değildir.
Elbette. Ay'a andolsun,
ve çekildiği zaman geceye,
ve kızardığı zaman sabaha andolsun ki,
bu en korkunç felaketlerden biridir,
insanlara uyarıda bulunur,
40 ve sizden ileri gitmek isteyene de,
geride kalmayı seçene de.
Herkes yaptığının karşılığında rehin verilir:f
ancak sağ elin arkadaşları hariç;g
onlar bahçelerde oturacaklar ve birbirlerine kötüler hakkında sorular soracaklar,
ve kötülere de, sizi cehenneme
neden getirdi? diye soracaklar.
Onlar da, Biz namaz kılanlardan değildik,
yoksulları doyurmadık;
ve yanıltıcı akıl yürütenlerle boş tartışmalara girdik;
ve ölüm bizi yakalayana kadar hesap gününü inkar ettik:
ve şefaatçilerin şefaati onlara fayda sağlamayacaktır. 50 Öyleyse onlara ne oluyor ki,
Kuran'ın öğüdünden
yüz çeviriyorlar, sanki bir aslandan kaçan korkak eşeklermiş gibi?
Ama içlerinden her biri, kendisine Tanrı tarafından açılmış tomarlar verilmesini istiyor.i
Hiçbir şekilde. Ahiretten korkmuyorlar.
Hiçbir şekilde: gerçekten bu yeterli bir uyarıdır.
Kim uyarılmak isterse, onu uyarır: ama onlar uyarılmazlar, ta ki Tanrı dilemedikçe. O, korkulmaya layıktır; ve o, bağışlamaya
meyillidir.

a Bunun sebebinin, işkence görecek olanlardan farklı bir doğaya ve türe sahip olmaları, böylece onların acılarına ortak bir duygu ve şefkat duymamaları; ya da aksi takdirde, büyük güçleri ve sert mizaçları nedeniyle olduğu söylenir.1
b Ya da, onları denemek için: çünkü bunun Yahudilerden Muhammed tarafından ödünç alınmış özel bir şey olduğunu söyleyebilirler. c Ve özellikle Yahudiler; bu, kitaplarında bulunanlara uygundur.2
d yani, Tüm yaratıkları; veya özellikle cehennem muhafızlarının sayısı ve gücü.
e Önceki durum cehennem gibi görünüyor.
f 52. bölüme bakın, s. 388.
g yani, Kutsanmış olanlar;3 iyi işleriyle kendilerini kurtaracak olanlar.
Bazıları bunların melekler olduğunu söylerken, diğerleri, örneğin bebekken ölenler.4
h Kelimenin tam anlamıyla, Kesin olan şey.
i Kafirler için Muhammed'e, her adama gökten bir yazı getirene kadar ona asla itaat etmeyeceklerini, yani,
TANRI'dan böyle birine: Muhammed'i takip edin.5

1 Aynı 2 Celal. 3 56. bölüme bakın, s. 396, not t.
4 El Beidâvi. 5 Aynı.

BÖLÜM LXXV.

DİRİLİŞ BAŞLIĞINI TAŞIYOR; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

Gerçekten diriliş gününe yemin ederim;
ve kendini suçlayan cana yemin ederim:
İnsan kemiklerini bir araya getirmeyeceğimizi mi sanır?
Evet: parmaklarının en küçük kemiklerini bile bir araya getirmeye gücümüz yeter.
Fakat insan önündeki zaman için kötü olmayı seçer.
O sorar, Diriliş günü ne zaman olacak?
Fakat göz kamaştığında,
ve ay tutulduğunda,
ve güneş ve ay bir araya geldiğinde;m
10 o gün insan diyecek ki, Sığınacak yer nerede?
Kesinlikle hayır: kaçacak yer olmayacak.
O gün Rabbinin huzurunda dinlenmek için emin bir yer olacak:
O gün insana ilk ve son yaptıkları bildirilecek.n
Evet; Bir adam kendi aleyhine bir delil olacaktır:
Ve mazeretlerini sunsa bile, bunlar kabul edilmeyecektir.
Ey Muhammed, Cebrail tarafından sana getirilen vahiyleri tekrarlarken dilini oynatma, o bunları bitirmeden önce, onları hemen ezberle:
Çünkü Kuran'ı zihninde toplamak ve sana doğru okumayı öğretmek bizim üzerimize düşendir.
Ama biz onu sana meleğin diliyle okuduğumuzda, sen onun okunuşunu takip et:
Ve sonra onu sana açıklamak bizim görevimiz olacaktır. 20 Gelecek için asla bu kadar aceleci olmayacaksın. Fakat
acele edeni seviyorsun, o
ve gelecek hayatı ihmal ediyorsun.
O gün bazı yüzler parlak olacak,
RAB'lerine bakıyorlar:
ve bazı yüzler, o gün, kasvetli olacak:
üzerlerine ezici bir felaket geleceğini sanacaklar.
Elbette. Bir adamın canı son ızdırabında boğazına kadar geldiğinde
ve orada duranlar, Onu kurtarmak için kim bir sihir getirdi?
dediğinde ve bunun onun bu dünyadan ayrılışı olduğunu sandıklarında;

k Veya yemin etmeyeceğim. Bkz. bölüm 56, s. 398, not m.
l Görevini yapma çabalarına rağmen, günah işlediğini ve mükemmellikten uzak olduğunun bilincinde olarak; veya, son günde, ibadetlerinde ihmalkâr davrandıkları için başkalarını suçlayacak olan dindar ruh, vb.
Bazıları özellikle Adem'in ruhunun sözlerini anlar; o, itaatsizliği nedeniyle cenneti kaybettiği için kendini sürekli suçlar.6
m Her ikisi de batıda yükselen:1 bu birleşim, az önce bahsedilen, ayın tutulmasıyla ilgili olanla çelişmez; çünkü bu
kelimeler düzenli bir tutulma olarak değil, mecazi olarak, ayın son günde doğaüstü bir şekilde ışığını kaybetmesi olarak anlaşılmalıdır. Bazıları bunun anlamının, güneş ve ayın ışıklarını kaybetmelerinde birleşecekleri olduğunu düşünür.2
n Veya, yaptığı iyilik ve yapmadığı şey,
vb.
o yani, bu hayatın geçici zevkleri. Kelimeler, gelecekte gerçek mutluluğu beklemektense, kısa ve acı sonuçlarına rağmen anlık bir zevke kapılan insanın doğal aceleciliğini ve sabırsızlığını ima eder.

6 Aynı. 1 Bkz. Önsöz, s. 62. 2 El
Beidâwi. 3 Bkz. bölüm 17, s. 208.

ve bir bacak diğer bacakla birleşecektir:p
30 o gün Rabbine sürülecektir.
Çünkü inanmadı, dua da etmedi;
ama Tanrı'nın elçisini sahtekârlıkla suçladı ve ona itaat etmekten geri döndü:
sonra ailesinin yanına gitti, kibirli bir tavırla yürüdü.
Bu nedenle, yazıklar olsun sana; yazıklar olsun!
Ve yine, yazıklar olsun sana; yazıklar olsun!
İnsan, kontrolsüz bir şekilde tamamen serbest bırakılacağını mı sanır?
O, atılan bir tohum damlası değil miydi?
Sonradan o, pıhtılaşmış bir kan oldu ve Tanrı onu şekillendirdi ve
onu tam bir şekilde biçimlendirdi;
ve ondan iki cinsiyet, erkek ve dişi yarattı.
40 Bunu yapan ölüleri diriltmeye muktedir değil midir?

________

BÖLÜM LXXVI.

İNSAN; MEKKE'DE İNDİRİLDİ

MERHABA TANRI'NIN ADIYLA

İnsanın üzerinden uzun bir zaman geçmedi mi; bu süre zarfında o,
anılmaya değer bir şey değildi?
Gerçekten biz, insanı iki cinsiyetin karışık tohumundan yarattık ki, onu
sınayalım: ve onu işitir ve görür yaptık.

Şüphesiz ki onu doğru yola ilettik; ister şükreden, ister
nankör olsun.
Gerçekten biz, kâfirler için zincirler, boyunduruklar ve
ateş hazırladık. Fakat adil olanlar, Cafur suyuyla karıştırılmış bir kadeh şaraptan içecek, Allah'ın kullarının içeceği bir çeşme; onlar da bunu diledikleri kanallardan iletecekler.
Bunlar adaklarını yerine getirirler ve kötülüğün uzaklara
yayılacağı günden korkarlar;
ve yoksullara, yetimlere ve kölelere onun hatırı için yemek verirler,
derler ki, Sizi yalnızca Allah rızası için besliyoruz: Sizden hiçbir karşılık veya teşekkür istemiyoruz:

p yani, Ve bacaklarını birlikte uzattığında, her zamanki gibi, ölmekte olan kişilerle birlikte. Kelimeler ayrıca, Ve bir sıkıntı başka bir sıkıntıyla birleştiğinde şeklinde de tercüme edilebilir.
q Veya, Sadaka vermedi; veya, O dürüst bir adam değildi. Bazıları,
Ebu Cehil'in ve diğerleri, bu bölümde özellikle eleştirilen birinin
Adi İbn Rabîa olduğunu varsayarlar. r Bu surenin Mekke'de mi yoksa Medine'de mi nazil olduğu konusunda biraz şüphe vardır. s Bazıları bu sözlerin, Muhammed geleneğine göre, başlangıçta kilden bir figür olan ve Tanrı ona hayat
üflemeden önce kırk yıl kurumaya bırakılan Adem için söylendiğini düşünür;1 diğerleri ise bunları genel olarak insan ve rahimde yattığı zaman için anlar.
t Tanrı'nın kendisine rehberlik etmesi için verdiği kuralları ve talimatları alabilecek kapasitede olması;2 ve bunlara uyması veya ihmal etmesi için ödül veya cezayı hak edebilmesi için.
u Cennetteki bir çeşmenin adıdır, kokusu ve beyazlığı bakımından kafuru andırdığı için bu şekilde adlandırılmıştır (kelimenin ifade ettiği şey). Bazıları bu kelimeyi bir ad olarak alır ve hoş serinliği ve kokusu nedeniyle cennet şarabının kafurla karıştırılacağını düşünür.3

1 2. başlığın notlarına bakın, s. 4. 2 El Beydavi. 3
Aynı.

10 Gerçekten biz, Rabbimiz'den, kasvetli ve felaketli bir günden korkarız.x
Bu nedenle, Allah onları o günün şerrinden kurtaracak ve
üzerlerine parlak bir yüz ve sevinç düşürecek;
ve sabırlı olmaları karşılığında onları bir bahçe ve
ipek giysilerle ödüllendirecektir:
orada sedirlere uzanacaklar; orada
ne güneşi ne de ayı görecekler;
ve gölgeleri üzerlerine yayılacak ve meyveleri
aşağı sarkacak, böylece kolayca toplanabilecek.
Ve hizmetçileri, gümüş kaplar ve kadehlerle onların etrafında dolaşacaklar:
şişeler, cam gibi parlayan gümüş şişeler olacak;
onların ölçüsünü
dilediklerine göre belirleyecekler.
Ve orada, Zenjebil'in suyuyla karıştırılmış bir kadeh şarap içirilecek,z
cennetteki Selsabil adlı bir çeşme:a
ve sonsuza dek çiçek açmaya devam edecek gençler, onlara hizmet etmek için
çevrelerinde dolaşacaklar; Onları gördüğün zaman, onları dağılmış
inciler sanırsın:
20 Ve baktığın zaman, orada güzellikler ve büyük bir
krallık göreceksin.
Üzerlerinde ince yeşil ipekten ve brokarlardan giysiler olacak ve
gümüş bileziklerle süslenecekler: ve Rableri onlara
çok saf bir içki içirecek;
ve onlara diyecek ki, Gerçekten bu sizin ödülünüzdür: ve çabanız
şükranla kabul edildi.
Gerçekten, biz sana Kur'an'ı aşamalı bir vahiy ile indirdik.
Bu nedenle, Rabbinin hükmünü sabırla bekle; ve onlardan
hiçbir kötü kişiye veya kâfire itaat etme.
Ve Rabbinin adını sabah akşam an:
ve gecenin bir kısmında O'na ibadet et ve gecenin uzun bir kısmında O'nu tesbih et. Gerçekten bu adamlar geçici hayatı severler ve arkalarında ağır 
kıyamet gününü bırakırlar.
Biz onları yarattık ve eklemlerini güçlendirdik; ve dilediğimizde, onların yerine benzerlerini koyarız.
Gerçekten bu bir öğüttür: ve kim isterse, Rabbine giden yolu tutar:
30 fakat siz, Allah dilemedikçe, dileyemezsiniz; çünkü Allah bilendir ve hikmet sahibidir.
O, dilediğini rahmetine götürür; fakat zalimler için
acı bir azap hazırlamıştır.

x Muhammed'in torunları olan Hasan ve Hüseyin'in, bir zamanlar hasta olduklarında, peygamberin de aralarında bulunduğu diğerlerinin onları ziyaret ettiği ve Ali'nin oğullarının iyileşmesi için Allah'a bir adak adamasını istedikleri anlatılır:
Bunun üzerine Ali, Fatıma ve cariyeleri Fidda, eğer iyileşirlerse diye üç günlük oruç adadılar; öyle de oldu. Bu yemin o kadar büyük bir titizlikle yerine getirildi ki, ilk gün evde hiç erzak olmadığı için Ali, Hayberli bir Yahudi olan Simeon'un üç ölçek arpasını ödünç almak zorunda kaldı, Fatma aynı gün bunun bir ölçeğini öğüttü ve beş ölçek unlu ekmek pişirdi ve gün batımından sonra oruçlarını açmak üzere önlerine konuldular: ancak yanlarına gelen fakir bir adam, tüm ekmeklerini ona verdiler ve geceyi sudan başka bir şey tatmadan geçirdiler. Ertesi gün Fatma aynı amaçla ekmeğe başka bir ölçü koydu; ancak yiyecek dilenen bir yetim, ona vermeyi seçtiler ve o geceyi
ilk gece olarak geçirdiler; ve üçüncü gün de tüm erzaklarını
aç bir esire verdiler. Bu vesileyle Cebrail, bölümüyle birlikte,
önümüze indi ve Muhammed'e Tanrı'nın ailesinin erdemleri için onu tebrik ettiğini söyledi.1
y Çünkü ikisinin de ışığına ihtiyaçları olmayacak.2 Burada ay olarak çevrilen Zamharîr kelimesi, uygun şekilde aşırı soğuk anlamına gelir: bu nedenle bazıları
bu pasajın anlamının, cennette ne aşırı sıcaklık ne de soğukluk hissedileceği olduğunu anlar.
z Kelime, Arapların içtikleri suyla karıştırmaktan hoşlandıkları zencefili ifade eder; ve bu nedenle bu çeşmenin suyunun o baharatın
tadına sahip olduğu varsayılır.3
a Boğazdan aşağı nazikçe ve hoş bir şekilde akan suyu ifade eder.

1 Aynı. 2 Bkz. Vahiy. xxi. 23. 3 El Beydavi,
Celal.

BÖLÜM LXXVII.

BAŞLIĞI, GÖNDERİLENLER; MEKKE'DE VAHYEDİLDİ.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

Tanrı tarafından gönderilen, sürekli bir dizi halinde birbirini izleyen melekler
ve hızlı bir hareketle hızla hareket edenler;
ve emirlerini yeryüzünde yayarak dağıtanlar;
ve gerçeği batıldan ayıranlar, aynısını ayırt edenler;
ve ilahi uyarıları iletenler,
mazur göstermek veya tehdit etmek için:b
gerçekten size vadedilen şey kaçınılmazdır. Yıldızlar söndürüldüğünde,
gök yarılıp ayrıldığında,
10 dağlar savrulduğunda,
ve elçilere kendi halklarına karşı tanıklık etmeleri için bir zaman verildiğinde;
o randevu ne güne ertelenecek!
ayrılık gününe:
ve sana ayrılık gününün ne olduğunu ne anlatacak?
O gün, peygamberleri yalancılıkla suçlayanlara yazıklar olsun!
Eskiden inatçı kâfirleri yok etmedik mi?
Sonrakileri de onların peşinden sürükleyeceğiz.
Biz kötülere böyle davranırız.
O gün, peygamberleri yalancılıkla suçlayanlara yazıklar olsun!
20 Sizi,
teslim süresine kadar
sağlam bir emanete koyduğumuz aşağılık bir tohumdan yaratmadık mı?
Ve bunu başarabildik: çünkü biz en güçlüyüz. O gün, peygamberleri yalancılıkla suçlayanlara yazıklar olsun:
Yeryüzüne dirileri ve ölüleri yerleştirmedik mi,
içine sağlam ve yüksek dağlar yerleştirmedik mi,
size içmeniz için tatlı su vermedik mi?
O gün, peygamberleri yalancılıkla suçlayanlara yazıklar olsun!
Onlara, yalan olarak reddettiğiniz cezaya gidin:
30 Cehennemin dumanının gölgesine girin, üç sütun halinde yükselecek,
sizi sıcaktan koruyamayacak,
ateşe karşı da işe yaramayacak;
ama kuleler kadar büyük, sarı develere benzeyen kıvılcımlar saçacak.
O gün, peygamberleri yalancılıkla suçlayanlara yazıklar olsun!
Bu, hiçbir şey söylemeyecekleri,
kendilerini mazur göstermelerine izin verilmeyecek bir gün olacak. Yazıklar olsun o gün, peygamberleri yalancılıkla suçlayanlara!
Bu ayrılık günü olacak: Hem sizi hem de sizden öncekileri bir araya getireceğiz.
Bu nedenle, eğer kurnazca bir planınız varsa, bana karşı planlar yapın. 40 O gün, peygamberleri yalancılıkla suçlayanlara yazıklar olsun!

b Bazıları, Kur'an'ın ayetlerinin tamamını anlarlar; bunlar, birkaç yıl boyunca parça parça indirilmeye devam etmiştir ve (ásafa fiili de böyle çevrilebilir) tüm önceki düzenlemeleri iptal eder ve ortadan kaldırır, kurtuluş yollarını açıklar ve duyurur, gerçeği batıldan ayırır ve öğüt verir,
&c. Bazıları, sürekli bir şekilde gönderilen, şiddetli bir esintiyle esen ve yeryüzüne yağmur dağıtan rüzgarların ilk üç ayetini yorumlar;
ve diğerleri farklı açıklamalar yapar.
c Yani, Yargı günü.
d Ateşli bir renge sahip olmak. Ancak diğerleri, bu kıvılcımların, her zaman biraz sarıya meyilli olan siyah develerinki gibi koyu bir renk olacağını varsayarlar; Sarı olarak tercüme edilen kelime, bazen siyah anlamına gelir. Bazı
nüshalar, bir sesli harfin varyasyonuyla, develer yerine halatlara sahiptir.

Fakat dindarlar gölgeler ve çeşmeler arasında oturacaklardır ve
ve arzu edecekleri türden meyveler:
ve onlara, yaptığınızın karşılığı olarak, kolay sindirilebilir bir şekilde yiyin ve için denilecektir;
çünkü biz salihleri ​​böyle ödüllendiririz.
Yazıklar olsun o gün, peygamberleri sahtekârlıkla suçlayanlara!
Yiyin, ey kâfirler, ve bu hayatın zevklerinin tadını çıkarın, bir süre için: gerçekten siz kötü adamlarsınız.
Yazıklar olsun o gün, peygamberleri sahtekârlıkla suçlayanlara!
Ve onlara, Eğilin dendiğinde; eğilmezler.
Yazıklar olsun o gün, peygamberleri sahtekârlıkla suçlayanlara!
50 Bundan sonra hangi yeni vahye inanacaklar.

________

BÖLÜM LXXVIII.

BAŞLIĞI, HABERLER; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

Kâfirler birbirlerine ne soruyorlar?

Büyük diriliş haberi hakkında,
ki onlar bu konuda ihtilaf ediyorlar.
Kesinlikle bundan sonra onun gerçeğini bilecekler.
Yine kesinlikle bundan sonra onun gerçeğini bilecekler.
Biz yeryüzünü bir yatak,
dağları da onu çakmak için kazıklar yapmadık mı?e
Ve sizi iki eşten yaratmadık mı;
ve uykunuzu dinlenmeniz için kılmadık mı;
10 ve geceyi üzerinize bir örtü yapmadık mı;
ve gündüzü geçiminizi sağlamanız için takdir etmedik mi;
ve üzerinize yedi sağlam gök inşa ettik;
ve içlerine yanan bir kandil yerleştirmedik mi?
Ve biz bulutlardan yağmuru, bol su
serperek indirmedik mi ki, onunla ekin, ot ve sık ağaçlı bahçeler yetiştirelim?
Gerçekten ayrılık günü belirli bir zamandır:
Sorunun üfleneceği ve sizin bölük bölük yargılanmaya geleceğiniz gün;
ve gök açılacak ve meleklerin geçmesi için kapılarla dolacak;
20 ve dağlar göçüp gidecek ve bir buhar gibi olacak;
gerçekten cehennem bir pusu yeri,
suçlular için bir kap olacak,
onlar orada asırlarca kalacaklar:
orada hiçbir içecek veya içecek tatmayacaklar,
kaynar su ve pis bir pislikten başka:
işlerine yaraşır bir ceza!
Çünkü onlar hesap vermemeyi umuyorlar,
ve bizim ayetlerimizi yalanladılar, onları yalancılıkla suçladılar.
Fakat biz her şeyi hesapladık ve yazdık. 30 Öyleyse tadın: Size azaptan başka bir şey eklemeyeceğiz. f
Ancak takva sahipleri için bir mutluluk yeri hazırlanmıştır:
ağaçlarla dikilmiş bahçeler ve bağlar,

e Bkz. 16. bölüm, s. 196 ve 31. bölüm, s. 307.
f Tefsircilere göre bu, tüm Kur'an'da cehennem sakinlerine karşı verilen en ağır ve korkunç hükümdür;
onlara,
azaplarındaki her değişikliğin daha kötüye gideceği güvencesi verilmiştir.

ve kendileriyle aynı yaşta, şiş göğüslü genç kızlar,
ve dolu bir kadeh. Orada ne boş söz ne de yalan duyacaklar.
Bu, Rabbinden onlara verilecek bir cezadır; tam bir armağandır:
Göklerin ve yerin ve aralarındakilerin Rabbinden; Merhametli.
Göklerin ve yerin sakinleri, O'nun huzurunda bulunmayı talep etmeye cesaret edemeyecekler:
Cebrail ve diğer meleklerin sıraya gireceği gün, kendileri veya başkaları adına konuşamayacaklar, ancak Merhametlinin izin verdiği ve doğruyu söyleyen kişi hariç.
Bu, yanılmaz gündür. Öyleyse, kim isterse, Rabbine dönsün.
40 Gerçekten sizi, yakın bir azap ile tehdit ediyoruz:
Bir adam, ellerinin önceden gönderdiği iyi veya kötü işleri görecek ve kâfir diyecek ki, Keşke Tanrı için toprak olsaydım!

________

BÖLÜM LXXIX.

BAŞLIKLI, PARÇALAYANLAR; MEKKE'DE VAHYEDİLDİ.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

Bazılarının canlarını şiddetle parçalayan melekler tarafından;
ve bazılarının canlarını yumuşaklıkla çekenler tarafından;
Tanrı'nın emirleriyle havada yüzerek kayanlar tarafından;
ve salihleri ​​cennete götüren ve yönlendirenler tarafından;
ve bu dünyanın işlerini alt düzeyde yönetenler tarafından:
belirli bir gün, trompetin rahatsız edici sesi evreni rahatsız edecek;
ve ardından gelen ses onu takip edecektir.
O gün insanların kalpleri titreyecek:
bakışları aşağı inecek.
10 Kâfirler, "Kesinlikle geldiğimiz yere mi döndürüleceğiz?" dediler.

Çürümüş kemikler olduktan sonra tekrar mı diriltileceğiz?

Dediler ki, "Bu, bir kayba dönüş." Gerçekten bu sadece bir trompet sesi olacak,i
ve işte, yeryüzünde diri olarak görünecekler.k
Musa'nın hikayesi sana ulaşmadı mı?
Rabbi ona kutsal vadi Towa'da seslendiğinde,l
demişti ki, Firavun'a git; çünkü o küstahça kötüdür:
ve de ki, Sen adil ve kutsal olmak mı istiyorsun;
ve seni Rabbine yönlendireceğim, böylece günah işlemekten kork.
20 Ve ona yılana dönüşmüş asanın çok büyük işaretini gösterdi:
ama Musa'yı sahtekârlıkla suçladı ve Tanrı'ya isyan etti.
Sonra aceleyle geri döndü;
ve büyücüleri topladı ve yüksek sesle bağırdı,

g Bunlar ölüm meleği ve yardımcılarıdır, kötülerin ruhlarını, bir adamın denizin dibinden bir şeyi sürüklemesi gibi, bedenlerinin en derin yerlerinden sert ve acımasız bir şekilde alacaklardır; ama
iyilerin ruhlarını dudaklarından nazik ve kolay bir şekilde alacaklar, tıpkı bir adamın tek seferde bir kova su çekmesi gibi.1
Bu pasajın tamamının birkaç yorumu daha var; bazıları
yıldızların yemininin beş bölümünü, diğerleri insanların ruhlarını, diğerleri özellikle savaşçıların ruhlarını ve diğerleri savaş atlarının ruhlarını açıklıyor:
anladığım kadarıyla, bir ayrıntısı hoşnut etmekten çok yoruyor.
h yani, Eski halimize mi döndürüleceğiz?
i yani, farklı görüşlere göre ikinci veya üçüncü patlama.
k Ya da, yargı yerinde görünecekler. Orijinal kelime al
Sâhira da cehennemin isimlerinden biridir.
l Bkz. bölüm 20, s. 234.

1 El Beydavi.

Ben sizin yüce Rabbinizim diyerek.
Bu nedenle TANRI onu hem gelecek hayatın hem de bu
şimdiki hayatın cezasıyla cezalandırdı. İşte bu, isyan etmekten korkanlar için bir örnektir.
Sizi yaratmak mı daha zordur, yoksa Allah'ın inşa ettiği göğü mü?
O, onun yüksekliğini yükseltti ve onu mükemmel bir şekilde biçimlendirdi:
Ve onun gecesini karanlık yaptı ve onun ışığını
üretti.
30 Bundan sonra, yeryüzünü gerdi,
oradan suyunu ve otlağını
çıkarttı;
ve dağları,
sizin ve hayvanlarınızın kullanımı için kurdu. Galip gelen büyük gün geldiğinde,
o gün kişi bilerek yaptıklarını hatırlayacaktır:
ve cehennem seyircinin gözü önüne serilecektir.
Ve kim günah işlerse,
ve bu dünyayı seçerse;
şüphesiz cehennem onun yurdu olacaktır;
40 Fakat kim Rabbinin huzuruna çıkmaktan korkarsa ve
nefsini şehvetten alıkoyarsa,
şüphesiz cennet onun yurdu olacaktır.
Sana son saat hakkında, onun kesin zamanı ne zaman olacak diye soruyorlar.

Bununla ilgili herhangi bir bilgiyi nasıl verebilirsin?
Onun zamanının bilgisi Rabbine aittir:
ve sen sadece bundan korkan bir uyarıcısın.
Onu gördükleri gün, sanki dünyada bir akşamdan veya bir sabahtan daha fazla kalmamışlar gibi görünecek.

______

BÖLÜM LXXX.

BAŞLIKLI, KAŞLARINI ÇATIŞTIRDI; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

EN MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

Peygamber kaşlarını çattı ve bir yana döndü,
çünkü kör adam ona geldi:n
ve sen onun günahlarından arınıp arınmayacağını
ya da uyarılıp uyarılmayacağını ve uyarının ona fayda sağlayıp sağlamayacağını nasıl bilebilirsin?
Zengin olan adamı
saygıyla karşılarsın;
oysa ki onun arınmaması senin üzerine bir yük değildir:
ama sana içtenlikle gelip kurtuluşunu arayan ve
Allah'tan korkanı
ihmal edersin.
Kesinlikle böyle davranmamalısın. Gerçekten Kuran bir uyarıdır
(ve isteyen onu tutar;)
saygın, yüce ve saf ciltler halinde yazılmıştır;
Kâtiplerin elleriyle onurlandırılmış ve adil.o

m Göklerden önce yaratılmış, ancak genişlemeden.1
n Bu pasaj aşağıdaki vesileyle vahyedildi. Abdullah Ebn Omm Mactûm adında kör bir adam geldi ve Muhammed'i, dönüşümüne umut bağladığı başlıca Koreşlerden bazılarıyla ciddi bir sohbetteyken böldü; ancak peygamber ona aldırış etmeden, kör adam, başka bir şeyle meşgul olduğunu bilmeden sesini yükseltti ve dedi ki, Ey
TANRI'nın elçisi, Tanrı'nın sana öğrettiklerinden bana bir kısmını öğret; ancak Muhammed, bu kesintiye
kızdı, kaşlarını çattı ve ondan yüz çevirdi; bunun için
burada azarlandı. Bundan sonra, peygamber Ebn Omm Mactûm'u her gördüğünde, ona büyük bir saygı gösterdi ve dedi ki, Bu adam hoş geldin, Rabbimin beni azarladığı kişi; ve onu iki kez Medine'nin valisi yaptı.2
o Korunmuş sofradan yazılmış, Tanrı'nın gözünde çok onurlandırılmış, kötü ruhların elinden
temiz ve bozulmamış olarak korunmuş ve
sadece melekler tarafından dokunulmuş. Bazıları bununla Kur'an'ın özünde
uyum sağladığı peygamberlerin kitaplarını anlıyor.1

1 Celaleddin. 2 Aynısı el-Beidâwi.

İnsan lanetlensin! Onu küfüre sürükleyen şey nedir?
Tanrı onu hangi şeyden yaratıyor?
Bir tohum damlasından
onu yaratıyor; ve ona uygun bir şekilde şekil veriyor;
20 ve sonra onun rahimden çıkışını kolaylaştırıyor:
sonra onu öldürüyor ve mezara koyuyor;
bundan sonra, istediği zaman onu diriltecek.
Kesinlikle, Tanrı'nın kendisine emrettiğini şimdiye kadar tam olarak yerine getirmedi.
İnsan yiyeceğini düşünsün; nasıl sağlandığını. Yağmurlarla su dökeriz;
sonra toprağı yarıklar halinde yarar,
ve orada tahıl,
üzüm, yonca,
zeytin, hurma,
30 ve ağaçlarla sık dikilmiş bahçeler,
meyveler ve otlar,
sizin ve hayvanlarınızın kullanımı için.
Trompet sesinin çarpıcı sesi duyulduğunda;
o gün bir adam kardeşinden,
annesinden, babasından,
karısından ve çocuklarından kaçacaktır.
O gün her birinin kendi düşünceleriyle meşgul olmaya yetecek kadar kendi işi olacaktır. O gün bazılarının yüzleri parlak,
gülen ve neşeli olacak:
40 ve o gün bazılarının yüzlerinde toz olacak;
onları karanlık kaplayacak.
Bunlar kâfirler, kötülerdir.

______

BÖLÜM LXXXI.

BAŞLIĞI, AÇILMA; MEKKE'DE VAHYEDİLDİ.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

GÜNEŞ AÇILDIĞINDA;p
ve yıldızlar düştüğünde;
ve dağlar yok olduğunda;
ve on aylık yavru develer ihmal edildiğinde;q
ve vahşi hayvanlar toplandığında;r
ve denizler kaynadığında;s
ve ruhlar tekrar bedenlerine birleştirildiğinde;
ve diri diri gömülen kıza
hangi suçtan dolayı öldürüldüğü sorulduğunda;t
10 ve kitaplar açıldığında;
ve cennet kaldırıldığında;u
ve cehennem şiddetle yandığında;
ve cennet yakınlaştırıldığında;
her can ne yaptığını bilecektir.

p Kenara bırakılan bir giysi gibi.
q Prelim. Disc. Bölüm IV. s. 64'e bakınız.
r Aynı yerde s. 64 ve 67'ye bakınız.
s Aynı yerde s. 64'e bakınız.
t Çünkü eski Araplar arasında kızlarını
doğar doğmaz diri diri gömmek adetti; çünkü onlara bakmakla yoksullaşmaktan veya
onlar yüzünden rezil olmaktan korkuyorlardı. Bkz. bölüm
16, s. 199.
u Ya da derisi yüzülen bir deveden derisinin
çekilmesi gibi yerinden koparılması; çünkü burada kullanılan fiilin uygun anlamı budur. Marracci, bu pasajın Mezmurlar'daki 2 ayete gönderme yaptığını düşünüyor, burada,
Septuagint ve Vulgate versiyonlarına göre, TANRI'nın
göğü bir deri gibi gerdiği söyleniyor.
1 Al Zamakh. 2 Mezmurlar medeniyeti 2.

Gerçekten geri giden,
hızla hareket eden ve kendilerini gizleyen yıldızlara yemin ederim;y
ve geceye, geldiğinde;
ve sabaha, göründüğünde;
bunlar şerefli bir elçinin sözleridir,z
20 güçle donatılmış, tahtın sahibinin gözünde yerleşik bir onurla donatılmış,
otoritesi altındaki melekler tarafından itaat edilen ve sadık:
ve yoldaşınız Muhammed dikkati dağılmamış.
Onu daha önce açık ufukta görmüştü:a
ve kendisine açıklanan sırlardan şüphelenmiyordu.
Bunlar lanetli bir şeytanın sözleri de değildir.c
Öyleyse nereye gidiyorsunuz? Bu, bütün yaratıklara bir öğütten başka bir şey değildir;
aranızda doğru yolda yürümeye istekli olanlara:
ama siz, bütün yaratıkların Rabbi olan Tanrı dilemedikçe, istemeyeceksiniz.

________

BÖLÜM LXXXII.

BAŞLIĞI, PARÇALANMA; MEKKE'DE VAHYEDİLDİ.

EN RAHİMLİ TANRI'NIN ADIYLA.

GÖK YARILDIĞINDA;
YILDIZLAR DAĞILDIĞINDA;
DENİZLER SULARINA BAĞLANMAYA İZİN VERİLDİKLERİNDE;
KABRİNLER ALÇALTILDIĞINDA:
Her nefis ne yaptığını ve ne yapmadığını bilecektir.
Ey insan, seni yaratan, seni bir araya getiren ve seni doğru bir şekilde düzenleyen lütufkar Rabbine karşı seni ne aldattı?
O seni dilediği şekilde biçimlendirdi.
Elbette. Fakat siz son yargıyı yalan olarak inkar ediyorsunuz.
10 Gerçek şu ki, üzerinize Tanrı katında şerefli olan, yaptıklarınızı yazan koruyucu melekler atandı;
Ne yaptığınızı bilirler.
Doğrular kesinlikle bir sevinç yerinde olacaklardır:
Ama kötüler kesinlikle cehennemde olacaklardır;
Onlar yargı günü döndürülmek üzere oraya atılacaklardır,
Ve sonsuza dek oradan uzak kalmayacaklardır.
Yargı gününün ne olduğunu sana ne anlatacak?
Yine, yargı gününün ne olduğunu sana ne anlatacak?
Bu, bir canın bir başkası adına hiçbir şey elde edemeyeceği
bir gündür: ve emir, o gün, TANRI'NIN olacaktır.

x Veya, yemin etmeyeceğim, vb. Bkz. bölüm 56, s. 398, not m.

Bazıları genel olarak yıldızları anlar, ancak daha kesin yorumcular, gezegenlerden beşini, yani güneşe eşlik eden ikisini ve
üç üst gezegeni; hem geri hem de doğru hareket eden,
ve kendilerini güneşin ışınlarında veya battıklarında saklayanları.
z yani, Cebrail.


Bkz. bölüm 53, s. 389.



Bazı nüshalar, yalnızca bir harf değişikliğiyle, dhanînin yerine,
danînin okur; ve sonra kelimeler, O, aldığı gizli vahiyleri size iletmek konusunda inatçı değildir veya kin beslemez.


Meleklerin konuşmasını gizlice duyan.

Bu ayet, Kur'an'ın yalnızca bir kehanet veya büyü parçası olduğunu söyleyen kâfirlerin bir iftirasına cevaptır; Araplar, kahin veya büyücünün zekasını, cennet sakinlerinden öğrenebilecekleri şeyleri öğrenmek için sürekli dinleyen o kötü ruhlardan aldığını varsayarlar.
d Bkz. bölüm 50, s. 384 ve Ön Bölüm IV. s. 56.

BÖLÜM LXXXIII.

BAŞLIĞI, EKSİ ÖLÇÜ VEYA TARTI YAPANLAR; MEKKE'DE VAHYEDİLDİ.

EN RAHİMLİ TANRI'NIN ADIYLA.

EKSİ ÖLÇÜ VE TARTI YAPANLARA yazıklar olsun:
Başkalarından ölçüp aldıklarında tam alırlar;
ama onlara ölçtüklerinde veya tarttıklarında hile yaparlar!
Bunlar, büyük günde,
insanların bütün yaratıkların RABBİNİN huzurunda duracakları gün, tekrar dirileceklerini mi sanmıyorlar?
Kesinlikle hayır. Gerçekten kötülerin amellerinin kaydı kesinlikle
Sejjîn'dedir.
Sejjîn'in ne olduğunu sana ne anlatacak?
Açıkça yazılmış bir kitaptır.
10 O gün, peygamberleri yalancılıkla suçlayanlara yazıklar olsun;
Kıyamet gününü bir yalan olarak inkar edenlere!
Ve bunu yalan olarak inkar edenler, her zalim ve
serseriden başkası değildir:
Ona ayetlerimiz okunduğunda, "Bunlar eskilerin masallarıdır." der.
Hayır, hayır: aksine şehvetleri kalplerine bir perde çekmiştir.
Hayır, hayır. Gerçekten onlar o gün Rablerinden uzaklaştırılacaklardır;
ve yakılmak üzere cehenneme gönderileceklerdir:
Sonra cehennem muhafızları tarafından, "İşte yalan olarak inkar ettiğiniz şey budur." denilecektir.
Elbette. Fakat salihlerin amellerinin kaydı
İlliyyûn:f
'dir ve sana İlliyyûn'un ne olduğunu ne anlatabilir?
20 Bu, açıkça yazılmış bir kitaptır:
Allah'a yaklaşanlar buna tanıklık ederler.g
Gerçekten salihler zevkler arasında oturacaklardır:
divanlarda oturmuşlar zevk nesneleri göreceklerdir;
yüzlerinde neşenin parlaklığını göreceksin.
Onlara mühürlenmiş saf şarap içirilecek;
mührü misk:h olacak ve mutluluğa
uğrayanlar buna özlem duysunlar:
ve onunla karıştırılmış su Tasnîm'den olacaktır,i
ilahi huzura yaklaşanlar bundan içecek.k

e Genel kaydın adıdır, burada hem insanlar hem de cinler olmak üzere tüm kötülerin amelleri açıkça girilir. Sejn bir hapishane anlamına gelir;
ve bu kitap, bazılarına göre, adını oradan alır, çünkü
eylemleri orada kaydedilenlerin cehenneme hapsedilmesine sebep olacaktır.
Sejjin veya Sajin, aynı zamanda yedinci dünyanın altındaki zindanın adıdır,
Eblis ve ordusunun ikametgahı, bazılarına göre bu kitabın
tutulduğu ve kötülerin ruhlarının dirilişe kadar
burada tutulacağı varsayılmaktadır.1 Eğer ikinci açıklama kabul edilirse, Ve
Sejjin'in ne olduğunu sana ne anlatacak? sözcükleri bir parantez
içine alınmalıdır.
f Kelime çoğuldur ve yüksek yerleri ifade eder. Bazıları bunun, melekler, insanlar veya cinler olsun, dürüstlerin eylemlerinin açıkça kaydedildiği genel kayıt olduğunu söyler. Diğerleri ise bunun yedinci gökte, Tanrı'nın tahtının altında, bu kitabın tutulduğu ve birçoklarının düşündüğü gibi adil kişilerin ruhlarının son güne kadar kalacağı bir yer olmasını isteyecektir.2 Eğer biz ikinci görüşü tercih edersek, Ve sana İlliyyûn'un ne olduğunu
anlatmayı ne sağlayacak? kelimeleri de bir parantez içine alınmalıdır.
g Veya, yanında bulunur ve aynı şeyi saklar.
h yani, Bunu içeren kaplar kil yerine miskle
mühürlenecektir. Bazıları bu şarabın mühründen onun vedasını veya
içildikten sonra ağızda bırakacağı tadı anlar.
i Cennetteki bir çeşmenin adıdır, en yüksek katlara taşınmasından dolayı böyle adlandırılmıştır.
k Çünkü onlar Tasnîm suyunu saf ve karışmamış olarak içeceklerdir, sürekli ve tamamen Tanrı'yı ​​tefekkürle meşgul olacaklardır; Fakat cennetin diğer sakinleri onu şaraplarıyla karıştırılmış olarak içecekler.3

1 Jallalo'ddin, al Beidâwi. Bkz. Prelim. Disc. Sect. IV. s. 61.
2 Jallalo'ddin. Bkz. Prelim. Disc. ubi sup.
3 Al Beidâwi.

Kötülük yapanlar gerçek müminlerle alay etmek için gülerler:
30 ve yanlarından geçtiklerinde birbirlerine göz kırparlar:
ve kavimlerine döndüklerinde,
küstahça şakalar yaparak geri dönerler;
ve onları gördüklerinde, Gerçekten bunlar yanlış adamlardır derler.
Fakat onlar onların üzerlerine bekçi olarak gönderilmediler.l
Bu nedenle bir gün gerçek müminler, sıraları geldiğinde,
kafirlerle alay etmek için gülerler:m
koltuklarda yatarak onları cehennemde aşağılarlar.
Kafirler yaptıklarından dolayı cezalandırılmayacaklar mı?

________

BÖLÜM LXXXIV.

BAŞLIĞI, PARÇALANMA; MEKKE'DE VAHYEDİLDİ.n

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

GÖK YARILDIĞINDA,
RABBİNE itaat edecek ve buna muktedir olacak;
ve yeryüzü gerildiğinde,o
ve içindekileri dışarı atacak,p ve boş kalacak,
RABBİNE itaat edecek ve buna muktedir olacak:
Ey insan, gerçekten de Rabbine kavuşmak için çabalıyorsun ve
O'na kavuşacaksın.q
Ve kitabı sağ eline verilen kişi
kolay bir hesaba çekilecek,
ve sevinçle ailesine dönecektir:
10 Fakat kitabı arkasından verilen kişi,s
kendisine yıkım gelmesini dileyecek,
ve yakılmak üzere cehenneme gönderilecektir;
Çünkü yeryüzünde ailesi arasında küstahça seviniyordu.
Gerçekten de Tanrı'ya asla dönmeyeceğini sanıyordu:
Evet, gerçekten de, ama Rabbi onu görüyordu.
Bu yüzden, gün batımından sonraki gökyüzünün kızıllığına,
ve geceye, ve onun sürüklediği hayvanlara,
ve dolunay halindeki aya yemin ederim;
kesinlikle bir durumdan diğerine aktarılacaksınız. u
20 Öyleyse, onlara ne oldu ki, dirilişe inanmıyorlar;
ve Kuran kendilerine okunduğunda ibadet etmiyorlar?x
Evet: kafirler onları yalancılıkla suçluyorlar:
ama Tanrı, onların göğüslerinde sakladıkları kötülüğü çok iyi bilir.
Bu yüzden onlara,
inananlar ve iyi işler yapanlar hariç, acı bir azap bildir: onlar için hiç bitmeyen bir mükafat hazırlandı.

l yani, Kâfirler, inananları hesaba çekmek veya eylemlerini yargılamak için TANRI tarafından görevlendirilmemiştir.
m Onların aşağılayıcı bir şekilde cehenneme sürüldüğünü gördüklerinde. Ayrıca, lanetlilere cennete açılan bir kapı gösterileceği ve içeri girmeleri emredileceği; ancak kapıya yaklaştıklarında kapının aniden kapanacağı ve içerideki inananların onlara güleceği söylenir.1
n Bu bölümün Medine'de vahyedildiğini düşünenler var.
o Bir deri gibi; her dağ ve tepe dümdüz edilmiş.
p Bağırsaklarında saklı hazineler ve mezarlarında yatan ölü bedenler gibi.
q Veya, emeğinin karşılığını alacaksın; işlerin iyi olsun veya
kötü olsun
r yani , Gerçek inananlar olan akrabaları veya arkadaşları; veya daha doğrusu,
karılarına ve hizmetçilerine, cennetin genç kızlarına ve gençlerine, onu
kabul etmeyi bekleyenlere.2
s Yani, sol eline; çünkü kötüler o eli arkalarından bağlı olacak ve sağ elleri de boyunlarına.
t Veya, yemin etmeyeceğim. Bkz. bölüm 56, s. 398, not m.
u yani, Yaşayanların halinden ölülerin haline; ve
ölülerin halinden, başka bir dünyadaki yeni bir yaşam haline.
x Veya, kendilerini alçaltmayın.

1 Aynı. 2 Aynı.

BÖLÜM LXXXV.

BAŞLIĞI, GÖKSEL İŞARETLER; MEKKE'DE ORTAYA ÇIKAN.

EN MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

İşaretlerle süslenmiş gök tarafından; y
vaat edilen yargı günü tarafından;
Şahit ve şahit olunanlar tarafından;z
lanetlendi çukurun düzenekçileri,a
yakıtla donatılmış ateş;
etrafında oturdukları zaman,
ve gerçek inananlara karşı yaptıklarına tanıklık ettikleri zaman:b
ve onları başka bir sebepten dolayı değil, ancak
güçlü, görkemli TANRI'ya inandıkları için eziyet ettiler,
göklerin ve yerin krallığı O'na aittir: ve TANRI her şeye tanıktır.
10 Gerçek şu ki, her iki cinsten gerçek inananlara zulmedenler ve
sonra tövbe etmeyenler için cehennem azabı hazırlanmıştır; ve onlar
yakma acısını çekeceklerdir.c
Fakat inananlar ve doğru olanı yapanlar için,
altlarından ırmaklar akan cennetler belirlenmiştir: bu büyük bir mutluluktur.
Gerçek şu ki, Rabbinin azabı şiddetlidir.
O yaratır ve diriltir:
O bağışlamaya meyillidir ve lütufkârdır;
şanlı tahtın sahibi,
dilediğini yapan.
Firavun ve Semud ordularının hikayesi sana ulaşmadı mı?
Yine de inanmayanlar ilahi vahiyleri
yalancılıkla suçlamaktan vazgeçmiyorlar:

y Orijinal kelime, bazılarının gerçek kuleler olarak yorumladığı kuleleri,1 meleklerin onları koruduğu varsayılan kuleleri;2 diğerlerinin ise
birinci büyüklükteki yıldızları ifade eder: ancak yorumcuların çoğunluğu bununla
gezegenlerin çeşitli duraklarını yaptığı burçların on iki işaretini anlar.3
z Bu kelimelerin anlamı çok belirsizdir ve yorumcuların açıklamaları da buna bağlı olarak değişir. Kişi, şahidin Muhammed olduğunu,
ve şahit olunanın da diriliş veya Muhammed inancının profesörleri olduğunu düşünür; veya aksi takdirde bu sonuncuların tanıklık ettiği ve diğer tüm dinlerin
profesyonellerinin, onlar tarafından tanıklık edilecek
kişiler olduğu varsayılır. Başka biri, tanığın koruyucu melek olduğunu ve onun suçlamasının
tanıklık edilen kişi olduğunu varsayar. Başka biri,
Arafat günü, Zilhicce'nin 9'u ve kurbanların öldürüldüğü gün, ki bu
bir sonraki gün, veya Cuma günü, Müslümanların camilerinde haftalık olarak bir araya geldiği gün ve o günlerde toplanan insanların, &c.4
kelimenin tam anlamıyla, çukurun efendileri. Bunlar, Yahudi dininden olan Yemen kralı Dhu Nowâs'ın Necran sakinlerine karşı başlattığı zulmün bakanlarıydı; Çünkü onlar Hristiyanlığı (o zamanlar gerçek din, Muhammed'in itirafıyla) benimsedikleri için, bağnaz zorba, inançlarından vazgeçmeyen herkesin ateşle doldurulmuş bir çukura veya hendeğe atılmasını ve orada küle dönmesini emretti.5 Ancak diğerleri hikayeyi farklı koşullar altında anlatıyor.6
b Veya bazılarının sözcükleri anlamayı seçtiği gibi, Ve yargı gününde, gerçek inananlara karşı yaptıkları haksız muamelenin kendilerine karşı tanıkları olacaklar.
c Yukarıda adı geçen Hristiyan şehitlerin zulmedenlerinin bu hayatta hissettiği acı; çukurdan üzerlerine fışkıran ve onları
tükenen ateş.7
d Bkz. bölüm 7, s. 115, &c.
e Bkz. aynı eser, s. 111, &c.

1 Yahya. 2 Bkz. bölüm 15, s. 191. 3 Celal., el Beidâwi,
Yahya.		4 Aynı.		5 Aynı şey.  Poc'u görün. Özel. P. 62;
Ecchellens. Tarih. Arap. bölüm i. C. 10; ve Prid. Mah.'un Hayatı. s. 61.
6 Vide D'Herbel. Bibl. Orient. Art. Abou Navas.
7 Al Beidâwi, Yahya.

20 fakat ALLAH onları arkalarından kuşatmıştır ki, kaçamazlar.
Doğrusu, onların reddettikleri şey, yüce bir Kuran'dır;
aslı gökte tutulan bir levhada yazılıdır.f

________

BÖLÜM LXXXVI.

BAŞLIĞI, GECE GÖRÜNEN YILDIZ; MEKKE'DE İNDİRİLMİŞTİR.

EN RAHMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

Gök ve geceleyin görünene andolsun:
Fakat geceleyin görünenin ne olduğunu sana kim anlatabilir?
O, keskin parlaklıkta bir yıldızdır:g
Her canın üzerinde bir koruyucu vardır.
O halde insan, yaratılışını bir düşünsün. O, atılan tohumdan yaratılmıştır,
belden ve göğüs kemiklerinden çıkar.

Gerçekten Allah onu hayata döndürebilir,
o gün bütün gizli düşünceler ve eylemler sorgulanacaktır;
10 ve kendisini savunacak bir gücü veya bir koruyucusu olmayacaktır.
Yağmuru geri döndüren göğe andolsun;i
ve sebzeleri ve pınarları fışkırmak için açılan toprağa andolsun:
bu iyiyi kötüden ayıran bir söylemdir:
ve hafiflikle yazılmamıştır.
Gerçekten kâfirler benim planlarımı bozmak için bir tuzak kuruyorlar:
ama ben onların yıkımı için bir tuzak kuracağım.
Bu nedenle, ey ​​peygamber, kâfirlere katlan: onları bir süre yalnız bırak.

______

BÖLÜM LXXXVII.

MEKKE'DE İNDİRİLEN EN YÜCE BAŞLIKLIDIR.

EN RAHMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

En yüce olan RABBİNİN adını öv;
yaratmış ve yarattıklarını eksiksiz bir şekilde biçimlendirmiştir:

f Ve en ufak bir değişiklikten veya bozulmadan korumuştur. Bkz. Önsöz.
Disk. Bölüm III. sayfa 50 ve Bölüm IV. sayfa 58.
g Bazıları bu sözcükleri kısıtlama olmaksızın herhangi bir parlak yıldızı belirtmek için alır;
ancak diğerleri bununla belirli bir yıldız veya yıldızların kastedildiğini düşünür;
birisi sabah yıldızı (özellikle al Târek veya
gecelerde beliren olarak adlandırılır), bir diğeri Satürn (bu gezegen Araplar tarafından al Thakeb veya delici olarak adlandırılır, Yunanlılar tarafından ise Phoenon veya parlayan olarak adlandırılır)
ve üçüncüsü Ülker.
h yani, Erkeğin belinden ve kadının göğüs kemiklerinden.1
i Veya bazılarının açıkladığı gibi, Periyodik hareketini gerçekleştiren,
aynı şekilde başladığı noktaya geri dönen. Kelimeler yılın farklı mevsimlerinin dönüşümlü dönüşlerini ifade etmek için tasarlanmış gibi görünüyor.

Bazıları bu bölümün ilk kelimesi olan Övgü'yü başlığı olarak alıyor.

1 El Beydavi, Yahya

ve onları çeşitli amaçlara göre belirleyen,l ve aynı amaca ulaşmaları için yönlendiren;m
ve hayvanlar için otlak üreten,
ve sonra aynı kuru anızı koyu bir renk tonunda yapan.
Sana vahiylerimizi okumanı sağlayacağız;n ve sen onlardan hiçbirini unutmayacaksın,
ancak Tanrı'nın dilediği hariç;o çünkü O, açık olanı da,
gizli olanı da bilir.
Ve sana en kolay yolu kolaylaştıracağız.p
Öyleyse halkını uyar, eğer senin uyarın onlara faydalı olacaksa.
10 Kim Allah'tan korkarsa uyarılır:
ama en zavallı kafir bile ondan yüz çevirir;
Cehennemin daha büyük ateşine atılacak olan,
orada ne ölür ne de yaşar.
Şimdi imanla temizlenen,
ve Rabbinin adını anan ve dua eden, mutluluğa erişmiştir.
Fakat siz bu şimdiki hayatı tercih ediyorsunuz:
ama gelecek hayat daha iyi ve daha kalıcıdır.
Gerçekten bu eski kitaplarda,
İbrahim ve Musa'nın kitaplarında yazılıdır.

________

BÖLÜM LXXXVIII.

BAŞLIĞI, EZİCİ;q MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

EN MERCİ TANRI'NIN ADIYLA. YARGI GÜNÜNÜN haberi sana ulaştı mı?
O gün bazılarının yüzleri asılacak;
çalışıp didinerek:r
kavrulmak üzere kızgın ateşe atılacaklar:
kaynar bir çeşmeden içecek verilecek:
yiyecekleri olmayacak, sadece kuru dikenler ve çalılar:s
bunlar onları şişmanlatmayacak ve açlıklarını gidermeyecek.
Fakat bazılarının yüzleri o gün neşeli olacak;
geçmişteki çabalarından memnun olacak:
10 yüksek bir bahçeye yerleştirilecekler,
orada boş laf duymayacaksın:
orada akan bir çeşme olacak;
orada yükseltilmiş yataklar,
önlerine kadehler konacak,
yastıklar sıralanacak,
ve hazır yayılmış halılar olacak.
Develerin nasıl yaratıldığını düşünmüyorlar mı;

l Çeşitli türlerini, özelliklerini, yaşam biçimlerini vb. belirlemek. 1
m Akılcı olanları akıllarıyla ve vahiyleriyle, akılsız olanları ise içgüdüleriyle yönlendirmek, vb. 2
n Bkz. bölüm 75, s. 431.
o yani, TANRI'nın senin hafızandan silmeyi ve ortadan kaldırmayı uygun gördüğü vahiyler hariç. Bkz. bölüm 2, s. 13 ve bölüm 75, s. 431.
p Cebrail tarafından sana iletilen ilişkileri korumak; veya bazılarının anladığı gibi, Seni en kolay din olan İslam'ın ikrarına ve sıkı bir şekilde uygulanmasına hazırlayacağız. q Bu, kıyamet gününün bir adı veya sıfatıdır; çünkü aniden tüm yaratıkları korku ve şaşkınlıkla
bunaltır. Aynı zamanda cehennem ateşinin bir adı veya sıfatıdır. r yani, Zincirlerini sürükleyerek ve develerin çamurda çalışması gibi cehennem ateşinde çalışarak, vb. Veya, Kendilerine fayda
sağlamayacak şeylerle uğraşıp yorularak.3
s Develerin yeşil ve yumuşakken yedikleri gibi. Bazıları dikenli bir ağacın adı için orijinal
al Darí kelimesini alır.
t Bu hayvanlar doğuda o kadar faydalıdır veya daha doğrusu gereklidir ki,
bu ülkelere bu kadar harika bir şekilde uyum sağlamış bir türün yaratılması, bir Arap için TANRI'nın gücü ve bilgeliğinin çok uygun bir örneğidir.
Ancak bazıları bulutların (orijinal ibl kelimesinin de ifade ettiği) burada kastedildiğini düşünür; hemen ardından cennetten bahsedilir.

1 Al Beidâwi. 2 Aynı. 3 Aynı.

ve cennet, nasıl yükseltilmiştir;
ve dağlar, nasıl sabitlenmiştir;
20 ve yeryüzü, nasıl uzatılmıştır?
Bu nedenle halkını uyar; Çünkü sen sadece bir uyarıcısın:
Sen onlara hükmedecek bir güçle hareket edemezsin.
Ama kim geri döner ve inkar ederse,
ALLAH onu ahiretin en büyük azabıyla cezalandıracaktır.
Gerçekten onlar bize dönecekler:
sonra onları hesaba çekmek bize düşer.

________

BÖLÜM LXXXIX.

BAŞLIĞI, ŞAFAK; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.x

MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

Şafağa ve on geceye andolsun;y
çift olana ve tek olana andolsun;z
ve çöktüğü zaman geceye andolsun:
bunda anlayışla oluşturulmuş bir yemin yok mu?
Rabbinin, İrem halkı olan Ad'a, a yüksek binalarla süslü, b
yeryüzünde benzeri inşa edilmemiş olanlara; c
ve vadideki kayaları oyarak evler yapan Semud'a nasıl davrandığını görmedin mi? 

u Veya, geri dönüp kâfir olan hariç: ve TANRI onu da cezalandıracaktır &c. Bu istisna ile bazıları burada Muhammed'e inatçı kâfirleri ve mürtedleri cezalandırma yetkisi verildiğini varsayıyor. 
x Bazıları bu bölümün Medine'de nazil olduğu görüşündedir. 
y Yani, Zilhicce'nin on gecesi veya o ayın 10'u
(buradan bazıları hemen önce bahsedilen şafak vaktini, o günün sabahının veya öncekinin sabahının olduğunu anlıyor); veya Muharrem'in 10'unun geceleri; veya
diğerlerinin düşündüğü gibi, Zilhicce'nin 10, 11 ve 12'si; bunların hepsi Müslümanlar arasında
özellikle kutsal günlerdir.
z Bu kelimeler çeşitli şekillerde yorumlanır. Bazıları bununla genel olarak her şeyi anlar; bazıları, tüm yaratılmış varlıkları (çiftler veya iki tür olarak
yaratıldığı söylenenleri)1 ve tek olan Yaratıcıyı; bazıları, primum mobile'ı ve diğer küreleri; bazıları, takımyıldızları ve
gezegenleri; bazıları, daha önce belirtilen gecelerin, birlikte veya tek tek ele alınmasını; ve bazıları, kurbanların öldürüldüğü günü (Zilhicce'nin 10'u)
ve bir önceki gün olan Arafat gününü, &c.2
a Aditler'in topraklarının veya şehrinin ve bir sonraki notta belirtilen bahçenin adıydı; bunlar, ataları olan Ad'ın büyükbabası olan İrem veya Aram'dan böyle adlandırılmıştı. Bazıları Harun'un kendisinin burada kastedildiğini ve isminin eski Aditler'i, onun yakın torunlarını belirtmek ve onları aynı isimli sonraki kabileden ayırmak için eklendiğini düşünüyor:3 ancak kelimeye eklenen sıfat ve izafi, orijinalde, bu görüşe aykırı gibi görünen dişil cinsiyettendir.
b Veya sütunlar. Bazıları bu kelimelerin eski Aditler'in büyüklüğünü ve gücünü ifade etmek için kullanıldığını düşünüyor;4 ve sonra muazzam bir yapıya sahip oldukları için çevrilmeleri gerekir. Ancak daha kesin yorumcular bu pasajı Ad'ın oğlu Sheddâd tarafından inşa edilen ve yapılan görkemli saray ve hoş bahçelerle ilişkilendirmek için alırlar. Çünkü Ad'ın Sheddâd ve Sheddîd adında iki oğlu bıraktığını, bunların ölümünden sonra birlikte hüküm sürdüğünü ve güçlerini dünyanın daha büyük bir kısmına yaydıklarını
söylerler; ancak Sheddîd ölünce kardeşi tek hükümdar oldu;
Göksel cennetten haberdar olan, Aden çöllerinde, buna benzer bir bahçe
yaptı ve ona büyük büyükbabasının adından sonra İrem adını verdi: bahçe tamamlandığında, büyük bir kalabalıkla
birlikte onu görmeye çıktı; ancak oraya bir günlük mesafeye geldiklerinde, hepsi gökten gelen korkunç bir sesle yok oldular. El Beydavi, Abdullah İbn Kelâbah'ın (D'Herbelot'tan sonra, başka bir yerde
Colabah adını verdiğim)5 bir deve ararken bu harika yere tesadüfen rastladığını
ekler.
c Önceki sözcüklerin Aditler'in engin yapısıyla ilgili olduğunu varsayarsak, bunlar, Benzeri yaratılmamış olan,
&c şeklinde tercüme edilmelidir. d Bilgin Greaves, Abulfeda'nın Arabistan'ı tasvirinin çevirisinde,6 orada alıntılanan şu sözcükleri yanlış bir şekilde çevirmiştir, Quibus
petroe vallis responsum dederunt, yani, Vadinin kayaları
kime cevap verdi: bu kadar büyük bir adam tarafından yapılmış bir hatadan dolayı, La Roque ve Petis de la Croix'in, Latince versiyonundan ve
La Roque'un yukarıda adı geçen incelemenin Fransızca çevirisini yaptığı kişilerin yardımıyla, aynı hataya düşüp şu sözcükleri, A qui
les pierres de la valée rendirent réponse1 şeklinde çevirmiş olmalarına hiç şaşırmıyorum. Yorumculara göre, burada kastedilen vadi,2 Hejr'den yaklaşık bir günlük yolculuk3 (Abulfeda'nın iddia ettiği gibi beş ve üzeri değil) uzaklıkta bulunan Wâdi'lkora'dır.

1 Bkz. bölüm 51, s. 387. 2 Al Zamakh. 3 Al Beidâwi,
Jallalo'ddin. 4 Aynı. Bkz. Prelim. Disc. s. 5. 5
Prelim. Disc. s. 5. 6 s. 43. Dr. Hudson tarafından,
Geograhphiæ Veteris Scriptor'un üçüncü cildinde yayınlanmıştır. Gr. minor.

ve kazıkların düzenleyicisi Firavun ile:e
10 yeryüzünde küstahça davranan ve
orada bozulmayı artıran?
Bu yüzden Rabbin onlara çeşitli türde cezalar yağdırdı:
çünkü Rabbin kesinlikle bir gözetleme kulesindedir, oradan insanların hareketlerini
gözetler.
Ve insan, Rabbi onu refahla sınadığında, onu onurlandırdığında ve ona cömert davrandığında,
Rabbim beni onurlandırır der; Fakat onu sıkıntılarla sınadığında ve rızkını ondan esirgediğinde,
Rabbim beni hor görüyor,
der.
Hiçbir şekilde:g yetimi onurlandırmazsınız,
ve yoksulu doyurmak için birbirinizi kışkırtmazsınız;
20 ve güçsüzün mirasını,h ayrım gözetmeden
açgözlülükle
yiyip bitirirsiniz,
ve zenginliği çok seversiniz.
Hiçbir şekilde böyle yapmamalısınız. Yeryüzü incecik
toza dönüştüğünde;
ve Rabbin geldiğinde, melekler saf saf;
ve o gün cehennem yaklaştığında:i o gün insan
kötü işlerini hatırlamaya çağıracak; fakat hatırlamanın ona nasıl bir faydası olacak?
Keşke Tanrım, daha önce hayatımda iyi işler yapsaydım!
diyecek. O gün kimse onun cezasıyla cezalandırmayacak;
ve kimse onun bağlarıyla bağlamayacak.l
Ey huzura kavuşan ruh,m
Rabbine dön, mükafatından hoşnut ve Tanrı'dan hoşnut olarak:
kullarımın arasına gir;
30 ve cennetime gir.

e Bkz. bölüm 38, s. 340.
f Orijinal kelime bir karışımı ve ayrıca örülmüş kayışların bir kırbacı anlamına gelir: bu nedenle bazıları bu hayatın cezasının burada kırbaçla temsil edildiğini ve kırbaçlamanın ölümden daha hafif olması gibi, bir sonraki hayattan daha hafif olduğu ima edildiğini varsayar.4
g Çünkü dünyevi refah veya sıkıntı, TANRI'nın lütfunun veya lütfunun kesin bir işareti değildir.
h Kadınların veya küçük çocukların kocalarının veya ebeveynlerinin mirasından pay almalarına izin vermemek. 4. bölümün 54. sayfasına bakın.
i Son günde cehennemin 70.000 yularla mahkemeye doğru sürükleneceği, her yuların 70.000 melek tarafından çekileceği ve büyük bir kükreme ve öfkeyle geleceği yönünde bir gelenek vardır.5
k Veya, bu son hayatım için. l yani, Hiç kimse cezalandıramayacak veya bağlayamayacak, tıpkı Tanrı'nın kötüleri cezalandırıp bağlayacağı gibi.6
m Bazıları bunu, doğal nedenlerin birleşmesini izleyerek, onları
üreten ve zorunluluktan var olan, tamamen tatmin olmuş veya
onun bilgisine ve mükemmelliklerinin tefekkürüne razı olan ruh için açıklar.
Okuyucu bununla, Müslümanların Sessizliğe yabancı olmadıklarını gözlemleyecektir.
Ancak diğerleri, gerçeğin bilgisine
erişmiş, tatmin olmuş ve
ona güvenle güvenen, şüphelerle rahatsız edilmemiş ruhun sözlerini veya kurtuluşundan emin olan ve korku veya üzüntüden uzak ruhun sözlerini anlarlar.7

1 Descr. de l'Arabie, mise à la suite du Voyage de la Palestine, par
Roque, s. 35. 2 Celaleddin, el Beidâwi.
3 Ebn Hawkal, apud Abulf. ubi sup. Geogr. Nub. s. 110. 4 El
Beidâwi. 5 Aynı, Celaleddin. 6 Aynı.
7 El Beidâwi

BÖLÜM XC.

BAŞLIĞI, BÖLGE; MEKKE'DE VAHYEDİLDİ.

EN RAHMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

Bu bölgeye yemin ederim ki, o
(ve sen, ey peygamber, bu bölgede ikamet ediyorsun)p
ve doğurana ve doğurduğuna yemin ederim;q
gerçekten de biz insanı sefalet içinde yarattık.r
Hiç kimsenin kendisine üstün gelemeyeceğini mi sanıyor?
Diyor ki, ben çok fazla servet harcadım.t
Hiç kimsenin onu görmediğini mi sanıyor?
Ona iki göz, bir dil ve iki dudak yaratmadık mı;
10 ve ona iyiliğin ve kötülüğün iki yolunu göstermedik mi?
Ama o, uçuruma yanaşmıyor.
Uçurumun ne olduğunu sana ne anlatacak?
Esir olanı kurtarmak;
ya da kıtlık gününde,
yakın akrabası olan yetimi veya yerde yatan yoksulu doyurmak.
Kim bunu yaparsa ve inananlardan,
birbirlerine sabrı tavsiye edenlerden ve birbirlerine merhameti tavsiye edenlerden olursa;
işte onlar sağ elin dostları olacaklardır.u
Ama ayetlerimize inanmayanlar
sol elin dostları olacaklardır:x
20 onların üstünde yay şeklinde bir ateş olacak.
_____

BÖLÜM XCI.

BAŞLIĞI GÜNEŞ; MEKKE'DE ORTAYA ÇIKMIŞTIR.

MERHABA TANRI'NIN ADIYLA. GÜNEŞE ve onun yükselen parlaklığına;
Ay'a, onu takip ettiğinde;
Gündüz, ihtişamını gösterdiğinde;
Gece, onu karanlıkla örttüğünde;
Göklere ve onu inşa edene;
Yeryüzüne ve onu yayan kişiye;
Ruha ve onu tamamen biçimlendirene,
Ve ona ayırt etme yeteneğini ve seçme gücünü, kötülüğü ve dindarlığı ilham edene:

n Veya, yemin etmeyeceğim, vb. Bkz. bölüm 56, s. 398, not m.
o Yani, Mekke'nin kutsal toprakları.
p Veya, Bu topraklarda dilediğini yapmana izin verilecek;
Bu anlamdaki kelimeler, Muhammed'in Mekke'yi fethetmesiyle elde ettiği mutlak gücün bir vaadini ifade eder.1
q Bazıları bu kelimeleri genel olarak anlar; diğerleri Adem veya İbrahim'in ve
onların soyundan gelenlerin ve özellikle Muhammed'in.2
r Veya, sıkıntıya sokmak. Bu pasaj, peygamberi Koreş'in zulmü altındayken rahatlatmak için vahyedilmiştir.3
s Bazı yorumcular, Muhammed'in en köklü düşmanlarından biri olan belirli bir kişinin burada kastedildiğini düşünürler; el Velid İbn el Mogheira;4
diğerleri ise, ayaklarının altına büyük bir deri serilmiş ve on kişi onu çekmiş olmasına rağmen, onu düşüremeyecek kadar güçlü olan Ebu'l Eşed İbn El Calda'nın deriyi parçalamalarına rağmen onu düşüremediklerini varsayarlar.5
t Boş ve gösterişli bir şekilde veya Muhammed'e karşı gelerek.6
u 56. bölümün 396. sayfasına bakın.
x Aynı esere bakın.
y yani, Ayın başında olduğu gibi, ondan hemen sonra kalktığında; veya dolunaydan biraz geçtiğinde olduğu gibi, ondan sonra geldiğinde.7

1 Aynı. 2 Aynı. 3 Aynı. 4 El Zamakh. 5 El Beydavi.
6 Aynı. 7 Aynı.

Şimdi onu temizleyen mutludur;
10 Ama onu bozan perişandır.
Semud, peygamberleri Salih'i, kötülüklerinin aşırılığı nedeniyle
düzensizlikle suçladı:
Aralarındaki o alçak, deveyi kesmeye gönderildiğinde;
ve Allah'ın elçisi onlara, Allah'ın devesini bırakın; ve
içmesini engellemeyin, dedi.
Fakat onu yalancılıkla suçladılar; ve onu öldürdüler.
Bunun üzerine Rableri onları suçları yüzünden mahvetti ve
cezalarını hepsine eşit kıldı:
ve bunun sonucundan korkmaz.

________

BÖLÜM XCII.

BAŞLIĞI, GECE; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

Geceye, her şeyi karanlıkla örttüğünde;
Gündüze, parladığında;
Erkeği ve dişiyi yaratana andolsun ki:
Gerçekten sizin çabanız başkadır.
Şimdi kim itaat eder, Allah'tan korkar,
ve en mükemmel olan inancın doğruluğunu ikrar ederse;
ona mutluluğa giden yolu kolaylaştırırız:
Ama kim tamah eder, tamamen bu dünyayla meşgul olur,
ve en mükemmel olanın doğruluğunu inkar ederse;
10 ​​ona sefalet yolunu kolaylaştırırız;
Ve zenginliği ona fayda vermez, o zaman baş aşağı cehenneme düşer.
Gerçekten insanların gidişi bize aittir:
Ve ahiret hayatı ve şimdiki hayat bizimdir.
Bu yüzden sizi, en zavallılardan başkasının giremeyeceği,
çok yakıcı bir ateşle tehdit ediyorum;
ki onlar inkar etmiş ve geri dönmüşlerdir. Fakat putperestlikten ve isyandan titizlikle sakınan, onlardan
uzaklaştırılacaktır;
malını sadaka olarak veren,
ve kendisine hiçbir fayda verilmeyen, böylece karşılığını alabilecek olan,
20 fakat onu en yüce olan Rabbinin rızası için veren,a
ve bundan sonra mükafatından memnun olacaktır.

________

BÖLÜM XCIII.

BAŞLIĞI, PARLAKLIK; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

Sabahın aydınlığına;b
ve geceye, karardığında:

z yani, Kedâr İbn Sâlef. Bkz. 7. bölüm, s. 112 ve 54. bölüm, s.
393. Celaleddin, bu betimlemenin tamamının özellikle Ebu Bekr'e ait olduğunu düşünür: çünkü Etiyopyalı Belâl'i (sonradan peygamberin müezzini veya dua edeni) satın aldığında, inancından dolayı işkenceye tabi tutulan Etiyopyalı Belâl'i (sonradan peygamberin müezzini veya dua edeni) satın aldığında, kâfirler bunu yalnızca çıkar amacıyla yaptığını söylediler; bu pasaj bunun üzerine vahyedildi.
b Orijinal kelime, güneşin doğduktan üç veya dört saat sonra tam olarak parladığı günün aydınlık kısmını uygun şekilde ifade eder.

Rabbin seni terk etmedi ve senden nefret de etmedi.c
Gerçekten ahiret senin için bu hayattan daha iyi olacaktır:
ve Rabbin sana hoşnut olacağın bir mükafat verecektir. O seni yetim bulmadı mı ve sana bakmadı mı?
Ve seni dalalette bulmadı mı ve seni
hakikate yöneltmedi mi?
Ve seni yoksul bulmadı mı ve seni zenginleştirmedi mi?
Öyleyse yetimi ezme:
10 ve dilenciyi azarlama:
ama Rabbinin iyiliğini ilan et.

_______

BÖLÜM XCIV.

BAŞLIKLI, AÇMADIK MI; MEKKE'DE İNDİRİLDİ

MERHABA TANRI'NIN ADIYLA.

Göğsünü açmadık mı;
ve sırtını inciten yükünü hafifletmedik mi;
ve sana ün kazandırmadık mı?
Gerçekten her zorluk kolaylıkla gelir.
Gerçekten her zorluk kolaylıkla gelir.
Tebliğini bitirdiğinde; Tanrı'ya iyiliklerinin karşılığında hizmet etmek için çalış;f
ve yakarışını RABBİNE yap.

_______

BÖLÜM XCV.

BAŞLIĞI, İNCİR; NEREDE VAHYEDİLDİĞİ İHTİLAFLIDIR.

EN RAHİMLİ TANRI'NIN ADIYLA.

İncir ve zeytin;g ve Sina Dağı'nın YANINDA,

c Muhammed'e, Koreş'in kendisine yönelttiği bazı sorulara cevaben birkaç gün boyunca hiçbir vahiy gelmediği,
çünkü ertesi gün bunları çözmeye güvenle söz verdiği,
Tanrı'nın hoşuna giderse,1 veya ısrarcı bir dilenciyi geri çevirdiği için, veya koltuğunun altında ölü bir köpek yavrusu yattığı için veya
başka bir sebepten dolayı; düşmanları Tanrı'nın onu terk ettiğini söylediler: bunun üzerine bu bölüm onun tesellisi için gönderildi.2
d Gerçeği, bilgeliği ve
kehanetleri alması için onu düzenleyip genişleterek; yoksa seni huzursuzluktan ve cehaletten kurtararak mı? Bu pasajın, Muhammed'in kalbinin, bebekliğinde veya
cennete yolculuğuna çıktığında, melek Cebrail tarafından açılmasını ima ettiği düşünülüyor; o, orijinal günahın kara damlasını veya tohumunu
sıktıktan sonra, onu yıkayıp temizledi ve onu bilgelik ve inançla
doldurdu:3 ancak bazıları bunun önceki bölümün
olayıyla ilgili olduğunu düşünüyor.4
e yani, Görevinden önce işlediğin günahların; veya cehaletin,
veya zihninin sıkıntısı. f Veya namazını bitirdiğinde, inancı vaaz etmek için çabala.5
g Tanrı, yorumcuların söylediğine göre, bu iki meyveye yemin ediyor, çünkü
büyük yararları ve erdemleri var: çünkü incir sağlıklı ve sindirimi kolay,
ve balgamı ve böbreklerdeki veya mesanedeki çakılları atmak için fiziksel olarak iyi,
ve karaciğer ve dalağın tıkanıklıklarını gidermek için, ayrıca basur ve gut hastalığını tedavi eder, vb.; zeytin, sadece yenmesi mükemmel olmakla kalmayıp,
aynı zamanda merhemlerin bileşiminde de yararlı olan yağ üretir;1 zeytin ağacının odunu ayrıca dişleri temizlemek, çürümelerini önlemek ve ağza güzel bir koku vermek için iyidir, bu nedenle peygamberler ve özellikle Muhammed, kürdan olarak başka bir şey kullanmamışlardır.2
Ancak bazıları, bu sözcüklerin yukarıda belirtilen meyveleri veya ağaçları değil, kutsal topraklarda bol miktarda yetişen iki dağ anlamına geldiğini varsayar; veya Şam tapınağı ve Kudüs'teki tapınak.3

1 Bkz. bölüm 18, s. 219 2 Al Beidâwi, Jallalo'ddin. 3 Al
Beidâwi, Yahya. Vide Abulf. Vit. Moh. s. 8 ve 33; Prid, Life of Mohamet, s.
105, &c. 4 El Beydavi. 5 Aynı. 1 Aynı, el
Zemah.
2 El Zemah. 3 Aynı, Yahya, el Beydavi, Celal.

ve bu güvenlik bölgesi;h
gerçekten biz insanı en mükemmel bir yapıdan yarattık;
sonra onu en aşağılıkların en aşağılığı yaptık:i
ancak iman edenler ve salih amel işleyenler hariç; çünkü onlar
sonsuz bir mükafat alacaklardır.
Bundan sonra seni hesap gününü inkar etmeye ne sebep olacak?k
Allah en hikmetli yargıç değil midir?

________

BÖLÜM XCVI.

BAŞLIĞI, MEKKE'DE İNDİRİLEN, PITİH KAN.l

MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

OKU, her şeyi yaratan Rabbinin adıyla;
kan pıhtısından insanı yaratan.m
Oku, en merhametli Rabbin adına;n ki kalem kullanmayı öğretti;
insana bilmediğini öğreten.
Kesinlikle. Gerçekten insan küstahlaşır,
çünkü kendini zenginlik içinde görür.o
Gerçekten herkesin dönüşü Rabbinedir.
Kulumuz dua ederken onu yasaklayan
10 kişi hakkında ne düşünüyorsun?p
Ne düşünüyorsun; doğru yolu izlerse; veya takvayı emrederse?
Ne düşünüyorsun; ilahi vahiyleri yalancılıkla suçlarsa ve
arkasını dönerse?

h yani, Mekke toprakları.4 Bu kelimeler, bölümün orada
vahyedildiğini savunuyor gibi görünüyor.
i yani, yorumcuların genellikle bu pasajı açıkladığı gibi, Biz
insanı güzel vücut ölçülerine ve büyük zihin mükemmelliğine sahip olarak yarattık; ve yine de biz onu, itaatsizlik durumunda, cehennemin bir sakini olmaya mahkûm ettik. Ancak bazıları, insanın en güçlü ve en olgun çağındaki güçlü yapısının ve yaşlanıp güçsüzleştiğinde yaşadığı sefil çöküşün sözlerini anlıyor: ama bunlar daha çok, insanın başlangıçta yaratıldığı mükemmel mutluluk durumunu ve oradan, Adem'in itaatsizliği sonucu, bu dünyada sefalet durumuna düşmesini ve bir sonrakinde sonsuz derecede daha sefil olmaya meyilli olmasını ima ediyor gibi görünüyor.5
k Bazıları bu sözlerin Muhammed'e, diğerleri ise genel olarak insana, bir kesme işareti yoluyla yöneltildiğini varsayıyor. l Bu bölümün ilk beş ayeti, "İnsana bilmediğini öğretti" sözleriyle sona erer ve genellikle vahyedilen Kur'an'ın ilk bölümü olarak kabul edilir, ancak bazıları bu onuru yetmiş dört bölüme, diğerleri ise birinci bölüme verir, bir sonrakinin altmış sekizinci olduğunu söylerler.
m Tüm insanlar kalın veya katı kandan yaratılmıştır,6 yalnızca Adem, Havva ve İsa hariç.7
n Emrin tekrarını içeren bu sözcüklerin, meleğin söylediği önceki sözlere yanıt olarak, okuma yazma bilmediği için okuyamadığını söyleyen Muhammed'e bir cevap olduğu ve
insana yazma sanatını ilham eden TANRI'nın ondaki bu kusuru lütfederek gidereceğine dair bir söz verdiği varsayılır.8
o Yorumcular, bölümün geri kalan kısmının Muhammed'in büyük düşmanı Ebu Cehil'e karşı vahyedildiği konusunda hemfikirdir. p Ebu Cehil, Muhammed'i tapınma halinde yakalarsa ayağını boynuna basacağını söyledi; fakat gelip onu o halde görünce, aniden korkmuş gibi geri döndü ve ne olduğu sorulduğunda, kendisiyle Muhammed arasında ateşten bir hendek olduğunu ve onu savunmak için korkunç bir asker topluluğunun göründüğünü söyledi.9

4 Bkz. Ön Bölüm IV. 5 Vide Marracc. in loc. p.
809. 6 Bkz. bölüm 22, s. 250. 7 Yahya.
8 El Beydavi. 9 Aynı.

O, Tanrı'nın gördüğünü bilmiyor mu?
Elbette. Eğer vazgeçmezse, onu yalancı, günahkâr perçeminden tutup sürükleriz.
Ve danışmanını yardımına çağırsın:
Biz de cehennem muhafızlarını çağırıp onu cehenneme atacağız.
Elbette. Ona itaat etmeyin: Allah'a ibadet etmeye devam edin; ve ona yaklaşın.

________

BÖLÜM XCVII.

AL KADR BAŞLIĞINI TAŞIYOR; NEREDE İNDİRİLDİĞİ İHTİLAFLIDIR.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

GERÇEKTEN, biz Kur'an'ı Kadir gecesinde indirdik. s
Ve sana Kadir gecesinin ne kadar güzel olduğunu ne anlatacak?
Kadir gecesi bin aydan daha hayırlıdır.
Melekler ve Cebrail'in ruhu da Rablerinin izniyle her konuda kararlarıyla o gece inerler.

Sabahın doğuşuna kadar esenliktir.

________

BÖLÜM XCVIII.

BAŞLIKLI, NEREDE İNDİRİLDİĞİNE DAİR DELİLLER İHTİLAFLIDIR.

EN RAHİMLİ TANRI'NIN ADIYLA.

Kendilerine kitap verilenlerden ve puta tapanlardan kâfirler, kendilerine açık delil gelinceye kadar sendelemediler:

q Bkz. bölüm 11, s. 164, not o.
r yani, Mekkelilerin önde gelenlerinin meclisi veya meclisi, ki bunların çok
çoğu Ebu Cehil'e bağlıydı. s El Kadr kelimesi güç ve şeref veya onur anlamına gelir ve ayrıca ilahi karar anlamına gelir; ve gece, ya yılın diğer tüm gecelerinden daha üstün olmasından dolayı ya da Müslümanların inandığı gibi, sonraki yıl için ilahi kararların her yıl bu gecede belirlenip karara bağlanması veya Tanrı'nın tahtı tarafından korunan
masadan alınarak meleklere verilmesinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.1 Bu gece Muhammed ilk vahiylerini almıştır; yorumculara göre, Kuran yukarıda belirtilen masadan bütünüyle ve tek bir cilt halinde en alt göğe indirilmiştir ve buradan Cebrail, gerekli durumlarda onu Muhammed'e paketler halinde vahyetmiştir. Müslüman doktorlar, el Kadr gecesinin nerede belirleneceği konusunda hemfikir değildir; büyük bir kısmı, bunun Ramazan'ın son on gecesinden biri olduğu ve genel olarak inanıldığı gibi, geriye doğru sayıldığında bu gecelerin yedincisi olduğu görüşündedir; bu da o ayın 23. ve 24. günleri arasına denk gelecektir.2
t Önceki notu ve 44. bölümün 367. sayfasını görün.
u Bazıları bu bölümü ilk sözcüklerden dolayı şöyle adlandırır: Yapmadılar.
x yani, bir elçi kendilerine geldiğinde dinlerinde veya gerçeği takip etme sözlerinde tereddüt etmediler. Çünkü yorumcular, Muhammed'in ortaya çıkmasından önce Yahudilerin ve Hıristiyanların, ayrıca putperestlerin, o peygamberin gelişine oybirliğiyle inandıklarını ve beklediklerini, o zamana kadar kendi dinlerinde sebat edeceklerini ve sonra onu takip edeceklerini ilan ettiklerini; ancak o geldiğinde onu kıskançlıktan reddettiklerini iddia ediyorlar.3
y yani, Muhammed veya Kur'an.

1 Bkz. 44. bölüm, 367. sayfasını görün. 2 El Zamakh., el Beidâwi, Celaleddin.
3 Aynı.

Allah'tan bir elçi, onlara temiz vahiy kitapları okuyor;
içlerinde doğru söylemler vardır.
Kendilerine kitap verilenler de, kendilerine açık deliller gelene kadar
aralarında bölünmüyorlardı.z
Ve kitaplarda onlara, Allah'a ibadet etmeleri,
O'na temiz dini göstermeleri, dosdoğru olmaları, namazda sebat etmeleri ve zekat vermeleri emredilmişti; ve bu, doğru dindir.
Gerçekten, kitap verilenlerden ve müşriklerden inanmayanlar, cehennem ateşine atılacaklar ve orada ebedî
kalacaklar. Bunlar yaratıkların en kötüsüdür.
Fakat iman edenler ve iyi işler yapanlar; işte yaratıkların en iyisidir:
Onların Rableri katındaki mükafatları, içinden ırmaklar akan, ebedî kalacakları ebedî cennetlerdir.
Allah onlardan razı olacaktır; onlar da ondan razı olacaklardır. Bu, Rabbinden korkanlar için hazırlanmıştır.

________

BÖLÜM XCIX.

BAŞLIĞI, DEPREM; NEREDE İNDİRİLDİĞİ İHTİLAFLIDIR.

EN RAHİMLİ TANRI'NIN ADIYLA.

YER bir depremle sarsıldığında;b
ve yer yüklerini dışarı attığında;c
ve bir adam, Ne oldu ona? dediğinde.
O gün yer haberlerini bildirecektir,
çünkü Rabbin ona ilham edecektir.d
O gün insanlar ayrı ayrı sınıflar halinde yola çıkacaklar,
işlerini görecekler.
Ve kim bir karıncanın ağırlığınca iyilik yapmışsa,
onun karşılığını görecektir. Ve kim bir karıncanın ağırlığı kadar kötülük yapmışsa, aynısını görecektir.

z Fakat vaat edilen elçi gönderildiğinde ve hakikat onlara apaçık
ortaya çıktığında, birbirlerinden fikir ayrılığına düşerek en açık kanaate karşı koydular; bazıları Muhammed'in kutsal yazılarda önceden bildirilen peygamber olduğuna inanıp kabul ederken, diğerleri bunu inkar ettiler.1
a Fakat yasa ve müjdedeki bu ilahi emirleri
bozdular, değiştirdiler ve ihlal ettiler.2
b Bu deprem, ilk veya diğerlerinin dediği gibi, trompetin ikinci kez
üflenmesiyle gerçekleşecek.3
c Yani, İçindeki hazineler ve ölü bedenler.4
D Yani, tüm yaratıklara onun titremesinin ve hazinelerini ve ölülerini
hemen onlara eşlik edecek koşullarla dışarı atmasının haberini verecek. Bazıları, dünyanın son günde
mucizevi bir şekilde konuşabileceğini ve sakinlerinin eylemlerine dair kanıt sunacağını söylüyor.5
e Bkz. bölüm 4, s. 58, not y.

1 Aynı. 2 Aynı. 3 El Zamakh., el Beidâwi. Bkz.
Ön. Disk. Bölüm IV. s. 65 4 Bkz. bölüm 84, s. 441.
5 El Beidâwi. Bkz. Ön. Disk. Bölüm IV.

BÖLÜM C.

BAŞLIĞI, HIZLA KOŞAN SAVAŞ ATLARI; NEREDE ORTAYA ÇIKTIĞI TARTIŞMALIDIR.

EN MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

Savaşa hızla koşan, soluk soluğa kalan savaş atları;
ve toynaklarını taşlara
vurarak ateş
yapanlar tarafından;
ve düşmana sabahın erken saatlerinde ansızın baskın yapanlar,
ve orada tozu dumana katanlar,
ve orada düşman ordularının arasından geçenler:f
gerçekten insan Rabbine karşı nankördür;
ve buna tanıklık eder:
ve dünya malına olan sevgisinde aşırıdır.
Bilmez mi ki, kabirlerdekiler
çıkarılacak,
10 ve insanların göğüslerindekiler
ortaya çıkarılacak,
o gün Rableri onlar hakkında tam olarak bilgilendirilecektir?

________

BÖLÜM CI.

BAŞLIĞI, ÇARPMA; MEKKE'DE İNDİRİLMİŞTİR.

EN MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

ÇARPMA!g ÇARPMA nedir?
Ve sana, çarpmanın ne kadar korkunç olacağını ne anlatacak?
O gün insanlar etrafa dağılmış güveler gibi olacaklar,
ve dağlar rüzgarın sürüklediği çeşitli renklerde taranmış yünler gibi olacak.
Ayrıca terazisi iyi işlerle ağırlaşan kişi
hoş bir hayat sürecek:
ama terazisi hafif olanın meskeni
cehennem çukuru olacak.

Cehennem çukurunun ne kadar korkunç olduğunu sana ne anlatacak?
Yanan bir ateştir.

f Bazıları bu pasajda atların değil, Bedr savaşına giden develerin kastedildiğini iddia edecek.1 Diğerleri insan ruhunun yemininin tüm bölümlerini yorumluyor;2 ancak açıklamaları biraz zorlama görünüyor ve
bu yüzden onları atlamayı tercih ediyorum.
g Bu, son güne verilen isimlerden veya sıfatlardan biridir, çünkü
tüm yaratıkların
kalplerini dehşete düşürecektir.3
h Orijinal Hâwiyat kelimesi cehennemin en alt zindanının adıdır ve uygun şekilde derin bir çukur veya uçurumu ifade eder.

1 Yahya, eski trad. Ali Ebn Abi Taleb. 2 El Beydavi.
3 Aynı, Celaleddin.

BÖLÜM CII.

BAŞLIKLI, ÇOĞALMA İSTEĞİ; NEREDE ORTAYA ÇIKTIĞI
TARIŞMALIDIR.

EN RAHİMLİ TANRI'NIN ADIYLA.

Zenginlik ve çocuk çoğaltma isteği sizi meşgul eder,
ta ki mezarları ziyaret edene kadar.i
Asla böyle zaman geçirmemelisiniz: bundan sonra
aptallığınızı bileceksiniz.
Yine, asla: bundan sonra aptallığınızı bileceksiniz.
Asla: bunun sonucunu bilginin kesinliğiyle bilseydiniz, böyle yapmazdınız.
Gerçekten cehennemi göreceksiniz:
yine, onu kesin bir gözle göreceksiniz. Sonra o gün, bu hayatta eğlendiğiniz
zevkler hakkında sorgulanacaksınız.

________

BÖLÜM CIII.

BAŞLIĞI, ÖĞLEDEN SONRA; MEKKE'DE İNDİRİLDİ. RAHMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

Akşama doğru;
gerçekten insan, zararına olacak şeylerle meşgul olur:
ancak inananlar ve doğru olanı yapanlar; ve birbirlerine
hakikati tavsiye edenler ve birbirlerine sabrı tavsiye edenler hariç.

________

BÖLÜM İCADELİ

BAŞLIĞI, İFTİRACI; MEKKE'DE İNDİRİLMİŞTİR.

RAHMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

VAY OLSUN her iftiracıya ve arkadan konuşana:l
servet biriktirip onu gelecek zaman için hazırlayanlara!

yani, ölene kadar. Bazı yorumcuların açıklamalarına göre, kelimeler şu şekilde çevrilmelidir: Sayılar konusunda çekişmek veya yarışmak sizi tamamen meşgul eder, öyle ki ölüleri saymak için mezarları bile ziyaret edersiniz: hangisini açıklamak için, Abd Menâf'ın torunları ile Sahm'ın torunları arasında büyük bir anlaşmazlık ve çekişme olduğunu, iki aileden hangisinin daha kalabalık olduğunu anlatırlar; ve hesaplamada Abd Menâf'ın çocuklarının Sahm'ın çocuklarından daha fazla olduğu
bulunduğunda, Sahmîler, cahiliye döneminde savaşlar nedeniyle sayılarının çok azaldığını söylediler ve ölülerin de diriler gibi hesaba katılması konusunda ısrar ettiler; ve bu hesaplama yoluyla Abd Menâf'ın torunlarından daha fazla oldukları
bulundu.1
k Veya güneşin batışı ile batışı arasındaki zaman, ki bu beş belirlenmiş namaz vaktinden biridir. Orijinal kelime ayrıca, Çağ veya genel olarak zaman anlamına gelir.
Bu pasajın, başkalarına ve özellikle peygambere iftira atmaktan suçlu olan al Akhnas Ebn
Shoreik veya al Walîd Ebn al Mogheira veya Omeyya Ebn Khalf'a karşı vahyedildiği söylenir.1

1 Al Zamakh., al Beidâwi, Celal. 1 Aynı.

Zenginliğinin kendisini ölümsüz kılacağını sanıyor.
Hiçbir şekilde. Kesinlikle Al Hotama'ya atılacak.m
Ve sana Al Hotama'nın ne olduğunu kim anlatacak?
Bu, içine atılacak olanların kalplerinin üzerine yükselecek olan TANRI'nın yakılmış ateşidir.
Gerçekten de, onların üzerinde, geniş sütunlar üzerinde
kemerli bir tonoz gibi olacaktır.

________

BÖLÜM ÖZGEÇMİŞİ.

BAŞLIĞI, FİL; MEKKE'DE VAHYEDİLDİ.

RAHMAN OLANI ADIYLA.

Rabbinin fil sahiplerine nasıl davrandığını görmedin mi?o
Onların hain planlarını onları
dalalete sürüklemek için bir fırsat yapmadı mı;

m Cehennemin isimlerinden biri veya onun odalarından birinin ismidir;2
Bu isim, içine atılan her şeyi
parçalayacağı için verilmiştir.
n Ve bu yüzden hiç kimse tarafından söndürülmeyecektir.3
o Bu bölüm, Araplar arasında meşhur olan şu tarih parçasıyla ilgilidir; Ebraha Ebn al Sabâh, el-Aşram lakaplı, yani Etiyopyalı,4 ve Hristiyan dininden olan Yemen kralı veya valisi, Arapları Mekke tapınağını ziyaret etmek yerine hacca gitmeye çekmek amacıyla Sana'da muhteşem bir kilise inşa ettirmişti.
Küreyliler, hacıların Kabe'deki ibadetlerini ve toplanmalarını gözlemledikten sonra, Kenânah kabilesinden bazılarının Nofail adını verdiği birini gönderdi. Bu kişi gece vakti söz konusu kiliseye girerek,
surahı ve duvarlarını dışkılarıyla kirletti. Bu küfür karşısında
Abreha çok öfkelendi, Kabe'yi yıkmaya yemin etti ve
buna göre, Etiyopya kralından aldığı birkaç filin bulunduğu büyük bir ordunun başında Mekke'ye doğru yola çıktı,
bazıları sayıların on üç olduğunu söylerken, diğerleri sadece bir tane olduğunu söylüyor.
Mekkelilerin, bu kadar büyük bir ordunun yaklaşması üzerine, şehirlerini veya tapınaklarını savunamayarak
komşu dağlara çekildiler; ancak TANRI
her ikisinin de korumasını üstlendi. Çünkü Abreha Mekke'ye yaklaştığında ve içeri girmek istediğinde, bindiği fil, çok büyüktü ve Mahmud adındaydı, şehre daha fazla yaklaşmayı reddetti, fakat onu o yöne zorlamaya çalıştıklarında diz çöktü, oysa onu başka bir yöne çevirseler bile kalkıp yeterince hızlı yürüyecekti: ve işler bu pozisyondayken, aniden kırlangıçlara benzeyen büyük bir kuş sürüsü deniz kıyısından uçarak geldi, her biri üç taş taşıyordu, her ayağında bir tane ve gagasında bir tane; ve bu taşları Abreha'nın adamlarının başlarına fırlattılar, kesinlikle vurdukları herkesi öldürdüler. Sonra TANRI bir sel gönderdi, bu da ölü bedenleri ve taşlarla vurulmamış olanların bir kısmını denize sürükledi: geri kalanlar Yemen'e doğru kaçtılar, fakat yolda yok oldular; hiçbiri Sana'ya ulaşmadı, sadece
Abreha'nın kendisi hariç, oraya vardıktan kısa bir süre sonra bir tür veba veya çürümeyle vurularak öldü, böylece vücudu açıldı ve uzuvları parça parça çürüdü. Abreha'nın ordusundan biri olan Ebu Yaksûm'un
Kızıldeniz'i aşarak Etiyopya'ya kaçtığı ve doğrudan krala giderek ona trajik hikayeyi anlattığı
söylenir; ve o prens ona böyle bir yıkıma neden olan kuşların ne tür kuşlar olduğunu sorduğunda, adam onlardan birini işaret etti, onu tüm yol boyunca takip etmişti ve o sırada tam başının üzerinde uçuyordu, kuş hemen taşı düşürdü ve onu kralın ayaklarının dibine çarparak öldürdü.5
Ebrehe'nin bu olağanüstü yenilgisi, Muhammed'in doğduğu yıl gerçekleşti ve bu bölüm Hicret'ten önce ve en azından elli dört yıl sonra, bu yalanı tespit edebilecek birkaç kişi, Muhammed bu hikayeyi kendi kafasından uydurmuş olsaydı, hayattayken, sanki bu konuda gerçekten olağanüstü bir şey varmış gibi görünüyor, ki bu, bazı koşullar eklenerek, onun eline bir mucize olarak işlenebilirdi. Marracci6, tüm bunların ya bir masal ya da kötü ruhların bir oyunu olduğuna hükmeder ve buna paralel bir örnek olarak, Brennus'un Delphi'deki Apollon tapınağına saldırmak için yürüyüşe geçtiğinde yaşadığı garip yenilgiyi gösterir.7 Dr. Prideaux, bu mucizeyi uydurmakla doğrudan Muhammed'i suçlar, kolayca çürütülebilir olmasına rağmen ve hiçbir temeli olmadan, bu bölümün, yukarıda belirtilen savaştan bir şey hatırlayabilen herkesin ölmüş olabileceği, yıllar sonra gelen Kur'an'ın Osman tarafından basımına kadar yayınlanmamış olabileceğini varsayar.2 Ancak Muhammed'in, Mekke tapınağına daha fazla saygı göstermek için böyle bir mucize uydurması için hiçbir nedeni yoktu: Mekkeliler buna aşırı derecede batıl inançlıydılar ve onu, eğilimlerine ve orijinal tasarımına aykırı olarak, burayı yeni icat ettiği ibadethanenin baş mekanı yapmaya zorladılar. Ancak, Dr. Prideaux'nun bu durumdaki taraflılığını, Brennus ve ordusunun mucizevi şekilde devrilmesinin hikayesine verdiği olumlu karşılamayla karşılaştırdığımda, şu sözlerle sonlandırdığı şu sonuca varıyorum: "Böylece TANRI, genel olarak din uğruna, Delphos'taki tapınağın inşa edildiği o belirli din ne kadar sahte ve putperest olursa olsun, o kutsal şeylere saygısız alçaklar üzerindeki intikamını çok sıra dışı bir şekilde yerine getirmekten hoşnut oldu. "3 Eğer
cevap verilirse, Galyalılar, o tapınağın adandığı dinin doğru olduğuna inanıyorlardı (bu kesin olmasa da)
ve bu nedenle ona şiddet göstermeleri bir dinsizlikti, oysa
Abreha, Kabe'nin kutsallığını veya orada uygulanan ibadeti kabul etmiyordu; ben de, doktorun, Kambyses'in, Mısırlılar tarafından tapınılan Apis'i veya boğayı ölümcül şekilde yaraladığı vücudunun aynı yerinde kazara aldığı bir yarayla öldürülmesi üzerine, o prensin dininin ve ibadetinin kesinlikle yanlış ve batıl olduğuna inandığı aynı düşünceyi yaptığını söylerim: "Mısırlılar," der, "bunu, bu gerçek için ona gökten gelen özel bir yargı olarak gördüler ve belki de bu konuda çok fazla dışarıda değillerdi: çünkü bu, ne kadar hatalı olursa olsun, herhangi bir ibadet biçimine yapılan bir hakarette nadiren gerçekleşirdi, ancak dinin genel olarak
burada yaralananlar, tarihte Tanrı'nın
dinsel küfürleri en kötü zamanlarda ve
en kötü putperestlik biçimleri altında çok belirgin bir şekilde cezalandırdığı birçok örnek vardır."4

2 Bkz. Prelim. Disc. Bölüm IV. s. 72. 3 Al Beidâwi.
4 Bkz. Prelim. Disc. s. 8.
5 Al Zamakh., al Beidâwi, Jallalo'ddin, Abulf. Hist. Gen. &c. Bkz. Prid. Life
of Mahomet, s. 61, &c., ve D'Herbel. Bibl. Orient. Art. Abrahah. 6
Refut. in Alcor. s. 823. 7 Bkz. Prid. Connection, part ii. book i.
s. 25 ve orada alıntılanan yazarlar. 1 Bkz. Prelim. Disc. Bölüm
III. s. 45. 2 Prid. Muhammed'in Hayatı, s. 63, 64. 3 Prid.
Bağlantı, yukarıda belirtilen yerde. 4 A.g.e. bölüm i. kitap iii. s.
173.

ve onlara kuş sürüleri gönder,
ki üzerlerine pişmiş kilden taşlar atsın;p
ve onları sığırların yediği mısır yaprakları gibi yapsın?

________

BÖLÜM CVI.

KOREŞ BAŞLIKLI; MEKKE'DE VAHYEDİLDİ.

EN MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

Koreş kabilesinin birleşmesi için;q
kış ve yaz aylarında tüccar ve tedarikçi kervanını göndermek için birleşmeleri için;

p Bu taşlar, Sodomluların yok edildiği taşlarla aynı türdendi5 ve fiğlerden daha büyük değildi, ancak miğferi ve adamı delecek kadar büyük bir
güçle düştüler ve
temellerinden
dışarı çıktılar. Ayrıca her taşın üzerine, onunla öldürülecek olanın adının yazıldığı söylenir.
q Bazıları bu sözcükleri şu sözcüklerle ilişkilendirir ve doğal sıranın, Bu evin Rabbine hizmet etsinler, birleşmek için, vb. olduğunu varsayar.
Diğerleri bunları önceki bölümün son sözcükleriyle ilişkilendirir ve bunun anlamını, TANRI'nın, Koreş'in birleşmesi için Ebrehe'nin ordusunu yok ettiği şeklinde alır. Ve son görüş, el Beidâwi tarafından bahsedilen bir kopyayla doğrulanır, burada bu ve önceki yalnızca bir bölüm oluşturur. Tüm Araplar arasında en asil olan ve Muhammed'in de içinde bulunduğu Koreş kabilesinin, İsmail'den gelen doğru bir soydan gelen, el Nadr'ın oğlu Malec'in oğlu, Koreş lakaplı Fehr'in soyundan geldiğini gözlemlemek yanlış olmayabilir. Bazı yazarlar, el Nadr'ın
Koreish soyadını taşıdığını söyler, ancak daha yaygın görüş, korkusuz cesareti nedeniyle bu adı alan torunu Fehr olduğudur, kelime, çok güçlü ve cüretkar bir deniz canavarının adı olan
Karsh'ın küçültülmüş halidir; ancak
bunun dayatılması için başka nedenler de verilmiştir.6
r Burada belirtilen iki yıllık kervanı ilk atayan, Muhammed'in büyük büyükbabası olan Haşem'di;7 bunlardan biri kışın Yaman'a, diğeri yazın Suriye'ye yola çıkıyordu.8

5 Bkz. bölüm 11, s. 166. 6 Vide Gagnier, Vie de Mah. t. I, s. 44
ve 46. 7 Bkz. Prelim. Disc. s. 3.
8 El Zamakh., Celal., el Beidâwi.

bu evin RAB'bine hizmet etsinler; onlara açlıktan
yemek sağlayan,s
ve onları korkudan emin kılan.t

_______

BÖLÜM CVII.

ZORUNLULUKLAR BAŞLIĞINA SAHİPTİR; NEREDE AÇIKLANDIĞI TARTIŞMALIDIR. RAHMAN VE RAHİM OLAN TANRI'NIN ADIYLA.

Gelecekteki yargıyı yalan olarak inkar edenin hakkında ne düşünüyorsun?
Yetimi iten ve yoksulları doyurmak için başkalarını harekete geçirmeyen kişidir.
Vay haline o namaz kılanlara,
ve namazlarında gaflet edenlere:
İkiyüzlülük edenlere,
ve muhtaçlara zaruri şeyleri inkar edenlere.

________

BÖLÜM CVIII.

BAŞLIĞI, AL CEVSAR; MEKKE'DE İNDİRİLMİŞTİR.y

RAHMAN VE RAHİM OLAN TANRI'NIN ADIYLA.

GERÇEKTEN sana CEVSAR verdik.z

s Yukarıda adı geçen kervancılar vasıtasıyla; veya, Mekke'lilerin çektiği kıtlık zamanında onlara yiyecek sağlayan.1
t Onları Ebrehe ve ordusundan kurtararak; veya Mekke topraklarını bir güvenlik yeri yaparak.
u Burada kastedilen kişi, bazılarına göre, koruyucusu olduğu bir yetimi geri çeviren ve çıplak bir şekilde yanına gelip kendi parasından biraz yardım isteyen Ebu Cehil'di. Bazıları, bir deveyi öldüren ve bir yetimin etinden bir parça dilenirken onu sopasıyla döven Ebu Sofiân olduğunu söyler; diğerleri ise bunun el Velid İbn el Mogheira, vb. olduğunu düşünür.
x Orijinal el Maûn kelimesi, uygun şekilde mutfak eşyaları veya gerekli olan her şeyi, örneğin bir balta, bir tencere, bir tabak ve bir iğneyi belirtir; bazıları bunlara bir kova ve bir el değirmeni ekler; veya Aişe'nin bir geleneğine göre, ateş, su ve tuz; ve bu anlamı cahillik zamanında taşıyordu: ancak Müslüman dininin kurulmasından bu yana, kelime yasal veya gönüllü sadakaları belirtmek için kullanılmıştır; Bu, bu yerdeki gerçek anlam gibi görünüyor.
y Bununla birlikte, bazıları bunun Medine'de vahyedildiğini düşünüyor.
z Bu kelime özellikle iyiliğin bolluğunu ve dolayısıyla bilgelik ve peygamberlik armağanını, Kur'an'ı, şefaatçilik görevini vb. ifade eder. Ya da
çocukların, takipçilerin ve benzerlerinin bolluğunu ima edebilir.
Ancak, genellikle, bu isimdeki cennetteki bir nehirden bahsedilir; buradan su,
mübareklerin o yere kabul edilmeden önce içmeleri gereken Muhammed'in havuzuna akar.2 Peygamberin bir geleneğine göre, RABBİNİN ona bol iyilik vaat ettiği bu nehir, baldan daha tatlı,
sütten daha beyaz, kardan daha soğuk ve kremadan daha pürüzsüzdür; kıyıları
krizolitlerdendir ve ondan içilecek kaplar gümüştür; ve ondan
içenler asla susamazlar.3
Euthymius Zigabenus,4 Cauthar yerine Canthar'ı okuyarak, kelimenin Arapçada Yunancadakiyle aynı anlama geldiğini varsayar ve bölümün ilk iki ayetini şöyle çevirir: [Yunanca metin], -yani, Sana böceği verdik; bu nedenle Rabbine dua et ve onu öldür; ve sonra şöyle haykırır,
Ah, yasa koyucuya layık, harikulade ve muhteşem kurban!

1 Aynı. 2 Prelim. Disc. Bölüm IV. s. 74'e bakın. 3 Al
Beidâwi, Jallal. &c. 4 In Panoplia Dogmat. inter Sylburgii
Sarocenic. s. 29.

Bu nedenle Rabbine dua et ve kurbanları öldür.a
Gerçekten senden nefret eden çocuksuz kalacaktır.b

________

BÖLÜM CIX.

BAŞLIKLI, KÂFİRLER; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

RAHMAN VE RAHİM OLAN TANRI'NIN ADIYLA.

DE Kİ: Ey kâfirler,
Ben sizin taptıklarınıza tapmam;
Siz de benim taptıklarıma tapmazsınız.
Ben de sizin taptıklarınıza tapmam;
Siz de benim taptıklarıma tapmazsınız.
Sizin dininiz size, benim dinim bana.

________

BÖLÜM CX.

BAŞLIKLI, YARDIM; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

RAHMAN VE RAHİM OLAN TANRI'NIN ADIYLA.

ALLAH'IN yardımı ve fetih geldiğinde; ve insanların ordular halinde ALLAH'ın dinine girdiklerini gördüğünde:
Rabbini överek öv ve O'ndan af dile;f Çünkü O, affetmeye meyillidir.

Bunlar Mina vadisinde hac sırasında kesilecek kurbanlardır. El Beydavi bu sözleri şöyle açıklıyor:
İkiyüzlülükten değil, şevkle ve yoğun bir bağlılıkla dua edin; ve semiz develeri ve öküzleri kesin ve etlerini fakirlere dağıtın; çünkü bu bölümün önceki bölümün karşılığı olduğunu ve orada kınanan
kötülüklerin zıttı olan erdemlere öğüt verdiğini söylüyor.
b Bu sözler, Muhammed'in oğlu El Kasim'in ölümü üzerine, o peygambere Abtar diyen El As İbn Vayl'e karşı vahyedildi; bu, çocuğu veya nesli olmayan birini ifade eder.1
c Koreşlerden bazılarının bir zamanlar Muhammed'e, eğer bir yıl boyunca onların tanrılarına taparsa, kendilerinin de aynı süre boyunca onun TANRISINA tapacaklarını teklif ettikleri söylenir; bunun üzerine bu bölüm vahyedildi.2
d Yani, TANRI seni düşmanlarına karşı galip kıldığında ve Mekke şehrini alacaksın. e Hicretin dokuzuncu yılında, Muhammed Mekke'nin efendisi ilan edip Koreşleri kendisine itaat etmeye zorlayınca, Arapların geri kalanı büyük sayılar halinde ona gelip İslam'ı kabul etti.3
f Yorumcuların çoğu bu bölümün Mekke'nin alınmasından önce vahyedildiği konusunda hemfikirdir ve Muhammed'e ölümünün haberini verdiğini varsayarlar; çünkü el-Abbâs'ın bölümü okuduğunda ağladığını ve peygamber tarafından ağlamasının sebebinin ne olduğu sorulduğunda, "Çünkü sana ölüme hazırlanmanı emrediyor" diye cevap verdiğini söylerler; Muhammed de, "Söylediğin gibidir" diye cevap verir.4 Ve bu nedenle, Celaleddin ekler, bu bölümün vahyedilmesinden sonra peygamber Tanrı'yı ​​daha sık övmeye ve O'ndan af dilemeye başladı, çünkü böylece sonunun yaklaştığını biliyordu; çünkü Mekke Hicretin sekizinci yılında alındı ​​ve onuncu yılın başında öldü.

1 Jallalo'ddin. 2 Aynısı, el Beidâwi. 3 Önsöz'e bakınız.
Bölüm II. s. 43. 4 El Beidâwi.

BÖLÜM CXI.

BAŞLIĞI, EBU LAHEB; MEKKE'DE İNDİRİLDİ.

EN RAHİMLİ TANRI'NIN ADIYLA.

Ebu Leheb'in elleri yok olacak,g ve kendisi yok olacak.h
Zenginliği ona fayda sağlamayacak, ne de kazandığı.i
Alevli ateşe yakılmak üzere inecek;k
ve karısı da,l odun taşıyor,m
boynunda bir hurma ağacının bükülmüş liflerinden bir ip var.

________

BÖLÜM CXII.

BAŞLIĞI, TANRI'NIN BİRLİĞİNİN BİLDİRİMİ;n
NEREDE İNDİRİLDİĞİ TARTIŞMALIDIR.

EN RAHİM TANRI'NIN ADIYLA.

DİYOR Kİ, Tanrı tek bir TANRI'dır;
Ebedî TANRI:
doğurulmamış, doğurulmamıştır:
ve ona benzer hiç kimse yoktur.

g Ebu Leheb, Abd'almotalleb'in oğullarından biri olan ve Muhammed'in amcası olan Abd'al Uzza'nın soyadıydı. Yeğenine karşı çok acımasız bir düşmandı ve onun yeni dininin kurulmasına gücünün yettiği kadar karşı çıktı. O peygamber, yakın akrabalarını uyarma emrine uyarak onları bir araya çağırdığında ve onlara, acı bir azaptan önce kendilerine gönderilmiş bir uyarıcı olduğunu söylediğinde, Ebu Leheb haykırdı,
Helak ol! Bizi bunun için mi bir araya çağırdın? ve ona atmak için bir taş aldı. Bunun üzerine bu pasaj ortaya çıktı.2
Bazı yorumcular Ebu Laheb'in ellerinden, bir mecazla, onun kişiliğini anlıyorlar; diğerleri, bir metonimi ile, genel olarak işlerini, bu üyelerle işlem görüyorlar; veya bu dünyadaki ve ahiretteki umutlarını.
h Arkadaşlarının Bedr'de aldığı yenilgiden dolayı keder ve üzüntüden öldü, bu talihsizlikten sadece yedi gün sağ kurtuldu.3 Cesedinin, kokana kadar üç gün yer üstünde bırakıldığını ve sonra onu gömmek için bazı zencilerin tutulduğunu ekliyorlar.4
i Ve buna göre, büyük mal varlığı ve Mekke'de yaşadığı rütbe ve itibar ona hiçbir fayda sağlamadı ve onu TANRI'nın intikamından koruyamadı. El Beydavi ayrıca, Suriye'ye giderken bir aslan tarafından parçalanan oğlu Otha'nın kaybından da bahsediyor, oysa tüm kervan onu çevrelemişti.
k Arab. nâr dhât laheb; Alevlerin babası anlamına gelen Ebu Laheb'in soyadına göndermede bulunmaktadır. l Adı Omm Jemîl'di: Harb'ın kızı ve Ebu Sofiân'ın kız kardeşiydi.
m Cehennemde yakıt olarak; kocasının Muhammed'e karşı duyduğu nefreti körüklediğinden; veya diken ve çalı demetleri taşıdığından, bunları
taşıyıp geceleri peygamberin yoluna saçtığından.5
n Bu bölüm, Müslümanlar tarafından özellikle saygıyla karşılanır ve peygamberlerinin bir geleneğine göre, tüm Kur'an'ın üçte biri değerinde olduğu ilan edilir.
Korelilerin, Muhammed'e ibadet etmeye davet ettiği TANRI'nın ayırt edici niteliklerini sormalarına yanıt olarak
vahyedildiği söylenir.6

1 Bkz. Ön Bölüm II. s. 34. 2 Al Beidâwi,
Jallalo'ddin, &c. 3 Abulf. Vit. Moh. s. 57. 4 Al Beidâwi. 5 Aynı, Jallalo'ddin. 6 Aynı.

BÖLÜM CXIII.

BAŞLIĞI, ŞAFAK; NEREDE ORTAYA ÇIKTIĞI İHTİLAFLIDIR.

EN RAHMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

DİYOR Kİ, ŞAFAK RABBİ'NE sığınıyorum, o
ki beni yarattığı şeylerin
felaketinden;p
ve gecenin, geldiğinde, şerabinden;q
ve düğümlere üfleyen kadınların şerabinden;r
ve kıskanç olanın, kıskandığında, şerabinden kurtarsın.

________

BÖLÜM CXIV.

BAŞLIĞI, İNSANLAR; NEREDE ORTAYA ÇIKTIĞI İHTİLAFLIDIR.s

EN RAHMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

DİYORUM, insanların RABBİNE, insanların kralına, insanların TANRISINA sığınıyorum,
ki beni sinsice geri çekilen,
insanların göğüslerine kötü düşünceler fısıldayan,
cinlerden ve insanlardan
kurtarsın.

o Orijinal kelime tam olarak bir yarılma anlamına gelir ve el-Beidâwi'ye göre, genel olarak her şeyin, yoksunluğun karanlığından varoluşun ışığına, özellikle de pınarlar, yağmurlar, bitkiler, çocuklar vb. gibi
başka şeylerden kaynaklanan şeylerin üretilmesini ifade eder ve bu nedenle
karanlıktan ışığın çıkmasını belirtmek için daha özel olarak kullanılır, ki bu ilahi gücün en harikulade örneğidir. p yani, Seçme gücü olan varlıkların sapkınlığı ve kötü seçiminden veya ateş, zehir vb. gibi gerekli etkenlerin doğal etkilerinden kaynaklanan kötülüklerden, dünyanın bir bütün olarak iyi olması, ancak bu iki nedenden kötülükler çıkabilir.1
q Veya, kelimelerin çevrilebileceği gibi, Ay tutulduğunda yaptığı kötülüklerden.
r Yani, bir ipe düğümler bağlayan ve üzerlerine üfleyen, aynı zamanda üzerlerine bazı büyülü sözler söyleyen, böylece zarar vermek istedikleri kişiyi etkilemek veya zayıflatmak için kullanan cadılardan. Bu eski günlerde yaygın bir uygulamaydı:2 Fransa'da Nouër l'eguillette dedikleri ve kuzey bölgelerindeki büyücülerin denizcilere rüzgar satarken attıkları düğümler (eğer anlatılan hikayeler doğruysa) da aynı batıl inancın kalıntılarıdır.
Yorumcular, Yahudi Lobeid'in kızlarının yardımıyla bir ipe on bir düğüm atarak Muhammed'i büyülediğini ve bu ipi bir kuyuya sakladıklarını anlatırlar; Bunun üzerine Muhammed hastalanınca, TANRI bu bölümü ve sonrakileri vahyetti ve Cebrail ona bunları nasıl kullanacağını ve ipin saklandığı yeri bildirdi: Peygamber, Ali'yi ipi almaya gönderdiği ve ipin getirilmesinin ardından, iki bölümü tekrarladı ve her ayette (çünkü on bir ayetten oluşuyorlar) bir düğüm çözüldü, ta ki son kelimeleri bitirince, büyüden tamamen kurtuldu.3
s Bu bölüm, öncekiyle aynı vesileyle ve aynı anda vahyedildi.
yani, Şeytan; bir adam TANRI'dan bahsettiğinde veya onun korumasına başvurduğunda geri çekilir.

1 El Beidâwi. 2 Vide Virgil. in Pharmaceutria. 3 El
Beidâwi, Jallalo'ddin.

FINIS

KURAN'DA YER ALAN

ANA KONULARIN

VE NOTLARININ
ENDEKSİ.
_______

AARON, Musa'ya atıfta bulunarak.
Muhammed'in amcalarından biri olan El Abbas, Bedr'de yakalanıp fidye ödemek zorunda
kaldı, 132, n. ; İslam'ı ikrar eder, 133, n.; Kur'an'ın bir bölümünün kendisiyle ilgili olarak yerine getirilmesi gerektiğini itiraf eder, 133, n.; yüksek
sesiyle dikkat
çeker, 137, n.
Adem'in oğlu olan Abda'llah Zü'lbajadin olarak adlandırılan Abda'lhareth, 146, n.
Kişiliği ve belagati nedeniyle hayranlık duyulan ikiyüzlü Abda'llah Ebn Obba Solûl,
406, n.; Muhammed'i Medine'den kovmakla tehdit eder, ib.; Aişe'nin
skandal bir hikayesini gündeme getirir ve alevlendirir, 264, n.; Muhammed ile
düşmanları arasındaki bir görüşmede bulunur, 312, n.; bir
kavgaya sebep olur, 382, ​​n.; Nadirilere yardım edeceğine söz verir, ancak onları yüzüstü bırakır, 406, n.; Ohod'daki Muhammed'in adamlarını baştan çıkarmaya çalışır, 45, n.; Tabûc seferine çıkmaktan
mazur görülür, 140, n.; Muhammed'in son
hastalığında dualarını ister, 144; ve peygamberin
gömleğine gömülmek ister, 144, n.
Kör bir adam olan Abda'llah Ebn Omm Machîm, Kur'an'dan bir pasaj okur, 437, n.
Abda'llah Ebn Rawâha, Ebn Obba'yı azarlar, 382, ​​n.
Muhammed'in katiplerinden biri olan Abda'llah Ebn Saad, kendisinin ilham aldığını düşünür,
ve Kur'an'ı bozar, 97, n.; dinden döner ve yasaklanır, ancak
hayatını kurtarır, ib. Abda'llah Ebn Salâm, bir Yahudi, Muhammed ile yakın ilişki içinde, dürüstlüğü, 40, n.;
Kur'an'ın yazılmasına yardım ettiği varsayılıyor, 203, n.; Dr. Prideaux tarafından Fars Salmân ile karıştırılıyor, ib.; bilgisi ve inancı nedeniyle
övülüyor, 71.
Abd Menâf, torunları ve Sahmîler arasındaki bir anlaşmazlık, 454, n.
Abda'lrahmân Ebn Avf, Muhammed'in ilk müritlerinden biri, P. D., 33; hayırseverliğinin bir örneği, 143, n.
Abel, vide Kabil; koçu İbrahim tarafından kurban edildi, 337, n.
Abraha al Ashram, Yemen Kralı, Mekke'ye yaptığı sefer; vesile
ve başarısı, 455, n., &c. Gençliğinde putperest olan ata İbrahim, 95, n.; gerçek Tanrı bilgisine nasıl ulaştığı, ib.; Keldanilerin putlarını yıkması, 245;
halkına vaaz vermesi, 298; dininin övgüye değer bulunması, 14, 15, 42, 104;
Nimrod ile tartışması, 28; Nimrod'un emriyle atıldığı
ateşten kurtulması, 246; babası için dua etmesi, 148, 408; dirilişe
ikna olmak istemesi, 28; kuşları kurban etmesi, 29;
melekleri ağırlaması, 165, 386; İshak'ın vaadini alması, 165;
Tanrı'nın dostu olarak anılması, 67; kumun
un una dönüşmesiyle mucizevi bir şekilde beslenmesi, ib. n.; oğlunu kurban etmesi, 337; Tanrı'ya
İsmail ve İshak için övgüde bulunur, 189; İsmail ile birlikte Kabe'yi inşa etmeyi ve
temizlemeyi emretti, 14; Tanrı'ya onların soyundan bir peygamber yetiştirmesi için dua eder,
ve Mekke'nin bereketi ve güvenliği için, ib.; İslam dinini çocuklarına miras bırakır, ib.
Ebu Amir, vide Amer, &c.
Ad, güçlü bir Arap kabilesi, küfürleri yüzünden yok edildi, 111, 258, 278,
356, 373, 367, 446. Vide Hûd.
Adem, yaratılışıyla ilgili gelenekler, 4, n., 208, n., 432, n.; melekler tarafından tapınıldı, 4, 105, 192, 212, 221, 343; düşüşü, 5, 106; tövbe eder ve
dua eder, 5; Havva ile Arafat Dağı'nda buluşur, 5, n.; onunla birlikte Seylan'a çekilir,
ib.; onların boyu, ib.; soyunun Tanrı tarafından onun efendileri olarak kabul etmeleri için
belinden çıkarılması, 122, n.; en büyük oğlunun şeytan tarafından
yönlendirildiğine dair isim verir, 124, n.
Evlat edinme evlilik engeli yaratmaz, 312.
Zina edenler, Muhammed'in onlara verdiği ceza, 34, 78, n.
Zina, cezası, 34, 57; bir kadını mahkûm etmek için hangi deliller gerekir
, 55.
Düşmanlar, Davut tarafından sonlandırılan iki kişinin anlaşmazlığı, 341.
Ahmed, Hz. İsa tarafından Muhammed'in önceden haber verildiği isim, 410.
Al Ahkâf, Aditelerin meskeni, 371.
Aila veya Elath, orada Şabat'ı bozanlar maymuna dönüştü, 8, 121.
Al Ahnas, bir ikiyüzlü, 22, n., 420, n.
Alexander, vide Zulkarneyn.
Ali, Kur'an'ın bir kısmını yayınlamak için Mekke'ye gönderilir, 134, n.; kendisinin ve ailesinin
iffeti ve hayırseverliği, 432, n.
Allât, Kur'an'ın bir putu, 67, 390.
Sadaka tavsiye edilir, 6, 13, 23, 102, 141; sadaka vermemenin cezası,
öteki dünyada, 50, n.
Amena, Muhammed'in annesi; onun için dua etmesine izin verilmez, 148. Amer ve Arbad, Muhammed'i öldürmeye çalışır ve cezaları, 182, n.
Amer (Abu), bir Hıristiyan rahip ve Muhammed'in şiddetli düşmanı, 147, n.
Amer (Banu), hac sırasındaki perhizleri, 107, n.
Ammâr Ebn Yâser, fatih olduğu için Kureyş tarafından işkence görür, 204, n.
Amru Ebn Lohai, Araplar arasında putperestliğin büyük başlatıcısı, 102, 151, n.
Amru (Banu) Koba'da bir cami inşa eder, 147, n.
Anam, Lokmân'ın oğlunun adı, 307, n.
Ölüm meleği, Azraïl'e göre.
Melekler, orijinalleri, 105, 343; Adem'e taparlar, Adem'e göre; kusursuz, 221,
n.; farklı biçim ve düzende, 326; ibadet nesneleri değil, 256; ve
nefret edilmemesi gereken, 11; Tanrı'nın tahtını destekleyenlerin sayısı,
422; insanların eylemlerinin hesabını tutmak için görevlendirilmiştir, 384; bazıları
insanların ruhlarını almak için atanmıştır, 436; cehenneme başkanlık etmek ve
şeytanlara karşı nöbet tutmak için, 430; Bedr'de Müslümanlara yardım etmek,
32, 131; Araplar tarafından Tanrı'nın kızları olduğuna inanılır, 67, 199, &c.;
İbrahim ve Lut'a görünür, 165, 166, 386.
Hayvanlar, akıl dışı, dirilişte diriltilecek ve yargılanacak, 92, n.;
sudan yaratılmış, 268.
Ans Ebn al Nadar, Ohod'daki davranışı, 46, n. Ensârlar veya yardımcılar, 146, n.; üçü Muhammed'e Tabûc'a gitmeyi reddettikleri için aforoz edildi, 148.
Karıncalar, vadisi, 284; kraliçelerinin Süleyman'ın ordusunun yaklaşması üzerine onlara yaptığı konuşma, ib.
Mucizeler yaratan havarilere inanılmadı, 50; Muhammed'den öncekiler de aynı şekilde sahtekârlıkla suçlandı, 51, 91; Mesih'le, 38; ikisi Antakya'da vaaz vermek üzere gönderildi, 330.
Giyim, ilahi huzura yaklaşanlar tarafından ne tür giyilmesi gerektiği, 107.
Araplar, keskin zekaları, 104; boşanmayla ilgili adetleri, 312, n.;
evlat edinmeyle, ib.; kızlarını diri diri gömmek, 101, 438; onların
yemekle ilgili batıl inançları, 101, &c., 270; ve
sığırla ilgili olarak, 67, 86; çıplak ibadet ediyorlardı ve neden, 107, n.; yetimlere ve kadınlara
karşı yaptıkları adaletsizlik, 68, n.; bir kız çocuğunun doğumunu talihsizlik olarak görüyorlar,
199, n.; kabilelerinin uzlaşması mucizevi olarak kabul ediliyor, 132, n.;
Muhammed'in ölümü üzerine büyük sayılar halinde yeni dinlerini terk ettiler, 80.
Çöl Arapları daha inatçı, 145.
Al Arâf, ne, 105, n.
Arafat, Dağ, neden böyle adlandırılıyor, 5, n.; oraya doğru yapılan alay, 21.
Arabad, vide Amer.
Al Arem, sular altında kalma, 323, n. Amalekliler tarafından alınan İsrail Sandığı, 17, n.
Falcılık için oklar yasak, 84.
Muhammed'in düşmanı Al As Ebn Wayel, 194, 232.
Süleyman'ın veziri Asaf, 312, n.
Sadakatı olan Asem, 143, n.
Olağanüstü gücü olan Ashadd (Abu'l), 447, n.
Etiyopya kralı Ashama, Muhammedizmi benimsiyor, 83, n.; ölümünden sonra Muhammed tarafından dua ediliyor, 52.
Musa'ya inandığı için kocası tarafından şehit edilen Firavun'un karısı Asia,
417, n.; cennete canlı olarak götürülüyor, ib.; dört mükemmel kadından biri,
418.
Aslam, 378, n. Astroloji, ima edilen, 52.
Al Esved al Ansi, sahte peygamber, 80, t.
Al Esved Ebn Abd Yaghuth, al Esved Ebn al Motalleb, Muhammed'in iki düşmanı,
194.
Aws ve Khazraj, düşmanlıkları, 43, t.
Ayesha, Muhammed'in karısı; onun suçlanmasının hikayesi, 263, t.
Azrail, ölüm meleği, neden bu göreve atandı, 4, t.; onun ve Süleyman'ın hikayesi, 309, t.
Azer, İbrahim'in babası Terah'a verilen isim, 95, t.

BAAL, Keldanilerin baş putu, 245, t.
Babil, yıkılan kule, 197, t.
Gıybet, bkz. İftira. Bahira, 86.
Bakhtnasr, vide Nebuchadnezzar.
Balam, İsrailoğullarını lanetlediği için cezası, 122, n.
Saba kraliçesi Balkîs, Süleyman'ı ziyaret eder ve onun kabulü, 286; bacakları kıllı,
ib.; Süleyman ile evlenir, ib.
Barnabas, onun apokrif müjdesi, oradan bazı alıntılar, 38, n., 106, n.
Al Barzakh, what, 261, n.
Becca, Mekke ile aynı, 42.
Becr (Abu), Muhammed'in Mekke'den kaçışına eşlik eder, 139, n.; Muhammed'in cennete yolculuğunun
gerçekliğine tanıklık eder, 211, n.; Obba Ebn Khalf ile
bahsi, 302, n.; Tanrı'ya saygısızca konuşan bir Yahudi'nin yüzüne tokat atmak, 51, n. ; sahip olduğu her şeyi
Tabûc seferine verir, 144, n.; satın alır Belâl, 448, n.; İbrahim ile karşılaştırılır, 132, n.
Bedr, Muhammed'in oradaki zaferi, 32, 45, &c.
Arılar, benzetme olarak kullanıldı, 200.
İnananlar; samimi olanlar, tarif edildi, 256; ödülleri, 60; cezaları,
108.
Yakup'un oğlu Benjamin, 176, &c.
Kuşlar, onlardan alınan alametler, 208, n.
Kutsanmış, gelecekteki mutlulukları tarif edildi, 333, 366.
Kan yasak, 18.
Boâth, savaş, 43, n. Bodeil, etkileriyle ilgili bir anlaşmazlık, Kur'an'ın bir pasajına sebep olur,
86.
Boheira, rahip, 203.
Adaletin saptırılması için rüşvet yasaktır, 20.
Yük, her canın kendi yükünü taşıması, 327.

CAAB Ebn al Alshraf, bir Yahudi, Muhammed'in inatçı düşmanı, 40, n., 184, n.;
kendi aracıyla öldürüldü, ib., 404, n.; Dr. Prideaux tarafından başka bir kişiyle karıştırıldı, 41, n.
Caab Ebn Asad, Muhammed ile ittifak halindeki Yahudileri onu terk etmeye ikna eder, 315,
n.
İbadet yeri olarak atanan Al Caaba, 141, 252; İbrahim ve İsmail tarafından inşa edildi ve temizlendi, 14; anahtarları Othmân Ebn Telha'ya geri döndü, 60,
n.
Cafûr, cennetteki bir çeşme, 432.
Kabil ve Habil, kurbanları, 76; Kabil kardeşini öldürür, 77; bir
karga tarafından onu gömmesi talimatı verilir, ib.
Kaleb, Yeşu'ya kadar.
Altın, neyin ve kimin tarafından yapıldığı, 6; canlandırılmış, ib.; İsrailliler tarafından tapınılan, ib.
İftira yasak, 70.
Develer, Tanrı'nın bilgeliğinin bir örneği, 445; kurban için atanan, 434; Yakup
onların etinden ve sütünden uzak durur, 42, n.
Kenan, Nuh'un inanmayan oğlu, 162;
Koreliler tarafından gönderilen tedarikçi kervanları, 456.
Leşin yenmesi yasak, 18.
Sığırlar, bunların kullanımı, 102, 354; eski Arapların bunlarla ilgili batıl inançları,
86, 102, &c.
Al Cawthar, cennetteki bir nehir, 457.
Seylan, Adası, Serendib'e göre.
Sadaka tavsiye edildi, 58, 432.
İffet tavsiye edildi, 74.
Çocuklar, ebeveynlerinin mal varlığını miras almak, 25, 53.
Mesih, İsa'ya göre.
Kafir ilan edilen Hıristiyanlar, 75; ve Müslümanların düşmanları, ib. Yahudilere göre.
Öteki dünyada inanmayanların takacağı tasmalar, 181.
Yahudilere verilen emirler, 215, n. Tanrı'dan Ticaret, 258.
Tanrı'nın yoldaşları, ne, 101.
İnsanın yaratıldığı madde olan pıhtılaşmış kan, 450.
Yerine getirilmesi gereken sözleşmeler, 73.
İsrailliler tarafından kurban edilmesi emredilen inek, 8.
Yaratılış, bununla ilgili bazı açıklamalar, 355.
Ölümle cezalandırılacak suçlar, 209.

DAVUT Goliah'ı öldürür, 27, 207; olağanüstü bağlılığı, 340; kuşlar ve
dağlar onunla birlikte övgüler söyler, 322; göğüslükler yapar, 27; Uriah'ın karısını
aldığı için pişmanlığı, 341; onun ve Süleyman'ın yargısı, 247.
Tanrı'yı ​​anmak için belirlenen günler, 252.
Kurban edilen İneğin bir parçasıyla diriltilen ölü beden, 8.
Borçlulara merhametle davranılması, 30.
Şeytan, vide Eblis ve Şeytan; düşüşünün sebebi, 5, 105.
Cinler adı altında dahil edilen şeytanlar, 100; inanmayanların patronları, 50,
107, 282; Süleyman'ı karalama planları, 12; Mesih'in doğumuna kadar
yedi göğe girmelerine izin verildi, 192.
Kim olduğu Zülkarneyn, 225, n.; Ye'cüc ve Me'cüc'ün saldırılarını önlemek için bir duvar inşa eder, 226.
Peygamber Zülkefl, onunla ilgili görüşler, 248; Yüz İsrailliyi katliamdan kurtarır, 343.
Zülnûn, Jonas'ı anlatır.
Yaman kralı Dhu Nowâs, bir Yahudi, Hıristiyanları zulmeder, 442.
Anlaşmazlıklar yumuşaklıkla yürütülmelidir, 300.
Çukur, Savaşın, 313.
Boşanma, bununla ilgili yasalar, 24, 54, 318, 414.
Köpeklerin, vb., avlanmak için eğitilmelerine izin verilir, 74.
Al Dorâb, Kabe'nin göksel biçimi, 388, n.
Lanetlilerin içeceği, 94.
Ölmekte olan kişiler, kendilerine genellikle Kur'an'ın hangi bölümü okunur, 330, n.

DÜNYA, yaratılışı, 355; insanın yaratılışına karşı çıkar, 4, n.; dağlar tarafından sabit tutulur, 196, 307.
Deprem, kıyamet gününün yaklaştığının bir işareti, 452.
Eblis, Tanrı'nın emriyle Adem'e tapınmayı reddeder ve neden, 5, 105, 102, 212,
221; onun hükmü, ib.; Adem'in düşüşüne sebep olur, ib.
Eden, kelimenin Arapça anlamı, 143.
Edris, Enoch ile aynı olduğu varsayılır, 230. Eğitim insanı kâfir yapar, 305.
Fil, Savaş, 455.
İlyas, vide al Khedr.
Elisha peygamber, 96.
Enoch, vide Edris.
Evlere ve dairelere girmek aniden yasaklandı, 265, 269.
Kıskançlık yasaklandı, 58.
Esop, vide Lokmân.
Eucharist, Kur'an'da bir masalın ortaya çıkmasına neden olmuş gibi görünüyor, 88.
Havva, vide Adem.
Kanıt, vide Tanık.
Kötülük, vide İyi.
Mezarın incelenmesi, 121, n.
Tanrı'ya ibadete teşvik, 350; iyi bir hayata, 168.
Hezekiel kuru kemikleri kaldırır, 26.
Ezra ve eşeği yüz yıl öldükten sonra hayata döndürülür,
28; Yahudiler tarafından Tanrı'nın oğlu olarak adlandırıldı ve neden, 127

İNANÇ iyi işlere eşlik etmelidir, 160; bunun için savaşanların mükafatı,
62, 127, 135, 139, 207, 375, 409, &c.; ondan dönenlerin öldürülmesi, 209; kısmi inanç yeterli değildir, 69, n.
Kıtlık Mekke'yi etkiler, 259; Muhammed'in şefaatiyle sona erer, 260.
Ramazan Orucu tesis edildi, 19.
Fâtema, Muhammed'in kızı, dört mükemmel kadından biri, 418, n.; Tanrı'nın Meryem Ana gibi
lütfu, 36, n.; onun sadakası, 432, n.
Kur'an'ın ilk bölümü olan Fatiha, Müslümanlar tarafından dualarında
sık sık tekrarlanır, I, n. Sadakat tavsiye edilir, 135.
İncirler, erdemleri, 449, t.
Ateş, doğuda ona vurma biçimi, 334, t.
Hac sırasında balık tutmaya izin verilir, 85.
Tufan, Nuh'a göre.
Yiyecek, hangi tür yiyecekler yasaktır, 18, 73, 100, 102, 205, 270.
Yasak meyve, ne, 5, t.
Affetme, kime aittir, 316.
El Forkân, Kur'an'ın isimlerinden biri, 271, t.
Zina yasaktır, 55, 57; cezası, 55, 57, 262.
Süleyman için erimiş pirinç çeşmesi akıyor, 322.
Cennet çeşmeleri, 432, 433, 440.
Cuma, Muhammed tarafından kamu ibadeti için ayrılmış ve nedeni, 411, n.
Kafirlerle dostluk yasak, 80.
Toprağın meyveleri, bunların üretimi Tanrı'nın gücünün bir örneği, 98.
Din uğruna kaçanlar sağlanacak ve ödüllendirilecek, 65,
255.

CEBRAİL, Kuran'ı Muhammed'e vahyetti, 12; Bedr'de Müslümanlara yardım etti, 32;
Zekeriya'ya göründü, 36, n.; vahiy meleği, 12, n.; Yahudilerin
düşmanı, ib.; Muhammed'e uygun haliyle iki kez göründü,
390; Meryem Ana'ya görünür ve onun gebe kalmasına neden olur, 228;
atının ayaklarının tozu altın buzağıyı canlandırır, 239; genellikle
Muhammed'e insan formunda göründü, 90; Muhammed'e Koreish'e karşı yardım etmesi emredildi, 194, n.; Muhammed'e
Koradhitlere karşı gitmesini emreder, 315, n.
Kumar yasak, 23, 84.
Gânem (Banu) kötü bir tasarımla bir cami inşa eder ve cami yakılır, 147, n.
Bahçe, hikaye, 420.
Cinler, ne, 98, n.; bazıları Kur'an'ı duyunca iman etti, 426.
Tanrı, varlığının kanıtları, 303; her yerde hazır ve nazır olduğu iddia edildi, 403; onun
her şeye gücü yetmesi, 28, 399; gücü ve tedbiri eserlerinde belirgindir, 17,
159,
369, 434; iddia edilen her şeyi bilmesi, 66, 321, 358; insanların
kalplerinin sırlarını bilir, 288; ve geleceğin, 427; yalnızca kendisinin bildiği beş şey, 309, n.; iyiliği ortaya konmuştur, 22, 150, 195, 391, 394; kutsal yazıları ve peygamberleri
göndermesinde, 22, 100; tüm iyiliklerin yaratıcısı,
201; sözü, yasaları ve hükmü değiştirilemez, 99, 304, 384; merhameti
ortaya konmuştur, 46, 275, 294, 361, 390; zaferin tek vericisi, 46, 303;
doğrulara verdiği söz, 306; kendisine kabul edilebilir olan, 136; insanın
yüreğini yöneten, 128; mahkemesi, 28; tahtı, 159; övgüye değer,
201, 443; nitelikleri, 123, n.; sık sık yemin edilmemesi gereken,
24; çocuğu olmayan, 14, 155, 261; ne de benzeri, 307, 344; dinlenmeyen
yedinci gün yorgunluktan, 385; ibadeti tavsiye edilen, ib.;
korkusu tavsiye edilen, 153.
Gog ve Magog, 225, 249.
Goliah, vide Jalût.
İyi işler, onlar tarafından kurtarılacak olanlar, 399, n.
İyi ve kötü her ikisi de Tanrı'dan, 62.
İncil, vide İsa.
Greaves (Mr.), onun bir hatası, 445, n. Yunanlılar Persleri yendi, 302.
Gudarz, Nebuchadnezzar'ın adı, 207, n.


HABİB, şehadeti, 331, n.
Hâfedha, Ad'ın putu, 111, n.
Haman, Firavun'un baş veziri, 290, 293.
Hami, 86. Hamza, Muhammed'in amcası, Ohod'da öldürüldü, 45, n.; bedeni istismara uğradı, 296, n.
Handha Ebn Safwân, bir peygamber, 254, n., 273, n.
Hareth (Abu), bir Hristiyan piskopos, Muhammed ile tartışıyor, 39, n.
Haretha (Banu), Muhammed tarafından savaşta uçtuğu için azarlandı, 314.
Harût ve Marût, iki melek, onların hikayesi ve cezası, 12.
Hasan, Ali'nin oğlu, onun ılımlılığına ve cömertliğine bir örnek, 46, n.
Hateb Ebn Abi Baltaa, Muhammed'in Mekke'ye karşı tasarısını keşfeden bir mektup gönderir,
Mekke ele geçirilir, 407, n.
Al Hâwiyat, cehennemdeki bir dairenin adı, 453, n. Putperestler, Yahudilere göre
onlara karşı adalet gözetilmemelidir, 41.
Cennetler, Müslümanların onlara ilişkin inancı, 257, t.; melekler tarafından korunmaktadır,
426; ve yeryüzü Tanrı'nın bilgeliğini göstermektedir, 242; son günde düşecektir, 256.
Hicr, Semudluların meskeni, 191.
Cehennem azapları anlatılmıştır, 252, 398, 434; kâfirlerin payı, 44, 160;
bu hayatın ihtişamını seçenler için hazırlanmıştır, 160; ve para biriktirenler, 138; müminlere zarar vermeyecektir, 231, t.; sürüklenecektir
son günde Tanrı'nın mahkemesine doğru, 446, t.; ve sonra doldurulacaktır,
384, t.
Hudeybiye, oradaki yargılama, 85; oraya yapılan sefer, 378, &c.
Bununla kastedilen Kutsal Ruh, 10, n.
Honein, savaşı, 136.
Bal, mükemmel bir ilaç, 200.
Misafirperverlik tavsiye edilir, 58.
Al Hotama, cehennemdeki bir dairenin adı, 455.
Hûd, peygamber, hikayesi, 111. Bkz. Ad.
Hac sırasında avlanma ve kuş avlamanın yasaklanması, 73, 85.
Koca, karısına olan üstünlüğü, 24; ona olan görevi, 24, &c.;
aralarındaki farkın arkadaşlar tarafından uzlaştırılması, 58, 68. Bkz. Boşanma,
Eşler,
Evlilik, &c.
İkiyüzlüler tarif edildi, 412, &c.; cezaları, 142.

PUTPERESTLER vahşilere kıyasla, 274; bir örümceğe kıyasla, 300; dua edilmeyecek
böyle iken, 148; cezaları, 108.
Putperestlik, iğrençliği, 23; affedilemez, eğer tövbe edilmezse, 59.
Putlar, önemsizlikleri, 18, 256, 305, 324; tanık olarak görünecekler
kendilerine tapanlara karşı, 153; tufan öncesi insanlar tarafından tapılan, 425.
İlhiz, Arapların kıtlık zamanlarında kullandıkları bir tür yiyecek, 260, n.
İlliyyûn, kelimenin anlamı, 440, n.
İlyasin, kim, 338, n.
İmâm, kelimenin anlamı, 14, n. Utanmazlık kınandı, 266.
Putperestlere dört ay boyunca dokunulmazlık ilan edildi, 134.
Bütün peygamberlere sahtekârlık yüklendi, 259.
Meryem Ana'nın babası İmran, 32; Muhammed'in onu Musa ve Meryem'in babasıyla
karıştırıp karıştırmadığı, 34, n.
Kafirler, son günde nasıl ortaya çıkacakları, 91; kaynar su içecekler,
94; Kuran büyük bir adama vahyedilmiş olsaydı inanırlardı,
364; Kuran tarafından ikna edilmedilerse, mucizeler tarafından ikna edilmeyecekler,
99; gelecekteki bir durum hakkında bir fikre sahip olmak, 288; küfürleri, 339; savaş açılması, 20, 22; ölenler için dua edilmemesi, 144,
148; Mekke'ye yaklaşmak yasak, 137.
Miraslar, bunlarla ilgili yasalar, 54, 72.
Yaralanma, aynı şeyi affetmek erdemlidir, 361.
Bir ayın eklenmesi yasaktır, 139.
Ad şehri İrem, 445.
Demir, faydası, 401; Adem'in cennetten
aşağı getirdiği o metalden yapılmış bazı kaplar, ib.
İshak vaat etti, 165; doğumu, ib.
İslâm, Muhammed dininin özel adı, 33, n.; tek gerçek
din, 43; Habil'in ölümüne kadar tek din, 151.
İsmail, İbrahim'den.
İsrailliler, Firavun tarafından öldürülen erkekleri, 6; Kızıldeniz'i geçmek, 118; Tanrı'nın onlara olan iyiliği, ib., 370; çölde mucizevi bir şekilde beslenmeleri, 121; Mısır'ın
otlarına
şehvet duymak, 7; altın buzağıya tapmak, 6, 11, 119; onların
cezası, 6, 10; Eriha'da ağızlarına verilen sözü değiştirmek, 7,
121; kırmızı bir inek kurban etmeleri emredildi, 8, &c.; Tanrı'yı ​​görmeyi talep etmek ve
cezaları, 70; Kutsal Topraklara girmeyi reddetmek ve
cezaları, 76; onların suçları, 207; bir kral istemek, 26; Davut ve İsa tarafından
lanetlenmek, 83. Yahudilere bakın. YAKUP İslam dinini çocuklarına miras bırakır, 15; Yusuf'un kaybı için ağlayarak kör olur, 178; Yusuf'un giysisi sayesinde görme yeteneğini
kazanır ve Mısır'a gider, 179.
Cedd Ebn Kais, 140, n.
Muhammed'in büyük düşmanı Cehil (Ebu), 251; bir yetime yaptığı haksızlık, 457, n.; Muhammed'i namazda görünce dehşete kapılır, 450; Muhammed ile ilgili tavsiyesi, 129, n.; Bedr'de öldürülmesi, 131, n.
Al Jallâs Ebn Soweid, 143, n.
İsrailoğullarına gönderilen Calût veya Goliah, 207, n.; Davud tarafından öldürülen, 27.
El Cessâsa, son günün yaklaşmasıyla ortaya çıkacak olan canavar, 288,
n.
İsa, Meryem'e söz verdi, 36; mucizevi doğumu, 36; Adem'le karşılaştırıldığında, 39;
annesinin rahminde konuşur, 57; ve beşiğinde, ib.; Yahudilerin elçisi, ib.; bir çocukken bir kil kuşu canlandırır, ib., n.; birkaç mucize gerçekleştirir, ancak kendi gücüyle değil, ib.; üç kişiyi hayata döndürür, ib.; gökten yiyecek dolu bir masa inmesine neden olur, 88;
mucizeleri büyücülük olarak kabul edilir, 87; Yahudiler tarafından reddedilir, 38; iki
öğrencisini Antakya'ya gönderir, onlar mucizeler yaratır, 330; kendisine inanmayanlara karşı
kınanan bir lanet, 39; Yahudiler onun hayatı için bir komplo kurdular, ancak hayal kırıklığına uğradılar, 38; gerçekten çarmıha gerilmedi, ib., 70; ölüp ölmediği, 38; Tanrı veya Tanrı'ya eşit değil, 75, 138; ancak bir elçi, 83, 27, 365; Tanrı'nın Sözü, 36; onunla ilgili çeşitli görüşler,
229; dirilişten önce yeryüzüne inecek ve Deccal'i öldürecek,
&c., 71, 365.
Jethro, vide Shoaib.
Yahudiler, vide İsrailliler; özellikle şunlara uygulandı, 5, 13; kutsal yazıları bozmakla ve pasajları boğmakla suçlandı, 5, n., 40, 59; Meryem Ana'yı zina yapmakla suçladı, 70, n.; İsa'ya karşı komplo kurmak, 38; inançsızlıkları, 11,
69, n.; yaşam hırsı, 11; birbirleriyle savaştıkları için kınandılar,
10; bir peygamberin görevinin kanıtı olarak onlardan talep edildi, 51; dinlerini ihmal ettikleri için farklı zamanlarda aldıkları cezalar, 81; inançsızlıkları nedeniyle
maymunlara ve domuzlara dönüştüler, 8, 81, 88; cezalarının
cehennemdeki kısa olacağını iddia ettiler, 10, 34; kanunları İsa ve
Kuran tarafından doğrulandı, 79; yiyecekle ilgili kanunları, 103; Müslümanlarla
Tanrı'nın lütfuyla ilgili anlaşmazlık, 252; Muhammed aralarındaki bir anlaşmazlığı çözmeyi
reddediyor, 80; Muhammed'e karşı Koreşlerle ittifak, 60; Muhammed'in
cennetten bir kitap indirmesini talep ediyor, 70; bir Yahudi ve bir Müslüman arasındaki
bir anlaşmazlık, 61.
Yahudiler ve Hıristiyanlar birbirlerini kınamakla suçlandı, 13; ve kutsal
yazıları bozmakla, 40; Mesih hakkındaki görüşlerinde iki uç noktadan suçlu,
72; hiçbiri Mesih'e inanmadan ölmeyecek, 70; Müslümanlara karşı farklı davranışları, 83; haraç ödemesi karşılığında korunmaları,
137.
Eyüp, hikayesi, 247, 342.
Zekeriya'nın oğlu John, karakteri, 36; Yahudilerden intikamı alınan cinayeti
Nebukadnezar tarafından, 207; kanının mucizesi, ib.
Yonada ilk olarak Araplar arasında bir ayın araya girmesini uygular, 139.
Yonas, hikayesi, 157, 338, 421; Zülnûn olarak adlandırılır, 248.
Joseph, hikayesi, 169, &c. Yeşu ve Kalev'in Kenan diyarına casus olarak gönderilmesi, 76.
Yolculuk, Muhammed'in cennete yolculuğu, 207.
İkiyüzlü Cevâd (Abu'l), Muhammed'in Honein'deki
ganimetin dağıtımında kusur bulur, 141.
Yargı (günü), bununla ilgili Muhammed geleneği, 34; tarif edilmiş, 272,
388, 392, 422, 438; yaklaşmasının işaretleri, 376, 438, 250, n.;
Saat olarak adlandırılır, 91; Tanrı'dan başka kimsenin bilmediği, 123; aniden gelecek, ib.; ve kaçınılmaz olarak, 154, 396.
El-Cudi, Nuh'un gemisinin oturduğu dağ, 162.
Adil ve adaletsiz, aralarındaki fark, 360.

EL-KADR, Kur'an'ın gökten indiği gecenin adı, 451.
Kail, Ad için yağmur almak üzere Mekke'ye gönderildi, 111, n.
Kârûn (veya Corah), hikayesi ve korkunç sonu, 295, &c.
Kebla, Müslümanların dua ederken yöneldikleri yer, 42, n.;
kayıtsız, 13, Kudüs'ten Mekke'ye değiştirildi, 15, 16.
Kızlarını diri diri gömen bir kabile olan Kendah, 101, n. Bilgi anahtarları (beş), 309, t.
Hadijah, Muhammed'in karısı, dört mükemmel kadından biri, 417, t.
Haybar, oraya sefer, 378, t.
Haithama (Abu), onun hakkında bir hikaye, 149, t.
Haled Ebn al Walîd, Ohod savaşında Muhammed'in atını kaçırır, 47, t.; al Uzza'nın putunu yıkar, 347, t.; Acrema ve adamlarını
Mekke'ye sürer, 380, t.
Khantala, Handha'ya göre.
Havla bint Thalâba, onun durumu Kur'an'dan bir pasajı tetikler, 402.
Hazraj, Aws'a göre.
El Khedr, peygamber, Musa ile maceraları, 223, &c.
Kubaib, şehitliği, 204, t. Khozâa (kabilesi) melekleri Tanrı'nın kızları olarak kabul etti, 243, n.
Kitfîr, Joseph'in efendisi, 171, n.
Koba, Muhammed orada bir cami kurar, 147, n.
Kobeis (Abu), Mekke yakınlarındaki bir dağ, İbrahim'in hac yolculuğunu ilan ettiği yer,
252, n.
Koran, kelimenin anlamı, 169, n.; kimin tarafından bestelendiği, 203, n.;
yirmi üç yılda tamamlanması, 273, n.; Tanrı'dan başkası tarafından bestelenemezdi, 153; insanlar ve cinler buna benzer bir bölüm üretmeye meydan okudular,
ib., 214; sahtecilik yok, 422; bizzat Tanrı tarafından gönderildi, 99; mükemmelliği,
43, n., 296, 358; Kutsal yazıyla uyumlu, 160, 294; daha belirgin bir vahiy yok, 123; gerekli olan her şeyi içerir, 92, 202; tüm farklılıklar
onun tarafından kararlaştırılacak, 61; içeriği kısmen gerçek, kısmen mecazi,
32; inanmayanlar tarafından karalanmış, 271; bir büyücülük parçası olarak, 150; şiirsel bir kompozisyon olarak, 333; bir masal paketi olarak, 196; buna
inanmayanların hükmü, 370; vahyedildiğinde, 369; bozulmaya
uğrayamaz, 158; kirli kişiler tarafından dokunulmamalıdır, 398.
Koreidha (kabilesi), onların yıkımı, 315, n.
Koreish (kabilesi), onların asaleti, 49, 456; Muhammed'e düşmanlıkları,
100, n.; ondan mucizeler talep etmek, 184; tanrılarına hakaret ettiği için onu tehdit etmek,
347; ona üç soru sormak, 214; bazıları onu öldürmeye
çalışır, ancak kör olurlar, 330; önde gelen adamlarından yetmişini Bedr'de kaybederler, 32, 131; Muhammed'in takipçilerini zulüm ederler, 198; kıtlıkla boğuşurlar,
260, n.; ve çeşitli hastalıklar, 194; dua etme biçimleri, 129; Muhammed ile
ateşkes yapmak, 380, n.; ateşkesi ihlal edip Mekke'yi kaybetmek, 377, n.
Kosai oğullarına dört puttan isim verir, 124, n.; Koreliler onun Muhammed tarafından
hayata döndürülmesini isterler, 128, n.

LAHEB (ABU), Muhammed'in amcası ve acımasız düşmanı, 459, n.; onun ve karısının
cezası, ib.
Çavuşkuşu, Süleyman'a Saba şehri hakkında bir hesap verir, 284; kraliçeye ondan bir Mektup
taşır, ib.; su bulma konusundaki zekâsı, ib.
Son gün, vde Yargılama.
Musa'ya verilen yasa, 6; İsa tarafından doğrulanan, 37; ve Kur'an, 5.
Miraslarla ilgili yasalar, 54, 72; miraslar, 19, 86; boşanmak, vde
Boşanma; cinayet, vde Cinayet, vb.
Kur'an tarafından bir kenara bırakılan Musa ve İsa yasaları, 79, n.
Tanrı'nın yasaları, onları gizleyenlerin cezası, 51, n.
Lazarus'un diriltilmesi, 37, n. Bacakları çıplak, o ifadenin anlamı, 421, n.
Leith (Banu) tek başına yemek yemeyi haram sayıyordu, 270.
Harfler, başlangıç, açıklandı, 105, n.
Öteki hayat, Arapçada nasıl ifade edildiği, 2, n.
Lobâba (Abu), ihaneti, 128, n.
Lokmân, tarihi, 306; Esop ile aynı olup olmadığı, 307.
Lut, hikayesi, 113, 165; karısının sadakatsizliği, 417.
Cennetteki sidre ağacı, 390.
Lutlar yasak, 23, 84.

MEDİYAN, Hicaz'ın bir şehri, 113; sakinleri yok edildi, 281.
Magog, Gog ile ilgili. Malec, cehennemin sorumluluğunu taşıyan başlıca melek, 366.
Malec Ebn al Seif, bir Yahudi, 40, n.
İnsan, onun harikulade yaratılışı, 345; çeşitli şekillerde yaratılmış, 250; hak ettiği şekilde ödüllendirilecek, 58; bu hayatın
iyilikleri için şükretmeli, 333; Tanrı'ya karşı nankörlüğü, 305; Tanrı'nın
yasalarını yerine getirmeyi üstlenmesindeki küstahlığı, 351; neden yok edildi, 169.
İsrailoğullarına verilen manna, 7.
Evlilik, bununla ilgili yasalar, 56, 266; Muhammed'in evlilikle ilgili ayrıcalıkları, 318, vb.; bir adamı görevinden uzaklaştırmaya müsait, 413.
Şehitler, ölü değil, diri, 17; iki Müslümanın acıları, 204.
Marût, vide Harût. Meryem, Bakire, Hikayesi, 228, vb. ; asli günahtan arınmış, 35,
mucizevi bir şekilde beslenmiş, ib.; dört mükemmel kadından biri, 418, t.; Yahudiler tarafından
iftira edilmiş,
70; dürüst bir kadın, 83.
Al Mashér al Harâm, 21.
Mesúd (Ebn), Firavun ile ilgili bir geleneği, 353.
Yaş olgunluğu, 54.
Ölçü adil olmalı, 114, 440.
Mekke, o şehrin güvenliği ve bolluğu, 42. Bkz. Kabe.
Mekkelilerin putperestlikleri ve batıl inançları kınandı, 101, 301; putlarının
Tanrı'da onlar için şefaat ettiğini hayal ettiler, 150; nankörlükleri
için kınandılar, 188; yıkımla tehdit edildiler, 356; Muhammed'den melekleri
göstermesini istediler, 99, t.; fakirlerini şehirden dışarı göndermek
Muhammed, 93, n.; bir meclis toplamak ve Muhammed'in yıkımını planlamak,
128, n.; Tanrı'ya uygunsuz koşullar uygulamak, 199, n.; kıtlık ve kılıçla cezalandırmak, 348, n.; İslam'ı benimsemeleri üzerine yağmur vaat etmek, 426,
n.
Medine, sakinleri Tabûc seferini reddettikleri için azarlandı, 149.
Mekkelilerin bir putu olan Menât, 67, 390.
Merwa, Safâ'ya dair.
Aişe'yi suçlayanlardan biri olan Mestah, 265, n.
Mediyan, Madian'a dair.
Yahudilerin dostu Mikâil, 11, n. Süt, üretimi harika, 199.
Mina, vadisi, 21.
Muhammed'den beklenen mucizeler, 184, n., 215, n., 430.
Kutsal aylar, gözlemlenecek, 20, 73, 85, 139.
Ay parçalandı, 391.
Mohâjerîn veya mülteciler, kim, 146, n.
Muhammed Adem'e vaat etti, 5; Mesih tarafından önceden bildirildi, 410; Yahudiler ve
Hristiyanlar tarafından bekleniyor, 451; kırk yaşında gönderildi, 151, n.; Koreliler tarafından amcası Ebu Taleb'e şikayet edildi, 340, n.; vahiyleri Mekkelilerin alay konusu oldu, 152, n.; cennete yolculuğu, 206; Medinelilerle bir ittifaka girdi, 128, n.; Mekkelilerin hayatına karşı komplolarını keşfeder, 129, n.; Kur'an'ı okuyarak cinlerin bazı müritlerini kazanır, 374, n.; tüm yaratıklara bir rahmet olarak gönderilir, 249; okuma yazma bilmeyen peygamber, 120; mucizeler yaratma konusundaki yetersizliğini mazur gösterir, 99,
182; din uğruna kaçanlara verdiği söz, 301, n.; ganimeti bölüştürmede adaletsizlikle suçlanır, 48, 141; Medine'ye uçar, 139;
Bedr'deki zaferi önceden haber verir, 393, n.; bu zaferin bir anlatımı, 32,
125, &c.; hayatının tehlikede olduğu Ohod savaşını kaybeder,
45; öldürüldüğü bildirilir, 46, n.; emirlerine itaatsizlik ettikleri için suçu adamlarına yükler, 47; o talihsizlik için mırıldanmalarını susturmaya çalışır, 46, &c.; Bedr'de Koreş'le onların meydan okumasına göre buluşmaya gider, 49, n.; hendek savaşını önceden haber verir, 315; o savaşta adamlarının korkusu, ib.; adamları ona el
Hudeybiye'de sadakat yemini eder, 379, n.; cömertliği, 380; Koreş'le on yıllığına ateşkes yapar, ib.; Honein savaşındaki cesareti, 137, n.;
Taraftarlarına Tabûc seferine çıkma konusundaki isteksizlikleri konusunda sitem eder, 140, &c.; o seferle ilgili bazı açıklamalar, 113, n.;
onu öldürmek için bir komplo, 143, n., 330, n.; hayatına yönelik bir başka girişim,
mucizevi bir şekilde kurtarıldığı, 74, n.; Yahudiler tarafından Suriye'ye gitmeye neredeyse ikna edilir, 213, n.; ikiyüzlü Müslümanları azarlar, 62; itaatsizlere merhameti, 48; eşleri daha iyi bir
nafaka talep eder, bunun üzerine onlara boşanma teklif eder, 316; onunla kalmayı seçerler ve o da onların davranışları için bazı kurallar koyar, ib.; Yahudiler
onu eşlerinin sayısı nedeniyle kınarlar, 185, n.; bu ve diğer bazı konulardaki
ayrıcalıkları, 318, &c.; boşanmış eşlerinin
veya dulların tekrar evlenmemesi, 319; Mısırlı bir köle olan Meryem ile olan aşkı, 415; bir Yahudi sinagogunda tartışmalar, 34, n.; Bir Müslüman'a karşı bir Yahudi lehine bir anlaşmazlığı karara bağlar, 61, n.; aceleci bir yargı nedeniyle
azarlanır, 66, n.; sapkın putperestler için dua etmesine izin verilmez, 148; dikkatsizlikten dolayı küfür eder, 255, n.; birkaç gün boyunca
hiçbir vahiy ona lütufta bulunmadı, 219, 449, n. ; halkını uyarması emredildi, 388; inananlara yakınlığı, 312;
onlardan saygı ve itaat talep etti, 270, 403;
muhaliflerini Kuran gibi bir bölüm üretmeye davet etti, 3;
bal ile
kendini beğenmişlikten
kovuldu, 415, vaaz etme zahmetine karşılık hiçbir şey istemedi, 275;
kendisini bir günahkar olarak kabul etti, 376; gece dua etmesi emredildi, 427;
iki Hristiyanın hayranlığını reddetti, 41, n.; bir
kâfirle
yemek yemeyi reddetti, 272, in.; Perslerin Romalılar tarafından yenilgiye uğratılacağını kehanet etti, 302; arkadaşlarının sabırsızlığını kınadı, 297; ve onların
Hristiyanları taklit etmelerini, 84; vahiy yoluyla konuştu, 389; Bedr'deki rüyası, 130; Medine'deki rüyası, 380; diğer peygamberlerin
doktriniyle karşılaştırılması, 372; Cebrail'in yaklaşmasından dehşete kapılması, 429;
fakir bir kör adamı ihmal ettiği için
azarlanması, 437; Mekke'nin
putlarını yıkması, 214; ölüme hazırlanmaları konusunda uyarılması, 458.
Müslümanlar ayrım gözetmeksizin tüm kutsal yazılara ve peygamberlere inanırlar,
15; kâfirlerle arkadaşlık kurmaları yasaklanır, 44, 80; ikiyüzlüler
tehdit edilir, 149; ılık olanlar kendi ruhlarını aldatırlar, 377; samimi olanlar,
ödülleri, 294, açıklamaları, 381.
Yalancı peygamber Moseilama, 80, n.
Musa, hikayesi, 115, &c., 233, &c., 276, &c., 289, &c.; mucizevi
korunumu, bebekliğinde, 235, &c.; konuşmasındaki engel, nasıl
fırsatlı, 234, n.; bir Mısırlıyı öldürür ve Midyan'a uçar, 291; Şuayb tarafından
eğlendirilir, 292; ondan asasını alır, ib. n.; çalılıktaki
ateşi görür, 283; Firavun'a gönderilir ve
mucizeler yaratma
gücünü alır, 215; Mısır'daki işlemleri, 115, 156, &c.; kayadan
su getirir, 7, 121, n., bir taşın giysileriyle kaçmasıyla haksız bir
sıçramadan temizlenir, 320, n.; Tanrı ile görüşür ve
ondan yasa levhalarını alır, 6, 118; masaları kırar ve
altın buzağı yüzünden Harun'a öfkelenir, 120; halkı tehdit eder, ib.; kanununun bir kısmı tekrarlanır, 104; kibri yüzünden azarlanır,
222, n.; al Khedr'i arama seferi, ib.; onun ve Harun'un
gemideki kalıntıları, 27; kanunu artık bozulmuştur, 34, n.
Müslümanlar, vide Muhammedanlar.
Cinayet, bununla ilgili kanunlar, 19, 64, 77, 210, 255.
Müslüman, kelimenin nereden geldiği, 14, n.
Sırlar, Arapçada nasıl ifade edildiği, 2, n.

AL NADİR (kabilesi) Arabistan'ı kovdu, 404, n.
Nebuchadnezzar Kudüs'ü alır, 207, n. Gece, bir kısmı duayla geçirilecek, 427.
Nimrod, İbrahim'le tartışır, 28; kulesi, 196, n.; göğe
çıkma girişimleri, 246, n.; İbrahim'e zulmetmesi ve cezası, ib.
Nuh, hikayesi, 110, 160, 279, 298, 424, &c.; duası, 392; karısının
sadakatsizliği, 417.
El Nodar, Muhammed'in muhaliflerinden biri, Kur'an hakkındaki görüşü, 90, n.;
ona tercih edilebilir bir Farsça romans sunar, 306, n.

YEMİN, düşüncesiz bir şey, kefaret nasıl ödenir, 84; sıra dışı bir şey, 445.
Yeminler, bunlarla ilgili uyarılar, 24; ihlal edilmemesi, 202.
Obba Ebn Khalf dirilişe karşı çıkıyor, 195, n.; Ebu
Becr ile girdiği bahis, 302, n.; Muhammed tarafından yaralanıyor, 272, n.
Oda Ebn Kais, Muhammed'in düşmanı, 194.
Tanrı'ya sunulan adaklar tavsiye ediliyor, 253; Muhammed tarafından yapılan büyük bir adaklar, ib
Og, onunla ilgili masallar, 76
Ohod, orada yapılan savaş, 45, n., 47
Okail (Abu), onun sadakası, 144, n.
Okba Ebn Abi Moait İslam'ı kabul ediyor ve dinden dönüyor, 272, n.; alenen
Muhammed'e hakaret ediyor, ib.; Bedr'de alınıp başı kesiliyor, ib. Sina Dağı'nda zeytin ağaçları yetişir, 257.
Zeytin (Dağ), oradan bir kasırga tarafından alınan Mesih, 39, n.
Ömer, bir Yahudi ile bir Müslüman arasındaki anlaşmazlığı çözmesi, 61, n.; Nuh'a kıyasla, 132, n.
Muhammed'in eşlerinden biri olan Omm Salma, 220, n.
Omeyya Ebn Abi'lsalt, 122, n.
Küfürlü dil yasaklandı, 382.
Yetimlere zarar verilmemesi, 54, 449; onları dolandıranlara lanet, 23; din konusunda eğitilmeleri, 54.
Devekuşu yumurtası, buna kıyasla güzel bir kadının derisi, 335.
Muhammed tarafından Koreş'e gönderilen Osman Ebn Affân hapsedildi, 379, n.;
Tabûc seferine büyük katkı sağlar, 144, n. Othmân Ebn Matûn, dönüşümü Kur'an'daki bir pasajdan kaynaklanmıştır, 202, n.
Othmân Ebn Telha, Kabe'nin anahtarlarının Muhammed tarafından kendisine iade edilmesini sağlamıştır, 60, n.; Muhammedizmi benimsemiştir, ib
Fırın, tufanın ilk sularının döküldüğü yer, 161, n.
Ozair, vide Ezra.

BENZETMELER, 29, 188, 200, 220, 267, 341
Paraklit, bununla kastedilen kişi hakkındaki Muhammedî görüş, 410, n.
Tanımlanan cennet, 184, 375, 395, &c.; nerede bulunduğu, 5, n.; meyveleri, 3;
sıkıntıda olanların payı, 22.
Tövbe edene af verilecektir, 135.
Ebeveynlere şeref verilecektir, 209, 373; çocuklarını kâfir yap, 304.
Sabır tavsiye edilir, 53, 353; gerçek bir müminin işareti, 147, n.
Musa'dan önceki patrikler ne Yahudi ne de Hıristiyandı, 15.
Tanrı'nın kararlarının yazıldığı kalem, 419.
Tövbe eden, onların ödülü, 148.
Pentateuch, vide Law
Zulmedenler, onların cezası, 442.
Yunanlılar tarafından mağlup edilen Persler, 303, n.
Petrus (St.), Antakyalıları dönüştürme hilesi, 330, n.
Firavun, onun hikayesi, 115, &c., 156, &c., 289; Mısır krallarının ortak unvanı, 115; onun kullandığı bir ceza, 340; onun varsayımı, 365.
Yahudi Phineas Ebn Azura, onun sahtekârlığı, 40; Tanrı ile ilgili
uygunsuz ifadeleri, 51, 81, n.
Pico de Adam, vide Serendib.
Mekke'ye hac emri, 21; bununla ilgili talimatlar, 21, 42, 252, &c.
Yazılı bir sözleşme olmadığında verilecek taahhütler, 31.
Çok sayıda dünya, inancının Muhammed'e atfedilmesi, I, n.
Suçlanan şairler, 282.
Değersiz bu hayatın ihtişamı, 294.
Çok eşlilik, vide Evlilik.
Dua emri ve uygulanması, 6, 13, 241, 300, 303, &c.; talimatlar
onunla ilgili, 52, 65, 74, 213, 216; sarhoş olanın buna girmemesi gerekir,
59; Kur'an okumadan önce, 303; tövbe eden için, 348.
Kader, 46, 208.
Ruhların önceden var olması, Müslümanlar için bilinmeyen bir doktrin değildir, 122, n.
Tanrı'nın gözünde iğrenç olan gurur, 210.
Prideaux (Dr.) Müslümanları temelsiz bir şekilde zalimlikle suçlar, 405,
n. Salmân'ı Abd'allah Ebn Salâm ile karıştırır, 203, n.; onun
Abreha'nın devrilme hikayesine olan taraflılığı, 456, n.; Yahudi Caab Ebn al Ashraf'ı şair Caab Ebn Zohair ile karıştırır, 41, n.;
Erpenius tarafından yanıltıldı, 405, n.; Kur'an'dan bir pasajı yanlış aktardı, 416, n.;
Muhammed'in yeğenleriyle evlenebileceğini iddia ederken yanıldı, 318, n.
Müsriflik, bir suç, 209.
Peygamberler, düşmanları Tanrı'yı ​​kendilerine mal edecekler, 12; reddedilmiş ve zulüm görmüşler
Muhammed'den önce, 91, 153; asaletleri veya zenginlikleri için seçilmemişler, 100. Bkz.
Sina.
Refah veya sıkıntı, Tanrı'nın lütfunun veya hoşnutsuzluğunun işareti değil, 446.
Öteki hayatın cezaları ve nimetleri, 109; tarz, 138.

BILDIRCINLAR İsrailoğullarına verildi, 7; ne tür kuşlardı, ib., n.
Gerçek inananlar arasındaki kavgaların yatıştırılması, 382; hac sırasında kaçınılması gereken, 21.
Sessizlik, Müslümanlar buna yabancı değil, 446, n.

RAFE (ABU), bir Yahudi, Muhammed'e ibadet etmeyi teklif ediyor, 41.
Rahûn, vide Serendib.
Raïna, Yahudilerin Muhammed'e alay yoluyla kullandıkları bir kelime, 13.
Al Rakim, what, 217.
Ramazan (oruç tutmak için belirlenen ay), 19.
Tutsakların fidye olarak verilmesi onaylanmadı, 132.
Al Rass, bununla ilgili çeşitli görüşler, 273, n.
Razeka, bir Ad putu, 111.
Din, içinde şiddet kullanılmayacak, 28; hak nedir, 452; savaşmak
bunun için emretti ve teşvik etti, 20, 47, 62, 127, 135, 137, 254, 410; çeşitli mezheplere
bölündü, 259; bunlarda uyum önerildi, 43; herhangi bir
din mensubu olanların kurtulup kurtulamayacağı, 8, n.
Kurtuluş için gerekli olan tövbe, 55; ölüm döşeğinde olanın etkisiz olması, ib.
İddia edilen diriliş, 211, 384, 431, 441; tarif edilen, 261, 384;
yaklaşmasının işaretleri, 431; zamanı yalnızca Tanrı tarafından bilinir, 310.
Misilleme (yasası), 18.
Birkaç peygambere verilen yazılı vahiyler, 2, n.; Müslümanlara göre
şu anda mevcut olanlar, ib. İntikam izin verilir, 255.
Zenginlik bir adamın cennete girmesini sağlamaz, 325; bir adamın tüm
hayatını istihdam etmek, 454.
Doğru yol, Müslümanların böyle adlandırdığı şey, I, n.
Doğrular, onların mükafatı, 152, 297, 311. Doğruluk, içerdiği, 18.
Her dinde belirlenmiş ayinler, 256.
Musa'nın su çıkardığı kaya, 7.

SAAD Ebn Abi Wakkâs, 125, 297, t.
Saad Ebn Moadh, şiddeti, 132, t.; Koradhitleri yıkıma mahkûm eder,
315, t.
Saba, kraliçesi, vide Balkîs.
Saba, soyunun kötülüğü ve onların cezası, 323.
Sebt, bunun ihlali cezalandırılır, 121.
Safâ ve Merwâ, dağlar, Tanrı'nın iki anıtı, 17.
Sasiya bint Hoyai, Muhammed'in eşlerinden biri, 382, ​​t.
Al Sâhira, cehennemin isimlerinden biri, 436, t. Saïba, 86.
Sâkia, Ad'ın bir putu, 111
Sakhar, bir şeytan, Süleyman'ın mührünü alır ve onun yerine hüküm sürer. 342, n.; onun
cezası, ib.
Sâleh, peygamber, onun hikayesi, 112, &c., 280, &c. Vide Thamûd.
Sâlema, Ad'ın bir putu, 111.
Salsabil, cennetteki bir çeşme, 433.
Selamlaşma, karşılıklı, tavsiye edilen, 63.
Altın buzağıyı yapan Al Sâmeri, 6, n., 237, n.
Sara, İbrahim'in karısı, gülüşü, 165.
Şeytan, ilk ebeveynlerimizi baştan çıkardığı için onun cezası, 106; Koreish'e
yardım ettiğine inanılır, 131.
Saul, onun hikayesi, 26, &c. Mezhepler ve liderleri dirilişte kavga edecekler, 18.
Sejâj, peygamber, 80, n.
Sejjîn, ne, 440, n.
Sennacherib, 207, n.
Ayrılma, günü, yargı gününün bir adı, 368.
Serâb, ne, 267.
Serendib, adası, cennetten oraya atılan Adem, 5, n.; oradaki bir dağda gösterilen
Adem'in ayağının izi, ib.
Sergius, rahip, 203, n.
Yılan, insanın baştan çıkarılmasına yardım ettiği için cezası, 106, n.
Yetmiş İsrailli Tanrı'yı ​​görmek istiyor; yıldırım çarpmasıyla öldürülür ve
Musa'nın duasıyla hayata döndürülür, 6.
Yahudi olan El Seyid el Necrâni, Muhammed'e ibadet etmeyi teklif eder, 41.
Şamhozai, sefahat düşkünü bir melek, onun tövbesi, 12, n.
Yahudi olan Şâs Ebn Kays, Evs ve Hazraj arasında bir kavgayı teşvik eder, 43, n.
Şekine, yorumcular tarafından yanlış yorumlanmıştır, 27, n.
Ad'ın oğlu Şeddad, cennet taklidi yaparak bir bahçe yapar, 445, n.; onu görmeye giderken
yok olur, ib.
Koyunlar, kuyruklarının muazzam ağırlığı doğuda, 103, n.
Şem, İsa tarafından hayata döndürülür, 37, n. Şuayb, peygamber, hikayesi, 113, &c., 167.
İşaretler, Kuran'daki kelimenin anlamı. 5, n.
El Sijil, insanların eylemlerinin hesabını tutan melek, 249.
Günah, geri döndürülemez olan, Müslümanların görüşüne göre, 10, n.;
yedi ölümcül günah, 57, n.
Sina, İsrailliler üzerine kaldırılan Dağ, 8, 11; Musa'ya yasanın tesliminde
hazır bulunan tüm peygamberlerin ruhları, 41.
İsa yerine çarmıha gerildiği düşünülen Kirenli Simon, 38, n.
Eski Araplar tarafından tapılan Sirius veya daha büyük köpek yıldızı, 381.
Köleler, nasıl muamele edilir, 266; kadınların
kendilerini fuhuş yapmaya zorlanmaması, 267.
İftira yasak, 382; peygamberlere iftira atanların cezası, 143,
454.
Uyuyanlar, yedi, onların hikayesi, 216, &c.
Kıyamet gününden önce gelecek olan duman, 367.
Yıkılan Sodom ve Gomorrah, 166.
Sodomi, 55.
Sofiân (Abu) Ohod'da Koreish ordusuna komuta ediyor, 45; ve Bedr'de kervan konvoyuna, 126; Muhammed'i Bedr'de kendisiyle ikinci kez buluşmaya davet ediyor, 47, n.; ancak başarısız oluyor, 49, n.; Mekke'nin alınması üzerine Muhammedizm'i benimsiyor, 408; Muhammed'e itiraz eder, 260.
Sohail Ebn Amru, Koreish adına Muhammed ile görüşür, 379.
Soheib Medine'ye uçar, 22.
Süleyman, Davut'un yerine geçer, 283; rüzgarlar üzerinde gücü vardır, 247, 342; onun ve Davut'un yargısı, 247; seyahat etme biçimi, 284; kendisiyle Saba kraliçesi arasında geçenler, 284, vb.; karakterini
patlatmak için şeytanın bir hilesi, 12; Muhammed'in ağzından temizlenir, ib.; atlarından birkaçının öldürülmesini emreder, çünkü onu
namazlarından alıkoymuşlardır, 341; birkaç günlüğüne mühründen ve krallığından mahrum bırakılır, 342; onun
ölümü bir yıl boyunca gizlendi ve hangi şekilde, 322.
Sorâka Ebn Malec, şeytan kendi biçiminde görünür, 131.
Ruh, onun kökeni, 214.
Ganimetler, bunların bölüşümüne ilişkin yasalar, 115, 130.
Şeytanlara yıldızlar fırladı, 192.
Zina edenlerin taşlanması, 34, n. Çarpıcı, son günün bir sıfatı, 453.
Fazlalık, 213.
Kur'an'ın suresi veya bölümü, 142.
Güneş ve ay, tapınılmamalıdır, 357; Tanrı'ya ve
insanın kullanımına tabidir, 109.
Yemin eden, itaat edilmemesi gereken sıradan bir kişi, 420.
Domuz eti. Yemek için.

İsa tarafından gökten indirilen TABLO, 87; Tanrı'nın kararları için, 92.
Yasanın tabloları, 119.
Tabûc, seferi, 139.
Taghût, kelimenin anlamı, 28, n.
Tâleb (Ebu), Muhammed'in amcası, 148, n.; Muhammed onun için dua etmeyi reddeder
bir kâfir olarak ölürken, ib.
Talut, Saul için. Tasnîm, cennetteki bir çeşme, 440.
Tebâla ve Jorash, sakinleri Muhammediliği benimsiyor, 137.
Mekke Tapınağı, Kabe ile; cinler tarafından inşa edilen Kudüs Tapınağı, 322.
Thálaba, Muhammed'in kendisi için yaptığı duayla aniden zengin oluyor, 143, n.; sadaka vermeyi
reddetmek yine yoksulluğa düşüyor, ib.
Takîf, kabilesi, Muhammed'den kendilerine reddedilen şartları talep ediyor, 213, n.
Shamûd, kabilesi, hikayeleri ve yıkımları, 111, 254, 258, 356. Vide
Saleh.
Hırsızlık, cezası, 78.
Tanrı'nın Tahtı, 28; Yargı günü sekiz melek tarafından taşınacak, 422.
Gök gürültüsü Tanrı'nın övgüsünü kutlar, 182.
Tima Ebn Obeirak, hırsızlığı, 66, n.
Güneş ve ay tarafından hesaplanan zaman, 98.
Titian, Mesih'in yerine çarmıha gerildiği varsayılan kişinin adı, 38,
n.
Tobba, halkı, yok edildi, 368.
Toleihah, sahte peygamber, 80, 313, n.
Towa, Musa'nın yanan çalıyı gördüğü vadi, 436.
Haraç, dayatılması. 131.
Üçlü Birlik, buna inanmak yasaktır, 72, 83.
Gerçek inananlar, böyle olanlar, 257.
Son günde trompet çalacak, 289, 348.

TANIMLANAN İNANÇSIZLAR, 325; onların cezası, 17, 60, 346.
Tanrı'nın birliği iddia edildi, 459.
Haksızlık cezalandırıldı, 152.
Tefecilik yasaklandı, 30, 305.
Mekkelilerin putu olan El Uzza, 67, n., 390.

ÇEŞİTLİ diller ve ten renkleri açıklanması zor, 304.
Muhammed tarafından önceden haber verilen Yunanlıların Perslere karşı zaferi, 302.
Kâbe'nin ziyareti, 21.

Muhammed'in büyük bir düşmanı olan EL VELİD EBN EL MOGHEİRA bir piçti, 420, n.;
Muhammed'in Tanrı'ya el Rahmân demesiyle alay ediyor, 123; burnu kesik, 420, n.; refahı ve çöküşü, 429;
irtidadının suçunu taşıması için başkasını tutuyor, 391; ölümü, 194.
Al Walid Ebn Okba, 382, ​​t.
Kâfirlere karşı savaş, emredildi ve tavsiye edildi, 62, 132, 375, &c.
Waraka Ebn Nevfel, Muhammed'in misyonundan önce tek Tanrı'yı ​​kabul etti, 63, t.
Wasile, 86.
Musa'nın kayadan çıkardığı su, 7.
Adil olmak için ağırlık, 114, 440.
Fuhuş, bununla ilgili yasalar, 55, 262.
Kötüler, cezaları, 155, 191, 435. Bkz. Kâfirler.
Dulların bakımı sağlanmalı, 26; onlarla ilgili yasalar, 25.
Kadın adil bir şekilde kullanılmalıdır, 68; cezalandırılabilir, 25; Kuran'ın izin verdiği
kadın sayısı, 53; kocalarına karşı görevleri, 24. Bkz. Zina,
Boşanma ve Evlilik.
Rüzgarlar, kullanımları, 305; Süleyman'a tabi, 247, 342.
Şarap yasak, 23, 84.
Vasiyetler, bunlarla ilgili yasalar, 86.
Tanıklar, bunlarla ilgili yasalar, 69, 82; pazarlıklarda ve borçları güvence altına almak için gereklidir, 31.
Kadınlara saygı gösterilmelidir, 53; ve akrabalarının mirasının bir kısmına sahip olmalıdırlar, 54; iradeleri dışında miras alınmamalıdır, 55; erkeklere tabi olmalıdırlar, 58; adetleri sırasında kirli olmalıdırlar, 23; davranışları için bazı talimatlar, 266, 382; onları iffetsizlikle
yalan yere suçlayanların cezası, 263, 264; düşmandan gelenler, nasıl
davranılacakları, 408.
Bir kâfirin işleri, son günde ona görünecektir, 91.

AL YAMAMA, sakinleri savaşçı bir halktır, 379.
Al Yaman, sakinleri peygamberlerini öldürürler, 242, n.; Nebuchadnezzar tarafından
yok edilirler, ib.
Yathreb, Medine'nin eski adı, 314.

AL ZABİR, Dağ, 119, n.
Al Zacât, vide Sadaka.
Zekeriya, bir oğul için dua ederken, Yuhanna, 36, 227; Meryem Ana'yı eğitir, 36.
Al Zakkûm, cehennem ağacı, 212, 336, &c.
Al Zamharîr, ne, 101, n. Zeid Ebn Amru, Muhammed'in misyonundan önce tek Tanrı'yı ​​kabul etti, 63, n.
Zeinab'ın kocası Zeid, hikayesi, 317, n. ; Kur'an'da adı geçen
Muhammed'in arkadaşlarından tek kişi, ib.
Zeyneb, Muhammed ile evliliği, ib.
Zenjebil, cennetteki bir dere, 433.
Zoleikha, Joseph'in metresi, 171, &c.

i

i

137

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE KORAN ***

This file should be named 7440.txt or 7440.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

