*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Windy McPherson's Son (Rüzgarlı McPherson'ın oğlu)
Yazar: Sherwood Anderson
Yayın Tarihi: February, 2005  [EBook #7443]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7443
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Windy McPherson's Son, by Sherwood Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Windy McPherson's Son

Author: Sherwood Anderson


Release Date: February, 2005  [EBook #7443]
This file was first posted on April 30, 2003
Last Updated: May 31, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINDY MCPHERSON'S SON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Eric Eldred, John R. Bilderback,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi








Rüzgarlı McPherson'ın oğlu

Sherwood Anderson tarafından



Kendi orta batı memleketimin yaşayan erkek ve kadınlarına bu kitap
Adanmış




Rüzgarlı McPherson'ın oğlu




Kitap I



Bölüm I


Bir yaz akşamının uzun alacakaranlığının başında Sam
McPherson, on üçlü büyük kemikli bir çocuk, kahverengi saçlı, siyah
gözler ve çenesini havaya eğme konusunda eğlenceli bir alışkanlık
yürüdü, küçük mısır gemisinin istasyon platformuna geldi
Iowa Caxton kasabası. Bu bir yönetim kurulu platformuydu ve çocuk yürüdü
Dikkatli bir şekilde, çıplak ayaklarını kaldırmak ve onları aşırı indirmek
Sıcak, kuru, çatlamış tahtalarda kasıtlık. Bir kolun altında taşıdı
bir demet gazete. Elinde uzun bir siyah puro vardı.

İstasyonun önünde durdu; ve bagaj adamı Jerry Donlin,
Elinde puro görmek, güldü ve yavaşça onun tarafını çizdi
Torlu bir göz kırpma ile yüzleşin.

"Geceye oyun nedir Sam?" diye sordu.

Sam bagaj odası kapısına adım attı, ona puro verdi ve
Bagaj odasına işaret ederek talimat vermeye başladı, niyet ve
İrlandalı kahkahaları karşısında iş benzeri. Sonra dönüyor, o
İstasyon platformunun karşısında kasabanın ana caddesine yürüdü, onun
Üzerinde hesaplama yaptığı parmaklarının uçlarında bükülmüş gözler
başparmağıyla. Jerry ona baktı, sırıtarak kırmızı diş etleri
Sakallı yüzünde bir renk sıçraması yaptı. Bir baba gurur parıltısı
Gözlerini yaktı ve başını salladı ve hayranlıkla mırıldandı. Daha sonra,
Puroyu aydınlatarak, platformdan aşağı indi.
Binaya karşı, pencerenin altında gazete demeti yatıyordu.
Telgraf ofisi ve koluna almak kayboldu, hala sırıtarak,
bagaj odasına.

Sam McPherson, Shoe Store, Fırından Geçen Main Street'ten aşağı doğru yürüdü.
ve Penny Hughes tarafından tutulan şeker mağazası, uzanan bir gruba doğru
Geiger'in ilaç mağazasının önü. Ayakkabı mağazasının kapısından önce
Bir an durdu ve cebinden küçük bir not kitabı almak
Sayfalardan aşağı parmak, sonra başını sallayarak tekrar yoluna devam etti.
Parmaklarında toplamlar yaparken emildi.

Aniden, ilaç deposu tarafından erkekler arasından, kükreyen bir şarkı kırdı
Akşam sessizliğin sessizliği ve büyük ve guttural bir ses getirdi
Çocuğun dudaklarına gülümse:

  "Pencereleri yıkadı ve zemini süpürdü,
  Ve büyük ön kapının sapını cilaladı.
  O, bu kadar dikkatli bir şekilde parlattı,
  Şimdi Kraliçe'nin Navee'sinin hükümdarı. "

Şarkıcı, garip geniş omuzları olan kısa bir adam, uzun bir sürdü
akan bıyık ve tozla kaplı siyah bir ceket,
dizleri. Elinde bir sigara briar borusu tuttu ve onunla dövüldü
Mağaza penceresinin altında uzun bir taş üzerinde oturan bir sıra adamın zamanı ve
Şarkı için bir koro yapmak için topuklarıyla kaldırımda vuruluyor.
Sam'in gülümsemesi şarkıcıya bakarken sırıtmaya dönüştü, özgürlük
Smith, tereyağı ve yumurta alıcısı ve John Telfer'de onu geçti,
Hatip, Dandy, şehirdeki tek adam, Mike McCarthy hariç,
Pantolonları kırıldı. Caxton'un tüm adamları arasında, Sam en hayranlık uyandırdı
John Telfer ve hayranlığı kasabanın yüksek ışığına çarpmıştı.
Telfer iyi kıyafetleri sevdi ve onları hava ile giymedi ve asla izin vermedi
Caxton onu shabbily veya kayıtsız giyinmiş, gülünç bir şekilde görmek için
Kasabaya ton vermenin hayattaki misyonu olduğunu beyan ederek.

John Telfer, bir kez bir bankacı olan babası tarafından küçük bir geliri vardı
Kasabada ve gençliğinde sanat okumak için New York'a gitmişti ve
daha sonra Paris'e; Ama devam edecek yetenek veya sanayi geri döndü
Müreffeh bir değirmen olan Eleanor Millis ile evlendiği Caxton'a. Caxton'daki en başarılı evli çiftlerdi ve yıllar sonra
Birlikte yaşamın hala aşık oldukları; asla kayıtsız değildi
birbirleri ve asla kavgasız; Telfer karısına o kadar davrandı
Bir sevgiliymiş gibi düşünmek ve saygı
Evi ve o, Caxton'daki eşlerin çoğunun aksine, asla cesaretlendirilmedi
Gidişlerini ve gelişlerini sorgulamak için, ama onu kendi yaşamak için özgür bıraktı
Milliner işine katılırken kendi yolunda hayat.

Kırk beş yaşındayken John Telfer uzun, ince, güzel görünüyordu
adam, siyah saçlı ve biraz siyah sivri sakallı ve
Her hareketinde ve dürtüsünde tembel ve bakımsız bir şey. Giyinmiş
Beyaz flanellerde, beyaz ayakkabılarla, başının üzerine bir şakacı kapak,
bir altın zincirden asılı gözlükler ve hafifçe sallanan bir baston
eli, fark edilmeden geçmiş olabilecek bir figür yaptı.
Modaya uygun yaz otelinden önce gezinti, ama bu bir ihlal gibi görünüyordu
Mısır gemisi kasabasının sokaklarında görüldüğünde doğa yasalarının
Iowa'da. Ve Telfer, kestiği olağanüstü figürün farkındaydı; oldu
yaşam programının bir parçası. Şimdi Sam yaklaşırken elini kaldırdı
Freedom Smith'in şarkıyı kontrol etmek için omzu ve gözleri parıldayarak
İyi bir humour ile, bastonun ayaklarına atmaya başladı.

"Asla kraliçenin navesinin hükümdarı olmayacak," diye açıkladı, gülerek ve
Dans eden çocuğu geniş bir daire içinde takip edin. "O küçük bir köstebek
Bu, solucanlara niyetlidir. Eğme
Burnu sadece sokak kuruşlarını koklama yoludur. Ben var
Bankıcı Walker her gün bir sepet bankaya getiriyor.
Bu günlerden biri kasabayı alıp yelek cebine koyacak. "

Uçandan kaçmak için taş kaldırımda dolaşan ve dans etmek
Cane, Sam, Valmore'un kolunun altında kaçtı, büyük bir eski demirci
Ellerinin arkasında tüylü saç kümeleri ve sığındı
Onunla Freedom Smith arasında. Demircinin eli çaldı ve uzandı
çocuğun omzunun üzerine. Telfer, bacakları parçalandı ve baston
Koluna bağlanmış, bir sigara yuvarlamaya başladı; Geiger, sarı tenli
şişman yanakları olan ve elleri yuvarlak paunch üzerinde sıkıştırılmış, füme
siyah bir puro ve her bir pufu havaya gönderirken,
hayattan memnuniyet. Telfen, Freedom Smith'i diliyordu.
Ve Valmore, arkasındaki gece yuvalarına geçmek yerine
Wildman'ın bakkal, akşam için onun yerine gelirdi. O
üçünü her gece orada olmasını istediğini düşündüm
Dünyanın işlerini tartışmak.

Sessiz bir kez daha uykulu caddeye yerleşti. Sam'in üzerinde
Omuz, Valmore ve Freedom Smith yaklaşan mısır mahsulünden bahsetti ve
Ülkenin büyümesi ve refahı.

"Burada zaman daha iyi hale geliyor, ama vahşi şeyler neredeyse
Gitti, "dedi Özgürlük, kışın gizler ve pelet satın alan.

Pencerenin altında taşta oturan adamlar boşta izlediler
Telfer'in işçilerinin kağıt ve tütünle ilgisi. "Genç Henry Kerns
evlendi, "onlardan birini gözlemledi, konuşma yapmaya çalışıyor."
Over Parkertown Way'den bir kızla evlendi. Ders veriyor
Resim-China Resim-Bir sanatçının türü, biliyorsunuz. "

Teffer'den bir tiksinti boşaldı: parmakları titredi ve
akşam dumanının temeli olacaktı tütün
kaldırımda yağmur yağdı.

"Bir sanatçı!" Diye bağırdı, sesi heyecanla gergin. "Kim dedi
sanatçı? Onu kim aradı? "Şiddetle baktı." Bir
Güzel eski kelimelerin bu bariz kötüye kullanılması. Olduğunu söylemek için
Bir sanatçı övgü zirvesine dokunmaktır. "

Sigara kağıdını dağınık tütünden sonra atıyor
Bir el pantolon cebine. Diğerinde bastonu tuttu,
kaldırıma musluklar çalarak puanlarını vurgulamak. Geiger, alıyor
Parmakları arasındaki puro, patlamaya açık ağız ile dinledi
Bunu takip etti. Valmore ve Freedom Smith konuşmalarını yaptı ve
Yüzlerinde geniş gülümsemelerle dikkat çekti ve Sam McPherson,
Gözleri şaşkınlık ve hayranlıkla, tekrar heyecan duydu
Her zaman onun içinden çırpıda koştu.

"Bir sanatçı, mükemmellikten sonra haciz ve susuzluk olan biridir,
Dinerlerin gulletlerini boğmak için tabaklara çiçek açan, "ilan etti
Telfer, kendini sevdiği uzun konuşmalardan birine ayarlamak
Caxton adamlarını hayrete almak ve oturanlara göz atmak için
taş. "Tüm erkekler arasında ilahi cesarete sahip olan sanatçı.
Kendisine karşı nişanlandığı bir savaşa girmiyor mu?
Dünyanın tüm birikimli dehası? "

Duraklayarak, üzerine dökebileceği bir rakibi aradı
Eloquence seli, ama her tarafta gülümsemeler onu selamladı. Undaunted,
Tekrar suçlamaya koştu.

"Bir iş adamı-o nedir?" istedi. "Outwiting ile başarılı olur
temas ettiği küçük zihinler. Bir bilim adamı
daha fazla hesap-beynini sıkıcı tepkisizliğe karşı çiğniyor
cansız mesele ve yüz ağırlıklı siyah demir iş yapıyor
yüz ev hanımından. Ancak bir sanatçı beynini test ediyor
tüm zamanların en büyük beyinleri; Hayatın zirvesinde duruyor ve fırlatıyor
Kendisi dünyaya karşı. Parkertown'dan çiçek boyayan bir kız
Sanatçı olarak adlandırılacak yemekler üzerine-Ugh! Düşünceyi ortaya çıkarmama izin ver!
Ağzımı temizleyeyim! Bir adam dudaklarının üzerinde bir dua olmalı
Sanatçı kelimesi! "

"Şey, hepimiz sanatçı olamayız ve kadın üzerine çiçek boyayabilir
Her şey için yemekler, "Valmore'u konuştu, iyi gülüyor." Biz
Tüm resimler boyamıyor ve kitap yazamıyor. "

"Sanatçı olmak istemiyoruz-olmaya cesaret edemiyoruz," diye bağırdı Telfer
Valmore'da bastonunu sallıyor ve sallıyor. "Bir yanlış anlığınız var
kelimenin. "

Omuzlarını düzeltti ve göğsünü ve çocuğu dışarı attı
Demircinin yanında duran, bilinçsizce çenesini yukarı fırlattı
Adamın Swagger'ı taklit etmek.

"Resim çizmiyorum; kitap yazmıyorum; ama ben bir sanatçıyım,"
Telfer ilan etti, gururla. "Ben en zor olanı uygulayan bir sanatçıyım
tüm sanatlardan-yaşam sanatı. Bu batı köyünde duruyorum
ve dünyaya meydan okumam. En büyüğünün dudağında
Sen, 'ağlıyorum', hayat daha tatlı mıydı. '

Valmore'dan taş üzerindeki adamlara döndü.

"Hayatım hakkında bir çalışma yap," diye emretti. "Bu bir vahiy olacak
Sen. Bir gülümsemeyle sabah selamlıyorum; Öğleden sonra sallıyorum; Ve
Akşam, eski Sokrates gibi, küçük bir grubu topluyorum
Benim hakkımda köylüler ve dişlerinize bilgelik at, çabalıyor
Size harika kelimelerin kullanımında yargıyı öğretmek. "

"Kendin hakkında her şeyden önce konuşuyorsun John," diye homurdandı Freedom Smith,
borusunu ağzından alıyor.

"Konu karmaşık, çeşitli, cazibe dolu,"
cevapladı, gülüyor.

Cebinden yeni bir tütün ve kağıt tedarik ederek yuvarlandı
ve bir sigara yaktı. Parmakları artık titremedi. Gelişen
Baston başını geri attı ve dumanı havaya uçurdu. Diye düşündü
Freedom Smith'in selamladığı kahkahaların kükremesine rağmen
Yorum, sanatın onurunu doğrulamıştı ve düşünce onu yaptı
mutlu.

Vitrin kaybına yaslanan Newsboy'a
hayranlık, Telfen'in konuşmasına yakalanmış gibi görünüyordu.
Büyük dış dünyadaki erkekler arasında devam etmesi gereken bir tür konuşma. Vardı
Bu Telfer çok fazla seyahat etmedi mi? New York ve Paris'te yaşamamış mıydı?
Söylenenlerin duygusunu anlamadan, Sam bunu hissetti
Büyük ve kesin bir şey olmalı. Uzaktan ne zaman geldi
Bir lokomotifin çığlığı, hareketsiz durdu,
Telfer'in Lounger'ın basit ifadesi üzerindeki patlamasının anlamı.

"Yedi kırk beş var," diye bağırdı Telfer, keskin bir şekilde. "Savaş
Sizinle Sonunda Fatty? Akşamlarımızı kaybedecek miyiz
saptırma? Yağlı seni blöf yaptı mı yoksa zengin ve tembel mi büyüyorsun
Papa Geiger gibi mi? "

Demircinin yanındaki yerinden yayılmak ve demeti kavramak
Gazetelerden Sam caddede koştu, Telfer, Valmore, Freedom Smith
ve şezlonglar daha yavaş takip ediyorlar.

Des Moines'den akşam treni Caxton'da durduğunda, mavi kaplı bir
Tren Haberleri Tüccar aceleyle platforma sıçradı ve bakmaya başladı
endişeyle.

"Acele et, Fatty," Freedom Smith'in büyük sesini çaldı, "Sam zaten yarısı
bir araba aracılığıyla. "

"Fatty" adlı genç adam istasyon platformunda yukarı ve aşağı koştu.
"Omaha gazetelerinin bu demeti nerede, İrlandalı mokasen?" diye bağırdı
Yumruğunu, önündeki bir kamyonun üzerinde duran Jerry Donlin'e sallayarak
Tren, biten bagaj arabasına gövdeler.

Jerry havada sarkan bir bagaj ile durakladı. "Bagaj odasında,
kurs. Acele et adamım. Çocuğun tüm trende çalışmasını ister misin? "

Platformun üzerindeki avcıların üzerinde asılı olan bir şey havası,
tren mürettebatı ve hatta tırmanmaya başlayan seyahat eden adamlar
tren. Mühendis başını kabinden çıkardı; şef, bir
Onurlu görünümlü adam gri bıyıklı, başını geri attı ve
Mirth ile sallandı; Elinde takım elbise olan genç bir adam ve uzun
Ağzındaki boru bagaj odasının kapısına koşarak "Acele et!
Acele et, yağ! Çocuk tüm treni çalışıyor. Yapamayacaksın
bir kağıt sat. "

Şişman genç adam bagaj odasından platforma koştu ve bağırdı
Yine boş kamyonu yavaş yavaş iten Jerry Donlin'e
platform. Trenden net bir sesle geldi, "Son Omaha
Kağıtlar! Değişikliğinizi hazırlayın! Fatty, tren Newsboy, düştü
Bir kuyu! Değişikliğinizi hazırla, beyler! "

Jerry Donlin, ardından Fatty, tekrar gözden kayboldu. .
İletken, elini sallayarak trenin adımlarına atladı. .
Mühendis kafasına çekildi ve tren hareket etmeye başladı.

Şişman genç adam bagaj odasından ortaya çıktı ve intikam alevlendi
Jerry Donlin'in başı. "Bir postanın altına koymaya gerek yoktu
Sack! "Diye bağırdı, yumruğunu sallayarak." Bunun için seninle bile olacağım. "

Ardından seyahat eden adamların bağırışları ve
platformun üzerindeki avcılar hareketli trene tırmandı ve başladı
Arabadan arabaya koşmak. Son arabadan Sam McPherson'ı bıraktı, bir gülümseme
Dudaklarının üzerine, gazetelerin demeti gitti, cebiyle birlikte
madeni paralar. Caxton kasabası için akşam eğlencesi sona erdi.

Valmore'un yanında duran John Telfer, bastonunu havada salladı
ve konuşmaya başladı.

"Gad ile tekrar döv!" diye bağırdı. "Sam için zorba! Kim diyor ki
Eski Korsanların Ruhu öldü mü? O çocuk ne olduğumu anlamadı
Sanat hakkında dedi, ama aynı sanatçı! "




Bölüm II


Caxton Newsboy, Sam McPherson'ın babası Windy McPherson
savaşa dokundu. Giydiği sivil kıyafetler kaşıntıya neden oldu
cildin. Bir zamanlar bir çavuş olduğunu unutamadı
Piyade Alayı ve savaşan bir savaşla bir şirkete komuta etmişti
Virginia Country Road boyunca hendeklerde. Gerçeği altında boğuldu
Hayattaki mevcut belirsiz konumu. Onun yerine geçebilmiş olsaydı
bir hakimin cüppeleri, bir devlet adamının keçe şapkası veya
Bir köyün gece çubuğu ile bile mareşal hayatı korumuş olabilir
tatlılığından bir şey, ama belirsiz bir şekilde sona erdi
Mısır yetiştirerek ve bunu besleyerek yaşayan bir köyde housepainter
Mısırdan Kırmızı Direksiyonlar-Ugh!-Düşünce onu ürperdi. İle baktı
mavi katta kıskançlık ve demiryolu ajanının pirinç düğmeleri; O
Caxton Cornet bandına girmek için boşuna denedim; Unutması için sarhoş oldu
Onun aşağılaması ve sonunda övünmeye düştü ve
gerçekte Lincoln ne
Ama büyük mücadelede kazanan ölümü atmıştı. İçinde
Cups ve Caxton mısır yetiştiricisi, komşusunu yumrukladı
Kaburgalarda, ifadeyi zevkle salladı.

Sam on iki yaşında, sokaklarda çıplak ayaklı bir çocukken bir tür
Rüzgarlı McPherson'ı süpüren ihtişam dalgasının geri yıkaması
'61 günleri Iowa köyünün kıyılarına oturdu. O garip
A.P. A. Hareketi adı verilen tezahür, eski askeri
Toplulukta öne çıkan bir konum. Yerel bir şube kurdu
kuruluşun; Bir alayı başında yürüdü
sokaklar; Bir köşede durdu ve titreyen bir işaret parmağını işaret etti
Okul binasındaki bayrağın Roma'nın haçının yanında el salladığı yere,
bağırdı kısırtı, "Bak, haç kendisini bayrağın üstünde çekiyor!
Yataklarımızda öldürülerek bitirin! "

Ancak Caxton'un sert başlı, para kazanan adamlarından bazıları katıldı
Övünen eski asker tarafından başlatılan hareket ve
Sokaklarda gizli sürünmelerle onunla buluştukları an
Gizli toplantılar ve hareketin arkasındaki gizemli mırıldanmalarda
aniden başladığı kadar azaldı ve liderini daha fazla bıraktı
ıssız.

Sokağın sonundaki küçük evde sincap kıyılarında
Creek, Sam ve kız kardeşi Kate babalarının savaş benzeri gördüler
Scorn ile iddialar. "Tereyağı düşük, babasının ordu bacağı ağrıyor
Geceye, "Mutfak masasında birbirlerine fısıldadılar.

Annesinin örneğini takiben, on altı kişilik ince bir kız olan Kate
Ve zaten Winney's Drygoods mağazasında bir katiplik ile ekmek kazananı,
Windy'nin övünmesi altında sessiz kaldı, ama Sam, taklit etmeye çalışıyor
Onlar, her zaman başarılı olamadı. Şimdi ve o zaman asi vardı
Rüzgarlı uyarması gereken mırıldanma. Bir zamanlar açık bir şekilde patlamıştı
Yüz savaşın galibiyetinin yenildiği kavga
alan. Rüzgarlı, yarı saçmalayan, bir raftan eski bir hesap defteri almıştı
Mutfakta, sahip olduğu zaman müreffeh bir tüccar olarak günlerinin bir kalıntısı
Önce Caxton'a gel ve küçük aileye bir liste okumaya başlamıştı
İddia ettiği, harabesinin nedeni olduğunu iddia eden erkeklerin isimleri.

"Şimdi Tom Newman var," diye bağırdı heyecanla. "Yüz sahibi
iyi mısır yetiştiren arazilerin dönümleri ve koşum takımı için ödeme yapmayacak
Atlarının sırtları veya ahırındaki pulluklar için. Sahip olduğu makbuz
Benden sahte. Seçersem onu ​​hapse atabilirim. Bir eskiden yenmek için
Asker!-'61 çocuklarından birini yenmek için!-Bu utanç verici! "

"Ne borçlu olduğunu ve erkeklerin sana borçlu olduğunu duydum;
En kötüsü, "Sam soğuk bir şekilde protesto etti, Kate nefesini tuttu ve Jane
McPherson, köşedeki ütü tahtası üzerinde çalışıyor, yarısı döndü ve
sessizce adama ve çocuğa baktı, biraz artan soluk
Uzun yüzü duyduğu tek işaret.

Windy kavgaya basmamıştı. Ortada bir an için ayakta dur
Kitabı elinde tutarak, soluktan baktı
ütü tahtası tarafından sessiz anne şimdi ayakta durup bakıyor
Ona ve kitabı bir patlama ile masaya atarak kaçtı
ev. "Anlamıyorsun," diye bağırdı, "
bir askerin kalbi. "

Bir bakıma adam haklıydı. İki çocuk anlamadı
Bluasting, taklit, verimsiz yaşlı adam. Omuza taşınmış
Great Deeds Rüzgarlı Tüketimine Grim, Sessiz Erkekler ile Omuz
O günlerin lezzetini hayata bakış açısından çıkaramadı.
Caxton'un kaldırımları boyunca karanlıkta yarıya sarhoş yürümek
Kavga akşamı adam ilham aldı. Onu geri attı
omuzlar ve dövüş sırtı ile yürüdü; Hayali bir kılıç çizdi
Kın ve onu havada salladı; Durdurarak, bir vücuda dikkatlice hedefledi
bir buğday tarlasında ona doğru bağırarak ilerleyen hayali erkeklerin; O
Iowa'daki bir tarım köyünde onu bir ev sahibi haline getiren hayatın
ve ona takdir edilmeyen bir oğul verirken acımasızca haksızdı; Ağladı
Adaletsizliğinde.

Amerikan İç Savaşı çok tutkulu, çok iltihaplı, çok geniş bir şeydi.
Çok emici, bunların erkek ve kadınlarına çok dokundu
Hamile günler ama hafif bir yankı nüfuz edebildi
günlerimize ve aklımıza kadar; Gerçek bir duygusu henüz sürünmüş
basılı bir kitabın sayfalarına; Henüz Thomas Carlyle'sini istiyor; Ve
Sonunda, övünen eski arkadaşları dinleme ihtiyacımız var
Köy sokaklarımızda yanaklarımıza yaşamak için yaşayan nefesi.
Dört yıl boyunca Amerikan şehirleri, köyleri ve çiftlikleri yürüdü
yanan bir toprağın sigara közlerinin karşısında, ilerleme ve geri çekilme
o evrensel, tutkulu, ölüm tüküren şeyin alevi süpürüldü
üzerlerinde veya sigara içme gökyüzü çizgisine doğru çekildi. O kadar garip mi
Eve gelip tekrar barışçıl bir şekilde evleri boyamaya başlayamadılar veya
Kırık ayakkabıları mı tamir? İçlerinde bir şey bağırdı. Onları gönderdi
Sokak köşelerinde allık ve övünür. Geçen insanlar devam ettiğinde
sadece tuğla döşemelerini ve mısır küreklerini düşünmek
Arabalara, bu savaş tanrılarının oğulları akşam eve yürürken ve
Babaların boş övünmelerini duymak, gerçeklerden bile şüphe etmeye başladı
büyük mücadeleden, beynine çekilen bir şey ve düştüler
Boşuna baktıklarında boşa övünmelerini vurmaya ve bağırmaya
açlıktan inanan gözler için.

Kendi Thomas Carlyle iç savaşımızı yazmaya geldiğinde,
Rüzgarlı McPhersons'ımızın çoğu. Büyük ve acıklı bir şey görecek
Denetçiler için aç arayışları ve sonsuz savaş konuşmalarında. O
Little G. A. R. Halls'a istekli bir merakla dolu olacak
köyler ve her gece oraya gelen erkekleri düşünün, yıl, yıl
Yıldan sonra, monoton bir şekilde sonsuz bir şekilde anlattı ve yeniden anlatıldı.
savaş.

Umarım eski arkadaşlar için olan ateşinde başarısız olmaz
bu deneyimli konuşmacıların ailelerine şefkatle davranın; aileler
Kahvaltıları ve akşam yemekleri ile, akşam ateşi ile
Hızlı gün ve bayram günü, düğünlerde ve cenazelerde tekrar tekrar
Sonsuzca, bu savaş akışı kelimeleri sonsuza dek. Bunu yansıtmasına izin ver
Mısır büyüyen ilçelerde huzurlu erkekler,
savaş köpekleri ne de ketenlerini ülkelerinin düşmanının kanında yıkayın.
Bırakın, konuşanlara olan sempati duyarak, nezaketle hatırlayın
dinleyicilerin kahramanlığı.

       * * * * * *

Bir yaz gününde Sam McPherson, Wildman'ın bakkalının kaybolmasından önce bir kutuya oturdu
düşünce. Elinde küçük sarı hesap kitabını tuttu ve
Bu kendini gömdü, bilincinden bir sahneyi yok etmeye çalıştı
Sokakta gözlerinin önünde yürürlüğe giriyor.

Babasının onaylanmış bir yalancı olduğu gerçeğinin farkına varılması ve
Braggart yıllarca günleri boyunca bir gölge attı ve gölge vardı
en az şanslı olan bir ülkede daha siyah hale getirildi
Bir kereden fazla yüz yüze durduğunu istemek karşısında gülebilir
yoksulluk ile. Durumun mantıklı cevabının
Bankadaki para ve çocuğunun kalbinin tüm ateşi ile çabaladı
bu cevabı gerçekleştirmek için. Para üreticisi olmak istedi ve toplamlar
Kirli Sarı Bankadaki sayfaların ayağı kilometre taşlarıydı
Bu, zaten yaptığı ilerlemeyi işaret etti. Ona söylediler
Daily Fatty ile mücadele ediyor, Caxton'un sokaklarında uzun süreli tramslar
Bleak kış akşamları ve kalabalıklar ne zaman bitmeyen Cumartesi geceleri
Mağazaları, kaldırımları ve içme yerlerini doldurdu ve çalıştı
Aralarında yorulmadan ve ısrarla meyve olmadan değildi.

Aniden, sokaktaki erkek seslerinin mırıltısının üstünde, babasının
Ses yüksek sesle ve ısrarcı yükseldi. Sokakta bir blok daha eğiliyor
Hunter'ın mücevher mağazasının kapısına karşı Windy, üstünde konuştu
Akciğerleri, bir adamın havasıyla kollarını yukarı ve aşağı pompalayan
Güdük konuşma.

"Kendini aptal yerine koyuyor," diye düşündü Sam ve ona geri döndü
banka kitabı, toplamların tefekküründe çabalar
Beyninde yanmaya başlayan sıkıcı öfkeyi sallamak için sayfalar.
Tekrar bakarak, bakkalın oğlu Joe Wildman'ın ve
Kendi çağındaki çocuğu, gülen ve jeing yapan adam grubuna katıldı
Rüzgarlı. Sam'in yüzündeki gölge daha ağırlaştı.

Sam Joe Wildman'ın evindeydi; Bolun havasını biliyordu ve
üzerine asılan rahatlık; Masa et ve patates ile yığıldı;
Gruttony'nin kenarına gülen ve yemek yiyen çocuk grubu; .
istiridye ve gürültünün ortasında sessiz, nazik baba yükselmedi
Sesi ve iyi giyimli, hareketli, pembe yanaklı anne. Olarak
Bu sahnenin aksine, zihninde bir resmini çağırmaya başladı.
Kendi evinde hayat, bir tür sapkın zevk alıyor
ondan memnuniyetsizlik. Övünen, beceriksiz bir babanın söylediğini gördü
İç Savaş'ın sonsuz masalları ve yaralarından şikayet etmesi; .
Uzun boylu, diken omuzlu, sessiz anne uzun süredir derin çizgilerle
yüz, kirli kıyafetler arasında her zamanki kazası üzerinde çalışıyor;
Mutfak masasından kapanan sessiz, aceleyle yenen yemekler; Ve
annesinin eteklerine buz oluştuğu uzun kış günleri ve
Küçük aile kaselere geçerken kasaba hakkında rüzgarlı rölantide
Mısır unu mush sonsuz bir şekilde tekrarlandı.

Şimdi, oturduğu yerden bile, babasının yarı gittiğini görebiliyordu
içkisinde ve iç savaştaki rolüne sahip olduğunu biliyordu.
"Ya bunu yapıyor ya da aristokrat ailesini anlatıyor ya da yalan söylüyor
onun doğum yeri hakkında, "diye düşündü ve artık
Ona kendi bozulması gibi görünen şeyin görüşüne katlan, kalktı
ve bir grup Caxton vatandaşının konuştuğu bakkaliye girdi
O sabah belediye binasında yapılacak bir toplantının Wildman'a.

Caxton dört Temmuz kutlaması olacaktı. Fikir, doğdu
Birçoğunun başkanları, birçok kişi tarafından alınmıştı. Söylentileri koşmuştu
Mayıs ayının sonlarında sokaklarda. Geiger'in ilacında konuşulmuştu
Wildman'ın bakkalının arkasında ve sokakta saklayın.
Yeni Leland House. Kasabanın bir boş zaman adamı John Telfer
Haftalardır, ayrıntıları tartışarak yerden bir yere gidiyor
önde gelen adamlar. Şimdi salonda kitlesel bir toplantı yapılacaktı
Geiger'in eczanesi ve bir adama Caxton vatandaşları ortaya çıktı
toplantı için. Housepainter merdiveninden inmişti,
Katipler mağazaların kapılarını kilitliyorlardı, erkekler sokaklarda gitti
salona bağlı gruplar halinde. Gittikçe birbirlerine bağırdılar.
"Eski şehir uyandı," dediler.

Hunter'ın mücevher mağazası tarafından bir köşede Windy McPherson bir
geçen kalabalığı inşa etmek ve harguged.

"Eski bayrak dalgası," diye bağırdı heyecanla, "
Gerçek maviyi ve ralli'yi eski standartlara göster. "

"Bu doğru, rüzgarlı, onlarla birlikte ekspostlat," diye bağırdı bir zekâ ve bir kükreme
Kahkaha Windy'nin cevabını boğdu.

Sam McPherson da salondaki toplantıya gitti. O çıktı
Wildman ile bakkal ve sokak boyunca bakarak
kaldırım ve sarhoş adamın önünde konuştuğunu görmemeye çalışmak
kuyumcu. Salonda diğer çocuklar merdivende durdu veya koştu
Ve kaldırımdan heyecanla konuşuyor, ama Sam
Kasabanın hayatı ve erkekler arasında itme hakkı sorgulanmadı.
Bacak kütlesinden kıvrıldı ve bir pencerede bir koltuk sağladı
Erkeklerin içeri girip koltuk bulabileceğini izleyebileceği çıkıntı.

Caxton'un bir gazetesi Sam'in gazetesinden her ikisini de sattığı gibi
Yaşayan ve kasabanın hayatında bir tür ayakta. Newsboy veya
küçük bir yeni okuma Amerikan kasabasında bootblack bir figür yapmak
dünya. Kitaplardaki tüm fakir Newsboys'un harika olmaması
Erkekler ve aramızda gün geçtikçe çok çalışkan bir şekilde giden bu çocuk değil
Böyle bir figür olması muhtemel mi? Kasabanın borçlu olduğu bir görev değil mi
Onu ileri ittiğimiz gelecekteki büyüklük? Bu yüzden Caxton adamlarını düşündü
ve pencere çıkıntısında oturan çocuğa bir tür mahkeme ödedi.
Hall, kasabanın diğer çocukları aşağıdaki kaldırımda bekledi.

John Telfer kitle toplantısının başkanıydı. O her zaman başkandı
Caxton'da halka açık toplantılar. Çalışkan sessiz pozisyonlu adamlar
Kasaba, kamusal adresin kolay, şaka tarzını kıskanırken
Scorn ile tedavi ediyormuş gibi davranıyor. "Çok konuşuyor," dediler,
Uygun ve akıllı kelimelerle kendi yetersizliği erdemleri yapmak.

Telfer toplantı başkanlığına atanmak için beklemedi, ancak gitti
ileri, salonun sonunda küçük yükseltilmiş platforma tırmandı,
ve başkanlığı gasp etti. Platformda yukarı ve aşağı yürüdü
Kalabalıkla şaka yapmak, gibleri cevaplamak, tanınmış erkeklere çağırmak,
yeteneğinden zevk almak ve vermek. Salon ne zaman
Erkeklerle dolu toplantıyı sipariş etmek için aradı, komiteler atadı ve
bir Harangue'ye başladı. Büyüklerin reklamını yapmak için yapılan planlardan bahsetti
diğer kasabalarda gün ve gezi için düzenlenmiş düşük demiryolu oranları elde etmek
Partiler. Programın, pirinçli bir müzikal karnaval içerdiğini söyledi
Diğer kasabalardan gruplar, askeri şirketin sahte bir savaşı
Fuar alanları, at yarışları, belediye binasının basamaklarından konuşmalar,
ve akşamları havai fişek. "Onlara burada canlı bir kasaba göstereceğiz,"
ilan etti, platformda yukarı ve aşağı yürümek ve bastonunu sallarken
Kalabalık alkışladı ve onayını bağırdı.

Gönüllü aboneliklerin eğlence için ödeme yapması için bir çağrı geldiğinde,
Seyirci sessizleşti. Bir ya da iki adam kalktı ve dışarı çıkmaya başladı,
para kaybı olduğunu homurdanıyor. Kutlamanın kaderi
Tanrıların dizlerinde.

Teffer vesileyle ortaya çıktı. Çıkışın isimlerini söyledi,
ve pahasına jestler yaptı, böylece
Sandalyeler kalabalığın kükreyen kahkahalarıyla yüzleşemedi ve bağırdı
Kapıyı kapatmak ve cıvatalamak için salonun arkasındaki bir adama. Erkekler başladı
Salonun çeşitli bölgelerinde kalkmak ve meblağlar çağırıyor, Telfer
Young Tom Jedrow'a adını ve miktarı yüksek sesle tekrarlamak,
Onları bir kitapta yazan bankada katip. Miktar ne zaman
Abone, onayıyla karşılaşmadı, protesto etti ve kalabalık
Onu desteklemek, talep ettiği artışı zorladı. Bir adam yükselmediğinde
Ona bağırdı ve adam bir miktar geri cevap verdi.

Salonda aniden bir saptırma ortaya çıktı. Rüzgarlı McPherson ortaya çıktı
Salonun arkasındaki kalabalık ve merkez koridordan aşağı doğru yürüdü
platform. Omuzlarını düzleştirerek ve iterek dengesiz bir şekilde yürüdü
çenesinden. Salonun önüne geldiğinde bir rulo aldı
cebinden faturalar ve başkandaki platforma attı
ayak. "61 çocuklarından birinden," diye açıkladı yüksek sesle.

Telfer seçerken kalabalık bağırdı ve ellerini zevkle çırptı
faturalardan yukarı ve parmağını üzerlerine koştu. "Bizimden on yedi dolar
Kahraman, güçlü McPherson, "diye bağırdı banka memuru yazarken
İsim ve kitap ve kalabalıktaki miktar mutlu olmaya devam etti
Başkan tarafından Sarhoş Asker verilen başlık üzerinde. Pencere çıkıntısındaki çocuk yere kaydı ve yanarak durdu
Erkekler kitlesinin arkasındaki yanaklar. Evde annesinin olduğunu biliyordu
Beş vermiş olan ayakkabı tüccarı Lesley için bir aile yıkama yapmak
Temmuz ayında dördüncü fonlara ve hissettiği kızgınlığa
Mücevher mağazası yanmadan önce babasının kalabalığın ile konuştuğunu görmek
Yeniden çıkın.

Aboneliklerin alınmasından sonra salonun çeşitli yerlerindeki erkekler
Harika gün için ek özellikler için önerilerde bulunmaya başladı. Bazılarına
Konuşmacıların kalabalığın saygıyla dinlediği, diğerlerinde
Hooted. Gri sakallı yaşlı bir adam uzun bir saçma hikaye anlattı
Erkekliğinin Dördüncü Dördüncü Kutlaması. Sesler kesintiye uğradığında
Protesto etti ve yumruğunu havada salladı, öfkeyle soluk.

"Oh, otur, yaşlı baba," diye bağırdı Freedom Smith ve bir mırıldandı
Alkış bu mantıklı öneriyi selamladı.

Başka bir adam kalktı ve konuşmaya başladı. Bir fikri vardı. "Sahip olacağız"
dedi, "Kasabaya binecek beyaz bir atın üzerine monte edilmiş bir bugler
Dawn'da Reveille'i üfler. Gece yarısı adımlarında duracak
Belediye Binası ve günün sona ermesi için musluklar. "

Kalabalık alkışladı. Fikir süslerini yakaladı ve anında
Günün gerçek olaylarından biri olarak zihninde bir yer aldı.

Yine rüzgarlı McPherson salonun arkasındaki kalabalıktan çıktı.
Sessizlik için elini kaldırarak kalabalığa bir kova olduğunu söyledi,
İç Savaş sırasında iki yıldır alaycı bir böcek olduğunu.
Yer için memnuniyetle gönüllü olacağını söyledi.

Kalabalık bağırdı ve John Telfer elini salladı. "Beyaz At
Sen, McPherson, "dedi.

Sam McPherson duvar boyunca ve şimdi doğmamış kapıdan çıktı.
Babasının çılgınlığına şaşkınlıkla doluydu ve hala
Bu diğer erkeklerin çılgınlığında daha şaşırdı.
Açıklama ve büyük gün için önemli yeri teslim. Biliyordu
Üyesi olduğu için babasının savaşta bir rol oynaması gerektiğini
G. A. R., ama duyduğu hikayelere hiç inanmıyordu.
Savaştaki deneyimleriyle ilgilidir. Bazen kendini yakaladı
böyle bir savaş olup olmadığını merak ediyorum ve bunun olması gerektiğini düşündü
Rüzgarlı McPherson'ın hayatındaki her şey gibi bir yalan. Yıllarca
Valmore veya Wildman gibi mantıklı bir katı insanın neden
yükselme ve gerçek bir şekilde dünyaya böyle bir şey olmadığını söyleyin
İç Savaş hiç savaşmış olduğu gibi, sadece bir figürdü
Başkalı, arkadaşlarının kazanılmamış ihtişamını talep eden zihinleri.
Şimdi yanan yanaklarla caddede acele ederken,
Hepsi böyle bir savaş olmalı. Hakkında da aynı duyguya sahipti
doğum yerleri ve insanların doğduğuna şüphe yoktur. O
Babasının doğum yeri Kentucky, Teksas, Kuzey olarak iddiasını duymuştu
Carolina, Louisiana ve İskoçya. Şey bir tür kusur bırakmıştı
onun zihni. Bir adamın yerini söylediğini duyduğunda hayatının sonuna kadar
Doğumu kuşkuyla baktı ve bir şüphe gölgesi onu geçti
akıl.

Kitle toplantısından Sam eve annesine gitti ve davayı sundu
açık bir şekilde. "Şey durdurulacak," diye açıkladı,
Küvetinden önce yanan gözlerle. "Çok halka açık. O patlayamıyor
bir boru; Yapamayacağını biliyorum. Bütün kasaba bizim için başka bir kahkaha atacak
masraf. "

Jane McPherson sessizce çocuğun patlamasını dinledi, sonra döndü,
Gözlerinden kaçınarak kıyafetleri ovmaya geri döndü.

Elleri pantolonuna itildiğinde Ceb
zemin. Bir adalet duygusu, konuyu basmamasını söyledi, ama
Kaltumdan uzaklaştı ve mutfak kapısından dışarı çıktı, umuyordu
Akşam yemeği zamanında konuyla ilgili açık bir konuşma olurdu. "Eski aptal!"
Boş caddeye hitap ederek protesto etti. "Bir gösteri yapacak
yine kendisi. "

Rüzgarlı McPherson o akşam eve geldiğinde, gözünde bir şey
Sessiz karısı ve çocuğun somurtkan yüzü onu şaşırttı. O geçti
Hafifçe karısının sessizliği ama oğluna yakından baktı. Hissetti
bir krizle karşılaştığını. Acil durumda muhteşemdi. İle
Gelişti, kitle toplantısından bahsetti ve vatandaşların
Caxton'un sorumlu olanı almasını talep etmek için bir adam olarak ortaya çıkmıştı
Resmi Bugler olarak yerleştirin. Sonra dönerek, masaya baktı
oğlu.

Açıkça meydan okuyan Sam, babasına inanmadığını açıkladı
bir boru üfleyebilir.

Rüzgarlı şaşkınlıkla kükredi. Yüksek sesle ilan ederek masadan yükseldi
Çocuğun onu haksız ettiği ses; İki kişilik olduğuna yemin etti
Bir albay personelinde yıllarca bugler ve uzun bir hikayeye başladı
Alayı tarafından sürpriz, alayı çadırlarında uyurken,
ve bir mermi fırtınası karşısında durması ve üfleme
Yoldaşlar harekete geçiyor. Bir elini alnına koyarak geri salladı ve
sanki düşmek üzere, çabaladığını ilan ederek
Oğlunun adaletsizliği tarafından ondan burgulu gözyaşlarını geri tut
ima ve sesinin caddeden çok aşağı taşınması için bağırıyor,
Caxton kasabasının çalması ve yankılanması gerektiğini yemin etti.
uyku kampının o gece yankılanmasıyla bughing ile
Virginia Wood. Sonra tekrar sandalyesine düştü ve onu dinlendiriyor
Eline geçin, hasta istifasına baktı.

Rüzgarlı McPherson muzaffer oldu. Küçük evde harika bir heyecan
Ve hazırlık telaşını ortaya çıkardı. Beyaz tulumlarını giymek ve
Onurlu yaralarının babası günden sonra gittiği zamanı unutmak
Housepainter olarak işine gün. Yeni bir mavi üniforma hayal etti
harika gün ve sonunda hayallerinin gerçekleşmesini sağladı, değil
Ancak evde bilinenden maddi yardım olmadan
"annenin yıkama parası" olarak. Ve çocuk, hikayesi ile ikna oldu
Virginia ormanlarında gece yarısı saldırısı, yargısına karşı başladı.
Bir kez daha babasının reformunun eski bir rüyasını inşa edin. Erkeklike,
Şüphecilik rüzgarlara atıldı ve
Harika gün için planlar. Sessiz konut sokaklarından geçerken
Akşam geç saatlerde kağıtları teslim ederek başını geri attı ve canlandı
Büyük bir beyaz atın uzun boylu mavi kaplı figürü düşüncesinde
Boşluk insanlardan önce bir şövalye gibi. Ateşli bir anda bile çizdi
Dikkatli bir şekilde inşa edilmiş banka hesabından para ve bir firmaya gönderdi
Chicago, resmi tamamlayacak parlayan yeni bir boru için ödeme yapacak
Aklında vardı. Ve akşam kağıtları dağıtıldığında
Evin ile görüşmeden önce verandada oturmak için acele etti
Rahibe Kate, ailelerine hevesli olan onurları.

       * * * * * *

Harika günde şafak gelmesiyle üç mcpherson acele etti
El ele Ana caddeye doğru. Sokakta, her tarafında,
Evlerden çıkan ve gözlerini ovuşturan ve düğmeli olarak gördüler
kaldırım boyunca giderken paltoları. Tüm Caxton görünüyordu
yurt dışı.

Ana caddede insanlar kaldırımda doluydu ve
Curb ve mağazaların kapılarında. Kafalar Windows'ta, bayraklarda ortaya çıktı
çatılardan sallandı veya caddenin karşısında uzanan iplerden asıldı ve
Büyük ses mırıltısı şafağın sessizliğini kırdı.

Sam'in kalbi attı, böylece gözyaşlarını geri tutmak için sertti
gözlerinden. Kaygı günlerinin bir solusuyla düşündü
Yeni Bugle Chicago şirketinden gelmediğinde ve
Geçmişe baktı, bekleme günlerinin dehşetini tekrar yaşadı. BT
hepsi önemli olmuştu. Babasını çılgınca suçlayamadı ve
Ev hakkında bağırarak, kendisi çılgın gibi hissetti ve koymuştu
Hazine'den önce telgraflara tasarruflarının başka bir doları
Sonunda onun elinde. Şimdi gelmemiş olabileceği düşüncesi
onu hastaladı ve dudaklarından küçük bir minnettarlık duası yükseldi. Biri yakındaki bir kasabadan güvence altına alınmış olabilir, ancak yeni bir
Babasının yeni mavi üniforması ile gitmek için bir tane parlıyor.

Sokak boyunca toplu kalabalıktan bir tezahürat kırıldı. Sokağa
Beyaz bir atın üzerine oturmuş uzun bir figüre bindi. Attan
Menfetin üniforması ve oradaki erkeklerin yele dokunmuş kurdeleleri vardı ve
kuyruk. Rüzgarlı McPherson, eyerde çok düz oturuyor ve bakıyor
Yeni mavi üniforma ve geniş kenarlı harika bir şekilde çarpıcı
kampanya şapkası, bir fatih havesi saygısını almak için gelseydi
kasaba. Göğsünde ve kalçasına karşı altın bir bant giydi
Parlayan boru dinledi. Sert gözlerle aşağı baktı
insanlar.

Çocuğun boğazındaki yumru daha fazla acı çekti. Büyük bir dalgası
Gurur onun üzerinden geçti, batırdı. Bir anda tüm geçmişi unuttu
Babanın ailesine getirdiği aşağılamalar ve
Körlüğü ile annesi neden sessiz kaldı
Görünen kayıtsızlığa karşı protesto. Kelime baktı gördü
yanağının üzerinde yatan bir gözyaşı ve onun da yüksek sesle ağlamak istediğini hissetti
Gururu ve mutluluğu.

Yavaşça ve görkemli adımlarla at, aradaki caddede yürüdü
Sessiz insanları bekleyen sıralar. Belediye binasının önünde uzun boylu
eyerde yükselen askeri figür,
Çokluk ve sonra, borusu dudaklarına koyarak patladı.

Borç dışında sadece ince bir delici çığlık ve ardından bir squawk geldi.
Yine rüzgarlı borusu dudaklarına koydu ve yine aynı kasvetli
Squawk onun tek ödülüydü. Yüzünde çaresiz çocuksu bir bakış vardı
şaşkınlık.

Ve bir anda insanlar biliyordu. Sadece rüzgarlı bir tane daha
McPherson'ın iddiaları. Hiç bir borazi patlatamadı.

Büyük bir kahkaha bağırması sokakta yuvarlandı. Erkekler ve kadınlar oturdu
Kuştaşları ve yorgun olana kadar güldüler. O zaman,
Hareketsiz at üzerinde, tekrar güldüler.

Windy sorunlu gözlerle ona baktı. Hiç sahip olsaydı şüpheli
O ana kadar dudaklarında bir boru vardı, ama merakla doluydu
ve Reveille'in ortaya çıkmadığı şaşkınlık. Duydu
Binlerce kez ve açıkça aklında vardı; tüm onunla
Kalp, devrilmesini istedi ve sokağın çınladığını hayal edebiliyordu
onunla ve insanların alkışlarıyla; Hissetti, onun içindeydi,
ve doğada sadece ölümcül bir gaftı
Borçanın parlama ucu. Onun bu kasvetli sonuna hayran kaldı
Harika an-gerçeklerden önce her zaman şaşırdı ve çaresizdi.

Kalabalık hareketsiz, şaşkın figür hakkında toplanmaya başladı,
Kahkahalar onları konvülsiyonların yakınındaki bir şeye göndermeye devam ediyor.
Atın dizginini kavrayan John Telfer onu öne geçmeye başladı
sokak. Erkekler büktü ve biniciye bağırdı, "Blow! Blow!"

Üç McPhersons, bir ayakkabı mağazasına giden bir kapıda durdu. .
Oğlan ve anne, beyaz ve aşağılama ile suskun, cesaret edemedi
Birbirinize bak. Onları süpüren utanç selinde baktılar
Hemen önce sert, taşlı gözlerle.

John Telfer tarafından Beyaz At Köprüsünde liderlik edilen alay
sokakta yürüdü. Yukarı bak, gülmenin gözleri, bağırıyor
Adam çocuğunkiyle tanıştı ve yüzünde vurulan acı bir görünüm.
Diziyi düşürerek kalabalığın içinden acele etti. Alay
Devam etti ve şanslarını izliyor annesi ve iki çocuğu
Yan sokaklarda eve döndü, Kate acı bir şekilde ağladı. Onları terk etmek
Kapı Sam, küçük bir tahtaya doğru kumlu bir yoldan aşağı doğru gitti.
"Dersimi aldım. Dersimi aldım," diye tekrar tekrar mırıldandı
O gitti.

Ahşabın kenarında durdu ve bir demiryolu çitine yaslandı izledi
Annesinin arka bahçedeki pompaya çıktığını görene kadar. O vardı
Günün yıkanması için su çekmeye başladı. Onun için de tatil
Sonunda. Bir gözyaşı seli çocuğun yanaklarından aşağı indi ve onu salladı
Kasaba yönünde yumruk. "O aptal rüzgarlı gülebilirsin,
Ama Sam McPherson'a asla gülmeyeceksin, "diye bağırdı, sesi titriyor
heyecanla.




Bölüm III


Bir akşam, rüzgardan çıkması için büyüdüğünde Sam McPherson
annesini siyahına dizilmiş bulmak için kağıt yolundan döndü,
Kiliseye giden elbise. Caxton'da bir evangelist iş başındaydı ve
Onu duymaya karar verdi. Sam titredi. Evde anlaşıldı
Jane McPherson kiliseye gittiğinde oğlu onunla gitti.
Hiçbir şey söylenmedi. Jane McPherson her şeyi sözsüz yaptı,
Her zaman söylenen hiçbir şey yoktu. Şimdi siyahında bekledi
Oğlu kapıya geldiğinde giyin ve aceleyle elinden geleni yaptı
kıyafetler ve onunla tuğla kilisesine gitti.

Valmore, John Telfer ve Freedom Smith,
Çocuğun ve akşam geçirdiği bir tür ortak vesayet
Akşamdan sonra Wildman'ın bakkalının arkasında, kiliseye gitmedi.
Dinden bahsettiler ve tek başına meraklı ve ilgileniyorlardı
Başka erkekler konu hakkında ne düşündü ama kendilerine izin vermediler
bir ibadet evine koaksil olmak. Bir olan çocuğa
Bakkalın arkasındaki akşam toplantılarının dördüncü üyesi
saklayın, Tanrı'dan bahsetmezler, doğrudan soruları cevaplayarak
Bazen konuyu değiştirerek sorulur. Bir kez Telfer, okuyucusu
şiir, çocuğu cevapladı. "Kağıt sat ve ceplerinizi parayla doldurun
Ama ruhun uyumasına izin ver, "dedi keskin bir şekilde.

Diğerlerinin yokluğunda Wildman daha özgürce konuştu. O bir
Spiritualist ve Sam'in bu inancın güzelliklerini görmesini sağlamaya çalıştı.
Uzun yaz öğleden sonraları bakkal ve çocuk sürüş saatleri geçirdi
Sokaklardan geçerek eski bir teslimat vagonunda, adam
Caddeden çocuğa olan Tanrı'nın gölgeli fikirlerini açıklığa kavuşturmak
onun zihni.

Rüzgarlı McPherson, bir İncil sınıfının lideri olmasına rağmen
gençlik ve erkenden canlanma toplantılarında hareketli bir ruh olmuştu
Caxton'da günler, artık kiliseye gitmedi ve karısı sormadı
onun gitmesi. Pazar sabahları Abed yatıyordu. Yapılacak iş olsaydı
Ev veya bahçe hakkında yaralarından şikayet etti. Şikayet etti
Kira bittiğinde ve yiyecek sıkıntısı olduğunda yaraları
evde. Hayatının ilerleyen saatlerinde ve Jane McPherson'ın ölümünden sonra
Eski asker, dört tane olduğu bir çiftçinin dul eşiyle evlendi
çocuklar ve Pazar günü iki kez kiliseye gitti. Kate yazdı
Sam, nadiren mektuplarından biri. "Maçıyla tanıştı"
dedi ve çok memnun oldu.

Pazar sabahları kilisede Sam düzenli olarak uyumaya gitti ve
Annesinin koluna gidin ve hizmet boyunca uyuyor. Jane
McPherson, orada onun yanında olmasını severdi. Tek şey buydu
Hayatta birlikte yaptılar ve zamanında uykusuna aldırmadı
uzak. Kağıt satımında sokaklarda ne kadar geç kaldığını bilmek
Cumartesi akşamları ona hassasiyetle dolu gözlerle baktı
ve sempati. Bir zamanlar bakan, kahverengi sakalı ve sert olan bir adam,
Sıkı kapalı ağız, onunla konuştu. "Onu uyanık tutamaz mısın?" O
diye sordu sabırsızlıkla. "Uykuya ihtiyacı var," dedi ve acele etti.
Bakan ve kilisenin dışında, onun önüne bakıp kaşlarını çattı.

Evanjelist toplantısının akşamı, bir yaz akşamı düşmüş bir
Kış ayı. Bütün gün ılık rüzgarlar güneybatıdan gelmişti. Çamur
Sokaklarda ve küçük su havuzları arasında yumuşak ve derinlerde uzanmak
Kaldırımda buharın ortaya çıktığı kuru noktalar vardı. Doğa vardı
kendini unuttu. Eski arkadaşları göndermesi gereken bir gün
Mağazalardaki sobaların arkasındaki yuvalar onları güneşte somuna gönderdi. .
Gece sıcak ve bulutlu düştü. Bir Thunder Fırtınası Tehdit Edildi
Şubat.

Sam, annesi tuğlaya bağlı olarak kaldırım boyunca yürüdü
Kilise, yeni bir gri palto giyiyor. Gece talep etmedi
Patat ama Sam, sahip olduğu bir gururdan fazla giydi. Palto'nun havası vardı. Gunther tarafından terzi bir
John Telfer tarafından bir parça ambalaj kağıdının arkasında çizilmiş tasarım
ve Newsboy'un tasarruflarından ödenmişti. Küçük
Alman terzisi, Valmore ve Telfer ile konuştuktan sonra,
Muhteşem düşük fiyat. Sam yürürken sallandı.

O akşam kilisede uyumadı; gerçekten sessizliği buldu
Garip sesler karışık bir kilise. Dikkatlice katlanmak
Palt ve yanına oturdu, ilgiyle baktığı koltukta
insanlar, içinde sinirsel bir şey hissediyorum
hangi hava şarj edildi. Evangelist, kısa, atletik görünümlü bir adam
Gri bir iş takımında, kilisede yerinden çıkmış gibi görünüyordu.
Seyahat eden erkeklerin iş benzeri havası vardı.
Yeni Leland House ve Sam, malları olan bir adama benzediğini düşündü
satılacak. Sessizce minberden durmadı,
Kahverengi saklı bakan gibi metin, ne de kapalı gözlerle oturmadı
ve ellerini koronun şarkıyı bitirmesini bekleyen eller. İken
Koro, kollarını sallayarak platformda yukarı ve aşağı koştu ve bağırdı
Heyecanla kilise banklarındaki insanlara, "Şarkı söyle! Şarkı söyle!
Tanrı'nın ihtişamı, şarkı söyle! "

Şarkı bittiğinde, ilk başta sessizce konuşmaya başladı.
kasabada. Konuşurken gittikçe daha fazla heyecanlandı. "Kasaba bir
Vice'ten Cesspool! "Diye bağırdı." Şeytan sayıyor
Bir cehennem banliyösü! "

Sesi yükseldi ve ter yüzünden kaçtı. Bir çeşit çılgınlık onu ele geçirdi.
Ceketini çıkardı ve bir sandalyenin üzerine atarak yukarı ve aşağı koştu
Platform ve insanlar arasındaki koridorlara, bağırıyor, tehdit ediyor,
yalvarıyor. İnsanlar koltuklarında huzursuz bir şekilde karışmaya başladı. Jane McPherson
önündeki kadının arkasına taşla baktı. Sam
korkunç korkmuş.

Caxton'un haber çocuğu din için açlığı yoktu. Her şey gibi
Oğlanlar çok ve sık sık ölüm düşündü. Gece bazen
Korku ile uyandı, ölümün sadece olmadan olması gerektiğini düşünerek
Odasının kapısı onu bekliyor. Kışın ne zaman üşüttü ve
Öksürdü, tüberküloz düşüncesinde titredi. Bir kez, o zaman
Ateşle alındı, uykuya daldı ve öldüğünü ve
Düşen bir ağacın gövdesinde kayıpla dolu bir dağ geçidinin üzerinde yürümek
terörle çığlık atan ruhlar. Uyandığında dua etti. Bir tane vardı
Odasına gel ve dua ettiğini duydu.

Kış akşamları kağıtlarla karanlık sokaklarda yürürken
Kolunun altında ruhunu düşündü. Bir hassasiyet geldiğini düşündüğü gibi
onun üzerinde; Boğazına bir yumru geldi ve kendini çukurlaştırdı; hissetti
hayatında eksik bir şey olduğunu, çok istediği bir şey
kötü.

John Telfer'in etkisi altında, okulu bırakan çocuk,
Kendisi para kazanmaya, Walt Whitman'ı okuyun ve hayranlık uyandıran bir sezon geçirdi
Düz beyaz bacakları ve hazır olan kafası ile kendi vücudu
Yani cesurca vücutta. Bazen yaz geceleri uyanır ve
o kadar garip özlemle dolu ol, yataktan çıkacak ve,
Pencereyi açarak, yere otur, çıplak bacakları dışarı çıkıyor
Beyaz gecelikinin ötesinde ve böylece oturup, bazılarına hevesle özlem duydu
İnce dürtü, biraz çağrı, biraz büyüklük ve liderlik duygusu
önderlik ettiği hayatın gereksinimlerinden yoktu. O baktı
yıldızlar ve gece seslerini dinledim, o kadar uzun özlemle dolu ki
Gözyaşları gözlerine fırladı.

Bir zamanlar, borazanın olayından sonra, Jane McPherson hastaydı-ve
Ölümün parmağının ilk dokunuşu ona ulaştı-
Oğlu sıcak karanlıkta küçük çim arazisinde
ev. Aysız açık, sıcak, yıldız aydınlatılmış bir akşamdı ve
İkisi, ölümün gelme duygusunu yakından yakından oturdu
anne. Akşam yemeğinde Windy McPherson hacimli bir şekilde konuştu, ranting
ve ev hakkında bağırıyorum. Gerçek bir ev sahipinin gerçek olduğunu söyledi
Renk duygusunun Caxton gibi bir delikte çalışmaya çalışan hiçbir işi yoktu.
Bir ev hanımı ile karıştırdığı bir renkle ilgili başa çıkmıştı.
Bir sundurma zemini boyama ve kendi masasında kadın hakkında çılgınca
ve ilkel bir renk duygusu bile eksik olduğunu ilan etti. "BEN
Her şeyden bıktım, "diye bağırdı, evden ve caddeden çıkıyor
belirsiz adımlarla. Karısı patlamasıyla hareketsizdi, ama
Sandalyesi kendine dokunan sessiz çocuğun varlığı titredi
garip yeni bir korku ile ve ölümden sonraki hayattan bahsetmeye başladı,
Söylemek istediği şeye ulaşmak için çaba sarf etmek ve sadece
Küçük cümlelerde düşünceleri için ifade bulmayı başarmak
Uzun ağrılı duraklamalarla kırıldı. Çocuğa hiç şüphesi olmadığını söyledi
bir tür gelecekteki yaşamın olduğunu ve onun yapması gerektiğine inandığını
Bu dünyayı bitirdikten sonra onunla tekrar gör ve onunla yaşayın.

Bir gün rahatsız olan bakan,
kilise, Sam'i ruhundan konuşmak için sokakta durdurdu. Dedi
Çocuğun kendisini kardeşlerden biri yapmayı düşünmesi gerektiğini
Mesih kiliseye katılarak. Sam sessizce konuşmayı dinledi
İçgüdüsel olarak sevmediği adamım, ama sessizliğiyle hissetti
samimiyetsiz bir şey. Tüm kalbi ile bir cümleyi tekrarlamak istedi
Gri saçlı, büyük omurgalı Valmore'un dudaklarından duymuştu-"Nasıl olabilir
İnanırlar ve basit, ateşli bir bağlılık hayatına liderlik etmezler
İnanç? "Kendini konuşan ince dudaklı adamdan daha üstün düşündü
onunla ve kalbinde olanı ifade edebilseymiş olsaydı
"Buraya bak dostum! Tüm onlardan farklı şeylerden yapılmış
orada kilisede insanlar. Yeni bir adama kalıplanacak yeni kilim.
Annem bile benim gibi değil. Sadece yaşam fikirlerini kabul etmiyorum
Çünkü rüzgarlı McPherson'u kabul ettiğimden daha iyi olduklarını söylüyorsun
Sadece babam olduğu için. "

Bir kış ayında Sam akşamdan sonra akşam geçirdi İncil'i okurken
Odası. Kate'in evliliğinden sonraydı-
adını fısılın dillerinde tutan genç bir çiftçi
aylar ama şimdi bir köyün kenarındaki bir çiftlikte bir ev hanımı vardı
Caxton'dan kilometrelerce ve anne yine aralarında sonsuz görevindeydi
Mutfaktaki kirli kıyafetler ve rüzgarlı McPherson içmek ve
Kasaba hakkında övünüyor. Sam kitabı gizlice okudu. Bir lamba vardı
Yatağının yanında ve bir romanın yanında küçük durun, onu John Telfer tarafından ödünç verdi
BT. Annesi merdiven çıktığında İncil'i altına kaydırdı
yatağın kapağı ve romanda emildi. Düşündü
bir iş adamı ve
Para Getter, ruhu hakkında endişelenecek. Gizlemek istedi
endişe ama tüm kalbi ile mesajı almak istedi
Erkeklerin kış aylarında saatlerce geçtiği garip kitap
Mağazadaki akşamlar.

Anlamadı; Ve bir süre sonra kitabı okumayı bıraktı. Sola
Kendisi anlamını hissetmiş olabilir, ama onun her tarafında
Erkeklerin Sesleri-Wildman'da İnanç Olmayan Adamlar ve
Yine de sobanın arkasında konuştukları için dogmatizmlerle doluydu.
bakkal; Tuğla Kilisesi'ndeki kahverengi, ince dudaklı bakan;
Kasabayı ziyaret etmeye gelen bağıran, yalvaran evangelistler
kış; Ruhtan belirsiz konuşan nazik yaşlı bakkal
Dünya,-Bütün bu sesler çocuğun yalvarmasının aklında idi,
Mesih'in erkeklerin sevdiği basit mesajı değil, ısrar ediyor, talep ediyor
sonuna kadar, ortak iyilik için birlikte çalıştıkları,
kabul edildi, ancak sözünün kendi karmaşık yorumlarının alınması
Sonunda ruhlar kurtarılacak.

Sonunda Caxton'un çocuğu korkutucu olduğu yere geldi
ruh kelimesinin. Ona, kelimenin sözünden bahsetmiş gibi görünüyordu
Konuşma utanç verici bir şeydi ve kelimeyi veya
Kelimenin bir korkaklık eylemi olduğu gölgeli bir şey. İçinde
Ruhun saklanması, örtülmesi, düşünülmesi gereken bir şey haline geldiğini düşünüyorum
ile ilgili. Ölüm anında konudan bahsetmesine izin verilebilir,
Ama sağlıklı insanın veya oğlanın ruhunu düşünmesi için
Zihni veya dudaklarında sözü-biri açık bir şekilde daha iyi olabilir
Küfür ve bir swagger ile şeytana gidin. Zevkle hayal etti
Kendisi ölmek ve son nefesi ile yuvarlak bir yemin ederek
ölüm odasının havası.

Bu arada Sam açıklanamayan özlemler ve umutlar yaşamaya devam etti.
Kendi bakış açısının değişen yönüyle kendini şaşırttı
hayatın. Kendini en küçük anlamlara düştüğünde buldu ve
Bunları bir tür zihnin yanıp sönmesiyle takip etmek. Bakma
Sokakta geçen bir kız, inanılmaz derecede düşünceleri vardı; ve
Ertesi gün, aynı kızı geçerek, John'un gevezeliklerinden yakalanan bir çizgi
Telfer dudaklarına geldi ve mırıldanıyordu, "Haziran iki kez
Haziran benimle nefes aldığından beri. "

Ve sonra bu çocuğun karmaşık doğasına seks güdüsü geldi.
Zaten kadınlarının kollarında olmasını hayal etti. Utançla baktı
Sokağı geçen kadın ayak bilekleri ve kalabalık olduğunda hevesle dinledi
Wildman'daki soba hakkında, halkın hikayeleri anlatmaya düştü. O battı
utanç içinde inanılmaz önemsizliğin derinliklerine göre,
Onun tuhaf bir şekilde hayvan şehvetine hitap eden kelimeler için sözlükler
sapkın zihin ve karşılaştığında tamamen güzelliğini kaybetti
Ruth'un eski İncil Masalı, insan arasındaki yakınlık önerisinde
ona getirdiği kadın. Ve yine de Sam McPherson kötü fikirli değildi
erkek çocuk. Aslında, entelektüel bir dürüstlük kalitesi vardı
Temiz fikirli, basit kalpli eski demirciye güçlü bir şekilde hitap etti
Valmore; Kadınların kalbinde aşk gibi bir şey uyandırmıştı
Caxton okullarındaki okul öğretmenleri, en az biri devam eden
Kendisini ilgilendirmek, onu ile birlikte olmak için onu ülkeye götürmek
yollar ve onunla sürekli zihninin gelişiminden konuşmak; Ve
O, Telfer'in arkadaşı ve nimet arkadaşı, züppe, okuyucusu
Şiirler, hayatın keskin sevgilisi. Çocuk kendini bulmak için mücadele ediyordu.
Bir gece seks çağrısı onu uyanık tuttuğunda kalktı ve giyindi ve
Gidip Miller'ın merasında dere tarafından yağmurda durdu. Rüzgar
Yağmuru suyun yüzüne süpürdü ve bir cümle parladı
Aklından: "Yağmurun küçük ayakları su üzerinde koşar." Orada
Iowa Boy'da neredeyse lirik bir güzelliğin kalitesiydi.

Ve bu çocuk, cinsiyeti olan Tanrı'ya yönelik dürtüsünü tutamayan
İmpulslar onu zaman zaman, zaman zaman güzellikle dolu ve kimin
pazarlık ve para kazanma dürtüsünün
En çok değer vermeye değer dürtü, şimdi annesinin yanına oturdu
kilise ve geniş açık gözlerle izledi, ceketini çıkaran adam,
Kesinlikle terleyen ve içinde yaşadığı kasabayı arayan
Vice ve Vatandaşları Taşınağı Şeytan Koğuşları.

Kasabanın konuşmasından evangelist cennet yerine konuşmaya başladı
Ve cehennem ve onun ciddiyeti dinleme çocuğunun dikkatini çekti
resim görmeye başladı.

Aklına, yanan bir ateş çukurunun resmi geldi
içinde kıvrılan insanların kafaları hakkında büyük alevler sıçradı.
çukur. "Sanat Sherman orada olurdu," diye düşündü Sam,
gördüğü resim; "Hiçbir şey onu kurtaramaz; bir salon tutar."

Yanan çukurun resminde gördüğü adam için acıma ile dolu,
Zihni sanat Sherman'ın kişisine odaklandı. Sanat Sherman'ı sevdi.
Bir kereden fazla insandaki insan nezaketinin dokunuşunu hissetti. .
Kükreyen, alıçlayan saloncu, çocuğun satmasına ve toplanmasına yardımcı olmuştu
Gazeteler için. "Çocuğu ödeyin ya da yerden çık," kırmızı yüzlü adam
Bar'a yaslanan sarhoş adamlarda kükredi.

Ve sonra, yanan çukura bakarak Sam, Mike McCarthy'nin düşündü,
O anda genç bir kıza benzeyen bir tür tutku vardı
sevgilisine kör bağlılık. Bir ürperti ile Mike'ın da
Çukura girerdi, çünkü Mike'ın kiliselere güldüğünü duymuştu ve
Tanrı olmadığını ilan ederek.

Evangelist platformun üzerine koştu ve talep eden insanlara çağırdı
ayaklarının üzerinde durduklarını. "İsa için ayağa kalk," diye bağırdı;
"Ayağa kalk ve Rab Tanrı'nın ev sahibi arasında sayılacak."

Kilisede insanlar ayağa kalkmaya başladı. Jane McPherson durdu
diğerleriyle. Sam ayakta durmadı. Annesinin elbisesinin arkasına süzüldü,
Fark edilmeden fırtınadan geçmeyi umuyorum. Sadık çağrı
Stand, insanların yapabileceği gibi uyulması veya direnmesi gereken bir şeydi
dilek; Tamamen kendi dışında bir şeydi. Ortaya çıkmadı
Kayıp ya da kurtarılanlar arasında kendini sayması.

Yine koro şarkı söylemeye başladı ve aralarında iş gibi bir hareket başladı
insanlar. Erkekler ve kadınlar elleri sıkarak koridorlar yukarı ve aşağı gitti
Pews'teki insanların, yüksek sesle konuşup dua ettikleri. "Aramızda hoş geldiniz,"
Ayaklarının üzerinde duran bazı kişilere dediler. "Bizim
Seni aramızda görmek için kalpler. Sizi aralarında görmekten mutluyuz
kurtarılan. İsa'yı itiraf etmek güzel. "

Aniden tezgahtan bir ses Sam'in terörünü vurdu
kalp. Sawyer'ın berber dükkanında çalışan Jim Williams,
Dizler ve yüksek sesle Sam McPherson'ın ruhu için dua ediyordu.
"Tanrım, şirkette yukarı ve aşağı giden bu hatalı çocuğa yardım et
Günahkarlar ve kamuoyu, "diye bağırdı.

Bir anda ölüm terörü ve ona sahip olan ateşli çukur
Geçti ve Sam bunun yerine kör, aptal öfke ile doluydu. Hatırladı
aynı Jim Williams'ın kız kardeşinin onuruna hafifçe davrandığı
kaybolduğu sırada ve ayağa kalkmak istedi ve
Gazapını, ihanet etmiş olan adamın başına dök
o. "Beni görmezlerdi," diye düşündü; "Bu iyi bir numara
Jim Williams beni oynadı. Bunun için onunla bile olacağım. "

Ayağa kalktı ve annesinin yanında durdu. Hakkında hiçbir sıkıntısı yoktu
Kuzulardan biri olarak kendini katlayın. Zihni
Jim Williams'ın dualarını susturmaya ve dikkatden kaçındığında eğildi
insanların.

Bakan, ayakta duran insanları tanıklık etmeye çağırmaya başladı.
kurtuluş. Kilisenin çeşitli bölgelerinden insanların konuştuğu, bazıları
yüksek sesle ve cesurca ve seslerine bir güven yüzüğü ile, bazıları
titreme ve tereddüt ederek. Bir kadın yüksek sesle bağırarak ağladı
Onu ele geçiren hıçkırık paroksizmleri, "Günahlarımın ağırlığı ağır
Ruhum. "Bakan tarafından çağrıldığında kızlar ve genç erkekler cevap verdi
Bir miktar ilahinin bir ayetinin söylenmesini isteyen utanç verici, tereddüt eden seslerle,
Veya bir kutsal yazıya alıntı yapmak.

Kilisenin arkasında Deacons ve iki
Ya da üç kadın küçük, siyah saçlı bir kadın hakkında bir araya gelmişti, karısı
Sam'in kağıt teslim ettiği bir fırıncı. Onu yükselmeye çağırıyorlardı
ve katın içine girin ve Sam döndü ve onu merakla izledi, onu
Sempati ona gidiyor. Tüm kalbiyle yapacağını umuyordu
Başını sallamaya devam et.

Aniden bastırılamaz Jim Williams tekrar ortaya çıktı. Titreme
Sam'in vücudunun üzerinden geçti ve kan yanaklarına yükseldi. "İşte başka bir
Sinner kurtardı, "Diye bağırdı Jim, ayakta duran çocuğa işaret eder."
Oğlum, Sam McPherson, kuzular arasındaki katta. "

Platformda kahverengi elli bakan bir sandalyenin üzerinde durdu ve baktı
Halkın kafaları üzerinde. Onunla ilgili içten bir gülümseme oynadı
dudaklar. "Genç adamdan haber alalım Sam McPherson," dedi yükseltti
Sessizlik için eli ve sonra cesaret verici bir şekilde, "Sam, ne var
Rab için mi diyorsun? "

Kilisede insanların ilgisinin merkezi olun Sam
terörle kaplısıydı. Jim Williams'a karşı öfke unutuldu.
Onu ele geçiren korku spazmı. Omzunun üzerinden kapıya baktı
Kilisenin arkasında ve özlemle sessiz sokağın
dıştan. Tereddüt etti, kekeledi, daha kırmızı ve belirsiz büyüdü,
Ve sonunda patladı: "Rab" dedi ve sonra baktı
Umutsuzca, "Lord beni yeşil meralarda uzanmam için yaptırıyor."

Arkasındaki koltuklarda bir titter ortaya çıktı. Arasında oturan genç bir kadın
Korodaki şarkıcılar mendilini yüzüne koydu ve geri attı
Başı ileri geri sallandı. Kapının yakınındaki bir adam yüksek sesle ve
aceleyle dışarı çıktı. Kilisenin her yerinde insanlar gülmeye başladı.

Sam gözlerini annesine çevirdi. Doğrudan öne bakıyordu
O ve yüzü kırmızıydı. "Bu yerden çıkıyorum ve asla
Tekrar geri dönüyor, "diye fısıldadı ve koridorun içine adım attı
cesurca kapıya doğru. Evanjelistse kararını vermişti
Onu durdurmaya çalıştı, savaşacaktı. Sırtında insanların sıralarını hissetti
Ona bakmak ve gülümseyerek. Kahkaha devam etti.

Sokakta öfkeyle tüketildi. "Asla olmayacağım
Tekrar herhangi bir kiliseye git, "yemin etti, yumruğunu havaya sallayarak.
Kilisede duyduğu halk avowalları ona ucuz görünüyordu ve
değersiz. Annesinin neden orada kaldığını merak etti. Bir süpürme ile
Kolu kilisedeki tüm insanları görevden aldı. "Burası bir yer
Halkın halka açık kıçını yapın, "diye düşündü.

Sam McPherson, Valmore ile tanışmak için korkarak Main Street'te dolaştı ve
John Telfer. Wildman'ın bakkalında sobanın sandalyelerini bulmak
Tazipti, bakkaldan acele etti ve bir köşeye saklandı. Gazap Gözyaşları
gözlerinde durdu. Bir aptal olmuştu. Sahneyi hayal etti
bir sonraki kağıtlarla sokağa geldiğinde devam ederdi
Sabah. Özgürlük Smith, eski yıpranmış arabada oturur ve
Kükrüyor, böylece tüm sokak dinleyip gülecek. "Yalan çıkacak
Geceye herhangi bir yeşil mera, Sam? "Bağırdı." Korkmuyor musun
Soğuk alacak mısın? "Geiger'in eczanesi Valmore'a devam eder ve
Telfer, pahasına eğlenceye katılmaya hevesli. Telfer vururdu
Binası ile binanın tarafı ve kahkahalarla kükrüyor. Valmor
Kaçan çocuğun ardından ellerinden bir trompet yapar ve bağırırdı. "Yapmak
Onlarda yeşil meralarda yalnız uyuyor musun? "Freedom Smith kükreyecekti
Tekrar.

Sam kalktı ve bakkaldan çıktı. Acele ederken, kör
Gazap, bazılarıyla stand-up kavga etmek isteyeceğini hissetti. Ve daha sonra,
Acele etmek ve insanlardan kaçınmak, sokaktaki kalabalıkla birleşti
ve o gece içinde olan garip şeye tanık oldu
Caxton.

       * * * * * *

Main Street'te sessiz insanlar konuşuyorlardı. Hava
heyecanla ağırdı. Yalnız rakamlar gruptan gruba gitti
Fısıldayarak boğuk. Mike McCarthy, Tanrı'yı ​​reddeten adam ve
Newsboy'un sevgisinde kendisi için bir yer kazanmıştı
bir cebine sahip bir adama saldırdı ve onu kanamaya bıraktı ve
bir ülke yolunun yanında yaralandı. Büyük ve sansasyonel bir şey vardı
Kasabanın hayatında oldu.

Mike McCarthy ve Sam arkadaştı. Yıllarca adam
Kasabanın sokakları, övünüyor, övünüyor ve konuşuyor. O oturmuştu
Yeni Leland House'dan önce bir ağacın altındaki bir sandalyede saatlerce okuma
Kitaplar, kartlarla hile yapmak, John ile uzun tartışmalara katılmak
Telfer veya ona karşı duracaklar.

Mike McCarthy bir kadınla mücadelede başı belaya girdi. Genç bir çiftçi
Caxton'un kenarında yaşamak, onu bulmak için tarlalardan eve gelmişti.
Cesur İrlandalı'nın kollarında karısı ve iki adam dışarı çıkmıştı
Yolda savaşmak için birlikte ev. Evde ağlayan kadın,
Kocasını affetmek için takip etti. Toplantıda koşmak
Yol boyunca karanlık onu kesti ve korkunç bir şekilde kanıyordu,
Bir çit altında bir hendekte yatıyor. Yolda koştu ve ortaya çıktı
Bir komşunun kapısı, çığlık atıyor ve yardım çağırıyor.

Yoldaki kavganın hikayesi, Tıpkı Sam'in çıktığı gibi Caxton'a gitti
Köşe, Wildman'ın sobasının arkası ve sokakta ortaya çıktı.
Erkekler mağazadan mağazaya ve gruptan gruba sokak boyunca koştu
Genç çiftçinin öldüğünü ve cinayetin yapıldığını söyledi. Açık
Bir sokak köşesi rüzgarlı McPherson kalabalığa,
Caxton adamları evlerinin savunmasında ortaya çıkmalı ve
Bir lamba direğine katil. Hop Higgins, menfezden bir at sürüş
Livery, Main Street'te ortaya çıktı. "McCarthy çiftliğinde olacak" diye
bağırdı. Geiger'in eczanesinden çıkan birkaç adam durduğunda
Mareşal atı, "Orada sorun yaşayacaksın;
Yardım alsan iyi olur, "sakat bacaklı küçük kırmızı yüzlü mareşal
güldü. "Ne sorun?" Diye sordu-"Mike McCarthy'yi almak için mi?
Gelecek ve gelecek. Bu partinin geri kalanı herhangi bir figürü kesmeyecek.
Mike tüm McCarthy ailesini parmağının etrafına sarabilir. "

Mike, sessiz, somurtkan hariç hepsi McCarthy adamından altı kişi vardı
Sadece likördeyken konuşan erkekler. Mike kasabayı döşedi
Aile ile sosyal dokunuş. Orada yaşamak garip bir aileydi
Bu şişman, mısır yetiştiren ülkede, vahşi bir şey olan bir ailede ve
bu konuda ilkel, batı maden kamplarına ait olan veya
Şehirlerdeki derin sokaklardaki yarı vahşi sakinler arasında ve gerçek
Iowa'da bir mısır çiftliğinde yaşadığı, John Telfer'in sözleriyle,
"Doğada korkunç bir şey."

Caxton'un dört mil doğusunda yatan McCarthy Çiftliği bir zamanlar vardı
bin dönümlük iyi mısır yetiştiren arazi içeriyordu. Lem McCarthy,
Ailenin babası, bir erkek kardeşten, bir altın madenciden miras almıştı.
Kırk Niner, yarış üretmeyi planlayan hızlı atlara sahip bir spor
Iowa topraklarında atlar. Lem, arka sokaklardan çıkmıştı
Doğu Şehri, uzun boylu, sessiz, vahşi erkek çocuklarını yaşamak için getiriyor
karada ve kırk niner gibi bir spor olmak. Düşünmek
harcamanın ötesine gelen zenginlik, içine girmişti
at yarışı ve kumar. İki yıl içinde beş yüz dönüm
Çiftliğin kumar borçları ödemek için satılması gerekiyordu ve geniş dönüm yatıyordu
Yabani otlarla kaplı, Lem endişe duydu ve sıkı çalışmaya yerleşti,
Tarlada tüm gün çalışan çocuklar ve uzun aralıklarla geliyor
Başını belaya sokmak için geceleri kasabaya. Anne veya kız kardeşi yok ve
Hiçbir Caxton kadınının bir yere gitmek için işe alınamayacağını bilerek,
kendi ev işlerini yaptı; Ve yağmurlu günlerde eski çiftlik evi hakkında oturdu
Oyun kartları ve dövüş. Diğer günlerde etrafta dururlardı
Art Sherman's Saloon'da Pindaty Boş İçme Salonu kaybedene kadar
vahşi sessizliği ve yüksek sesle ve kavgacı olmuştu,
Sokaklarda sorun aramak için. Bir keresinde Hayner'in
Restoran, raflardan tabak yığınlarını tezgahın arkasına aldılar
ve kapıda dururken, onları geçen insanlara attı
Sokak, Kükrediklerine Eşlenen Çöp Çöküşü Kazası
kahkaha. İnsanları örtmeye ittiklerinde,
atlar ve vahşi bağırışlarla,
Town Mareşal, Hop Higgins'e kadar, ne zaman ortaya çıkana kadar bağlı atlar sıraları
Karanlıklar boyunca çiftçileri uyandırarak ülkeye doğru yola çıktılar
Kaçtıkça, bağırıyorlar ve şarkı söylüyorlar, eve doğru.

McCarthy Boys Caxton, Old Lem McCarthy'de başı belaya girdiğinde
kasabaya gitti ve onları dışarı çıkardı, yapılan hasarı ödeyerek ve
Erkekleri ilan etmek hiçbir zarar ifade etmiyor. Onları dışarıda tutması söylendiğinde
Kasabanın başını salladı ve deneyeceğini söyledi. Mike McCarthy, beş kardeşle küfür ve şarkı söylemeye binmedi
Karanlık Yol boyunca. Sıcak mısır tarlalarında bütün gün çalışmadı. O
Aile beyefendi miydi ve iyi kıyafetler giyiyor muydu, bunun yerine gezindi
sokakta veya yeni Leland House'dan önce gölgede oturdu.
Mike eğitilmişti. Birkaç yıl boyunca bir üniversiteye gitmişti
Indiana, bir kadınla ilişkisi için kovuldu. Ondan sonra
Üniversiteden döndü Caxton'da kaldı, otelde yaşıyor ve
Eski Yargıç Reynolds ofisinde hukuk okuma iddiası. Ödedi
Hukuk incelenmesine küçük bir dikkat, ancak sonsuz sabırla
ellerini, madeni paralarla harika bir şekilde becerikli hale getirdiğini eğitti.
Kartlar, onları havadan koparmak ve ayakkabılarda görünmesini sağlamak,
Şapkalar ve hatta ağızlarda, seyircilerin. Gün boyunca
Mağazalardaki kız katiplerine bakarak sokaklarda yürüdü veya durdu
İstasyon platformu üzerine, kadın yolculara geçerken elini salladı
Trenler. John Telfer'e kadınların övünmesinin kayıp bir sanat olduğunu söyledi
Geri yüklemeyi amaçladığını. Mike McCarthy cep kitaplarında taşıdı
otelin önünde veya taşlarda bir sandalyede otururken okudu
Mağazadan önce pencerelerden önce. Cumartesi günleri sokaklar dolduğunda
insanlar, onun zahmetli performanslarını vererek köşelerde durdu
Kartlar ve madeni paralarla büyülü sanat ve kalabalığın içinde ülke kızları izliyor.
Bir keresinde, bir kadın, şehir kırtasının karısı, ona bağırdı ve onu çağırdı
Tembel bir lout, bunun üzerine havaya bir madeni para attı ve olmadığında
Diye bağırdı, "Onun çorapında var." Ne zaman
Kırtasının karısı dükkanına koştu ve kapıyı kalabalığa vurdu
güldü ve zevkle bağırdı.

Telfer uzun, gri gözlü, loitering McCarthy için bir beğeniye sahipti
ve bazen onunla bir roman veya şiir tartışarak oturdu; Sam
arka plan hevesle dinledi. Valmore adamı umursamadı, salladı
başı ve böyle bir adamın iyi bir son veremeyeceğini ilan etti.

Kasabanın geri kalanı Valmore ve McCarthy ile anlaştı, bunu bilerek,
Kendini kasabanın hoşnutsuzluğunda güneşlendi. Halk uğruna
Furor Kafasına indirdi, kendini bir sosyalist ilan etti,
Bir anarşist, ateist, bir pagan. Tüm McCarthy Boys arasında yalnız
kadınları çok önemsedi ve halka açık ve açık bildirimler yaptı
Onlara olan tutkusu. Adamlar ocak hakkında toplanmadan önce
Wildman'ın bakkalları, onları çılgınca kırbaçlayarak duracaktı
Ücretsiz aşk ilan etmek ve herhangi birinden en iyisine sahip olacağına söz vermek
ona şansı veren kadın.

Bu adam için tutumlu, çalışkan Newsboy bir saygı duymuştu
bir tutkunun olduğu. McCarthy'yi dinlerken sürekli oldu
Keyifli küçük heyecan. "Cesaret etmeyeceği hiçbir şey yok," diye düşündü
çocuk. "O, şehirdeki en özgür, en cesur, en cesur adam."
Gözlerindeki hayranlığı gören genç İrlandalı onu fırlattığında
Gümüş bir dolar, "Bu senin ince kahverengi gözlerin için, oğlum;
Onlara sahiptim ki benden sonra kasabada kadınların yarısı olurdu, "Sam
Cebinde dolar ve gül gibi bir tür hazine saydı
sevgilisi tarafından bir sevgili verildi.

       * * * * * *

Hop Higgins kasabaya döndüğünde saat on bir idi.
McCarthy, sessizce sokak boyunca ve bir sokaktan sürüyor
Belediye Binası'nın arkası. Sokaktaki kalabalık ayrıldı. Sam vardı
mırıldanan gruplardan birinden diğerine gitti, kalbi
korku. Şimdi hapishanede toplanan adam kitlesinin arkasında durdu
kapı. Kapının üstündeki direğin üstünde yanan bir yağ lambası attı
Önündeki erkeklerin yüzlerinde dans eden, titreyen ışıklar. .
Tehdit altına alınan gök gürültüsü fırtınası gelmemişti, ama doğal olmayan sıcak
Rüzgar devam etti ve gökyüzü tepesi mürekkepli siyahtı.

Sokaktan, hapishane kapısına, kasaba mareşalini sürdü, genç
McCarthy yanındaki arabada oturuyor. Bir adam tutmak için ileriye doğru koştu
at. McCarthy'nin yüzü kireçli beyazdı. Güldü ve bağırdı
elini gökyüzüne doğru kaldırıyor.

"Ben Michael, Tanrı'nın Oğlu. Bir adamı bıçakla kestim, böylece onun
Kırmızı kan yerde koştu. Ben Tanrı'nın Oğlu ve bu pis hapishaniyim
benim sığınağım olacak. Orada babamla yüksek sesle konuşacağım "
Kükredi, yumruğunu kalabalığa sallayarak. "Bu cesspool'un oğulları
saygınlık, kal ve duy! Kadınların için gönderin ve onlara izin ver
Bir adamın huzurunda dur! "

Beyaz, vahşi gözlü adamı kolundan almak Mareşal Higgins onu
Hapishane, Kilitler Klanı, Higgins'in Sesi'nin Düşük Mırıltısı ve
McCarthy'nin Vahşi Kahkahaları Sessiz Erkekler Grubu'na yüzüyor
sokağın çamurunda duruyor.

Sam McPherson, hapishanenin yanına kadar adam grubunu geçti ve
John Telfer ve Valmore'un duvarına sessizce eğildiğini bulmak
Tom Folger'in vagonu dükkanı aralarında kaydı. Telfer kolunu söndürdü ve
onu çocuğun omzunun üzerine koydu. Hop Higgins, hapisten çıkıyor,
kalabalığa hitap etti. "Konuşursa cevap verme," dedi; "O
Loon kadar çılgın. "

Sam Telfer'e yaklaştı. Hapsedilen adamın sesi, yüksek sesle,
ve hapishaneden çıkarılan şaşırtıcı bir cesaretle dolu. O başladı
dua ediyorum.

"Duy beni, bu Caxton kasabasına izin veren Yüce Baba
Var ve bana izin verdi, oğlun, erkekliğe kadar büyüyor. Ben Michael'ım, oğlun.
Beni sıçanların yer boyunca koştuğu bu hapishaneye koydular ve
Seninle konuşurken dışarıdaki çamurda duruyorlar. Orada mısın, yaşlı
Truepenny? "

Soğuk havanın bir nefesi sokağı havaya uçurdu ve ardından bir yağmur kusuru. .
Hapishane girişinin yanında titreyen lambanın altındaki grup geri çekildi
Binanın duvarları. Sam onları loş görebilir, yakından bastırabilir
duvara karşı. Hapishanedeki adam yüksek sesle güldü.

"Bir yaşam felsefem vardı, Ey Baba," diye bağırdı. "Ben gördüm
Erkekler ve kadınlar burada her yıl çocuksuz yaşıyor. Ben gördüm
Pennies'i istifliyorlar ve senin üzerinde çalışacağınız yeni hayatı inkar ediyorlar
irade. Bu kadınlara gizlice carnal aşktan bahsettim. İle
Onlar nazik ve naziktim; Onları gurur duydum. "

Hapsedilen adamın dudaklarından kükreyen bir kahkaha kırıldı. "Sen misin
Orada, saygınlık zekadelerinde oh sakinler? "diye bağırdı." Yap.
Soğuk ayak dinleyerek çamurda mı duruyorsun? Seninle oldum
eşler. Babasız on bir Caxton eşim var ve var
meyvesiz. Yeni bıraktığım on ikinci kadın, adamını içeride bırakıyorum
Yol sana kanayan bir fedakarlık. İsimlerini söyleyeceğim
on bir. Kadınların kocalarına da intikam alacağım, bazıları
diğerleriyle dışarıdaki çamurdaki diğerleriyle bekler. "

Caxton eşlerinin isimlerini aramaya başladı. Bir ürperti
Havadaki yeni ürperti tarafından hassaslaştırılan çocuğun vücudu ve
Gecenin heyecanı. Duvarı boyunca duran erkekler arasında
Hapishane bir üfürüm ortaya çıktı. Yine kendilerini titremenin altında gruplandırdılar
Hapishane kapısının yanında hafif, yağmuru göz ardı edin. Valmore, tökezleyen
Sam'in yanındaki karanlık Telfer'in önünde durdu. "Çocuk gitmeli
Ev, "dedi," Bu onun duyması için uygun değil. "

Telfer güldü ve Sam'i ona yaklaştırdı. "Yeterince yalan duydu
Bu kasaba, "dedi." Gerçek onu incitmeyecek. Kendim de gitmezdim
Mıydın ve çocuk gitmeyecek. Bu McCarthy'nin bir beyni var. Rağmen
Şimdi yarı çılgınca bir şey çözmeye çalışıyor. Oğlan ve ben
duymaya kalacak. "

Hapishaneden gelen ses, Caxton Wives'ın isimlerini çağırmaya devam etti.
Hapishane kapısı bağırmaya başlamadan önce gruptaki sesler: "Bu olmalı
durdu. Hapishaneyi yıkalım. "

McCarthy yüksek sesle güldü. "Kıvırıyorlar, oh baba, kıvırıyorlar; bende
Onları çukurda ve ben işkence ettim, "diye bağırdı.

Sam üzerinden çirkin bir memnuniyet hissi geldi. Bir fikri vardı
Hapishaneden bağırılan isimlerin tekrarlanacağı gerçeği ve
kasaba boyunca. İsimleri çağrılan kadınlardan biri
Kilisenin arkasındaki evangelistle birlikte durmuştu
Baker'ın karısı yükselmek ve kuzularla katlanacak.

Hapishane kapısının yanında erkeklerin omuzlarına düşen yağmur değişti
Hava dolaşmak için hava soğudu ve dolu taşları çatılarda sallandı
binalar. Bazı adamlar Teffer ve Valmore'a katıldı, düşük konuştu,
heyecanlı sesler. "Ve Mary McKane de, ikiyüzlü," diye duydu Sam
Onlar diyorlar.

Hapishanenin içindeki ses değişti. Hala dua ediyor, Mike McCarthy görünüyordu
Ayrıca dışarıdaki karanlıktaki grupla konuşmak.

"Hayatımdan bıktım. Liderlik aradım ve bulamadım
BT. Oh baba! Erkeklere yeni bir Mesih, bizi ele geçirmek için gönder,
Modern Mesih, ağzında yemin edecek ve bizi vuracak bir boru ile
Böylece, görüntünüzde yapılmış gibi davranan verminimiz anlayacağız.
Kiliselere ve adliyelere, şehirlere ve içine girmesine izin verin
Bunun gibi kasabalar, 'Utanma ol! Korkaktan utanmak
Sniveing ​​ruhlarınızla ilgili endişe! ' Bize asla bizim
Yaşıyor, çok sefil bir şekilde yaşadı, vücudumuz çürürken tekrarlanın
Mezar. "

Dudaklarından bir hıçkırık kırıldı ve Sam'in boğazına bir yumru geldi.

"Ah baba! Bize sadece buna sahip olduğumuzu anlamamıza yardım et,
Hayatımız, bu hayat çok sıcak ve umutlu ve güneşte gülüyor, bu
Garip olanaklarla dolu garip erkekleriyle ve kızları ile hayat
uzun bacakları ve çilleri ile,
Kendi içinde hayat taşıyın, yeni hayat, tekme ve karıştırma ve uyanma
Geceleri. "

Duanın sesi kırıldı. Vahşi hıçkırık konuşma yerini aldı.
"Baba!" Kırık sesi bağırdı, "Bir hayat aldım, bir adam
Kış sabahları güneş ışığında taşındı ve konuştu ve ıslık çaldı; Bende
öldürüldü. "

       * * * * * *

Hapishanenin içindeki ses duyulmaz. Sessizlik, düşük hıçkırıklarla kırıldı
Hapishaneden, küçük karanlık sokağa düştü ve dinleme adamları başladı
sessizce uzaklaşıyor. Sam'in boğazındaki yumru büyüdü. Gözyaşları durdu
gözlerinde. Telfer ve Valmore ile sokaktan ve
Sokak, sessizce yürüyen iki adam. Yağmur durdu ve
Soğuk rüzgar patladı.

Çocuk onun briven olduğunu hissetti. Aklı, kalbi, hatta onun
Yorgun vücut garip bir şekilde temizlendi. Telfer için yeni bir sevgi hissetti
ve Valmore. Telfer konuşmaya başladığında hevesle dinledi,
Sonunda onu anladı ve Valmore, Wildman gibi erkeklerin neden olduğunu biliyordu.
Freedom Smith ve Telfer birbirlerini sevdi ve arkadaş olmaya devam etti
zorluklar ve yanlış anlamalar karşısında her yıl. O
John Telfer'in kardeşlik fikrini ele geçirdiğini düşündüm
çok sık ve çok etkili bir şekilde konuştu. "Mike McCarthy sadece bir erkek kardeş
Karanlık Yol'a kim gitti, "diye düşündü ve gurur duydu
düşünce ve onun aklına uygun ifadesinde.

Çocuğu unutan John Telfer, iki adam Valmore ile ayık konuştu
Kendi düşüncelerine niyetlenen karanlıkta tökezlemek.

"Bu garip bir düşünce," dedi Telfer ve sesi çok uzak görünüyordu ve
Hapishaneden gelen ses gibi doğal olmayan; "Bu garip bir düşünce ama
Beyindeki bir tuhaflık için bu Mike McCarthy'nin kendisi bir
ağzında bir boru olan Mesih. "

Valmore tökezledi ve yarısı bir sokak geçitinde karanlığa düştü.
Telfer konuşmaya devam etti.

"Dünya bir gün bir tür bir tür
olağanüstü adamlarının anlaşılması. Şimdi çok acı çekiyorlar. İçinde
başarı veya bu yaratıcı, garip bir şekilde geldiği başarısızlıklarda
Sapkın İrlandalı Lotları zavallı. Bu sadece ortak,
Bu sıkıntılı ile huzur içinde kayan sade, düşüncesiz adam
dünya."

Evde Jane McPherson oğlunu beklerken oturdu. Düşünüyordu
Kilisedeki sahne ve sert bir ışık gözlerindeydi. Sam gitti
Rüzgarlı McPherson'ın horladığı ebeveynlerinin uyku odasını geçti
huzur içinde ve merdivenden kendi odasına. Soyundu ve,
Işığı söndürmek, yere diz çök. Vahşi çığlıklardan
Hapishanedeki adam bir şeyleri tuttu. Ortasında
Mike McCarthy'nin Küfürü Derin ve Sadık bir sevgiyi hissetti
hayat. Kilisenin başarısız olduğu yerde cesur şehvetli başarılı oldu. Sam
tüm kasabanın huzurunda dua edebileceğini hissetti.

"Ah, baba!" Ağladı, sesini sessizce göndererek
Küçük oda, "Beni doğru yaşamın düşüncesine sadık bırak
Bu benim hayatım, sana olan görevim. "

Aşağıdaki kapıdan, Valmore kaldırımda beklerken, Telfer konuştu
Jane McPherson'a.

"Sam'in duymasını istedim," diye açıkladı. "Bir dine ihtiyacı var. Hepsi genç
Erkeklerin bir dine ihtiyacı var. Mike gibi bir adamın bile nasıl olduğunu duymasını istedim
McCarthy içgüdüsel olarak kendini Tanrı'nın önünde haklı çıkarmaya çalışıyor. "




Bölüm IV


John Telfer'in dostluğu Sam McPherson üzerinde biçimlendirici bir etkiydi.
Babasının değersizliği ve zorluğun artan gerçekleştirilmesi
Annesinin pozisyonunun hayatına ağzında acı bir tat vermişti,
Ve Telfer onu tatlandırdı. Sam'in düşüncelerine gayretle girdi
ve hayaller ve sessiz, çalışkan bir şekilde uyanmaya çalıştı,
Para çeken çocuk kendi yaşam ve güzellik sevgisinin bir kısmı. Geceleri,
İkisi ülke yollarından yürüdü, adam duracaktı ve onu sallayarak
kollar hakkında, poe veya browning veya başka bir ruh hali içinde zorlar
Sam'in bir saman alanının nadir kokusuna veya mehtaplı bir streç olduğuna dikkat
çayır.

İnsanlar sokaklarda toplanmadan önce çocuğu alay ederek ona
Küçük para grubber ve "o küçük bir köstebek gibi
Yeraltında çalışıyor. Köstebek bir solucan için giderken bu çocuk
Beş sent parça. Onu izledim. Seyahat eden bir adam şehir dışına çıkıyor
Burada başıboş bir kuruş veya nikel bırakmak ve bir saat içinde bu
oğlunun cebi. Banker Walker ile konuştum. O titriyor
Vauls bu genç Croesus'un zenginliğini korumak için çok küçük hale geliyor.
Kasabayı alıp yeleğine koyacağı gün gelecek
cep."

Boy Teffer'ın tüm kamuoyunun alması, bir
Birlikte yalnız olduklarında farklı tutum. Sonra onunla konuştu
Valmore ve Freedom Smith ile ve diğeriyle konuşurken açıkça ve özgürce
Caxton sokaklarında cronies. Yol boyunca yürürken
bastonunu kasabaya yönlendirin ve "Sen ve senin annen
İçinizde gerçek şeylerin geri kalanından daha fazlası var
Kasabanın bir araya geldiği. "

Tüm Caxton Telfer, kitap tanıyan ve onları alan tek adamdı
Cidden. Sam bazen onlara karşı tutumunu şaşırtıcı buldu ve
Telfer yemin ederken veya güldüğü için açık ağız dinleyerek dururdu
Valmore veya Freedom Smith'te yaptığı gibi rezervasyon yapın. İyi bir portresi vardı
ahırda asılı tuttuğu Browning ve bundan önce
Ayakta, bacakları parçalandı ve başı bir tarafa eğildi, konuştu.

"Zengin bir spor sensin, ha?" Sırıtıyor derdi. "Edinme
Kendiniz kulüplerde kadınlar ve üniversite profesörleri tarafından tartışıldınız, ha? Sen yaşlı
sahtekar!"

Sam'in arkadaşı olan okul öğretmeni Mary Underwood'a doğru
Ve çocuk bazen yürüdü ve konuştu, Telfer'in
hayır kurumu. Mary Underwood, Caxton'un gözünde bir tür Cinder'dı. O
bir zamanlar kasaba koşum filmi Silas Underwood'un tek çocuğuydu
Rüzgarlı McPherson'a ait bir dükkanda çalışmıştı. İşten sonra
Rüzgarlı başarısızlığın bağımsız olarak başladığı ve bir süre
Kızını Massachusetts'teki bir okula gönderiyor. Mary yaptı
Caxton halkını anlamıyorum ve insanlar yanlış anlaşıldı ve
ona güvensiz. Kasabanın hayatına hiçbir rol almamak ve devam etmek
Kendisi ve kitaplarına başkalarında bir tür korku uyandı. Çünkü o
Onlara kilise destekçilerine katılmadım veya sundurmadan dedikodu yapmadım
Uzun yaz akşamları boyunca diğer kadınlarla onu düşündüler
anormal bir şey. Pazar günleri kilisede pew'de yalnız oturdu ve
Cumartesi öğleden sonraları, fırtınaya gel, güneş ışığı gel, ülkede yürüdü
bir collie köpeği eşlik eden yollar ve ormanda. O küçüktü
düz, ince bir figürü olan ve ince mavi gözleri olan kadın
Neredeyse sürekli giydiği göz camları tarafından gizlenmiş ışıkları değiştiriyor.
Dudakları çok dolu ve kırmızıydı ve onlarla birlikte oturdu, böylece
İnce dişlerinin kenarları gösterdi. Burnu büyüktü ve para cezası
Kırmızımsı kahverengi renk yanaklarında parladı. Farklı olsa da,
Sessizlik alışkanlığı olan Jane McPherson gibi; Ve sessizliği altında, o,
Sam'in annesi gibi, alışılmadık derecede güçlü ve güçlü bir zihne sahipti.

Çocukken bir tür yarı geçersizdi ve dostça değildi
diğer çocuklarla temel. O zaman onun sessizlik alışkanlığı ve
Susluk kurulmuştu. Massachusetts'teki Okulda Yıllar
sağlığını geri yükledi ama bu alışkanlığı bozmadı. Eve geldi ve aldı
Okullarda onu doğuya geri götürecek para kazanmak için yer,
Doğu bir kolejde eğitmen olarak pozisyon hayal etmek. O öyleydi
Nadir bir şey, bir kadın bilgin, kendi iyiliği için bursu sevmek.

Mary Underwood'un kasaba ve okullardaki konumu güvensizdi.
Sessiz, bağımsız yaşam tarzından bir yanlış anlama yapmıştı
Bu, en azından bir kez kesin bir biçim almış ve sürüşe yaklaşmıştı
onu kasabadan ve okullardan. Fırtınasına yenilmediğini
Birkaç hafta boyunca kafasını attığı eleştirisi, alışkanlığından kaynaklanıyordu
sessizliğin ve karşısında kendi yolunu elde etme kararlılığına
her şey.

Gri tüyleri ona koyan bir skandal önerisiydi.
KAFA. Skandal, dostluğundan önce patlamıştı
Sam, ama bunu biliyordu. O günlerde her şeyi biliyordu
Kasabaya devam etti-hızlı kulakları ve gözleri hiçbir şeyi kaçırmadı. Bundan fazla
Bir kez Sawyer'ın berber dükkanında traş olmayı bekleyen adamları duymuştu
ondan bahset.

Masal, gayrimenkulle bir ilişkiye katıldığı koştu
Daha sonra kasabadan ayrılan ajan. Adamın uzun boylu olduğu söylendi,
İyi görünümlü adam, Mary'ye aşıktı ve çöl yapmak istiyordu
karısı ve onunla uzaklaş. Bir gece Mary'nin evine gitmişti
Kapalı bir arabada ve ikisi ülkeye girmişti. Oturmuşlardı
Yolun kenarındaki kapalı arabada saatlerce konuştu ve konuştu ve
Geçmişte süren insanlar onları orada konuştuğunu görmüşlerdi.

Ve sonra arabadan çıktı ve karla eve yalnız yürüdü
sürüklenir. Ertesi gün her zamanki gibi okuldaydı. Söylendiğinde
Boş gözleri olan eski bir eski adam olan okul müfettişi
Kafasını alarmla sarsıldı ve bakılması gerektiğini ilan etti. O
Mary'yi okul binasındaki küçük dar ofisine çağırdı, ancak
Önünde oturduğunda cesaret kaybetti ve hiçbir şey söylemedi. İçindeki adam
Hikayeyi tekrarlayan Barber Shop, emlak adamının sürdüğünü söyledi
uzak bir istasyona ve şehre bir trene bindi ve bazı günler
Daha sonra Caxton'a geri döndü ve ailesini şehir dışına taşıdı.

Sam hikayeyi zihninden reddetti. Bir arkadaşlığa başladım
Mary adamı berber dükkanına rüzgarlı McPherson ile bir sınıfa koydu
ve onu uğruna konuşan bir taklitçi ve yalancı olarak düşündüm
konuşmak. Bir şokla hatırladı.
Dükkanda masalın tekrarını selamlamıştı. Yorumları
onunla sokaklarda yürürken aklına geri dönmüştü
gazeteler ve ona bir tür sarsıntı vermişti. Altına gitti
Yürürken gri saçların üzerine düşen güneş ışığını düşünen ağaçlar
yaz öğleden sonraları birlikte ve dudağını ısırdı ve açıp kapattı
konvulsif olarak yumruk. Mary'nin Caxton okullarındaki ikinci yılında annesi öldü ve
Bir yılın sonu, babası, koşum takımında başarısız oluyor,
Mary okullarda bir fikstür oldu. Kasabanın kenarındaki ev,
Annesinin mülkü, ona gelmişti ve orada yaşadı
eski bir teyzeyle. Skandal rüzgarının geçmesinden sonra
Gayrimenkul adamı kasaba ona olan ilgisini kaybetti. Otuz altı yaşındaydı
Sam ile ilk arkadaşlığı sırasında ve onun arasında yalnız yaşadı
Kitaplar.

Sam dostluğu tarafından derinden hareket etmişti. Ona gibiydi
kendi işleri olan insanları yetiştiren önemli bir şey
O ve Telfer gibi geleceği hakkında çok ciddi olun. Erkek gibi, o
İçindeki Winsome gençliğinden ziyade kendisine bir haraç saydı,
ve gurur duyuldu. Kitaplar için gerçek bir his yok ve sadece
memnun etme arzusundan çıkmış gibi davranarak, bazen birinden gitti
İki arkadaşının diğerine, görüşlerini kendi olarak aktardı.

Bu numarada Telfer onu her zaman yakaladı. "Bu senin kavramın değil,"
Diye bağırırdı, "O okul öğretmeninden sende var.
bir kadının. Onların görüşleri, bazen yazdıkları kitaplar gibi,
Hiçbir şey üzerine kuruldu. Onlar gerçek şeyler değil. Kadınlar hiçbir şey bilmiyor.
Erkekler sadece onları önemsiyorlar çünkü istedikleri şeylere sahip değiller
onlara. Hiçbir kadın gerçekten büyük değil-belki de kadınım Eleanor. "

Sam, Mary'nin şirketinde çok fazla olmaya devam ettiğinde, Telfer daha fazla büyüdü
acı.

"Kadınların zihinlerini gözlemleyip etkilemelerini önleyeceğim
Kendi kendine, "diye söyledi çocuğa." Gerçek dışı bir dünyada yaşıyorlar. Onlar
Kitaplardaki kaba insanlar bile, ama basit, dünyevi küçülüyor
onlar hakkında halk. O okul öğretmeni öyle. Benim gibi mi? O mu
Kitapları severken, insan hayatının kokusunu da seviyor musunuz? "

Bir bakıma Telfer'in nazik küçük okul öğretmenine karşı tutumu
Sam'in tavrı oldu. Birlikte yürüdü ve konuşmasına rağmen
onun için planladığı çalışma seyri asla alamadı ve
onu daha iyi tanımak için büyüdü, okuduğu kitaplar ve ilerlediği fikirler
ona gittikçe daha az hitap etti. Telfer'in tutulduğu gibi olduğunu düşündü,
bir yanılsama ve gerçeksizlik dünyasında yaşadı ve bunu söyledi. Ödünç verdiğinde
Kitapları, onları cebine koydu ve okumadı. Ne zaman
Oku, kitapların ona zarar veren bir şeyi hatırlattığını düşündü. Onlar
bir şekilde yanlış ve iddialıydı. Olduklarını düşündü
babası. Bir gün Mary bir kitaptan Telfer'e yüksek sesle okumaya çalıştı
Underwood ona ödünç vermişti.

Hikaye, uzun, kirli tırnakları olan şiirsel bir adamdan biriydi.
Güzellik doktrini vaaz eden insanlar arasında gitti. Bir ile başladı
Şiirsel adamın çadırın altında oturduğu bir yağmur fırtınasında bir yamaçta sahne
Sevgilisine bir mektup yazıyor.

Telfer kendi yanındaydı. Bir ağacın altında koltuğundan atlamak
Yol kenarında kollarını salladı ve bağırdı:

"Dur! Dur! Devam etmeyin. Hikaye yatıyor. Bir adam yapamadı
Koşullar altında aşk mektupları yazın ve o adım atmak için bir aptaldı
çadırını yamaçta. Bir fırtınada bir yamaçta çadırda bir adam
Soğuk ve ıslak olun ve romatizmi elde edin. Mektup yazmak
Sözsüz bir kıç olması gerekir. Kazmaktan iyi olur
Suyun çadırından geçmesini önlemek için hendek. "

Kollarını sallayarak Telfer yoldan çıktı ve Sam'i düşünmeyi izledi
Tamamen doğru ve daha sonra hayatın ilerleyen saatlerinde olduğunu öğrenirse
bir sel içinde bir ev parçası üzerine aşk mektupları yazabilen erkekler, o
O zaman bilmiyor muydu ve en az rüzgarlık veya iddianın önerisi
midesinde ağır yatıyordu.

Telfer, Bellamy'nin "Geriye Bakma" ve okuma için büyük bir coşkuya sahipti
Pazar öğleden sonraları, elma ağaçlarının altında oturan karısına yüksek sesle
Bahçede. Küçük kişisel şakalar ve sözler fonu vardı
Sonsuza kadar gülüyorlardı ve onun içinde sonsuz zevk aldı
Caxton'un hayatı ve halkı hakkında yorumlar, ancak sevgisini paylaşmadı
Kitaplar. Pazar günü bazen sandalyesinde uyumaya gittiğinde
Öğleden sonra okumaları bastonuyla onu dürttü ve gülünç bir şekilde ona
uyanmak ve büyük bir hayalperest hayalini dinlemek. Browning's arasında
Favorileri "Bir Hafif Kadın" ve "Fra Lippo Lippi" ve
Bunları yüksek sesle yüksek sesle okurdu. Mark Twain'i ilan etti
Dünyanın en büyük adamı ve belirli ruh hallerinde yolda yürürken
Sam'in yanında bir veya iki satır ayet okuyor, genellikle bu
Poe'dan:

  Helen, senin güzelliğin benim için
  Yore bazı Nician kabuğu gibi.

Sonra, çocuğu durdurup çevirerek,
Bu tür çizgilerin yazılması bir hayat yaşamaya değmezdi.

Telfer'in her zaman onlarla birlikte yürüyüşlerinde bir sürü köpek vardı
geceleri ve onlar için Sam'in asla yapamayacağı uzun Latin isimleri vardı
Unutma. Bir yaz Lem McCarthy'den paça bir kısrak satın alınacak ve
Bellamy Boy adını verdiği colt'a büyük önem verdi, paça
evinin kenarında saatlerce yukarı ve aşağı
Bir zaman ve onun büyük bir paça atı olacağını ilan etmek. Okuyabilirdi
Colt'un büyük gusto ile soyağacı ve Sam ile konuşurken
Bazı kitaplardan "Sen, oğlum,
Colt, Bellamy gibi kasaba hakkında erkeklerin koşusundan çok daha üstün
Çocuk, ana cadde boyunca otostop çekilmiş çiftlik atlarından daha üstündür
Cumartesi öğleden sonraları. "Ve sonra, eli ve bir bakış dalgası ile
Yüzünde çok ciddiyetle, "ve aynı nedenden dolayı.
Onun gibi, gençlik ustası bir antrenörün altındaydınız. "

       * * * * * *

Bir akşam Sam, şimdi insanın boyuna büyüdü ve gariplik dolu
Ve yeni büyümesinin öz-bilinçliliği, bir kraker üzerinde oturuyordu
Wildman'ın bakkalının arkasında varil. Bir yaz akşamıydı ve
esinti açık kapılardan geçerek asılı yağ lambalarını salladı
yanmış ve tepede püskürtülmüş. Her zamanki gibi sessizce dinliyordu
Erkekler arasında devam eden konuşma.

Bacaklar genişliğinde ve zaman zaman onunla jabbing
Sam'in bacaklarında baston, John Telfer aşk konusunda öne çıktı.

"Şairlerin yazmak için iyi yaptıkları bir temadır." "İçinde
Yazmak, onu kucaklamanın gerekliliğinden kaçınırlar. Bir
İyi dönen hat iyi dönen ayak bileklerine bakmayı unuturlar. O kim
En tutkuyla sevginin en az aşık olduğunu söylüyor; O olacak
Poesy tanrıçası ve sadece John Keats gibi başını belaya sokar,
Bir köylünün kızına dönüşür ve sahip olduğu çizgileri yaşamaya çalışır
yazılı."

"Bir şeyler ve saçmalık," kükredi Freedom Smith,
ayakları soğuk sobaya karşı, sigara içen bir sandalyeye geri
kısa, siyah boru ve şimdi ayaklarını yere getiren
bir patlama. Telfer'in doldurulmuş gibi davrandığı kelimelerin akışına hayran olmak
küçümseme. "Gece konuşma için çok sıcak," diye körükledi. "Eğer gerekirse
Dondurma veya nane juleps hakkında etkili olun veya bir ayet okuyun
Eski yüzme havuzu. "

Telfer, parmağını ıslatarak havaya itin.

"Rüzgar kuzeybatıda; Canavarlar kükreme; bir fırtınamız olacak,"
Dedi Valmore'da göz kırparak.

Bankacı Walker mağazaya geldi, ardından kızı geldi. O bir
Siyah, hızlı gözlü küçük, koyu tenli kız. Sam'in birlikte oturduğunu görmek
Kraker namlunun üzerine sallanan bacaklar babasıyla konuştu ve gitti
Mağazadan. Kaldırımda durdu ve dönerek hızlı bir şekilde
eliyle hareket.

Sam kraker namlusundan atladı ve sokak kapısına doğru dolaştı.
Yanaklarında bir sifon vardı. Ağzı sıcak ve kuru hissetti. O ile gitti
Aşırı kasıtlık, bankacıya boyun eğmeyi durduruyor ve bir an için
önlemek için puro davasına yatan bir gazete okumak için devam ediyor
Gidişinin ocak tarafından erkekler arasında heyecanlanabileceğinden korktuğu yorumlar. Kalbinde titredi, kızın kaybolması gerektiği için
Sokak ve gözleriyle suçlu bir şekilde baktı.
Mağazanın arkasındaki gruba katıldı ve şimdi dinleyen
Konuşmaya, elinde ve Wildman'da düzenlenen bir listeden okurken
Buraya ve orada paketler yapıyor ve yüksek sesle tekrarlamak
Bankacı tarafından çağrılan makaleler.

Main Street'in ışıklı iş bölümünün sonunda Sam,
onu bekleyen kız. O alt fuarı anlatmaya başladı
babasından kaçmıştı.

"Ona kız kardeşimle eve gideceğimi söyledim," dedi başını fırlatarak.

Çocuğun elini tutarak onu gölgeli cadde boyunca yönetti. İçin
Sam, garip varlıklardan birinin şirketinde ilk kez yürüdü
Bu ona tedirgin geceler getirmeye başlamış ve harikaların üstesinden gelmişti
Bundan kan vücuduna tırmandı ve başını makarasını yaptı, böylece
Kendi duygularını anlayamayan sessizce yürüdü. Hissetti
zevkle kızın yumuşak eli; Kalbi duvarlara çarptı
göğsünden ve boğazında boğulma hissi.

Caddede yürürken, düşük seslerin olduğu aydınlatılmış konutları geçmiş
Konuşan kadınların kulaklarını selamladığı, Sam çok gurur duyuyordu. O
Bu kızla dönüp yürümeyi istediğini düşündüm
Aydınlatılmış ana cadde. Onu tüm çocuklardan seçmemiş olsaydı
kasaba; Olmasaydı, küçük, beyaz elinin bir çırpınmasıyla,
Kraker varilleri üzerindeki adamların sahip olduğunu merak ettiği bir çağrı ile ona
duyulmadın mı? Cesurluğu ve kendisi nefesini kesti. Yapamadı
konuşmak. Dili felç gibi görünüyordu.

Sokakta erkek ve kız gitti, gölgelerde dolaşıyor,
sokak geçişlerindeki loş yağ lambalarını geçerek, her birinden almak
Zarif küçük heyecan dalgası sonrası diğer dalga. İkisi de konuşmadı. Onlar
kelimelerin ötesindeydi. Birlikte bu cesur şeyi yapmamışlar mıydı?

Bir ağacın gölgesinde durdular ve birbirlerine bakacak şekilde durdular; .
Kız yere baktı ve çocuğa bakarken durdu. Elini söndürmek
Onu omzunun üzerine koydu. Diğer tarafındaki karanlıkta
Sokak Bir adam bir tahta kaldırım boyunca eve tökezledi. Işıkları
Ana cadde uzaktan parladı. Sam kızı ona doğru çekti. O
başını kaldırdı. Dudakları buluştu ve sonra kollarını onun
Boyun, tekrar tekrar hevesle öptü.

       * * * * * *

Sam'in Wildman'a dönüşü aşırı dikkatle işaretlendi. O olmasına rağmen
yoktu ama on beş dakika ona saatler olması gerektiği gibi görünüyordu
geçti ve mağazaların kilitlendiğini görünce şaşırmazdı
ve karanlık Main Street'e yerleşti. Düşünülemezdi
Bakkal hala bankacı Walker için paketler sarıyor olabilir. Dünyalar vardı
yeniden yapıldı. Erkeklik ona gelmişti. Neden! Adam sarılmalıydı
Tüm mağaza, paketten sonra paket ve sonuna gönderildi
toprak. Mağaza ışıklarının ilkindeki gölgelerde kaldı
Gitmeden önce yaşlar, sadece bir çocuk, onunla tanışmak için, sadece bir kız ve
Önündeki aydınlatılmış şekilde merakla baktı.

Sam caddeyi geçti ve Sawyer'ın berber dükkanının önünden,
Wildman'ın içine baktı. Kampa bakan bir casus gibi hissetti
düşman. Orada ondan önce oturdu adamları içinde
Bir yıldırım yapma gücü. Kapıya yürüyebilir ve diyebilir,
Doğrusu yeterince, "burada senden önce bir çocuk
Beyaz el bir adam haline getirildi; İşte kalbi kıran biri
kadın ve yaşam bilgisinin ağacında dolgusunu yedi. "

Bakkalda, kraker üzerine erkekler arasında konuşma hala devam etti
Çocuğun yamaca girişinin bilinçsiz görünen variller. Aslında,
Konuşmaları batmıştı. Konuştukları sevgi ve şairlerden bahsetmekten
mısır ve direksiyonlar. Bankacı Walker, bakkaliye paketleri
Sayaç, bir puro füme.

"Mısırın gece büyümesini oldukça duyabilirsiniz," dedi. "İstiyor ama
Başka bir duş ve iki duş ve bir rekor mahsulümüz olacak. Beslemeyi planlıyorum
Bu kış Tavşan Yolu Çiftliğimde Yüz Direksiyon. "

Çocuk bir kraker namlusuna tekrar tırmandı ve bakmaya çalıştı
tartışmasız ve konuşmayla ilgileniyor. Hala kalbi çarptı; Hala
Bileklerinde bir zonklama oldu. Döndü ve yere baktı
Ajitasyonunun fark edilmeyeceğini umuyor.

Paketleri alarak bankacı kapıdan çıktı. Valmore ve
Freedom Smith, bir Pinochle oyunu için Livery ahırına gitti.
Ve John Telfer, bastonunu döndürüyor ve bir grup köpek çağırıyor
Mağazanın arkasında bir sokakta dolaşan Sam'i içine aldı.
ülke.

"Bu aşk konuşmasına devam edeceğim," dedi Telfer, yabani otlara çarparak
bastonuyla ve zaman zaman keskin bir şekilde arayan yol boyunca
Yurtdışında olmaktan zevk alan köpekler hırıltı ve
Tozlu yolda birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor.

"Bu Özgürlük Smith bu kasabadaki bir yaşam örneğidir. Aşk kelimesinde
Ayaklarını yere düşürür ve tiksinti ile doldurulmuş gibi davranır.
Mısır veya direksiyonlardan veya satın aldığı kokuşmuş gizlerden bahsedecek,
Ama aşk kelimesinden bahsederken, o bir tavuk gibi
gökyüzünde şahin. Bir yaygara yaparak çevrelerde koşar. 'Burada! Burada!
Burada!' O çırpıyor, 'Tutulması gereken bir şeyler halka açıyorsun
gizlenmiş. Gün ışığında yapıyorsun, sadece ne yapmalı
Karanlık bir odada utanan bir yüz. ' Neden oğlum, eğer bir kadın olsaydım
Bu kasaba dayanmazdım-New York'a, Fransa'ya giderdim
Paris'e-utanç verici bir Yokel tarafından geçecek bir an için
Sanat olmadan-uh-bu düşünülemez. "

Adam ve çocuk sessizce yürüdü. Köpekler, bir tavşan kokusu,
Uzun bir merada kayboldu, efendileri gitmelerine izin verdi. İtibaren
Zaman zaman başını geri attı ve gecenin uzun nefeslerini aldı
hava.

"Ben bankacı Walker gibi değilim," diye açıkladı. "Büyüyen
Tavşan koşusu çiftliğinde beslenen yağ direksiyonları açısından mısır; Bence
görkemli bir şey olarak. Erkeklerle uzun mısır sıralarını görüyorum ve
Yarı gizli, sıcak ve nefessiz atlar ve geniş bir nehir düşünüyorum
hayat. Alevin nefesini yakalarım.
'Toprak süt ve balla akıyor' dedi. Benim tarafından mutlu oldum
Dolar tarafından değil düşünceler cebimde tıkanıyor.

"Ve sonra Mısır'ın şok olduğu sonbaharda başka bir şey görüyorum
resim. Burada ve orada şirketlerde mısır orduları duruyor.
Onlara bakmak için sesime bir yüzük koyar. 'Bu düzenli ordular
İnsanlık kaostan çıkardı, 'diyorum kendi kendime. Sigara içen siyah top
Tanrı'nın elinden aykırı bir alandan fırladı, insan bunları ayağa kaldırdı
Evini acımasız saldıran ordulara karşı savunmak için ordular. ''

Telfer durdu ve bacakları parçalanarak yolda durdu. Aldı
Şapkasından ve başını geri atmak yıldızlara güldü.

"Özgürlük Smith beni şimdi duymalı," diye bağırdı, ileri geri sallandı
kahkaha ile ve bastonunu çocuğun bacaklarına değiştirerek
bundan kaçınmak için yolda neşeyle atlamak. "Tanrı'nın elinden fırladı
Aygıtsız alandan-Eh! Kötü değil, ha! Kongrede olmalıyım. BEN
Burada boşa gittim. Tercih eden köpeklere paha biçilmez bir şey atıyorum
Chase tavşanları ve en kötü küçük para grubber olan bir çocuğa
şehir."

Telfer'i ele geçiren yaz ortası deliliği geçti ve bir süre için
sessizce yürüdü. Aniden, kolunu çocuğun omzuna koy, o
durdu ve gökyüzünde hafif bir ışığın ışığı işaretlediği yere işaret etti
şehir.

"Onlar iyi insanlar," dedi, "ama yolları benim yollarım değil ya da senin
yollar. Kasabadan çıkacaksın. Dahlen var. Sen bir adam olacaksın
finans. Seni izledim. Kıkırdarsın ve hile yapmıyorsun
Ve yalan-sonuç-küçük bir iş adamı olmayacaksınız. Ne var?
Dolar görme armağanı var.
kasaba hiçbir şey görmez ve sen bu dolarlardan sonra yorulmazsın-sen olacaksın
Büyük bir dolar adam, açık. "Sesine bir dokunuş geldi
acı. "Ben de işaretlendim. Neden baston taşıyorum? Neden yapmıyorum
Bir çiftlik satın al ve direksiyonları yükseltiyor musunuz? Yaşayan en değersiz şeyim. Bende
Geniusun sayılması için enerji olmadan dokunuşu. "

Sam'in zihninde, kızın öpücüğü ile iltihaplandı
Telfer varlığı. Konuşan adamın yaz deliliğinde vardı
kanındaki ateşe yatıştırıcı bir şey. Kelimeleri takip etti
Hevesle, resim görmek, heyecan almak, mutlulukla dolu.

Kasabanın kenarında bir arabası yürüyen çiftten geçti. Buggy oturdu
genç bir çiftçi, bir kızın beliyle ilgili kolu, başı onun üzerine
omuz. Uzaktan uzakta köpeklerin hafif çağrısı geliyordu. Sam
Ve Telfer bir ağacın altında çimenli bir bankanın üzerine otururken Telfer yuvarlanırken
ve bir sigara yaktı.

"Söz verdiğim gibi, seninle aşkla konuşacağım," dedi geniş bir
Sigarasını ağzına koyarken her seferinde koluyla süpürün.

Üzerinde yattıkları çimenli banka, sıcaklığın zengin, yanmış kokusuna sahipti
günler. Bir rüzgar, arkasında bir tür duvar oluşturan ayakta duran mısırda hışırdadı
onlara. Ay gökyüzündeydi ve bankadan sonra bankada parladı
Serikli bulutlar. Graniloquence, Telfer'in sesinden çıktı ve
Yüzü ciddileşti.

"Aptallığım yarıdan fazla ciddi" dedi. "Bence bir
Kendisi için bir görev kurmuş olan erkek veya erkek, kadınların ve kızların daha iyi olmasına izin vermiş daha iyi
yalnız. Eğer dahi bir adamsa, her şeyden bağımsız bir amacı var
dünya ve kesmeli, kesmeli ve izine doğru vurmalı,
Her birini unutmak, özellikle de kavrayacak kadın
onunla. Ayrıca gittiği bir işareti var. O savaşta
O ve onun amacı olmayan bir amacı vardır. Olduğuna inanıyor
Kadınların arayışı bir yaşamın sonudur. Hepsi için şimdi Mike'ı kınıyorlar
Onlar yüzünden sığınmaya giden ve seven McCarthy
Hayat, hayat almaya yaklaştı, Caxton kadınları onu kınamıyor
kendileri için delilik; Onu uzattığı için onu suçlamıyorlar
İyi yıllar veya iyi beyninin kürtajını yapmak için. O
gizlice alkışladıkları kadınların peşinde koştu. Yapmış
On iki kişi, gözlerinin dışına atılan meydan okumayı kabul etmez
Sokaklarda loitered? "

Sessiz ve ciddi bir şekilde konuşmaya başlayan adam sesini yükseltti
ve havadaki ışıklı sigarayı ve başlayan çocuğu salladı
Banker Walker'ın koyu tenli kızını tekrar düşünmek için dinledi
dikkatle. Köpeklerin havlaması yaklaştı.

"Eğer bir çocuk olarak benden alabilirseniz, yetişkin bir adam,
Bu kasabada hiçbir şey için yaşamamış olmayacak kadınların amacı. Ayarlamak
İsterseniz para yapımında işaretiniz, ama bunu sürün. Bırakın
Ama git ve bir sokak kalabalığında veya bir çiftte görülen tatlı bir çift göz
Bir dans pistinin üzerinden geçen küçük ayaklardan büyümenizi geciktirecektir.
yıllar. Hiç kimse ya da erkek bir hayatın amacına doğru büyüyemez
kadınları düşünüyor. Denemesine izin ver ve geri alacak. Ona Ne Var
Geçen bir mizah onlara bir son. Şeytan bir şekilde zekidirler. Onlar
koşacak ve duracak ve koşacak ve duracak, sadece onsuz tutacak
ulaşmak. Onları burada ve orada onun hakkında görüyor. Zihni dolu
çok havadan çıkan belirsiz, lezzetli düşünceler; ondan önce
ne yaptığını fark eder, yıllarını boşuna geçirdi ve
Turning kendini eski ve geri alındı. "

Telfer sopasıyla yerde jablamaya başladı.

"Şansım vardı. New York'ta yaşamak için param vardı ve
Kendimden bir sanatçı yaptı. Ödülden sonra ödül kazandım. Üstat, yürüyüş
Yukarı ve aşağı, şövale en uzun süre kaldı. Vardı
Yanımda hiçbir şeyi olmayan yanımda oturdu. Ona spor yaptım ve onu aradım
Uykulu Jock Bir köpekten sonra burada Caxton'daki evimiz hakkında vardı.
Şimdi buradayım ölümü ve o sporcuyu bekliyorum, nerede? Sadece
Geçen hafta bir gazetede, dünya arasında bir yer kazandığını gördüm.
Boyadığı bir resimle büyük sanatçılar. Okulda izledim
Kız öğrencilerinin gözlerine bir bakış ve onlarla gece geçti
Gece kazandıktan sonra, Mike McCarthy gibi, meyvesiz zaferler. Uykulu
Jock en iyisine sahipti. Açık gözlerle bakmadı ama tuttu
Bunun yerine Üstat karşısında bakıyor. Günlerim küçüktü
Başarılar. Kıyafet giyebilirim. Yumuşak gözlü kızların dönmesini sağlayabilirim
Bana bir dans salonunda bak. Bir geceyi hatırlıyorum. Öğrenciler bir dans verdik
Ve uykulu jock geldi. Danslar ve kızlar sormaya başladı
güldü ve ona verecek hiçbir şeyleri olmadığını, dansların alındığını söyledi.
Onu takip ettim ve kulaklarım övgü ve kartımla dolu
isimler. Küçük başarı dalgasına binerken küçük alışkanlığım var
başarı. Çizgiyi yakalayamadığımda bir çizim yapmak istedim
yaşa, kalemimi düşürdüm ve koluma bir kız alarak bir
Ülkede gün. Bir kez, bir restoranda otururken, iki kadına kulak misafiri oldum
Gözlerimin güzelliğinden bahsetmek ve bir hafta boyunca mutlu edildi. "

Telfer ellerini tiksinti içinde fırlattı.

"Kelimeler akışım, konuşmaya hazır hilem; bana ne getiriyor?
Sana söyleyeyim. Beni buna getirdi-elli bende kim
bir şeyden binlerce kişinin zihinlerini tamir eden bir sanatçı
güzellik veya gerçek, bir köy kesimi, bir pot evi zekası haline geldi
Yükseltme amaçlı bir köyün havasına boş kelimelerin flinger
Mısır.

"Bana nedenini sorarsan, aklımın küçük tarafından felç olduğunu söylüyorum
başarı ve bana bunun tadı nereden aldığımı sorarsan, sana söylüyorum
bir kadının gözünde gizlendiğini gördüğümde ve duyduğumu ve
Bir kadının dudaklarında uyumak için çok hoş küçük şarkılar. "

Telfer'in yanındaki çimenli bankanın üzerinde oturan çocuk düşünmeye başladı.
Caxton'da Yaşam. Sigara içen adam nadiren birine düştü
Sessizlikler. Oğlan aklına gelen kızları düşündü
gece, biraz gözünden bir bakışla nasıl heyecanlandığından
Bir zamanlar Freedom Smith'in evinde ziyaret eden mavi gözlü okul kızı ve
Geceleri penceresinin altında durmak için nasıl gittiğinin.

Caxton'da ergende aşk bu konuda bir araziye yakışan bir erkeklik vardı
Bu çok fazla kile sarı mısır kaldırdı ve çok fazla yağ direksiyonu sürdü
arabalara yüklenecek sokaklardan. Erkekler ve kadınlar gitti
İnanma Yolları, karakteristik Amerikan ile What-Boots-It Tutum
Çocukluğun ihtiyaçlarına doğru, büyüyen erkekler ve
Kızlar birlikte çok yalnız kalacaklar. Onları birlikte yalnız bırakmak bir
onlarla ilke. Genç bir adam sevgilisini aradığında,
Ailesi ikisinin huzurunda özür dileyen gözlerle oturdu ve
Şu anda onları birlikte yalnız bırakarak kayboldu. Erkekler ve kızlar
Partiler Caxton evlerinde verildi, ebeveynler ayrıldı
çocuklar kendileri için değişecekler.

"Şimdi iyi vakit geçir ve evi yıkmayın," dediler,
üst katta.

Kendilerine bırakılan çocuklar öpüşme oyunları ve genç erkekler oynadı
Ve uzun boylu yarı biçimlendirilmiş kızlar karanlıkta ön sundurmalarda oturdular,
heyecanlı ve yarı korkmuş, içgüdülerinden geçerek kabaca
Ve rehberlik olmadan, hayatın gizemindeki ilk gözetleme. Onlar
Tutkuyla öptü ve genç adamlar, eve yürürken, yataklarına yatıyordu
Ateşli ve doğal olmayan bir şekilde uyandırdı, düşünce düşünceleri.

Genç erkekler, bilmeden tekrar tekrar kızların şirketine girdi
tüm varlıklarının karıştırılmasına neden olmaları dışında, bir
diğer akşamlara geri döndükleri duyuların bir tür isyanı
bardaklarına bir sarhoş. Böyle bir akşamdan sonra kendilerini buldular
Ertesi sabah, kafası karıştı ve belirsiz özlemlerle dolu. Kaybetmişlerdi
Eğlence için keskinlikleri, erkeklerin konuşmasını duymadan duydular
İstasyon hakkında ve mağazalarda,
Gruplar cinsinden sokaklar ve onları gören insanlar başlarını salladı ve dedi ki,
"Louth Age."

Sam'in bir yaşı yoksa, yorulmak bilmeyen mücadelesinden kaynaklanıyordu
Sarı Banka Bankası'ndaki sayfaların eteklerindeki toplamları artırmak
onu korkutmaya başlayan annesinin artan kötü sağlığı ve
Valmore, Wildman, Freedom Smith ve şimdi
Yanında durdu. Başka bir şeyi olmayacağını düşünmeye başladı
Walker Girl ile yapın. Kız kardeşinin gençle olan ilişkisini hatırladı
Çiftçi ve onun kaba kabalığından titredi. Üzerine baktı
Yanında oturan adamın omzu düşünce içinde emildi ve
Ay ışığında uzanan ve aklına gelen yuvarlanan tarlalar geldi
Telfer'in konuşması. Çok canlı, çok hareketli, resminin
Erkeklerin korunmak için tarlalarda kurdukları duran mısır orduları
kendileri acımasız doğanın yürüyüşüne karşı ve Sam,
Telfer'in konuşması duygusunu izlerken zihninde resim, düşündü
tüm toplumun kendisini birkaç sağlam ruha çözdüğü
ne olursa olsun ve üzerinde ve kendini böyle bir başka açlık ortaya çıkardı
onu yutuyor. İçindeki arzu o kadar çekici görünüyordu ki döndü
Ve durmadan aklında olanı ifade etmeye çalıştı.

"Deneyeceğim," diye kekeledi, "erkek olmaya çalışacağım.
Onlarla hiçbir ilgisi yok-kadınlarla. Çalışacağım ve yapacağım
para-ve-ve ---- "

Konuşma onu terk etti. Devrildi ve midesinde uzanıyordu
zemin.

"Kadın ve kızlarla cehenneme," sanki fırlatıyormuş gibi patladı
Boğazından tatsız bir şey.

Yolda bir istiridye ortaya çıktı. Köpekler, tavşan arayışından vazgeçiyor,
havlayarak ve görünüşe girerek çimenleri yaktı
Banka, adamı ve çocuğu kapsıyor. Tepkiyi sallamak
Boy Telfer'in duygularının hassas doğası ortaya çıktı. Onun _sang
Froid_ ona geri dönmüştü. Sopa ile sağ ve sol keserek
Sevinçli ağladı köpekler, "İnsandan yeterince konuşma yaşadık, oğlum,
ve köpek. Yolumuza olacağız. Bu çocuğu Sam'i eve götüreceğiz ve sıkışacağız
yatağa. "




Bölüm V


Sam, şehrin çağrısı geldiğinde on beş yaşındaydı.
o. Altı yıldır sokakların üzerindeydi. Güneşi görmüştü
Mısır tarlalarının üzerinde sıcak ve kırmızı gelin ve
Kış sabahlarının kasvetli karanlığında sokaklar,
Kuzey, buzla kaplı Caxton'a geldi ve tren adamları üzerinde durdu
Kollarını kıran ve Jerry'ye çağıran ıssız küçük platform
Donlin, sıcaklığa geri dönebilecekleri işiyle acele etmek için
Sigara içen arabanın bayat havası.

Altı yıl içinde çocuk gittikçe daha fazla büyüdü
bir para adamı. Bankacı Walker, Sessiz Anne ve bazılarında beslenen
Nefes aldığı hava ile ince bir yol, onun içindeki inanç
Para kazanmak ve paraya sahip olmak bir şekilde eskiyi telafi eder
McPherson ailesinin hayatında yarı unutulmuş aşağılamalar ve
titrek Windy'den daha güvenli bir temele koyardı
Düşünce, büyüdü ve düşüncelerini ve eylemlerini etkiledi. Yorulmadan
İlerleme çabalarını sürdürdü. Geceleri yatağında hayal etti
dolar. Jane McPherson'ın kendisinin tutkulu bir tutkusu vardı. En iyi şekilde
Windy'nin yetersizliği ve kendi büyüyen hasta sağlığı,
Ailenin borca ​​girmesine izin vermemek ve uzun zor
Kışlar, Sam bazen zihni isyan edene kadar mısır unu mozu yedi.
bir mısır tarlası düşündüm, ancak ödenen küçük evin kirasıydı
Scratch ve oğlu, toplamdaki toplamları arttırmaya itildi
Sarı Banka. Karısının ölümünden beri Valmore bile
dükkanının üstünde bir çatı katında ve eski günlerin demircisi olan bir
önce işçi ve daha sonra bir para üreticisi,
kazanmak.

"Bu para kısrakları gider," dedi bir tür saygıyla
Bankacı Walker, şişman, şık ve müreffeh, görkemli bir şekilde yürüdü
Wildman'ın bakkal.

John Telfer'in para kazanmaya karşı tutumundan çocuk belirsizdi.
Adam, o anın dürtüsünü neşeli terk etti.

"Bu doğru," diye bağırdı Sam, ifade etmeye başladığında
Marketteki toplantılardaki görüşler tereddüt ederek dikkat çekti
Ne olursa olsun, makalelerin servet adamlarını dikkate aldıkları
Başarılar, "Para ol! Hile! Yalan! Büyük adamlardan biri ol
dünya! Modern, üst sınıf bir Amerikalı için isminizi alın! "

Ve bir sonraki nefeste, başlayan Freedom Smith'i çevirerek
Çocuğu okullara yapışmadığı için ıslatın ve bunu tahmin eden
Sam'in kitap öğrenme eksikliğinden pişman olacağı gün gelirdi,
Diye bağırdı, "Bırak okullar!
Memurluk uyuyor! "

Mal satmak için Caxton'a gelen seyahat eden adamlar arasında,
bir durumun boyuna ulaştıktan sonra bile makaleyi satmaya devam etmiş
Adam, favoriydi. Yeni Leland House'dan önce sandalyelerde oturuyorlar
onunla şehir ve orada yapılacak paradan bahsetti.

"Canlı bir genç adamın yeri," dediler.

Sam, insanları kendilerinden ve onların
işler ve seyahat eden erkekleri geliştirmeye başladı. Onlardan içeri girdi
Burun delikleri bir şehrin kokusunu verir ve onları dinlerken
Acele eden insanlarla dolu harika yollar, yüksek binalar dokunuyor
gökyüzü, para kazanmaya niyetli olan adamlar ve katipler
her yıl küçük maaşların hiçbir yere gitmediği, bir kısmı, bir kısmı
Ve yine de anlamıyorum, işletmelerin dürtüleri ve güdüleri
onları destekledi.

Bu resimde Sam kendisi için bir yer gördüğünü düşündü. Tasarladı
Şehirde Yaşam Oynayabileceğine inandığı harika bir oyun olarak
Sterling kısmı. Caxton'da olmasaydı hiçbir şeyden bir şey getirdi,
Makalelerin satışını sistematikleştirmemiş ve tekelleştirmemiş olsaydı,
Patlamış mısır ve fıstıkların sepetlerden satışını tanıtmadı
Cumartesi gecesi kalabalıklar? Zaten çocuklar istihdamında dışarı çıktı, zaten
Bankadaki toplamlar yedi yüz dolardan fazla sürdü. O
onun içinde ne yaptığını düşündüğünde bir gurur parıltısı hissetti ve
olurdu.

"Buradaki şehirdeki herhangi bir adamdan daha zengin olacağım," diye açıkladı gururuyla.
"Ed Walker'dan daha zengin olacağım."

Cumartesi gecesi Caxton Life'da harika bir geceydi. Bunun için katipler
Hazırlanan mağazalarda, Sam fıstık ve patlamış mısırını gönderdi
Tedarikçiler, bunun için Art Sherman kollarını topladı ve gözlük koydu
Barın altındaki bira musluğuna yakın ve mekanik,
Çiftçiler ve işçiler Pazar günleri en iyi giyinmiş ve ortaya çıktı
arkadaşlarıyla karışmak için. Main Street kalabalığında mağazaları paketledi,
Kaldırımlar ve içme yerleri ve erkekler gruplar halinde duruyordu
Sevgilileriyle genç kızlar yukarı ve aşağı yürürken konuşurken. İçinde
Geiger'in ilaç mağazası üzerindeki salon bir dans devam etti ve
Seslerin ve atların damgalanmasının üstünde arayan-kapalı yükseliş
sokakta. Arada sırada roisterers arasında bir kavga çıktı
Dindarlık içi boş. Bir kez genç bir çiftlik eli bir bıçakla öldürüldü.

Kalabalığın içinden içeri ve dışarı Sam gitti, mallarına bastı.

"Uzun sessiz Pazar öğleden sonra hatırlayın," dedi bir kağıdı iterek
yavaş düşünen bir çiftçinin eline. "Yeni yemek pişirmek için tarifler
Yemekler, "çiftçinin karısına çağırdı." Yeni modaların bir sayfası var
Elbisede, "dedi genç kıza.

Son ışık, Pinciety Hollow'daki son salonda bitene kadar değil ve
Son roisterer bir Cumartesi taşıyan karanlığa sürüldü
Cebindeki kağıt, Sam günün işini kapattı. Ve bir Cumartesi gecesi kağıt satışını bırakmaya karar verdi.

"Seni benimle işe alacağım," diye açıkladı Freedom Smith,
onu acele ederken durdurmak. "Kağıt satmak için çok yaşlıyorsun
Ve çok fazla biliyorsun. "

Sam, hala o Cumartesi günü kazanılacak parayı niyet ediyor
Gece, meseleyi özgürlükle tartışmak için durmadı, ama bir yıl boyunca
Sessizce girecek bir şey için bakıyordu ve şimdi
Acele ederken başını salladı.

Özgürlüğün yanında duran Telfer, "Bu romantizmin sonu," diye bağırdı
Smith Geiger'in eczanesi öncesinde ve teklifi duymuştu. "Bir çocuk,
Aklımın gizli çalışmalarını kim gördü, kimin poe'yu tükettiğimi duydu
Ve Browning, kokuşmuş gizlerle uğraşan bir tüccar olacak. Ben
düşüncenin üstesinden gel. "

Ertesi gün, evinin bahçesinde oturan Telfer konuştu
Sam uzunlukta.

"Senin için oğlum, para meselesini ilk etapta koydum"
ilan etti, sandalyesine yaslandı, sigara içti ve zamandan
Zamanla Eleanor'u bastonuyla omzuna dokunuyor. "Herhangi bir erkek için
İlk etapta para kazanmayı koydum. Sadece kadınlar ve aptallar
para kazanmayı hor görüyor. Eleanor'a buraya bakın. Zaman ve düşünce
şapkaların satışına koymak benim ölümüm olurdu, ama
onun yapımı. Ne kadar iyi ve amaçlı hale geldiğini görün. Olmadan
Midineri işletmesi, amaçsız bir aptalca niyetli olurdu
kıyafetler ve onunla birlikte bir kadın olmalı. Bir çocuk gibi
o."

Kocasına gülmek için dönen Eleanor, bunun yerine baktı
zemin ve bir gölge yüzünü geçti. Konuşmaya başlamış olan Telfer
Düşüncesizce, aşırı kelimelerden, kadından baktı
erkek çocuk. Bir çocuğa ilişkin önerinin sırrına dokunduğunu biliyordu
Eleanor'da pişman ve yüzündeki gölgeyi etkilemeye çalışmaya başladı
kendini dilinde olma şansını veren konuya atarak,
Kelimelerin dudaklarından yuvarlanması ve yuvarlanması.

"Gelecekte ne olursa olsun, günümüzde para kazanma öncesi
sonsuza kadar erkeklerin dudaklarında olan birçok erdem, "
bir rakibi yıkmaya çalışsa da. "Kanıtlayan erdemlerden biri
Adam vahşi değil. Onu kaldırdı-para kazanma değil, ama güç
para kazanmak için. Para hayatı yaşanabilir hale getirir. Özgürlük verir ve yok eder
korku. Buna sahip olmak, sıhhi evler ve iyi yapılmış kıyafetler anlamına gelir. Getiriyor
Erkeklerin hayatına güzellik ve güzellik aşkı. Bir erkeğin gitmesini sağlar
Yaptığım gibi hayattan sonra macera.

"Yazarlar, büyük olan pahalı aşırılıkların hikayelerini anlatmaktan hoşlanıyor
Zenginlik, "Aceleyle devam etti, Eleanor'a tekrar baktı." Şüphesiz
Söyledikleri şeyler olur. Para ve yetenek değil
Para kazanma içgüdüsü hatalı. Ve ne kadar çok daha fazla aşırılık
Yoksulluk, ailelerini yenen ve açlıktan açan sarhoş adamlar, korkunç
Yoksulların kalabalık, sağlıksız evlerinin sessizliği, verimsiz,
Ve yenildi? Git en vapidin uzanma odasının etrafında otur
yaptığım gibi zengin adamın şehir kulübü ve sonra bir işçiler arasında oturup
Öğlen saatinde fabrika. Erdem, bulacaksın, yoksulluğun bir firması değil
sen ve ben ve sadece çalışkan olmayı öğrenen adam,
ve kimin sağlayan o hevesli açlık ve kurnazlığı almamış
O devam etmek için, zihni iken güçlü bir becerikli beden oluşturabilir
hastalıklı ve çürüyen. "

Bastonunu kavramak ve onun rüzgarı tarafından taşınmaya başlamak
Eloquence Telfer Eleanor'u unuttu ve konuşma sevgisinden bahsetti.

"İçinde güzel olanın sevgisi olan, o şeyler
Şairlerimizi, sanatçılarımızı, müzisyenlerimizi ve aktörlerimizi yapar, bu dönüşe ihtiyaç duyar
Para alıyor ya da kendini yok edecek, "diye ilan etti." Ve
Gerçekten harika sanatçılar var. Kitaplarda ve hikayelerde büyük adamlar açlıktan ölüyor
garretlerde. Gerçek hayatta arabalara binme olasılıkları daha yüksektir
Beşinci Cadde'de ve Hudson'da ülke yerleri var. Git, gör
kendin. Garretindeki açlık dahisini ziyaret edin. Yüze
onu sadece para kazanmada değil, aynı zamanda bulacağınız bir
açlıktan öldüğü sanatta aciz. "

Freedom Smith'ten acele eden sözden sonra Sam, bir alıcı aramaya başladı
kağıt işi için. Teklif edilen yer ona itiraz etti ve istedi
bir şans. Patates, tereyağı, yumurta, elma ve
Para kazanabileceğini düşündüğünü gizler, ayrıca,
Bankaya para koymaya devam ettiği kalıcılık
Özgürlüğün hayal gücünü yakalamıştı ve
hakikat.

Birkaç gün içinde anlaşma yapıldı. Sam üç yüz elli aldı
Gazete müşterileri, fıstık ve patlamış mısır listesi için dolar
iş ve ayarladığı münhasır ajansların devri
Des Moines ve St. Louis günlükleri. İki erkek işi satın aldı,
babaları tarafından destekleniyor. Bankanın arka odasında bir konuşma,
Sam'in depozito olarak kaydını anlatan kasiyer ve yedi yüz
Dolar fazlası anlaşmayı yaptı. Anlaşmaya geldiğinde
Özgürlük, Sam onu ​​bankadaki arka odaya aldı ve onun
Onları iki çocuğun babalarına gösterdiği gibi tasarruflar. Özgürlük
etkilenmiş. Çocuğun onun için para kazanacağını düşündü. İki kez içinde
Hafta Sam, nakit paranın sessiz gücünü görmüştü.

Sam'in Özgürlük ile yaptığı anlaşma, haftalık adil bir ücret içeriyordu.
tüm isteklerine bakmaktan daha fazlası ve buna ek olarak
Allada özgürlük kurtardı. Öte yandan özgürlük
El, at, araç sağlamak ve at için tutmaktı, Sam
atla ilgilenmekti. Şeyler için ödenecek fiyatlar
Satın alınan her sabah özgürlükle sabitlenecekti ve Sam satın alırsa
Tasarrufların üçte ikisi adlı fiyatlardan daha azı ona gitti. .
Düzenleme, daha fazlasını yapacağını düşünen Sam tarafından önerildi.
Tasarruf ücretten daha.

Freedom Smith, yüksek sesle en önemsiz maddeyi bile tartıştı,
Mağazada ve sokaklarda kükreyen ve bağırıyor. O harikaydı
tanımlayıcı isimlerin mucidi, her erkek için kendi adına sahip,
Kadın ve çocuk tanıdı ve sevdi. "Old belki-değil" rüzgarlı aradı
McPherson ve bakkalda ona dökülmemesini isteyecekti
Şeker namlusundaki asi kan. Ülkeyi düşük bir şekilde sürdü
muazzam bir şekilde sarsılan ve gıcırdayan ve geniş bir rip olan phaeton buggy
üstte. Sam'in bilgisine göre ne arabası ne de özgürlük yıkanmadı
adamla kaldığı süre boyunca. Satın alma konusunda kendi yöntemi vardı.
Bir çiftlik evinin önünde dururken, arabasında oturur ve kükreme
Çiftçi onunla konuşmak için tarladan veya evden çıkana kadar.
Ve sonra pazarlık ve bağırarak anlaşmasını yapacak ya da onun üzerinde sürecekti
Çitin üzerine yaslanan çiftçi, yolda olduğu gibi güldü
çocuk.

Özgürlük, Caxton'un en iyilerinden birine bakan büyük bir eski tuğla evde yaşıyordu
sokaklar. Evi ve bahçesi, seven komşularına göz atıyordu
Şahsen. Bunu biliyordu ve ön sundurmasında gülüyordu
Ve bu konuda kükrüyor. "Günaydın Mary,"
Caddenin karşısında Alman kadın. "Bekle ve beni temizlediğimi göreceksin
Burada. Şu anda buna gidiyorum. Sinekleri fırçalayacağım
Önce çit. "

Bir kez bir ilçe ofisi için koştu ve pratik olarak her oyu aldı
kontluk.

Özgürlüğün eski yarı giyilen arabaları satın alma tutkusu vardı ve
Tarımsal aletler, onları bahçede durmak için eve getiriyor,
Pas ve çürümek ve yemin etmek yeni kadar iyiydi. İçinde
Potlar yarım düzine buggies ve bir ya da iki aile arabası, bir çekişti
Motor, biçme makinesi, birkaç çiftlik vagonu ve diğer çiftlik aletleri gitti
adlandırmanın ötesinde. Birkaç günde bir yeni bir ödül getirerek eve geldi. Onlar
Bahçeyi taştı ve sundurmaya sürükledi. Sam onu ​​satmayı hiç bilmiyor
Bunlardan herhangi biri. Bir zamanlar on altı koşum takımı vardı
ve ahırda ve evin bir kulübesinde onarılmamış. Harika
Tavukların sürüsü ve bu önemsiz arasında iki veya üç domuz dolaştı
Ve mahallenin tüm çocukları Freedom'un dördüne katıldı ve koştu
uluyan ve kütle üzerinde ve altında bağırıyor.

Özgürlüğün karısı, solgun, sessiz bir kadın, nadiren evden çıktı.
Çalışkan, çalışkan Sam ve bazen
Arka kapıda durdu ve onunla düşük, hatta sesle konuştu
Akşam yolda bir gün sonra atını karıştırarak dururken. İkisi birden
O ve Özgürlük ona büyük saygı duydu.

Bir alıcı olarak Sam, kağıt satışından daha başarılıydı.
İçgüdüsel olarak alıcıydı, çok geniş bir ülke üzerinde çalışıyor
sistematik olarak ve bir yıl içinde,
Özgürlük satın alımları.

Biraz rüzgarlı McPherson'ın grotesk iddiasıyla
Her insan ve oğlu kısa süre sonra aramayı ve yararlanmayı öğrenmeyi öğrendi
BT. Erkeklerin değeri abartıncaya veya abartıncaya kadar konuşmasına izin verdi
mallarının, daha sonra onları keskin bir şekilde hesaplara çağırdığı ve onlar
karışıklıklarından kurtulmuştu, eve pazarlık yaptı. Sam'in gününde,
Çiftçiler günlük pazar raporlarını izlemediler, aslında pazarlar
daha sonra olduğu gibi sistematikleştirilmedi ve düzenlenmedi ve beceri
Alıcının ilk önemi vardı. Beceriye sahip, Sam kullandı
Ceplerine para koymak sürekli, ama bir şekilde
ticaret yaptığı erkeklere güven ve saygısı.

Gürültülü, bulanık özgürlük, ticaretin bir babası kadar gururlu
çocukta gelişen ve adını yukarı ve aşağı kükreyen yetenek
Sokaklar ve mağazalarda, onu Iowa'daki en akıllı çocuğu ilan etti.

"O çocukta çok az şey değil," diye bağırırdı
Mağazadaki mokasenler.

Sam'in neredeyse acı verici bir düzen ve sistem arzusu olmasına rağmen
kendi işleri, bu etkileri özgürlüğe getirmeye çalışmadı
işler, ancak kendi kayıtlarını dikkatlice tuttu ve patates aldı ve
elma, tereyağı ve yumurta, kürk ve gizler, yorucu gayretle,
her zaman komisyonlarını şişirmek için. Özgürlük, işteki riskleri aldı
Ve çoğu zaman çok az kazanç sağladı, ama ikisi sevildi ve her biri saygı duyuldu
diğer ve Sam'in nihayet çıktığı özgürlüğün çabalarıyla
Caxton ve daha büyük işlere.

Sonbaharın sonlarında bir akşam özgürlük, Sam'in bulunduğu ahıra geldi
Kablo demetini atından çıkardı.

"İşte senin için bir şans, oğlum," dedi elini koyarak
sevgiyle Sam'in omzunda. Onun içinde bir hassasiyet notu vardı
ses. Chicago firmasına yazmıştı.
aldığı, Sam'i ve yeteneğini anlattığı şeyler
Sam'in yapabileceği her şeyin ötesinde düşündüğü bir teklifte
Caxton'da umut. Elinde bu teklifi elinde tuttu.

Sam mektubu okuduğunda kalbi atladı. İçin açıldığını düşündü
ona geniş yeni bir çaba ve para kazanma alanı. Bunu düşündü
En son çocukluğunun sonuna gelmişti ve şansı olacaktı
şehir. Sadece o sabah eski doktor Harkness onu
İşe başladığında ve onunla omzunun üzerinden işaret ederek kapı
Evin içinde annesinin yattığı, boşa gittiği ve uykuya daldığı için başparmak
O, bir hafta içinde gitmiş olacaktı ve Sam, kalp ve
tedirgin özlemle dolu, sokaklarda özgürlüğe doğru yürüdü
istikrarlı bir dilek de gitmiş olabilir.

Şimdi istikrarlı zemine doğru yürüdü ve aldığı koşum takibini astı
Attan duvardaki bir peg üzerine.

"Gitmekten memnun olacağım," dedi yoğun bir şekilde.

Özgürlük, genç McPherson'ın yanında istikrarlı kapıdan çıktı.
ona çocukken gelmişti ve şimdi geniş omuzlu bir genç adamdı
on sekiz. Sam'i kaybetmek istemedi. Chicago'yu yazmıştı
Şirket, çocuğa olan sevgisi nedeniyle ve ona inandığı için
Caxton'un sunduğundan daha fazlasını yapabiliyor. Şimdi sessizce yürüdü
Fener'i havada tutmak ve enkaz arasında yola çıkmak
Yard, pişmanlıklarla dolu.

Evin arka kapısında solgun, yorgun görünümlü bir eş duruyordu,
Elini dışarı koyarak çocuğun elini aldı. İçinde gözyaşları vardı
gözler. Ve sonra Sam döndü ve caddeden acele etmedi,
Özgürlük ve karısı ön kapıya doğru yürüdü ve gitmesini izledi. İtibaren
Bir ağacın gölgesinde durduğu bir sokak köşesi, Sam
Onları orada gör, Fener'i özgürlüğün elinde sallayan rüzgar ve
İnce küçük yaşlı eş, karanlığa karşı beyaz bir leke yapıyor.




Bölüm VI


Sam, sürüşten acele eden evin yanında kaldırımla gitti
Lantern'i özgürlüğün elinde sallayan yürüyüş rüzgarı. -Den
Beyaz çerçeve konutunun önünde gri saçlı yaşlı bir adam eğilerek duruyordu
kapı ve gökyüzüne bakıyor.

"Yağmurumuz olacak," dedi, sanki veriyormuş gibi
konuyla ilgili bir karar ve sonra döndü ve beklemeden
Cevap, eve dar bir yol boyunca gitti.

Olay, Sam'in dudaklarına bir gülümseme getirdi ve ardından bir tür
zihin yorgunluğu. Özgürlükle yaptığı çalışmaların başlangıcından beri vardı,
Gün geçtikçe, kapısının yanında duran Henry Kimball'a gelin
gökyüzünde. Adam, Sam'in duran eski gazete müşterilerinden biriydi
kasabada bir tür figür olarak. Onun gençliğinde onun
Mississippi Nehri'nde bir kumarbaz olmuştu ve
Eski günlerde birden fazla vahşi macerada. İç savaştan sonra o
Caxton'daki günlerini bitirmeye gelmiş, yalnız yaşamak ve kendini işgal etmek
her yıl dikkatle tablolanmış bir hava kaydını tutarak
varyasyonlar. Sıcak mevsim boyunca ayda bir veya iki kez tökezledi
Wildman'ın içine ve sobanın yanında otururken,
Kayıtlarının doğruluğu ve bir many köpeğin yapıları
topuklu. Şimdiki havasında sonsuz aylık ve olaysızlık
Adamın hayatı Sam eğlenceli ve bir şekilde üzücü görünüyordu.

"Kapıya gidip gökyüzüne bakmak için noktaya bakmak
Bir güne-dört gözle beklemek ve buna bağlı olmak-ne ölümcüllük! "
düşündü ve elini cebine itmek, zevkle hissetti
Chicago şirketinden çok büyük olan mektubu
Dış dünya O'na.

Beklenmedik üzüntü şokuna rağmen
Felt neredeyse özgürlükle kesin bir ayrılıktı ve üzüntü getirdi
Annesinin ölümüne yaklaşan Sam, güçlü bir heyecan hissetti
kendi geleceğine olan güven, evine yürümesini neredeyse
neşeli. Ona özgürlükle verilen mektubu okumaktan heyecan vardı
eski Henry Kimball'ın kapısındaki görüşüyle ​​yenilendi,
gökyüzü.

"Asla böyle olmayacağım, dünyanın bir köşesinde oturup izliyorum
Bir mangy köpek bir topu kovalayıp bir termometrede gün geçtikçe bekar, "o
düşünce.

Freedom Smith'in hizmetinde üç yıl Sam'e şüphe etmemeyi öğretmişti
onun içinde gelebilecek iş sorunlarıyla başa çıkma yeteneği
yol. Olmak istediği şey haline geldiğini biliyordu, iyi bir iş
Adamım, içinde bulundukları işleri yönlendiren ve kontrol eden adamlardan biri
iş duygusu adı verilen bir kalite nedeniyle endişe duyuyorlar. O
Caxton adamlarının durduğu gerçeğinden zevk aldı
Ona parlak bir çocuk diyor ve şimdi ondan iyi bir iş adamı olarak konuştu.

Kendi evinin önündeki kapıda durdu ve bunları düşünerek durdu
Şeyler ve içindeki ölmekte olan kadın. Aklına geri döndü yaşlandı
adam kapıda görmüştü ve onunla birlikte
Annenin hayatı, bağımlı olan adam kadar kısırdı
bir köpek ve bir termometre üzerinde arkadaşlık.

"Gerçekten," dedi kendi kendine, "daha kötüydü."
Barış içinde yaşayacağı bir serveti yoktu ve
rahatlaması gereken genç vahşi macera günlerini hatırlamak
Yaşlı adamın son günleri. Bunun yerine beni yaşlı olarak izliyor
Adam termometresini izliyor ve babası evindeki köpek oldu
Oyunları kovalamak. "Rakam onu ​​memnun etti. Kapıda durdu,
Rüzgar sokak boyunca ağaçlarda şarkı söylüyor ve ara sıra sürüyor
yanağına karşı yağmur bırakın ve onu ve hayatını düşündü
annesi. Son iki veya üç yıl boyunca
Ona bir şeyler yap. Gazete işinin satışından sonra ve
Özgürlükle olan başarısının başlangıcında onu kamptan sürmüştü
ve kötü sağlığının başlangıcından beri akşam geçirmişti
Dörtlü ile oturmak için Wildman'a gitmek yerine onunla akşam
arkadaşlar ve aralarında devam eden konuşmayı duy. Artık yürüdü
Telfer veya Mary Underwood ile ülke yollarında ama bunun yerine oturdu
Hasta kadının yatağının başında ya da gece adil düşen bir
Koltuk evin önündeki çim arazisi üzerine koltuk.

Sam, yıllarca iyi yıllar geçtiğini hissetti. Ona bir
annesini anlamak ve bir ciddiyet ve amaç vermişti
Kendisi için yapmaya devam ettiği hırslı planlar. Birlikte yalnız,
anne ve o az konuşmuştu, bir ömür boyu alışkanlık çok fazla
Konuşma onun için imkansız ve onu yapmanın artan anlayışı
onun için gereksiz. Şimdi karanlıkta, evden önce düşündü
onunla geçirdiği akşamları ve sahip olduğu zavallı atıkların
güzel hayatından yapılmış. Ona zarar veren ve buna karşı
acı ve affetmez küçük ithalat haline geldi, hatta
Jane'in hastalığı karşısında olan iddialı rüzgarın yapıları
Emeklilik gününden sonra uzun süre sarhoşluk döneminde çıkmaya devam etti,
ve sadece evin içinden ağlamak ve ağlamak için eve geldi
Emeklilik parası gitti, pişman oldu, Sam adalet içinde düşünmeye çalıştı,
Hem Washwoman hem de eşin kaybı.

"Dünyanın en harika kadınıydı," dedi kendine
Ve arkadaşının düşüncesinde mutluluk gözyaşları gözlerine geldi,
Bygone Days içinde anneyi haberciye öven John Telfer
Moonlit yollarda yanında paça. Aklına bir resmi geldi
Uzun gaunt yüzü, şimdi yastıkların beyazına karşı. A
George Eliot'un resmi, kırık bir koşumun arkasındaki duvara takıldı
Özgürlük Smith'in evinin mutfağında, birkaç gün gözünü yakaladı
daha önce ve karanlıkta cebinden aldı ve ona koydu
dudaklar, bir şekilde tarif edilemez bir şekilde annesi gibi olduğunu fark eder
Hastalığından önce olduğu gibi. Özgürlüğün karısı ona
resim ve onu taşıyordu, cebinden çıkarıyordu
İşine devam ederken yalnız yol uzanıyor.

Sam sessizce evin etrafına gitti ve eski bir kulübenin yanında durdu,
Windy'nin tavuk yetiştirmeye başlama girişimi. Devam etmek istedi
annesinin düşünceleri. Gençliğini ve detayları hatırlamaya başladı
Evden önce çim üzerinde bir arada tuttukları uzun bir konuşma. BT
zihninde olağanüstü canlıydı. Şimdi bile yapabileceğini düşündü
Söylenen her kelimeyi hatırlayın. Hasta kadın ondan bahsetmişti
Ohio'da gençlik ve konuşurken çocuğun içine resimler gelmişti
akıl. Ona günlerini ailesinde bağlı bir kız olarak anlatmıştı.
batıya gelen ince dudaklı, sert odacıklı bir New Englander, bir
Çiftlik ve bir eğitim alma mücadelesi, kurtarılan kuruşların
Sınavları geçtiğinde kitap satın almak, sevincinin
Okul öğretmeni ve rüzgarlı evliliği-o zaman John McPherson.

Ohio köyüne genç McPherson gelmişti, bir figürü kesmek için
kasabanın hayatı. Sam, genç adamdan çizdiği resme gülümsemişti
Köy caddesinde yukarı ve aşağı yürüdü, kollarında kızlarla birlikte ve
Pazar Okulu'nda bir İncil dersi veren. Windy genç okul öğretmenine önerdiğinde onu kabul etmişti
hevesle, inanılmaz derecede romantik olduğunu düşünmek, bir adamın kesmesi gerektiğine
Kasabanın tüm kadınları arasında çok belirsiz bir figür seçtiler.

"Ve şimdi bile, emekten başka bir şey ifade etmese de üzgün değilim
Ve benim için mutsuzluk, "hasta kadın oğluna.

Genç Dandy ile evlendikten sonra Jane onunla Caxton'a gelmişti
bir mağaza satın aldığı ve üç yıl içinde koyduğu yer
Şerifin ellerine ve karısına kasaba pozisyonunda saklayın
çamaşırhane.

Karanlıkta acımasız bir gülümseme, yarı küçümseme, yarı eğlence,
Rüzgarlı bir kışın söylediği gibi ölmekte olan kadının yüzünden
ve başka bir genç adam okuldan okula gitti,
Bir gösteri veriyor. Eski Soldier çizgi roman şarkılarının şarkıcısı olmuştu
ve genç eşe mektuptan sonra mektup yazmıştı.
çabalarını karşılayan alkışlar. Sam performansları hayal edebilir,
hava durumu ile küçük ışıklı okullar
sızdıran sihirli fener ışığında parlıyor ve mutlu
Rüzgarlı burada ve orada koşuyor, staceland jargonunu konuşuyor, diziliyor
Kendisi motleyinde ve küçük sahneye doğru dikildi.

"Ve bütün kış bana bir kuruş göndermedi," dedi hasta kadın,
düşüncelerini kesintiye uğratıyor.

Sonunda ifadeyi uyandırdı ve gençliğinin anısı ile dolduruldu,
Sessiz kadın kendi halkından bahsetmişti. Babası
Ormanda düşen bir ağaç tarafından öldürüldü. Annesinin bir
fıkra, kısaca dokunmak ve onu şaşırtan korkunç bir mizahla
oğlum.

Genç okul öğretmeni annesini bir kez çağırmaya gitmişti
Bir saat, bir Ohio çiftlik evinin salonuna oturmuştu, şiddetli bir yaşlı
Kadın ona kızı yapan cesur sorgulama gözleriyle baktı
Gelecek bir aptal olduğunu hissediyorum.

Tren istasyonunda annesinin bir fıkrasını duymuştu. .
Hikaye koştu, bir zamanlar zorlu bir serseri çiftlik evine geldi ve bulma
Yalnız kadın ona zorbalık yapmaya çalıştı ve o serseri ve kadını,
Sonra başbakanında, evin arka bahçesinde bir saat boyunca savaştı.
Jane'e hikayeyi söyleyen demiryolu ajanı başını geri attı ve
güldü.

"O da onu nakavt etti," dedi, "
ve sonra onu sert elma şarabı ile doldurdu, böylece kasabaya sarıldı
ona eyaletteki en iyi kadını ilan etti. "

Kırık kulübenin karanlıkta, Sam'in zihni düşüncelerden döndü
Annesi kız kardeşi Kate'e ve gençlerle olan aşk ilişkisi
çiftçi. Nasıl acı çektiğinin üzüntüsüyle düşündü
Babanın başarısızlıkları, nasıl çıkmaya zorlandığına dair
Sonsuz akşamlarından kaçınmak için karanlık sokaklarda dolaşacak ev
McPherson evinde her zaman bir konuk tarafından getirilen savaş konuşması ve
Menfetin üniformasından bir teçhizat alarak, sürdü
Kıyafetlerini paketlemek ve göstermek için zaferle geri dönmek için ülkeye yalnız
Onun alyans.

Ondan önce bir yaz öğleden sonra gördüğü bir resmine yükseldi
Aşk yapımının bir kısmı bundan önce gelen bir kısmı. İçine girmişti
genç çiftçi geldiğinde kız kardeşini görmek için mağaza, garip bir şekilde görünüyordu
Kate'e karşı yeni bir altın saati hakkında yeni bir altın saati itti. Aniden
Kız kardeşine saygı dalgası çocuğu sarmıştı. "Ne kadar bir miktar olmalı
maliyeti var, "diye düşündü ve yeni ilgi ile baktı
sevgili ve kızarmış yanak ve kız kardeşinin parlayan gözlerinde. Ne zaman
Sevgili, dönerek genç McPherson'ın tezgahta durduğunu görmüştü, o
kendi kendine bilinçli güldü ve kapıdan çıktı. Kate olmuştu
utanmış ve gizlice memnun ve onun içindeki görünümden gurur duydu
kardeşin gözleri, ama hediyeyi hafifçe tedavi ediyormuş gibi davranmıştı, dönüyor
Dikkatsizce tezgahta ileri geri ve yukarı ve aşağı yürüyor
kollarını sallıyor.

"Söyleme," dedi.

"O zaman gitme gibi olma," diye cevapladı çocuk. Sam, kız kardeşinin kararsızlığını düşündü, bu da ona bir bebek getirdi
ve aynı aydaki bir koca, sonuçta,
Rüzgarlı ile evliliğinde annesinin kararsızlığı.

Kendini canlandırarak eve girdi. İçin çalışan bir komşu kadın
amaç, akşam yemeğini hazırlamış ve şimdi şikayet etmeye başlamış
Geminin üşüttüğünü söyleyerek gecikmesi.

Sam sessizce yedi. O yerken kadın evden çıktı ve
Şu anda geri döndü, bir kızı getirdi.

Caxton'da bir kadının yalnız kalmasına izin vermeyecek bir kod vardı
bir erkek olan bir ev. Sam, kızının getirilmesinin bir
Kodun mektubuna uymaya çalışın,
Evdeki hasta kadını zaten gitmiş olarak düşünürse. .
düşündüm ve onu üzdü ve üzdü.

"Onun güvende olduğunu düşünürdün," diye düşündü. Elli, küçüktü,
gergin ve yıpranmış ve sallanan bir dizi kötü diş taktı
konuşurken. Konuşmadığında onları diliyle sarstı
gerginlik yüzünden.

Mutfak kapısında rüzgarlı geldi, çok uzak içecek. O durdu
kapının eliyle topuza tutulması ve kontrolünü ele geçirmeye çalışıyor
kendisi.

"Karım-karım ölüyor. Her gün ölebilir," diye ağladı, gözyaşları
gözlerinde duruyor.

Kızı olan kadın, yatağın bulunduğu küçük salona gitti
hasta kadın için konmuştu. Sam mutfak masasına oturdu
Öfke ve tiksinti rüzgarlı, ileriye doğru eğilir, sandalyeye düştü ve
yüksek sesle ağlamaya başladı. At kullanan bir adamın dışındaki yolda durdu
Ve Sam, tekerleklerin buggy gövdesine karşı kazımasını duyabiliyordu
Adam dar caddeye döndü. Tekerleklerin kazınmasının üstünde
Bir sese yükseldi, küfürle küfür etti. Rüzgar patlamaya devam etti ve vardı
yağmur yağmaya başladı.

"Yanlış sokağa girdi," diye düşündü çocuk aptalca.

Rüzgarlı, başı ellerinin üstünde, kırık kalpli bir çocuk gibi ağladı, hıçkırık
Evin içinde yankılanıyor, nefesi havayı bağlayan likörle ağır
odanın. Sobanın yanında bir köşede annenin ütü tahtası durdu
duvara karşı ve onun görüşü, öfkeye yakıt ekledi
Sam'in kalbinde. Mağazada durduğu günü hatırladı
annesiyle kapı ve kasvetli ve eğlenceli başarısızlığını görmüştü
Borçlu babası ve Kate'in düğünden önceki aylar, ne zaman
Windy, sevgilisini öldürmekle tehdit eden kasaba hakkında bulanıklaşmıştı ve
Anne ve oğlan kızla birlikte kalmışlardı, evde gözden uzak,
aşağılama ile hasta.

Sarhoş adam, başını masaya koyan, uykuya daldı, horlamaları
Çocuğun öfkesini karıştıran hıçkırıkların yerini alıyor. Sam düşünmeye başladı
Yine annesinin hayatından.

Şimdi hayatının sertliği için onu geri ödemek için yaptığı çaba
Tamamen meyvesiz görünüyordu. "Onu geri ödemek istiyorum," diye düşündü,
Önündeki adama bakarken ani bir nefret spazmı ile sarsıldı.
Neşesiz küçük mutfak, soğuk, yarı pişmiş patates ve sosis
masada ve sarhoş adam uyuyakalmış, ona bir tür sembol gibi görünüyordu
o evde yaşanan hayatın ve bir ürperti ile
Yüzünü çevirdi ve duvara baktı.

Bir zamanlar Freedom Smith'in evinde yemek yediği bir akşam yemeği düşündü.
Özgürlük daveti o gece ahırlara getirmişti
Geceye kadar mektubu Chicago şirketinden getirmişti ve
Tıpkı Sam'in davetini reddetmek için başını sallarken
Kararlı kapı çocuklar gelmişti. En büyük lider, harika bir erkek çocuk
Bir erkeğin gücü ve patlama eğilimi ile on dört kız
Beklenmedik yerlerde kıyafetlerinden,
Sam'i akşam yemeğine götürecek ahırlar, özgürlük onları gülünç olarak çağırıyor
atlar atlar, böylece atlar atlar,
tezgahları. Onu sürükledikleri eve, bebek, bir çocuğu
Dördü, sırtının atlamasıyla oturup yünle kafasına atıyor
bir fener sallayan ve ara sıra yardımcı olan özgürlük
eliyle it.

Sonunda beyaz bezle kaplı uzun masanın bir resmi
Özgürlüğün evindeki büyük yemek odası,
çocuk şimdi çorak küçük mutfakta oturuyor, olmadan önce,
Kötü pişmiş yiyecek. Üzerine bir bolca ekmek ve et ve harika
Buharda patates ile yığılmış yemekler. Kendi evinde vardı
Her zaman tek yemek için yeterli yiyecek oldu. Şey güzeldi
Hesaplandı, masayı bitirdiğinizde çıplaktı.

Yolda uzun günün ardından o akşam yemeğini nasıl keyif almıştı. İle
Founch ve çocuk özgürlüğünde bir kükreme, plakaları yükseltti ve
Onları geçti, karısı veya tomboy kızı bitmeyen taze getiriyor
Mutfaktan malzemeler. Konuşmasıyla akşamın sevinci
Okuldaki çocuklar, ani kadınlığın vahiyinin
Tomboy Girl ve Bol ve İyi Yaşam Havası zihnini perçinledi
çocuk.

"Annem asla böyle bir şey bilmiyor," diye düşündü.

Uyuyan sarhoş adam kendini uyandırdı ve konuşmaya başladı
yüksek sesle-bazı eski unutulmuş şikayet aklına geri dönüyor, konuştu
okul kitaplarının maliyeti.

"Okuldaki kitapları çok sık değiştiriyorlar," diye açıkladı yüksek sesle
Ses, döner ve mutfak sobasına bakar, sanki bir
kitle. "Çocukları olan eski askerlere aşılanmak bir plan.
buna dayanmayacak. "

Sam, konuşmanın ötesinde öfkeli, bir not defterinden bir yaprak yırttı ve
üzerine mesaj.

"Sessiz ol," diye yazdı. "Başka bir kelime söylerseniz veya başka bir ses çıkarırsanız
Rahatla Annem seni boğacağım ve seni ölü bir köpek gibi atacağım
sokak."

Masanın karşısına uzanmak ve babasına elle dokunmak
Yemeklerin arasından çekilen çatal, notu tablonun üzerine koydu.
Gözlerinin önündeki lamba. Kendini kontrol etmek için kendisiyle savaşıyordu
odanın karşısına yayılma ve sahip olduğu adamı öldürme arzusu
annesini ölümüne getirdi ve şimdi oturarak ve konuşan oturdu
Ölüm yatağında. Arzu zihnini çarpıttı, böylece baktı
Mutfak hakkında çılgın bir kabus ile ele geçirilen gibi.

Rüzgarlı, notu eline alarak yavaşça oku ve sonra değil
İthalatını anlamak ve ancak yarısı duygusunu elde etmek,
cep.

"Bir köpek öldü, ha?" diye bağırdı. "Çok büyük ve akıllı oluyorsun
delikanlı. Ölü bir köpeğe ne umursuyorum? "

Sam cevap vermedi. Dikkatli bir şekilde yükseldi, masanın etrafında süründü ve koydu
Elini gevezelik yaşlı adamın boğazına.

"Öldürmemeliyim," diye konuşmaya devam etti, sanki bir
yabancı. "Sessiz olana kadar boğmalıyım ama öldürmemeliyim."

Mutfakta iki adam sessizce mücadele etti. Rüzgarlı, yükselemiyor,
Ayaklarıyla çılgınca ve çaresizce dışarı çıktı. Sam, aşağı bakıyor
O ve yanaklardaki gözleri ve rengi incelemek,
Babasının yüzünü yıllarca görmediği için başlayın. Ne kadar canlı
Şimdi zihnine kendini damgaladı ve ne kadar kaba ve sodden vardı
haline gelmek.

"Annenin kasvetli çamaşır üzerine harcadığı tüm yılları geri ödeyebilirim
Bu yalın boğazda sadece bir uzun, sert kavrama ile. Onu öldürebilirim
Çok az baskı, "diye düşündü.

Gözler ona ve dile çıkmaya başladı. Karşısında
Alın, uzun öğleden sonra bir yerde toplanan bir çamur çizgisi koştu
sarhoş carusing.

"Şimdi çok basar ve onu öldürürsem yüzünü onun gibi görürdüm
Şimdi hayatımın tüm günlerine bakıyor, "diye düşündü çocuk.

Evin sessizliğinde komşu kadının sesini duydu
kızına keskin bir şekilde konuşuyor. Tanıdık, kuru, yorgun öksürük
Hasta kadın takip etti. Sam bilinçdışı yaşlı adamı kollarına aldı ve
Mutfak kapısında dikkatli ve sessizce dışarı çıktı. Yağmur Döndü
onun üzerine ve yükü ile evin etrafında dolaşırken rüzgar,
Bahçedeki küçük bir elma ağacından ölü bir şubeyi sallamak, patlattı
Yüzüne karşı, uzun bir akıllı çizik bıraktı. Daha önce çitte
Durdurdu ve yükünü kısa bir çimenli bankaya attı
yol. Sonra döndü, çıplak kafalı, kapıdan ve yukarı
sokak.

"Mary Underwood'a gideceğim," diye düşündü, zihninin geri dönmesi
Yıllar önce onunla birlikte köy yollarında yürüdü ve
John Telfer'in herkese karşı tirades yüzünden düştüğü dostluk
kadınlar. Kaldırım boyunca tökezledi, yağmur yağdı.
çıplak kafa.

"Evimizde bir kadına ihtiyacımız var," diye tekrar tekrar kendi kendine söylemeye devam etti.
"Evimizde bir kadına ihtiyacımız var."




Bölüm VII


Mary Underwood'un evinin verandasının altına duvara yaslanarak,
Sam aklına getirmeye çalıştı.
Orası. Ana caddeden ve dışarıda bir
Ülke Yolu. İki kez düşmüştü, kıyafetlerini çamurla kapladı. O
yürüyüşünün amacını unutmuş ve devam etmişti. .
Babasının ona gelen beklenmedik ve korkunç nefreti
Mutfağın gergin sessizliği beynini o kadar felç etmişti ki şimdi
Hafif başlı ve harika mutlu ve kaygısız hissettim.

"Ben bir şey yapıyorum," diye düşündü; "Ne olduğunu merak ediyorum."

Ev, çam ağacı bir koru ile karşı karşıya kaldı ve tırmanarak ulaşıldı.
az yükseliş ve mezarlığın ötesinde dolambaçlı bir yol izliyor ve
Köy ışıklarının sonuncusu. Vahşi Bahar Yağmuru Dövüldü ve Çarpık
Teneke çatı tepesinde ve Sam, sırtı yakından bastırdı
Evin önünde, zihninin kontrolünü yeniden kazanmak için savaştı.

Bir saat boyunca karanlığa baktı ve izledi
Fırtınanın ilerlemesini memnun edin. O vardı-ondan bir miras
Anne-fırtına sevgisi. Çocukken bir geceyi hatırladı
Ve annesi yataktan kalktı ve buraya oraya gitti
Ev şarkı. Uyuyan babanın yapması için yumuşak bir şekilde şarkı söylemişti
duymadım ve üst katında yatağında Sam,
sesler-Çatıdaki yağmur, ara sıra gök gürültüsü kazası,
Rüzgarlı horlama ve olağandışı ve düşündü, güzel sesi
Annesi fırtınada şarkı söylüyor.

Şimdi, başını kaldırarak zevkle baktı. Ağaçlar
önünde koru eğildi ve rüzgara attı. Mürekkepli siyahlığı
Gece, ötesindeki yoldaki titreyen yağ lambasıyla rahatladı
Mezarlık ve uzaktan, ışıklarla akan ışıklar
Evlerin pencereleri. Evden çıkan ışık
Çam ağaçları arasında küçük bir parlaklık silindiri yaptı
Yağmur damlaları ışıltılı ve ışıltılı düştü. Ara sıra
yıldırım parlaması ağaçları ve dolambaçlı yolu aydınlattı ve
Gökyüzünün topu yuvarlandı ve tepeden yankılandı. Bir çeşit vahşi şarkı
Sam'in kalbinde şarkı söyledi.

"Keşke bütün gece sürse," diye düşündü, zihni
Erkekken Karanlık Evde Annesi Şarkı Söylemek.

Kapı açıldı ve bir kadın verandaya çıktı ve durdu
Fırtınaya bakmadan önce, rüzgar yumuşak kimono'yu fırlatıyor
Kaplı ve yağmur yüzünü ıslattı. Teneke çatının altında, hava
yağmurun çıngırak yankılanmasıyla dolduruldu. Kadın kaldırdı
başı ve yağmur yağarken şarkı söylemeye başladı, onu
Çatıdaki yağmurun çıngırakının üstünde yükselen ince kontral
Thunder'ın kazasıyla kesintisiz olarak devam ediyor. Bir sevgiliyi söyledi
Fırtınadan metresine binmek. Bir kaçınma devam etti
şarkı--

  "Giddi ve kırmızı, kırmızı dudaklarını düşündü,"

kadını söyledi, elini küçük sundurmanın korkuluğuna koyarak
ve fırtınaya doğru eğilmek.

Sam şaşırdı. Önünde duran kadın Mary Underwood'du
okulda bir çocukken ve zihnine doğru olan arkadaşı olmuştu
mutfaktaki trajediden sonra dönmüştü. Kadının figürü
Önünde şarkı söylemek, annesinin düşüncelerinin bir parçası oldu
Evde fırtınalı gecede şarkı söylemek ve zihni dolaştı,
Bir çocuk altında yürürken onları görürken resimleri görmek
Yıldızlar ve John Telfer'in konuşmasını dinliyor. O gördü
Geniş omuzlu adam fırtınaya meydan okumaya bağırdı
dağ yolu.

"Ve ıslak, ıslak pelerininde yağmurda güldü,"
Şarkıcı.

Mary Underwood'un orada yağmurda şarkı söylemesi onu yakın gösterdi ve
Yalınayak bir çocukken ona göründüğü gibi sevimli.

"John Telfer onun hakkında yanılmıştı," diye düşündü.

Döndü ve onunla yüzleşti. Küçük su akışları saçlarından aşağı koştu
yanaklarının karşısında. Bir yıldırım parıltısı karanlığı keserek aydınlatıyor
Şimdi geniş omuzlu bir adam olan Sam'in çamurla birlikte durduğu yer
Giysileri ve şaşkınlık yüzüne bakar. Keskin bir ünlem
Dudaklarından sürpriz kırıldı:

"Merhaba Sam! Burada ne yapıyorsun?
yağmur."

"Burada beğendim," diye yanıtladı Sam, başını kaldırdı ve onu geçerek
fırtına.

Kapıya yürür ve eliyle düğmenin üzerine durur Mary
karanlığa baktı.

"Beni görmek için uzun zamandır geldin," dedi, "İçeri gel."

Evin içinde, kapı kapalıyken, yağmurun çınlaması
Veranda çatısı bastırılmış, sessiz bir davul çaldı. Kitap yığınları yatıyordu
odanın ortasında bir masa ve
duvarlar boyunca raflar. Bir masada bir öğrencinin lambasını yaktı ve
Odanın köşeleri ağır gölgeler bıraktı.

Sam, yarım gören gözlerle kapının yanında duvarın yanında durdu.

Evin başka bir bölümüne giden ve şimdi geri dönen Mary
Uzun bir pelerinle kaplanmış, ona hızlı bir merakla baktı ve başladı
Oda üzerinde hareket etmek, kadın kıyafetlerinin oranlarını ve uçlarını toplayarak
sandalyelere dağılmış. Diz çökmüş, bazı çubukların altında bir ateş yaktı
Odanın yan tarafında açık bir ızgarada yığılmış.

"Fırtına şarkı söylemek istememi sağladı," dedi kendi kendine bilinçli ve
Sonra hızlı bir şekilde, "Seni kurutmalıyız; düştün
yol ve kendinizi çamurla kapladı. "

Serbest ve sessiz olmaktan Sam konuşkan oldu. Bir fikir gelmişti
onun zihni.

"Buraya kurmaya geldim," diye düşündü; "Mary'ye sormaya geldim
Underwood benim karım olacak ve evimde yaşamak. "

Yanan çubukların diz çökmüş kadın, uyandıran bir resim yaptı
içinde uyuyan bir şey. Giydiği ağır pelerin
düşerek, yuvarlak küçük omuzların kusurlu bir şekilde kaplı olduğunu gösterdi
Kimono, ıslak ve onlara yapışıyor. İnce, genç figür,
Yumuşak gri saçlar ve yanan çubuklarla aydınlatılan ciddi küçük yüz
Kalbinin atlamasına neden oldu.

"Evimizde bir kadına ihtiyacımız var," dedi ağır bir şekilde tekrarladı.
Fırtınaya fırlatırken dudaklarında olan kelimeler
sokaklar ve çamur kaplı yollar boyunca. "Bir kadına ihtiyacımız var
ev ve ben seni oraya götürmeye geldim.

"Seninle evlenmek niyetindeyim," diye ekledi, odanın karşısına geçip kavradı
Kabaca omuzlarından. "Neden olmasın? Bir kadına ihtiyacım var."

Mary Underwood, yüzüne bakarak dehşete düştü ve korkuyordu.
ve güçlü eller tarafından omuzlarına sıkıştı. Onun gençliğinde
Newsboy için bir tür anne tutkusu tasarlamıştı ve
onun için bir gelecek planladı. Takipse planları onu bir
Scholar, hayatını kitaplar ve fikirler arasında yaşayan bir adam. Bunun yerine vardı
hayatını erkekler arasında yaşamayı, para kazanan olmayı, araba kullanmayı seçti
Ülke Freedom Smith gibi, çiftçilerle anlaşma yapıyor. Görmüştü
Akşam saatlerinde sokaktan Freedom'un evine gidiyor, içeri giriyor
ve Wildman'ın dışında ve erkeklerle sokaklarda yürüyorlar. Loş
onu kazanmak için üzerinde bir etkinin iş başında olduğunu bildiği şekilde
Hayal ettiği ve John'u gizlice suçladığı şeyler
Telfer, konuşan, gülen avukat. Şimdi, fırtınadan çıktı, çocuğun
Ona, elleri ve kıyafetleri çamurla kaplı
yol ve onunla konuştu, annesi olacak kadar yaşlı bir kadın,
evlilik ve onunla evinde yaşamaya gelmek. O durdu
Soğutulmuş, istekli, güçlü yüze ve gözlere bakarak
acı çekti, üzüntlü bir bakış.

Bakışlarının altında, çocuğun eski hissi geri döndü
Sam, ve ona onu anlatmaya çalışmaya başladı.

"Telfer beni senden sürdü değildi," diye başladı.
Çünkü çok fazla okul ve kitap konuştunuz. Yorgundum
onlardan. Her yıl harika bir şekilde otururken gidemedim
Dünyada çok fazla para kazanıldığında okul odası. Büyüdüm
Okul öğretmenlerinden bık, masalarda parmaklarıyla davul
Ve sokaktan geçen erkeklerde pencerelere bakıyor. İstedim
oradan ve sokaklara çık. "

Ellerini omuzlarından bırakarak, bir sandalyeye oturdu ve
Ateşe baktı, şimdi istikrarlı bir şekilde yanıyordu. Steam yükselmeye başladı
Pantolon bacakları. Hala kontrolünün ötesinde çalışan zihni,
Eski bir çocukluk fantezisini, yarısının yarısı, yarısı John Telfer'in yeniden inşa et
Yıllar önce aklına gelmeden önce vardı. O bir resimle ilgiliydi ve
Telfer ideal bilginden yapmıştı. Resimde merkezi olduğu gibi
Şekil, sokak boyunca tökezleyen eğik omuzlu, zayıf yaşlı bir adam,
Kendine mırıldanmak ve bir çubukla bir olukla alay etmek. Resim
eski Frank Huntley'nin amirinin bir karikatürüydü.
Caxton Okulları.

Mary Underwood'un evindeki ateşin önünde oturmak,
An, bir çocuk, bir çocuğun sorunlarıyla karşı karşıya, Sam böyle olmak istemedi
Adam. Sadece burs olarak olmasını istedi.
Varlık üzerine eğildi, dünyanın bir adamı işini yapıyor
dünya ve onun çalışmasıyla para kazanmak. Alamadığı şeyler
Bir çocuk ve arkadaşıken, tekrar aklına geldiğinde ifade edildi,
Burada ve şimdi Mary Underwood'a açık hale getirmesi gerektiğini hissetti
Okullar ona istediği şeyi vermiyordu. Beyni üzerinde çalıştı
Ona nasıl anlatılacağı sorunu.

Dönerek, ona baktı ve ciddiyetle şöyle dedi: "
Okullar. Bu senin hatan değil, ama aynı şeyi bırakacağım. "

Mary, büyük çamurla kaplı figüre bakıyordu
sandalye anlamaya başladı. Gözlerine bir ışık geldi. Gidiyor
Yukarıdaki uyku odalarına giden bir merdivene açılan kapı, aradı
Keskin bir şekilde, "Teyze, hemen buraya gel. Burada hasta bir adam var."

Üstün, titreyen bir ses yukarıdan cevap verdi, "Kim kim?"

Mary Underwood cevap vermedi. Sam'e geri döndü ve onu koydu
Omzuna nazikçe elle, "Bu senin annen ve sen sadece
Sonuçta hasta, yarı çılgın bir çocuk. Öldü mü? Bana bundan bahset. "

Sam başını salladı. "Hala yatakta, öksürüyor." O rouse
kendisi ve ayağa kalktı. "Babamı yeni öldürdüm," diye açıkladı. "BEN
onu boğdu ve onu bankadan aşağı attı.
ev. Mutfakta korkunç sesler çıkardı ve anne yorgundu ve
uyumak istedim. "

Mary Underwood oda hakkında koşmaya başladı. Altındaki küçük bir oyuktan
Bir merdiven, kıyafet aldı, onları yere atarak
oda. Bir çorap çekti ve Sam'in varlığının bilinçsizce,
eteklerini kaldırdı ve sabitledi. Sonra, bir ayakkabıyı koymak
Ayak, diğeri ise çıplak olana, ona döndü. "Biz
Evinize geri dönecek. Bence haklısın. Bir kadına ihtiyacın var
Orası."

Sokakta hızla yürüdü, uzunluğun koluna yapıştı
Sessizce yanına uzanan adam. Bir neşe gelmişti
Sam. Bir şey başardığını hissetti-
sonuçlandırmak. Yine annesini düşündü ve kavramın içine sürüklendi
Freedom Smith'in işinden eve döndüğünü planlamaya başladı
Onunla geçireceği akşam.

"Ona Chicago Şirketi'nden ve benden gelen mektubu anlatacağım
Şehre gittiğimde yapacak, "diye düşündü.

McPherson evinden önceki kapıda Mary aşağıdaki yola baktı
Çitten akan çimenli banka, ama karanlıkta o
hiçbir şey göremedi. Yağmur yağmaya devam etti ve rüzgar çığlık attı ve
Ağaçların çıplak dallarından koşarken bağırdı. Sam gitti
kapıdan ve evin etrafında mutfak kapısına niyetli
Annesinin başucuna varıyor.

Evde komşu kadın bir sandalyede uyurken oturdu
Mutfak sobası. Kızı gitmişti.

Sam evden salona gitti ve yanında bir sandalyeye oturdu
Annesinin yatağı, elini alıp kendi başına tutuyor. "O
Uykuda olmalı, "diye düşündü.

Mutfak kapısında Mary Underwood durdu ve dönerek kaçtı
sokak boyunca karanlık. Mutfak ateşi tarafından komşu
Kadın hala uyudu. Sam Sam'de, yanında sandalyede otururken
Annenin yatağı, ona baktı. Küçük bir lamba yanmış bir lamba
Yatağın yanında durun ve ışığı bir
Parmaklarında yüzüğü olan uzun boylu, aristokrat görünümlü kadın, asılı
duvarın üzerine. Resim Windy'ye aitti ve onun tarafından bir
annesinin portresi ve bir zamanlar Sam arasında bir kavga getirmişti
ve kız kardeşi.

Kate bayanın portresini ciddiye almıştı ve çocuk gelmişti
Önündeki bir sandalyede oturması üzerine saçları yeniden düzenlendi ve elleri
Kucağında Poz'u taklit ederek yatarken
Ona bakan büyük bayan.

"Bu bir sahtekarlık," diye ilan etmişti, inandığı şeyden rahatsız oldu
kız kardeşin babanın iddialarından birine olan bağlılığı. "Bu bir sahtekarlık
Bir yerden aldı ve şimdi annesi olarak insanları yapmayı iddia ediyor
Onun büyük bir şey olduğuna inan. "

Poza yakalandığından utanan kız ve öfkeli çünkü kız
portrenin gerçekliğine yapılan saldırının
öfke spazmı, ellerini kulaklarına koyarak ve
Ayağıyla zemin. Sonra odanın karşısına koştu ve düştü
Küçük bir kanepeden önce dizleri, yüzünü bir yastığa gömdü ve salladı
öfke ve keder ile.

Sam dönüp odadan çıkmıştı. Kardeşin duyguları
Windy'nin salgınlarından birinin lezzetine sahip gibi görünüyordu.

"Onu seviyor," diye düşündü, olayı reddetti. "Seviyor
yalanlara inanmak. O rüzgarlı gibi ve onlara inanmayı tercih ediyor
değil. "

       * * * * * *

Mary Underwood yağmurdan John Telfer'in evine koştu ve attı
Telfer'e kadar yumruğuyla kapı, ardından Eleanor, bir lamba tutarak
Başının üstünde, kapıda ortaya çıktı. Telfer ile geri döndü
Sam'in evinin önündeki sokaklar, korkunç boğuldu
ve orada bulmaları gereken hastalıklı adam. Tutulmaya gitti
Telfer'in kolu, çıplak başının bilinçsiz olarak Sam'e yapışırken
ve yetersiz kıyafetler. Elinde Telfer,
stabil.

Evden önceki yolda hiçbir şey bulamadılar. Telfer yukarı ve aşağı gitti
feneri sallamak ve oluklara bakar. Kadın yanında yürüdü
O, etekleri kalktı ve çamur çıplak bacağına sıçradı.

Aniden Telfer başını geri attı ve güldü. Elini alarak önderlik etti
Mary bankaya ve kapıdan acele etti.

"Ne kadar karışık yaşlı bir aptalım!" Ağladı. "Yaşlanıyorum ve
Addle-Piced! Rüzgarlı McPherson ölmedi! Hiçbir şey o yaşlı öldüremez
Savaş atı! Saat dokuzdan sonra Wildman'ın Marketindeydi
Çamur ve küfürle kaplı, Art Sherman ile kavga ediyordu. Zavallı Sam ve sen-bana gelip bana aptal bir eşek bulmuş gibi!
Aptal! Aptal! Ne aptal oldum! "

Mutfak kapısında Mary ve Telfer koştu, kadını korkutuyor
soba ayağa fırladı ve gergin bir şekilde yapmaya başladı
Yanlış dişler diliyle çıngırak. Salonda Sam'i buldular, onun
Yatağın kenarına, uykuya dalın. Elinde soğuk elini tuttu
Jane McPherson. Bir saat boyunca ölmüştü. Mary Underwood eğildi
komşu kadın içeri girerken ıslak saçlarını öptü
Mutfak lambasını taşıyan kapı ve John Telfer, parmağını tutarak
Dudakları, sessizliğe emretti.




Bölüm VIII


Jane McPherson'ın cenaze töreni oğlu için denenmiş bir ilişkiydi. O
kız kardeşi Kate'in kollarında bebekle birlikte olduğunu düşündüm
Kabasız-frumpish görünüyordu ve evdeyken
çıktıklarında kocasıyla kavga etme havası
Sabah yatak odaları. Cenaze servisi sırasında Sam oturdu
salon, şaşırmış ve sonsuz sayıda kadın tarafından tahriş olmuş
eve kalabalık. Her yerdeydiler, mutfakta,
salonun arkasında uyku odası; Ve salonda, nerede
Ölü kadın tabutunda yatıyordu, kitlelenmişlerdi. İnce dudak
Bakan, elinde bir kitap tutan, erdemleri üzerinde tutulan
Ölü kadın, ağladılar. Sam yere baktı ve bunu düşündü
Ölü rüzgarın vücudunun üzerinde ağlarlardı, parmakları olsaydı
Ama bir önemsemeyi sıktı. Bakanın konuşup konuşmayacağını merak etti
Aynı şekilde-bilgiyle ve bilgi olmadan-erdemlerin
ölü. Tabutun yanındaki bir sandalyede, yaslı kocası, yeni
Siyah giysiler, duyulabilir bir şekilde ağladı. Kel kafalı, memur undertaker tuttu
Sinirle hareket etmek, ticaretinin ritüeline niyetlenir.

Hizmet sırasında, arkasında oturan bir adam
Sam'in ayaklarında yer. Sam onu ​​aldı ve okudu, bir şeyden memnun
Dikkatini bakanın sesinden ve yüzlerinden uzaklaştırma
daha önce hiçbiri evde olmayan ağlayan kadınlar
Kutsallık anlamında çarpıcı bir şekilde eksik olduğunu düşündüğü
mahremiyet. Not John Telfer'den geliyordu.

"Annenin cenazesine gelmeyeceğim," diye yazdı. "Sana saygı duydum
Anne o yaşarken ve ben şimdi seni onunla yalnız bırakacağım
öldü. Onun anısına kalbimde bir tören yapacağım. Eğer içindeysem
Wildman's, adamdan sabun ve tütün satmayı bırakmasını isteyebilirim
an ve kapıyı kapatmak ve kilitlemek için. Valmore'un dükkanındaysam, yapacağım
Çatı katına çıkın ve aşağıdaki örs üzerine vurarak dinleyin. Eğer
O veya Özgürlük Smith evine gidiyor, onları uyarıyorum.
dostluk. Sokaktan geçen ve bildiğimde
Şey doğru ve üzeri, çiçek alacağım ve alacağım
Onları Mary Underwood'a, adına yaşayanların bir takdiri olarak
ölüler. "

Not tezahürat yaptı ve Sam'i rahatlattı. Ona bir şeyin kavramasını geri verdi
Bu ondan kaymıştı.

"Sonuçta bu iyi bir mantıklı," diye düşündü ve bunu bile fark etti.
dehşet çekmesi için yapıldığı günler ve
Jane McPherson'ın uzun, zor rolünün sadece oynanması gerçeği
Sonunda, tarladaki çiftçi mısırını ekliyordu, Valmore
örsüne atıyordu ve John Telfer ile notlar yazıyordu
güzel. Bakanın söylemini kesintiye uğratarak ortaya çıktı. Mary
Underwood, bakan konuşmaya başladığında ve düştüğünde gelmişti
sokağa giden kapının yakınında belirsiz bir köşeye. Sam
bakan kadınları ve kaşlarını çatmış bakandan geçti ve
ellerini sıkan ve notu içine bırakan kel kafalı Undertaker
Dedi, bakan ve dinleyen insanlardan habersiz dedi
Nefessiz merak, "John Telfer'den. Oku. Hatta o, nefret ediyor
Kadınlar olduğu gibi, şimdi kapınıza çiçek getiriyor. "

Odada fısıldayan yorumların rüzgarı ortaya çıktı. Kadınlar,
Birlikte başlar ve yüzlerinden önce elleri başını salladı
okul öğretmeni ve çocuk, sahip olduğu hissi bilinçsiz
yarattı, sandalyesine geri döndü ve tekrar yere baktı, bekledi
konuşmaya ve şarkıların şarkı söylemesine ve geçit törenine kadar
Sokaklar sona erdirilmelidir. Yine bakan kitaptan okumaya başladı.

"Buradaki tüm insanlardan daha yaşlı oldum," diye düşündü gençler.
"Yaşam ve ölümde oynarlar ve bunu parmakları arasında hissettim
elim. "

Mary Underwood, Sam'in insanların bilinçsizliğinden yoksun, baktı
yanak yanıyor. Kadınların fısıldadığını ve
Birlikte kafalar, bir korku korkusu onun içinden geçti. Odaya
Eski bir düşmanın yüzünü ona itin-küçük bir kasabanın skandalı.
Kapıdan çıktığı notu toplayarak ve
sokak. Sam'e yönelik eski anne sevgisi geri döndü ve
O gece onunla geçtiği terörle dolu
Yağmurda. Evine giderken Collie köpeğini ıslık çaldı ve yola çıktı
bir ülke yolu boyunca. Durdurduğu bir ağaç bahçesinin kenarında oturdu
Bir kütük üzerinde ve Telfer'in notunu okuyun. Yumuşak zeminden
Ayakları battı, yeni büyümenin sıcak keskin kokusu geldi. Göz yaşları
gözlerine geldi. Birkaç gün içinde ona çok şey geldiğini düşünüyordu.
Üzerine anne sevgisini dökebileceği bir çocuğu vardı.
kalp ve uzun zamandır gördüğü Telfer'in bir arkadaşı olmuştu
korku ve şüphe ile.

Bir ay boyunca Sam Caxton'da kaldı. Ona bir şey vardı gibi görünüyordu
orada yapmak istedi. Wildman'ın arkasındaki adamlarla oturdu,
ve amaçsız bir şekilde sokaklarda ve şehir dışına yürüdü.
Terlemenin arkasındaki tarlalarda erkeklerin bütün gün çalıştığı ülke yolları
atlar, araziyi sürüyor. Baharın heyecanı havadaydı ve
Akşam yatak odasının altındaki elma ağacında bir şarkı serçesi şarkı söyledi
pencere. Sam yürüdü ve yere bakarak sessizce dolaştı.
Zihninde insanların dehşetiydi. Mağazadaki adamların konuşması
onu giydi ve ülkeye yalnız gittiğinde kendini buldu
şehirden çıktığı herkesin seslerinin eşlik ettiği
kaçmak. Sokak köşesinde ince dudaklı, kahverengi sakalı bakan
onu durdurdu ve durup konuşurken gelecekteki hayattan bahsetti
çıplak bacaklı bir gazeteye.

"Annen," dedi, "daha önce gitti ama gitti.
dar yol ve onu takip edin. Tanrı bu kederi bir uyarı olarak gönderdi
sana. O da yaşam yoluna girmenizi istiyor ve sonunda
ona katıl. Kilisemize gelmeye başlayın. Mesih'in çalışmalarına katılın.
Gerçeği bul. "

Duymadan dinleyen Sam, başını salladı ve devam etti. .
Bakanın konuşması, anlamsız bir kelime karmaşasından daha fazlası görünmüyordu.
ki bir düşünce ama bir düşünce.

"Gerçeği bul," diye tekrarladı bakandan sonra ve
Fikirle zihin oynayın. "En iyi erkekler bunu yapmaya çalışıyor.
hayatlarını görevde geçirin. Hepsi gerçeği bulmaya çalışıyorlar. "

Sokak boyunca gitti, çünkü kendisinden memnun
Bakanın sözlerini üstlendi. Korkunç
Mutfaktaki anlar ve ardından annesinin ölümü yeni bir
Yüzüne ciddiyet görünümü ve içinde yeni bir his hissetti
ölü kadına ve kendine sorumluluk. Erkekler onu durdurdu
sokak ve onu şehirde iyi diledi. Ayrılmasıyla ilgili haberler
halk. Freedom Smith'in endişe ettiği şeyler her zaman halka açıktı
işler.

"Bir komşunun karısıyla sevişmek için yanına bir davul alırdı" dedi
John Telfer.

Sam, bir şekilde Caxton'un çocuğu olduğunu hissetti. Erken almıştı
onu koynuna; Ondan yarı kamusal bir karakter yapmıştı; vardı
onu para yapımında cesaretlendirdi, babası aracılığıyla aşağıladı,
ve onu seven annesi yüzünden sevgiyle korudu. O zaman
Bir çocuk, bir bacak içi sarhoşların bacakları arasında koşarak
Cumartesi gecesi, her zaman ona bir kelime konuşacak bir tane vardı.
ahlak ve ona tezahürat bir tavsiye sözü. Seçmiş miydi
orada kalmak için, otuz beş yüz dolar zaten
Tasarruf Bankası-Özgürlük Smith ile yıllar boyunca buna inşa edildi-
Yakında kasabanın sağlam adamlarından biri olabilir.

Kalmak istemiyordu. Çağrısının başka bir yerde olduğunu hissetti ve
Oraya memnuniyetle gideceğini. Neden girmediğini merak etti
Tren ve kapalı olun.

Bir gece yolda geç kaldığında, çitler tarafından dolaşıyor,
uzak çiftlik evlerinde köpeklerin yalnız havlamasını duymak,
Burun deliklerine yeni uzanmış zeminin kokusu, kasabaya geldi
ve platformun yanında koşan alçak bir demir çitin üzerine oturdu
Tren istasyonu, gece yarısı trenini beklemek için. Trenler almıştı
Herhangi bir gün onu böyle bir trende görebileceği için onun için yeni bir anlamda
yeni hayatına bağlı.

İki torba elinde olan bir adam istasyon platformuna geldi
iki kadın tarafından.

"Burada, bunları izle," dedi kadınlara çantaları koyarak
platform; "Biletlere gideceğim" ve kayboldum
karanlık.

İki kadın kesintiye uğramış konuşmalarına devam etti.

"Ed'in karısı bu on yıldır kötü değil," dedi. "O olacak
Onun için daha iyi ol ve şimdi öldüğü için Ed için
sürmek. Keşke iki yıl önce Ohio'dayken ölmüş olsaydı. Eminim
Tren-Sick ol. "

Karanlıkta oturan Sam, John'dan birinin bir kısmını düşünüyordu
Telfer'in eski konuşması.

"Onlar iyi insanlar ama onlar senin halkınız değil. Gideceksin
buradan. Büyük bir dolar adam olacaksın, bu açık. "

İki kadını boş bir şekilde dinlemeye başladı. Adamın tamir için bir dükkanı vardı
Geiger'in eczanesinin ve iki kadının yan sokakta ayakkabılar,
Bir kısa ve yuvarlak, bir uzun ve ince, küçük, pis bir tilineri tuttu
Alışveriş ve Eleanor Telfer'in tek rakipleri vardı.

"Şey, kasaba onu şimdi ne olduğu için tanıyor," dedi uzun kadın.
"Milly Peters, o sıkışmış Mary'yi koyana kadar dinlenmeyeceğini söylüyor
Underwood onun yerine. Annesi McPherson evinde çalıştı ve
Milly'ye söyledi. Hiç böyle bir hikaye duymadım. Jane'i düşünmek
McPherson tüm bu yıllar boyunca çalışıyor ve sonra da böyle gidiyor
Ev ölürken ev, Milly Sam'in erkenden gittiğini söylüyor
Akşam ve o Underwood olayıyla eve geç geldi, yarı giyinmiş,
kolunda asılı. Milly'nin annesi pencereden dışarı baktı ve gördü
onlara. Sonra mutfak sobası tarafından koştu ve uyuyormuş gibi davrandı.
Ne olduğunu görmek istedi. Ve cesur huss
Sam ile ev. Sonra gitti ve bir süre sonra birlikte geldi
John Telfer. Milly, Eleanor Telfer'in bulduğunu görecek
dışarı. Sanırım onu ​​da indirecek. Ve hiçbir söyleme yok
Bu kasabada kaç kişi Mary Underwood ile koşuyor. Milly
diyor ---- "

İki kadın karanlığın dışına çıktıkça kükreyen uzun bir figür geldi
ve küfür. İki el parladı ve saçlarına battı.

"Dur!" Sam'i hırladı, iki kafayı bir araya getirdi, "Kirli seni durdur
Yalanlar!-Çirkin SHE-SHE-SHE-CISTERS! "

Demiryoluna giden adamı çığlık atan iki kadını duymak
Biletler istasyon platformunda koştu ve ardından Jerry Donlin geldi.
İleri yaymak Sam, kunduracı demir çit üzerinden devirdi
Yeni spaded çiçek yatağı ve sonra bagaj adama döndü.

"Mary Underwood hakkında yalan söylüyorlardı," diye bağırdı. "Denedi
Beni babamı öldürmekten kurtar ve şimdi onun hakkında yalan söylüyorlar. "

İki kadın çantaları aldı ve boyunca fısıldayarak koştu
İstasyon platformu. Jerry Donlin demir çitin üzerine tırmandı ve
şaşırmış ve korkmuş kunduracıyla yüzleşti.

"Çiçek yatağımda ne yapıyorsun?" homurdandı. * * * * * *

Sam'in zihni sokaklarda acele etmek bir fermantaydı. Roma gibi
İmparator, tüm dünyanın kesebileceği bir kafaya sahip olmasını diledi
Bir eğik çizgi ile kapalı. Çok baba gibi görünen kasaba, çok neşeli, çok
Ona iyi dilemek niyetinde, şimdi korkunç görünüyordu. Bunu bir
Mısır tarlaları arasında beklemekte yatan harika, sürünen, sümüksü şey.

"O onun, o beyaz ruhtan söylemek!" Yüksek sesle bağırdı
Boş sokak, tüm çocuksu sadakati ve kadına bağlılığı
Sorun saatinde ona bir el koymuş ve uyandırmış ve yanmış
onun içinde.

Başka bir adamla tanışabilmesini diledi ve ona da vurabilmesini diledi.
Şaşkın kunduracı vururken burnuna sallanan darbe. O gitti
Kendi evi ve kapıya yaslanmış, ona bakarak ve küfür ediyordu
anlamsızca. Sonra dönerek, tekrar ıssız sokaklardan geçti
Tren istasyonundan geçerek, gece yarısı treni gelip gitti
Ve Jerry Donlin gece eve gitti, hepsi karanlıktı ve
sessizlik. Mary Underwood'un Jane'de gördüklerinden dehşete düştü.
McPherson'ın cenaze töreni.

"Bir başkasından hasta konuşmaktan tamamen kötü olmak daha iyidir"
düşünce.

İlk kez köy hayatının başka bir tarafını fark etti. Süslü
Dark Road'da onu geçerken uzun bir kadın, kadınlarla birlikte
Kaba içe geçmiş yüzler ve ölü gözler. Bildiği yüzlerin çoğu. Onlar
evlerinde kağıt teslim ettiği Caxton eşlerinin yüzleri miydi.
Almak için evlerinden ne kadar hevesle kaçtıklarını hatırladı.
kağıtlar ve sansasyonel detaylar üzerinde her gün nasıl takıldıkları
cinayet davaları. Bir keresinde, bir Chicago kızı bir dalışta öldürüldüğünde
Ve detaylar alışılmadık derecede isyan ediyordu, iki kadın, kısıtlayamıyordu
merakları, trenin getirmesini beklemek için istasyona gelmişti
Gazeteler ve Sam, korkunç karmaşayı yuvarladıklarını duymuşlardı ve
dillerinde.

Her şehirde ve her köyde bir kadın sınıfı var,
kimin zihni felç ettiğini düşündüm. Hayatlarını küçük yaşıyorlar
UNUREED, sağlıksız evler ve her yıl yemekleri yıkamak ve
Giysiler-sadece parmakları işgal etti. İyi kitap okumadılar, hayır düşün
Temiz düşünceler, John Telfer'in dediği gibi sevişir, öpücüklerle
Utanç yüzlü bir Yokel tarafından karanlık bir oda ve böyle biriyle evlendikten sonra
Bir Yokel, konuşulamaz boşluğun canlı hayatları. Bunların evlerine
Kadınlar akşamları kocalara, yorgun ve komutsuz, yemek için gelir
Aceleyle ve sonra tekrar sokaklara ya da kutsama
Onlara gelmiş olan fiziksel tükenme, bir saat oturmak
Uykuya ve unutulmaya sürünmeden önce ayaklar.

Bu kadınlarda ışık yok, vizyon yok. Bunun yerine kesin sabitler var
Kalıcılık dokunaklı bir kahramanlık ile yapıştıkları fikirler. Ki
adam toplumdan koptular.
sadece başlarının üzerindeki bir çatı sevgileri ve
Yiyeceklerin midelerine koyması için özlem. Anneler olmak, onlar
Reformcuların Umutsuzluğu, Hayalperestlerin Vizyonu Üzerine Gölge ve
şairin kalbine siyah korku, "
tür erkeklerden daha ölümcül. "En kötüsü olacaklar
Bir Fransız Devrimi'nin korkunç dehşetinin ortasında duygularla sarhoş görüldü
veya bir dini fısıldayan, sürünen teröre dalmış
zulüm. En iyi ihtimalle yarı insanlığın anneleri. Varlık
Onlara gelince, kendilerini cafcaflı bir sergisine atıyorlar ve
Newport veya Palm Beach'in görüşüne flaş. Yerli ininlerinde
yakın küçük evler, koyan adamın yatağında uyuyorlar
sırtlarında kıyafetler ve yiyeceklerinin içine yiyecek
türlerinin kullanımı ve bedenlerini kinli veya isteyerek verin
Fiziksel ihtiyaçlarının yasaları doğrudan. Sevmiyorlar, satıyorlar,
Bunun yerine, pazardaki bedenleri ve o adamın
erdemlerine tanık oldukları için bir alıcı bulma sevincine sahip olmuşlardı
Kırmızı kardeşliğin çoğu yerine. İçlerinde şiddetli bir hayvancılık
Onları göğsündeki bebeğe yapışır ve günlerinde
Yumuşaklık ve sevecilik gözlerini kapatırlar ve tekrar yakalamaya çalışırlar
kızlıklarının eski bir hayali hayali, belirsiz, gölgeli, hayır
Daha uzun bir kısmı, bebeği sonsuzdan çıkardı. Sahip
Hayallerin ülkesinin ötesine geçti, duygular ülkesinde yaşıyorlar
ve bilinmeyen ölü bedenler üzerinde ağlayın veya konuşmanın altında oturup
Evanjelistler, Cennetin Bağırması ve Cehennem-Varlığa Çağrı
Birbirinin çağrısının kardeşi-sıcak sıcak havaya çığlık atıyor
Küçük kiliseler, umudun kaba çenelerde savaştığı "
Günahlarımın ağırlığı ruhumda ağır. "Sokaklarda kaldırmaya gidiyorlar
Başkalarının hayatlarına bakacak şekilde ağır gözler ve bir lokma almak için
ağır dilleri üzerine. Hayattaki bir yan ışığa düşmüş olmak
Mary Underwood'un bir köpek olarak tekrar tekrar döner.
sakatat. Temiz havada yürüyüş gibi hayatlarına dokunan bir şey,
rüya hayalleri ve güzelliğin ötesinde güzel olma cesaretine sahip
hayvan gençleri, onları delirtiyor ve mutfak kapısından koşuyorlar
mutfak kapısına ve ödülü yırtıp,
Bir karkas buldum. Bırak ama ciddi kadınlar bir hareket buldu ve onu kalabalıkla
Başarı şapırdığı ve söz verdiği güne doğru
İnce başarı duygusu ve bir ağlayarak üzerine düşerler,
yol gösterici dürtü olarak akıl yerine histeri. İçlerinde hepsi
kadınlık-ve hiçbiri. Çoğunlukla yaşarlar ve görünmeden ölürler,
bilinmeyen, yemek yemek, aşırı uyumak ve oturmak
Yaz öğleden sonraları sandalyelerde sallanan ve içeri giren insanlara bakarak
sokak. Sonunda bir hayatın gelmesini umarak inanç dolu ölüyorlar.

Sam, bu kadınların şimdi yaptığı saldırılardan korkan yolda durdu
Mary Underwood'da. Ay geliyor, ışığını tarlalara attı
yolun yanında yattı ve erken bahar çıplaklıklarını ortaya çıkardı
Ve kadınların yüzleri gibi onları kasvetli ve iğrenç düşündü.
Aklından yürüyordu. Onunla ilgili paltosunu çizdi ve
devam ederken titredi, çamur onu sıçradı ve çiğ gece havası
Düşüncelerinin korkunçluğunu ağırlaştırıyor. Geri dönmeye çalıştı
annesinin hastalığından önceki günlerin güvencesi ve tekrar almak
onu para kazanmaya devam ettiren kendi kaderine güçlü bir inanç
ve kurtarmak ve onu seviyenin üzerinde yükselme çabalarına çağırmıştı
onu yetiştiren adam. Başarılı olmadı. Olan yaş hissi
Vücuduna yas tutan insanların ortasında ona yerleşti
Annesi geri döndü ve dönerek yol boyunca gitti.
Kasaba, kendi kendine: "Gidip Mary Underwood ile konuşacağım."

Mary'nin kapıyı açması için verandayı beklerken karar verdi
Sonuçta onunla evliliğin mutluluğa yol açabileceği. Yarısı
manevi, yarı fiziksel aşkı kadının ihtişamı ve gizemi
Genç ondan gitmişti. Sadece ondan araba kullanabilirse
Kendi başına gelen ve giden yüzlerin korkusu var
Kendi tarafına, bir işçi olarak hayatını yaşamaktan memnun olurum
Ve para üreticisi, biri hayalsiz.

Mary Underwood, sahip olduğu aynı ağır uzun paltoyu giyerek kapıya geldi
o diğer gece giydi ve onu elinden alarak Sam onu
Verandanın kenarı. Daha önce çam ağaçlarında içerikle baktı
Ev, iyi huylu bir etkinin eli yönlendirmiş olması gerektiğini düşünerek
Bu onları oraya kısırlık içinde giyinmiş ve iyi durmak için dikti
Kış sonunda arazinin.

"Ne, oğlum?" diye sordu kadına ve sesi doluydu
endişe. Anne tutkusu yine parlayan günlerce renklendirdi
tüm düşünceleri ve yoğun bir doğanın tüm zemini ile
kendini Sam sevgisine attı. Onu düşünmek, süslü hissetti
Doğumun ve geceleri yatağında onunla yattı onun çocukluğunu yaşadı
kasabada ve geleceği için planlarını tekrar inşa etti. Gündüz
Kendisine güldü ve şefkatle, "Sen yaşlı bir aptalsın" dedi.

Acımasızca ve açıkçası Sam ona duyduğu şeyi anlattı
istasyon platformu, çam ağaçlarında ona bakarak ve
Veranda Demiryolu. Ölü topraktan tekrar yeni koku geldi
Vahiyden önce yolda ona geldiği gibi büyüme
Tren İstasyonu.

"Bir şey bana gitmememi söyledi." Dedi. "Olmalıydı
Havada-bu şey. Zaten bu kötü sürünen şeyler işteydi.
Oh, sadece tüm dünya, sen ve Telfer ve diğerleri gibi
Burada, gizlilik duygusunu takdir ettim. "

Mary Underwood sessizce güldü.

"Eski günlerde yapmayı hayal ettiğimde yarıdan fazladır
Sen zihnin şeyleri üzerinde çalışan bir adam "dedi."
Gerçekten gizlilik! Ne kadar bir adam oldun! John Telfer'in yöntemi
kendimden daha iyi. Size bir şeyler söylemenin ustalığını verdi
güzelleşmek."

Sam başını salladı.

"İşte bir kahkaha ile karşılaşılamayacak bir şey" dedi.
şişman. "İşte sende bir şey-sana yırtılıyor-
karşılanmak. Şimdi bile kadınlar yatakta uyanıyor ve konuyu tersine çeviriyor
zihninde. Yarın tekrar sana olacaklar. Bir tane var
yol ve almalıyız. Sen ve ben evlenmemiz gerekecek. "

Mary yüzünün ciddi yeni çizgilerine baktı.

"Ne bir teklif!" Ağladı.

Bir dürtüde şarkı söylemeye başladı, sesi iyi ve güçlü koşu
sessiz gece boyunca.

  "Giddi ve kırmızı, kırmızı dudaklarını düşündü,"

Şarkı söyledi ve tekrar güldü.

"Böyle gelmelisin," dedi ve sonra, "sen zavallı karışık çocuk.
Yeni annen olduğumu bilmiyor musun? "Diye ekledi.
iki kolu ve onu yüzleşmeye çevirdi. "Saçma olma. Yapmıyorum
Bir koca veya sevgili istiyorum. Kendime ait bir oğlum istiyorum ve onu buldum.
Seni o gece bana bu evde benimsedim
ve çamurla kaplı. Bu kadınlara gelince-onlarla birlikte-onlarla yüzleşeceğim
Aşağı-daha önce bir kez yaptım ve tekrar yapacağım. Şehrinize git ve
kavganı yap. Burada Caxton'da bir kadın kavgası. "

"Korkunç. Anlamıyorsun," diye protesto etti.

Mary Underwood'un yüzüne gri, yorgun bir görünüm geldi.

"Anlıyorum," dedi. "O savaş alanında bulundum. Bu
Sadece sessizlik ve yorulmak bilmeyen bekleme ile kazanıldı. Yardım etme çabanız
meseleyi daha da kötüleştir. "

Kadın ve uzun boylu çocuk, aniden bir erkek oldu, düşündü.
Hayatının sürüklendiği sonunu düşünüyordu.
Ne kadar farklı planlamıştı. Üniversiteyi düşündü
Massachusetts ve Elm ağaçlarının altında yürüyen erkek ve kadınların
Orası.

"Ama bana bir oğlum var ve onu tutacağım," dedi yüksek sesle,
Elini Sam'in koluna koydu.

Çok ciddi ve sorunlu Sam, çakıl yoluna doğru indi.
yol. Ona verdiği kısımda korkakça bir şey olduğunu hissetti
oynamak için, ama alternatif göremedi.

"Sonuçta," diye düşündü, "mantıklı-bu bir kadının savaşı."

Durduğu yolun yarısına kadar ve geri koşarak onu yakaladı
kollar ve ona büyük bir kucakladı.

"Güle güle, küçük anne," diye bağırdı ve onu dudaklarından öptü.

Ve o, tekrar çakıl yolundan aşağı inerken onu izliyor,
hassasiyetle üstesinden gelin. Sundurmanın arkasına gitti ve eğildi
Eve karşı başını koluna koydu. Sonra dönüp gülümsüyor
Gözyaşları aracılığıyla peşinden aradı.

"Başlarını sertçe kırdın mı evlat?" diye sordu.

       * * * * * *

Mary'nin evinden Sam kendi başına gitti. Çakıl yolunda bir fikrin vardı
Ona gel. Eve girdi ve mutfakta oturuyordu
Masa kalem ve mürekkeple, yazmaya başladı. Uyku odasında arkada
salon rüzgarlı horlama duyabiliyordu. Dikkatlice yazdı, silindi ve
tekrar yazıyor. Sonra, mutfak ateşinden önce bir sandalye çizerek okudu
yazdıkları ve paltosunun üzerine koyduğu şey tekrar tekrar
Tom Comstock'un evine, _Caxton Argus_ 'in editörü ve
onu yataktan çıkardı.

"Ön sayfada çalışacağım Sam ve size hiçbir maliyeti olmayacak,"
Comstock vaat etti. "Ama neden çalıştırsın? Madde düşmesine izin ver."

"Chicago için sabah trenini paketlemek ve almak için zamanım olacak,"
Sam düşündü.

Bir önceki akşamın erken saatlerinde Telfer, Wildman ve Freedom Smith,
Valmore'un önerisi, Hunter'ın mücevher mağazasını ziyaret etmişti. İçin
Saat pazarlık yapıyorlar, seçtiler, reddedildiler ve kuyumculara yemin ettiler. Ne zaman
Seçim yapıldı ve hediye beyaz pamuğa karşı parlayan bir
Tezgahtaki kutu Telfer bir konuşma yaptı.

"Doğrudan o çocukla konuşacağım," diye açıkladı, gülerek. "Ben değilim
Zamanımı para kazanma için zihnini eğitecek ve sonra
Beni başarısızlığa uğrattı. Ona, eğer oda para kazanmazsa
Chicago gelip saati ondan alacağım. "

Hediyeyi cebine koyarak mağazadan çıktı ve
Eleanor'un dükkanına sokak. Ekran odasından saptı ve
Eleanor'un dizinde bir şapka ile oturduğu atölyeye.

"Ne yapacağım Eleanor?" diye sordu, bacaklar yayılırken ayakta duruyordu
"Sam olmadan ne yapacağım?"

Çil yüzlü bir çocuk dükkan kapısını açtı ve bir gazete attı.
zemin. Çocuğun zil sesi ve hızlı kahverengi gözleri vardı. Telfer gitti
Yine ekran odasında, bastonuna dokunarak
bitmiş şapkaları astı ve ıslık çaldı. Dükkanın önünde duruyor,
Baston koluna bağlanırken, bir sigara yuvarladı ve izledi.
çocuk caddede kapıdan kapıya koşuyor.

"Yeni bir oğlu benimsemeliyim," dedi müzakere.

Sam ayrıldıktan sonra Tom Comstock beyaz gecelerinde durdu ve yeniden okudu
Açıklamada ona verildi. Tekrar tekrar okudu ve sonra
Mutfak masasında, bir mısır kılıfı borusu doldurdu ve aydınlattı. Bir taslak
Mutfak kapısının altındaki odaya rüzgar üfledi ve ince kanallarını soğutarak
böylece çıplak ayaklarını, birbiri ardına, arkasına çizdi
gecelik koruyucu duvarları.

"Annemin ölümü gecesi," diye açıkladı, "
Babam gelip başladığında evimizin akşam yemeğimi yiyin
Yüksek sesle bağırıyor ve konuşuyor, uyuyan annemi rahatsız ediyor. BEN
Elimi boğazına koy ve ben öldüğünü düşünene kadar sıktı ve
onu evin etrafına taşıdı ve yola attı. Sonra koştum
Bir zamanlar öğretmenim olan Mary Underwood'un evi ve ona
Ne yaptım. Beni eve götürdü, John Telfer'i uyandırdı ve sonra gitti
sonuçta ölmeyen babamın bedenini aramak. John
McPherson, gerçeği söylemek için yapılabilirse bunun doğru olduğunu biliyor. "

Tom Comstock, kırmızı yanakları olan küçük bir gergin kadın olan karısına bağırdı.
dükkanda tip kurdu, kendi ev işlerini yaptı ve çoğunu topladı
_The Argus_ için haber ve reklam.

"Bu bir slasher değil mi?" diye sordu, ona Sam'in sahip olduğu ifadesini vererek
yazılı.

"Eh, Mary hakkında söyledikleri şeyleri durdurmalı
Underwood, "diye yakaladı. Sonra, gözlükleri burnundan aldı ve
Tom'a bakarak, ona çok yardım vermek için zaman bulamasa da
_The Argus_ ile, Caxton'daki en iyi denetleyici oyuncuydu ve bir kez
Bu sporda bir devlet uzmanları turnuvasında bulundu, "Zavallı
Jane McPherson, Sam gibi bir oğlu ve onun için daha iyi bir baba olmaması
o yalancı rüzgarlı. Onu boğdu, ha? Peki, bu kasabanın adamları olsaydı
İşi bitireceklerdi. "




Kitap II


Bölüm I


Sam iki yıl boyunca seyahat eden bir alıcının hayatını yaşadı, kasabaları ziyaret etti
Indiana, Illinois ve Iowa'da ve erkeklerle anlaşma yapmak,
Freedom Smith, çiftçi ürünlerini satın aldı. Pazar günleri sandalyelere oturdu
Ülke otellerinden önce ve garip kasabaların sokaklarında yürüdü veya,
Hafta sonunda şehre geri dönmek, şehir merkezinden geçti
Sokaklar ve parklardaki kalabalıklar arasında tanıştığı genç erkeklerle
yol. Zaman zaman Caxton'a gitti ve bir saat oturdu
Wildman'daki adamlar, Mary ile bir akşam daha sonra çalıyor
Underwood.

Mağazada, yakın kuşatma yapan Windy haberlerini duydu.
Çiftçinin dul eşi daha sonra evlendi ve nadiren Caxton'da göründü. İçinde
Mağaza çocuğu burnunda çille gördü-aynı John Telfer
göstermeye gittiği gece ana caddede koşmayı izlemişti
Eleanor The Gold Watch, Sam için satın aldı ve şimdi krakerde oturdu
Mağazada varil ve daha sonra sallanmayı atlatmak için Telfer ile gitti
Baston ve gece havasına dökülen konuşmayı dinleyin. Telsiz
Demiryolunda onun hakkında bir kalabalıkla durma şansı yoktu
istasyon ve Sam'e ayrılık konuşma yapın ve gizlice
Bu fırsatın kaybı. Meseleyi aklına çevirdikten sonra ve
Renk vermek için birçok ince gelişmeyi ve zil dönemi düşünmek
Konuşmaya hediyeyi postayla göndermeye zorlanmıştı. Ve Sam,
Hediye ona derinlemesine dokunmuş ve aklına geri dönmüştü
mısır tarlalarının ortasında kasabanın temel sağlam iyiliği, böylece
Mary Underwood'a yapılan saldırının uyandırdığı acıların çoğunu kaybetti,
Dördüne bir evcil ve bir cevap vermeyi başardı. İçinde
Chicago'da Oda Bir akşam yazma ve yeniden yazarak geçirdi
içeri girip güzelleşiyor ve kısa bir çizgi göndererek sona ermişti
teşekkürler.

Valmore, çocuğa olan sevgisi yavaş bir büyüme olan ve şimdi
Gittiğini, onu diğerlerinden daha fazla özlediğini, bir zamanlar özgürlükle konuştu
Smith, genç McPherson'ın geldiği değişimin. Özgürlük oturdu
Valmore'un Dükkan Dükkanı Öncesi Yoldaki Geniş Eski Phaeton
Gri kısrak etrafında yürüdü, ayaklarını kaldırdı ve ayakkabılara baktı.

"Sam'e ne oldu-çok değişti?" diye sordu, düşerek
Bir ayağı kısrak ve ön tekerleğe yaslanmaya geliyor. "Zaten
Şehir onu değiştirdi, "diye ekledi üzücü bir şekilde.

Özgürlük cebinden bir maç aldı ve kısa siyah boruyu aydınlattı.

"Sözlerini ısırıyor," diye devam etti Valmore; "Bir saat oturuyor
depo ve sonra gider ve o zaman güle güle demek için geri dönmez
kasabadan ayrılır. Ona ne girdi? "

Özgürlük dizginleri topladı ve kontrol paneline toz haline getirdi
yolun. Sokakta rölantide bulunan bir köpek sanki bir taş vardı
ona fırladı.

"Satın almak istediği bir şey varsa
Doğru, "O patladı."
kasabaya ve sonra bana gibi yapmak için bana tinfoille sarılmış bir puro veriyor
BT."

       * * * * * *

Caxton'dan aceleyle ayrıldıktan birkaç ay sonra değişiyor,
Şehrin Acele Yaşamı Uzun Güçlü Çocuğu Donuk İlgilenen
Iowa köyünden, soğuk, hızlı iş vuruşuna sahip olan
Para üreticisi, sorunlara alışılmadık derecede aktif bir ilgi ile birleştiğinde
yaşamın ve yaşamın. İçgüdüsel olarak işe harika baktı
birçok erkeğin oturduğu ve yetenekli, sessiz olanların beklediği oyun
Sabırla belli bir ana kadar ve sonra ne yapacaklarına adım attı
elinde bulundurmak. Öldürmedeki bir canavarın çabukluğu ve doğruluğu ile
Sam, o vuruşta olduğunu hissetti ve anlaşmalarında
Ülke alıcıları acımasızca kullandılar. Belirsiz, belirsiz bir görünümü biliyordu
Kritik anlarda başarısız iş adamlarının gözlerine geldi
Ve bunu izledi ve başarılı bir ödül olarak yararlandı
Fighter, bir gözünde benzer belirsiz, belirsiz bir görünüm izler
rakip.

İşini bulmuştu ve güvence ve güven vardı
Bu keşifle birlikte gelir. Elinde gördüğü inme
Onunla ilgili başarılı iş adamları da ustanın inme
Ressam, bilim adamı, aktör, şarkıcı, ödül savaşçısı. Bu eldi
Whistler, Balzac, Agasiz ve Terry McGovern. Duygusu
Bir çocukken sarı bankada toplamların büyümesini izlediğinde,
Ve ara sıra Telfer'de bir ülke yolunda konuşurken tanıdı.
Zenginlik ve işte güç adamlarının dirsekleri ovuşturduğu şehirde
onu sokak arabalarında ve izlediği otel lobilerinde yanından geçti
Ve kendi kendine "Ben de böyle bir tane olacağım" demeyi bekledi.

Sam, bir çocukken yürüdüğünde ona gelen vizyonu kaybetmemişti
yolda ve Telfer'in konuşmasını dinledi, ama şimdi düşündü
kendisi sadece başarı için bir açlığa sahip değil, aynı zamanda bir
Nereye bakacağına dair bilgi. Bazen hayalleri karıştırdı
Eliyle yapılması gereken geniş iş, içinde kan yarışını yapan ama
Çoğunlukla sessizce yoluna gitti, arkadaş edindi,
Zihnini kendi düşünceleriyle meşgul ederek, anlaşmalar yapıyor.

Şehirdeki ilk yılında eski bir Caxton'un evinde yaşadı
Birkaç yıldır Chicago'da olan Pergrin adlı aile, ama
Bu hala üyelerini birer birer yaz geçirmeye devam ettirmeye devam etti
Iowa köyünde tatiller. Bu insanlara verilen mektuplar taşıdı
annesinin ölümünden sonraki ay boyunca ve onunla ilgili mektuplar
Caxton'dan onlara gelmişti. Sekiz kişinin oturduğu evde
Akşam yemeğine, sadece üçü kendi dışında Caxton yetiştirildi, ama düşünceler ve
Kasaba konuşması evi sardı ve her konuşmaya girdi.

"Yaşlı John Moore'un gününü düşünüyordum-hala sürüyor
Siyah midilli ekibi? "
otuz, Sam'den yemek masasında sorar,
Beyzbol konuşması veya yeni bir yatılı tarafından bir hikaye
Ofis binası döngüde inşa edilecek.

"Hayır, değil," Jake Pergrin, Foreman olan kırk bir lisans,
Bir makine atölyesi ve evin adamı cevap verirdi. Jake çok uzun
Caxton'a dokunan işlerde evin nihai otoritesi oldu
Sam'e davetsiz misafir olarak baktı. "John bana geçen yaz olduğumu söyledi
Siyahları satmayı ve katır satın almayı amaçladığı ev, "diye ekleyecekti
gençlere zorla bakıyorum.

Pergrin ailesi aslında yabancı toprak üzerindeydi. Kükreme ortasında yaşamak
Ve Chicago'nun geniş batı tarafının koşuşturması, hala aç ile döndü
Mısır ve direksiyonların yerine doğru kalp ve bunun için çalışmasını diledi
Ana dayanağı Jake, o cennette bulunabilir.

Jake Pergrin, Paunch, Stubby Iron-Grey ile kel kafalı bir adam
bıyık ve parmak tırnaklarını çevreleyen karanlık bir makine yağı çizgisi
ayrı ayrı durdukları, resmi çiçek yatakları gibi
Bir çim, Pazartesi sabahından cumartesi gecesine kadar çalışkan bir şekilde çalıştı,
Saat dokuzda yatmak ve o saat dolaşana, ıslık çalana kadar,
Odadan odaya, bir çift yıpranmış halı terlik içinde,
Ya da bir keman üzerinde pratik yapan odasında oturuyor. Cumartesi akşamı
Caxton günlerinde kurulan alışkanlıklar onun içinde güçlü olmakla birlikte eve geldi
Cebindeki ödemesi ile iki kız kardeşle yerleşti
Haftanın yaşamı, akşam yemeğine düzgün bir şekilde traş ve tarakta oturdu ve sonra
Kasabanın sorunlu sularında kayboldu. Pazar akşamı geç
Boş cepler, kararsız adım, kan atış gözleriyle yeniden ortaya çıktı.
Kendi kendine hakimiyetsiz olmayan bir girişim, üst katta acele etmek ve sürünmek
Bir hafta daha zahmet ve saygınlık için hazırlık için yatağa. .
İnsanın belirli bir Rabelaisian mizah anlayışına sahipti ve yenisinin puanını korudu
Bayanlar haftalık uçuşlarında yatak odası duvarında kalem izleriyle bir araya geldi.
Bir zamanlar Sam'i rekorunu göstermek için üst kata çıkardı. Bir sıra yarısı koştu
odanın etrafında.

Lisansın yanı sıra bir kız kardeşi vardı, uzun boylu bir gaunt kadını
Okul öğreten otuz beş ve temizlikçi, otuz, hafif ve
Oldukça tatlı bir sesle kutsanmış. Sonra bir tıbbi vardı
Ön odadaki öğrenci, Sam Salondan bir oyukta, gri saçlı bir
Jake'in Marie Antoinette'i aradığı kadın stenograf ve alıcı
Toptan bir kuru iyilik evinden, canlı, eğlence seven bir küçük
Güney karısı.

Pergrin evindeki kadınlar çok endişeli görünüyordu
Sağlıkları hakkında ve her akşam konuyu konuştu, diye düşündü,
Annesinin hastalığı sırasında konuştuğundan daha fazlası. Sam yaşarken
Hepsi garip bir inanç şifacısının etkisi altındaydı
ve "sağlık önerisi" tedavileri dediklerini aldılar. Her biri iki kez
Hafta İnanç Şifacı eve geldi, ellerini sırtlarına koydu
ve paralarını aldı. Tedavi Jake'e hiç bitmeyen bir kaynak sağladı
eğlence ve akşam evden geçti
kadınların sırtlarına eller ve onlardan para talep ediyor, ama
Geceleri yıllarca öksüren kuru iyi alıcının karısı uyudu
Tedaviden birkaç hafta sonra barışçıl bir şekilde ve öksürük
Sam evde kalırken geri dön.

Evde Sam'in ayakta durması vardı. Onun kurnazlığının parlayan masalları
İşletme, yorulmayan endüstrisi ve banka hesabının büyüklüğü vardı
Ona Caxton'dan önce geldi ve bu masallar pergrinler, sadakatleriyle
Kasabaya ve kasabanın tüm ürünlerine, küçülmesine izin vermedi
yeniden anlatımda. Temizlik kız kardeşi, nazikçe bir kadın düştü
Sam'in ve yokluğunda şans arayanlara veya
Yatımcılar akşamları oturma odasında toplandılar. O kimdi
Tıp öğrencisinin Sam'in bir nazik olduğuna dair inancının temelini attı
Para önemli olan dahi, daha sonra yapmasını sağlayan bir inanç
O genç adama gelen bir mirasa başarılı bir saldırı.

Tıp öğrencisi Frank Eckardt, Sam arkadaş olarak aldı. Pazar günü
Öğleden sonraları sokaklarda yürümeye gittiler ya da iki kız arkadaş edindiler
aynı zamanda tıp fakültesinde de öğrenci olan Frank's, kollarında,
Parka gittiler ve ağaçların altındaki bankların üzerine oturdular.

Bu genç kadınlardan biri için Sam, yaklaşan bir saygıyı tasarladı
hassasiyet. Pazar gününden sonra Pazar onunla geçirdi ve bir kez yürüdü
Geç sonbaharda bir akşam parktan kuru kahverengi yapraklar
Ayaklarının altında hışır ve daha önce kırmızı ihtişamla güneşe gidiyor
gözleri, elini tuttu ve sessizce yürüdü, muazzam bir şekilde hissedildi
Yaşayan ve hayati önem taşıyan diğer gece altında yürürken
Banker Walker'ın koyu tenli kızı ile Caxton ağaçları.

Olaydan hiçbir şey gelmedi ve bir süre sonra görmediğini
Kız yine paraya olan ilgisinin artan ilgisini düşündü
Frank Eckardt'ta olduğu gibi onun içinde olduğu gerçeğine ve bir
Kendisini anlayamadığı bir şeye kör bağlılık.

Bir zamanlar Eckardt ile konuyla konuştu. "O iyi ve
memleketimde tanıdığım bir kadın gibi amaçlı "dedi
Eleanor Telfer, "ama benimle bazen işinden bahsetmeyecek
Seninle konuşuyor. Onun konuşmasını istiyorum. Onunla ilgili bir şey var
Anlamıyorum ve anlamak istiyorum. Bence o
Benden hoşlanıyor ve bir veya iki kez benimsemeyeceğini düşündüm
Onunla sevişmek, ama onu aynı şekilde anlamıyorum. "

Bir gün çalıştığı şirketin ofisinde Sam oldu
Jack Prince adında genç bir reklam adamı, bir tempolu, çok
Hızla para kazanan çok canlı genç adam, cömertçe harcadı ve
Her ofiste, her otel lobisinde arkadaşları ve tanıdıkları vardı
Şehrin aşağı şehir bölümünde bar odası ve restoran. Şans
Tanıdık hızla dostluğa dönüştü. Zeki, esprili prens yapılmış
Sam'in bir tür kahramanı, rezervine ve iyi duygusuna hayran kaldı ve övünüyor
onun kasabada uzak ve geniş. Prens ile Sam ara sıra gitti
Hafif atlıkarınlarda ve bir kez, binlerce insanın ortasında oturan
Wabash Bulvarı'ndaki Coliseum'da masalar ve bira içmek hakkında, o ve
Prens iki garsonla kavga etti, Prens olduğunu ilan etti
Hile ve Sam, arkadaşının yanlış olduğunu düşünmesine rağmen, çarpıcı
yumruğuyla dışarı çıkıp prensi kapıdan ve bir
Acele eden diğer garsonların acelesini önlemek için sokak arabasını zamanında geçmek
Talaş zeminde şaşkın ve püsküren kişinin yardımı.

Bu carousal'ın bu akşamlarından sonra, Jack Prince ile devam etti ve
Genç erkekler trenlerde ve ülke otelleri hakkında bir araya geldi, Sam saat sonra geçirdi
kasaba hakkında yürürken, kendi düşüncelerinde emildi ve kendi başına
Gördüklerine dair izlenimler. Oynadığı genç erkeklerle olan işlerde,
çoğunlukla, pasif bir rol, onlarla bir yerden bir yere gitmek
ve yüksek sesle ve gürültülü ya da orman olmayana kadar içmek ve
kavgacı ve sonra kendi odasına kayıyor, eğlendirilmiş veya tahriş olmuş
Koşullar ya da arkadaşlarının mizaçları olarak
Ya da akşamın neşesini gölgede bıraktı. Yalnız gecelerinde onu koydu
Eller ceplerine ve ışıktan sonsuz mil boyunca yürüdü
Sokaklar, hayatın kuklasının farkına varmak. Tüm
Yüzlerin yanından geçen yüzlerden, kürklerindeki kadınlar, genç erkekler
Ağızlarındaki purolar tiyatrolara giderken, kel yaşlı adamlar
Sulu gözler, kollarının altında gazete demetleri olan çocuklar ve
Koridorlarda gizlenen ince fahişeler, onu ilgilendirmeli
derinden. Gençliğinde ve içinde uyku gücünün gururuyla
onları sadece bir gün test edebilecek çok fazla kişi olarak gördü
kendisine karşı yetenek. Ve eğer onlara yakından bakıp işaretlediyse
Kalabalıklarda yüzden sonra yüz yüzü harika oyunda bir bakıcı olarak
baktığı işin, bunu hayal ederek zihnini kullanma veya
anlaşmalarda ona karşı dizildi ve
Hayali mücadelede kazanırdı.

O zaman Chicago'da bir köprü tarafından ulaşılacak bir yer vardı
Illinois Merkez Demiryolu Pistinin üstünde, Sam bazen ziyaret etti
Fırtınalı gecelerde rüzgarın yanında atılan gölü izlemek için. Büyük Kitleler
Ahşaplara karşı bir kükreme ile hızla ve sessizce kırıldı
taş ve toprak tepeleri ile desteklenen kazıklar ve kırık olan sprey
Dalgalar Sam'in yüzüne düştü ve kış geceleri ceketinde dondu. O
sigara içmeyi öğrenmiş ve köprünün korkuluğuna yaslanmak
Hareketli suya bakarak ağzında bir boru ile saatlerce durun,
huşu ve sessiz gücünün hayranlığı ile dolu.

Eylül ayında bir gece, sokaklarda yalnız yürürken,
Ona kendi içinde sessiz bir güç gösteren olay oldu,
ürkütücü ve şu an onu korkutan bir güç. İçine yürümek
Dearborn'un küçük bir caddesi, aniden yüzlerinin farkındaydı
Cephelerde kesilmiş küçük kare pencerelerden ona bakan kadınlar
evlerin. Burada ve orada, ondan önce ve arkasında, yüzler vardı;
Sesler arandı, gülümsemeler davet edildi, eller çağırdı. Sokakta yukarı ve aşağı
kaldırıma bakan adamlar, paltoları ortaya çıktı
boyunlar, şapkaları gözlerinin üzerinden aşağı çekildi. Yüzlere baktılar
küçük cam karelerine bastırılan kadınların ve sonra
Aniden dönerek, sanki takip edilmiş gibi evlerin kapılarına girdi. Kaldırımdaki yürüyüşçüler arasında yaşlı adamlar, perişan paltolar vardı
Kimin ayakları acele ederken ve pembeyle genç erkekler
yanaklarında erdem. Havada şehvet, ağır ve iğrençti. BT
Sam'in beynine girdi ve tereddüt ve belirsiz durdu, ürküttü,
Erkek, korkuyor. Bir zamanlar John'dan duyduğu bir hikayeyi hatırladı
Telfer, küçük tarafta gizlenen hastalık ve ölümün bir hikayesi
şehir sokakları ve Van Buren Caddesi'ne koştu ve bundan
aydınlatılmış durum. Yükseltilmiş demiryolunun merdivenine tırmandı ve
İlk trene atlamak, bir çakılda saatlerce yürümek için güneye gitti
Jackson Park'ta gölün kenarında yol. Gölden gelen rüzgar
Ve ışıkların altından geçen insanların kahkahaları ve konuşması soğutuldu
Bir zamanlar John'un Eloquence tarafından soğutulduğu gibi, içindeki ateş
Telfer, Caxton yakınlarındaki yolda yürürken ve sesi marshalling
Duran Mısır Orduları.

Sam'in zihnine, büyük, sessiz suyun bir resmi geldi
gece gökyüzünün altındaki kitleler ve orada erkek dünyasında
Dirençsiz, az anlaşılan, az konuşulduğu gibi bir güçtü,
Her zaman ileri, sessiz, güçlü-seks gücü. Merak etti
Kendi durumunda güç nasıl kırılacak, ne kıyılmış sulara karşı
kendini harcayacaktı. Gece yarısı, şehrin karşısında eve gitti ve
Pergrin evindeki oyuğuna girdi, şaşkın ve o zaman
tamamen yorgun. Yatağında yüzünü duvara çevirdi ve
Gözlerini kararlı bir şekilde kapatmak uyumaya çalıştı. "Yapmayacak şeyler var
anlaşılmalı, "diye söyledi." Düzgün yaşamak iyi bir mesele
algı. Ne yapmak istediğimi düşünmeye devam edeceğim ve böyle bir
tekrar yerleştirin. "

Bir gün, iki yıldır Chicago'da iken,
Başka bir tür olayı, çok grotesk, çok tava benzeri, çok dolu bir olay
gençliğin, gerçekleştikten sonraki günler boyunca zevkle düşündü,
ve sokaklarda yürüdü ya da sevinçle gülen bir yolcu trenine oturdu
olayın yeni ayrıntılarını hatırlamak.

Sam, Windy McPherson'ın oğlu olan ve bir kereden fazla olan
Ağızlarına likör koyan tüm erkekleri acımasızca kınadı,
Sarhoş ve on sekiz saat boyunca şiir bağırmaya, şarkı söylemeye gitti ve
Yıldızlara virajda bir ahşap tanrı gibi bağırıyor.

Bir öğleden sonra erken ilkbaharda Jack Prince ile oturdu
Monroe Caddesi'ndeki Dejonge restoranı. Prens, saati daha önce yalan söylüyor
onu masada ve parmakları arasında bir şarap bardağının ince sapı,
Yarım saat bekledikleri adamın Sam ile konuştu.

"Tabii ki geç kalacak," diye bağırdı Sam'in camını doldurarak. "
İnsan hayatında asla zamanında değildi. Bir randevu derhal tutmak
Ondan bir şey al. Giden gençliğin çiçek açması gibi olurdu
bir kızlık yanakları. "

Sam, bekledikleri adamı zaten görmüştü. Otuz beş yaşındaydı
Küçük ve dar omuzlu, biraz buruşuk yüzü, büyük bir burun,
ve kulaklarını bağlayan bir çift gözlük. Sam onu ​​görmüştü
Prens'in ciddiyetle gümüş dolar atan bir Michigan Bulvarı kulübü
Bir grup ciddi, sağlam görünümlü yaşlı adamla yerde tebeşir işareti.

"Onlar Kansas'taki büyük anlaşmayı bırakan kalabalık
Petrol stoğu ve küçük olan Morris, tanıtım için
Onlar, "Prens açıklamıştı.

Daha sonra, Michigan Bulvarı'nda yürürken Prens
Çok hayran olduğu Morris'in uzunluğu. "O en iyi reklam
ve Amerika'daki tanıtım adamı, "ilan etti."
Benim gibi ve o kadar para kazanmıyor, ama başka bir adamın
fikirler ve onları o kadar basit ve zorla ifade ederler ki
İnsanın hikayesi kendisini bildiğinden daha iyi. Ve hepsi bu kadar
reklam. "

Gülmeye başladı.

"Bunu düşünmek komik. Tom Morris bir iş işi yapacak ve
Yaptığı adam, kendisi yaptığına yemin edecek, her
Tom'un ortaya çıktığı basılı sayfadaki pat ifadesi, kendi başına. O
Tom'un faturasını ödemek için bir canavar gibi uluyacak mı ve sonra bir dahaki sefere
işi kendisi yapmaya çalışacak ve umutsuz bir karışıklık yaratacak
Tom'a sadece tekrar yaptığı hileyi görmek için göndermesi gerektiğini
mısır koçandan bombardıman. Chicago'daki en iyi adamlar onun için gönderiyor. "

Restorana geldi Tom Morris kolunun altında büyük bir
Macun portföyü. Acele ve gergin görünüyordu. "Ben yoldayım
Uluslararası Bisküvi Dönüş Makinesi Şirketi ofisine "
Prens'e açıklandı. "Hiç duramıyorum. Burada düzen var
Piyasaya itmek için tasarlanmış bir genelge, bu ortaktan biraz daha fazlası
On yıl boyunca temettü ödemeyen stokları. "

Elini dışarı atan Prens, Morris'i bir sandalyeye sürükledi. "Boş ver
Bisküvi makinesi insanları ve stokları, "diye emretti;"
Her zaman satmak için hisse senedine sahip olun. Tükenmez. Seni istiyorum
Burada bir gün yardım etmesi için büyük bir şey olacak McPherson ile tanışın
onunla. "

Morris masaya ulaştı ve Sam'in elini tuttu; Kendi küçüktü
Ve bir kadınınki gibi yumuşak. "Ölüm için çalıştım," diye şikayet etti;
"Indiana'daki bir tavuk çiftliğinde gözüm var. Oraya gidiyorum
canlı."

Bir saat boyunca Prens konuşurken üç adam restorana oturdu
Wisconsin'de balığın ısırılması gereken bir yer. "Bir adam bana söyledi
Yirmi kez, "diye ilan etti;" Eminim onu ​​bulabilirim
bir demiryolu klasörü. Hiç balık tutmadım, sen ve Sam burada
Ovaların üzerinde vagonlarda su taşıdıkları bir yerden geliyor. "

Şaraptan bolca içen küçük adam
Sam'e prens. Zaman zaman gözlüklerini çıkardı ve onları sildi
bir mendil ile. "Böyle bir toplumda varlığını anlamıyorum"
açıklandı; "Kova dükkanının sağlam, önemli bir görünümüne sahipsin.
Buradaki prens hiçbir yere ulaşmayacak. Dürüst, rüzgar satıyor ve büyüleyici
toplum ve evlenmek yerine aldığı parayı harcıyor ve
karısının adına koydu. "

Prens ortaya çıktı. "Persiflage'da zaman kaybetmek işe yaramaz," diye başladı
Ve sonra Sam'e dönerek, "Wisconsin'de bir yer var" dedi
belirsiz bir şekilde.

Morris portföyü aldı ve kararlılıkta garip bir çaba ile
Kapı için başladı ve ardından Prens ve Sam, tereddütle yürüyor
adımlar. Sokakta Prens portföyü küçük adamın dışına çıkardı
el. "Bırak annen onu taşım, Tommy," dedi parmağını sallayarak
Morris'in burnunun altında. Ninni söylemeye başladı. "Dal büküldüğünde
Beşik düşecek. "

Üç adam Monroe'dan ve Sam'in başı State Street'e doğru yürüdü
Garip bir şekilde hafif hissediyorum. Sokak boyunca binalar sarıldı
gökyüzü. Vahşi macera için ani bir özlem onu ​​ele geçirdi. Bir
Köşe Morris durdu, mendili cebinden aldı ve tekrar
gözlüklerini sildi. "Açıkça gördüğümden emin olmak istiyorum," dedi; "BT
Bana öyle geliyor ki o son kadeh şarabın dibinde üç gördüm
Aramızda koltukta bir hayat sepeti yağı olan bir taksiyle gittik
Jack'in arkadaşı Fish'e o yer için treni yakalamak için istasyona
yalan söylüyor. "

Sonraki on sekiz saat Sam'e yeni bir dünya açtı. Dumanla
Beyninde yükselen likör, iki saat boyunca bir trende sürdü, çarptı
Tozlu yollar boyunca karanlıkta ve ormanda bir şenlik ateşi inşa etmek,
Prens'in ellerini tutarak çimlerin üzerine dans etti
Ve buruşuk yüzü olan küçük adam. Ciddiyetle bir
Bir buğday sahasının kenarından güdük ve Poe'nun "Helen" i okudu
Ses, jestler ve hatta bacaklarını ayırma alışkanlığı,
John Telfer. Ve sonra sonuncusu aşırıya kaçtı, aniden oturdu
Smump ve Morris, elinde bir şişe ile öne çıkıyor, "Doldur
Lamba, adam-aklın ışığı dışarı çıktı. "

Ormandaki şenlik ateşinden ve Sam'in Recital'den güdük,
Yolda tekrar üç arkadaş ortaya çıktı ve gecikmiş bir çiftçi sürüyor
Ev vagonunun koltuğunda yarısı uyuyor. İle
Hintli bir çocuğun becerisi küçültücü Morris vagon üzerine fırladı
ve çiftçinin eline on dolarlık bir fatura itin. "Bizi yönlendir, ey adam
Toprak! "Diye bağırdı," bizi yaldızlı bir günah sarayına götürür! Bizi bir
Seloon! Yaşam yağı kutuda düşüyor! "

Uzun zamandır, Sam vagonunda sarsılan yolculuk asla net olmadı.
Zihninde, bir ülke tavernasında vahşi bir carousal'ın belirsiz kavramlarını yaptı.
kendisi barmen olarak hareket ediyor ve burada acele eden büyük kırmızı yüzlü bir kadın ve
Orada küçük bir adamın yönetimi altında, isteksiz rustikleri sürükleyerek
bar ve Sam'in çizdiği birayı içmeye devam etmelerini emrediyor
Vagonun adamına verilen on doların sonuna kadar
nakit çekmecesine girdi. Ayrıca, Jack Prince'in
çubuğa bir sandalye koymuştu ve üzerine oturmuştu
Mısır kralları harika inşa etmiş olmasına rağmen bira çekmecesi acele ediyor
Kendilerini kutlamak için piramitler asla daha devasa bir şey inşa etmediler
Jag Tom Morris, odadaki çiftlik elleri arasında inşa ediyordu.

Daha sonra Sam, Jack Prince'in bir yığın altında uyumaya çalıştıklarını düşündü.
tahıl bir kulübe çuvallar ve Morris onlara ağlayarak geldi çünkü her
Dünyada biri uyuyordu ve çoğu masaların altında yatıyordu.

Ve sonra, başı temizlendi, Sam kendini diğer ikisiyle buldu
Tekrar şafakta tozlu yolda yürümek ve şarkılar şarkı söyler.

Trende, bir Negro Porter'ın yardımıyla, üç adam denedi
Vahşi gecenin tozunu ve lekelerini etkilemek için. Macun tahtası
Bisküvi makinesi şirketi için genelge içeren portföy
Hala Jack Prince'in kolu ve küçük adamın altında, silme ve yeniden silme
Gözlükleri Sam'e baktı.

"Bizimle mi geldin yoksa burada evlat edindiğimiz bir çocuk mısınız?
Parçalar? "Diye sordu.




Bölüm II


Sam'in Chicago'daki South Water Street'in harika bir yeriydi
İşini şehirde başlatmak için geldi ve kuruun kanıtıdır
anlamını ve anlamını daha iyi anlamadığını ve
Mesajı. Bütün gün geniş bir şehrin yiyecek eşyaları
dar sokaklar. Üstlerden mavi şık, geniş omuzlu takımlar
Yüksek kazık vagonlar, koşan yayalarda şaşkına döndü. Kaldırımlarda
Kutular, çantalar ve fıçılarda, Florida ve California'dan portakallar,
Arabistan'dan incirler, Jamaika'dan muz, İspanya Tepelerinden Fındık ve
Afrika Ovaları, Ohio'dan Lahana, Michigan'dan Fasulye, Mısır
ve Iowa'dan patates. Aralık ayında, kürk kaplı adamlar
Kuzey Michigan Ormanları Bulunan Noel Ağaçları Toplayan Ormanlar
Sokakta yangınları ısıtmak için yollar. Ve yaz ve kış a
Milyon tavuklar orada toplanan yumurtaları ve sığırları attı
Bin tepeler sarı tereyağı yağlarını küvetlerle dolu ve yığılmış olarak gönderdi
Kamyonlar üzerine karışıklığa eklemek için.

Bu sokağa Sam yürüdü, bunların harikasını çok az düşünerek
bir şeyler ve durmadan düşünmek, onun büyüklüğünü anlamasını elde etmek
Dolar ve sentler. Komisyon evinin kapısında durmak
hangi çalışacaktı, güçlü, iyi kaplı, yetenekli ve verimli, baktı
Sokaklarda, acele ve kükreme ve
Seslerin bağırması ve sonra dudaklarının üzerine bir gülümsemeyle içeri girdi. İçinde
Beyni ifade edilmemiş bir düşünceydi. Eski İskandinav Çapulcular bakarken
Akdeniz'deki ihtişamında oturan şehirlerde bu yüzden baktı
O. "Ne ganimet!" İçinde bir ses dedi ve beyni tasarlamaya başladı
Paylaşması gereken yöntemler. Yıllar sonra, Sam büyük işlerden oluşan bir adamken, bir gün içeri girdi
sokaklarda bir araba ve arkadaşına dönerek
Yanında oturan gri saçlı, onurlu Boston adamı, "Çalıştım
burada bir kez ve bir varil elma üzerinde otururdu
Kaldırım, bir ay içinde ne kadar zekice para kazanmak için ne kadar zeki olduğunu düşünüyor
Bir yıl içinde yapılan elmaları yetiştiren adam. "

Boston adamı, çok fazla gıda maddesi ile karıştırıldı ve
Epigram ruh haliyle, caddede yukarı ve aşağı baktı.

"Bir imparatorluğun gıda maddesi taşları sallayan." Dedi.

"Burada daha fazla para kazanmalıydım," diye yanıtladı Sam kuru.

Sam'in çalıştığı komisyon firması bir ortaklıktı, değil
şirket ve iki kardeşe aitti. İki Sam'den bunu düşündü
Yaşlı, kel, dar omuzlu bir adam, uzun dar yüzlü
Ve bir tavan tarzı, gerçek ustaydı ve çoğunu temsil ediyordu
Ortaklıkta yetenek. Yağlı, sessiz, yorulmadan. Bütün gün o
Ofis ve depolara girip çıktı ve kalabalıktan yukarı ve aşağı
Sokak, asil bir puroda gergin bir şekilde emiyor. O harika bir işçiydi
Bir banliyö kilisesinde, ama kurnaz ve Sam şüpheli, vicdansız
iş adamı. Bazen bakan veya bazı kadınlar
Banliyö Kilisesi onunla konuşmak için ofise geldi ve Sam
işlerinden bahsettiğinde, dar yüzün düşüncesinde eğlendirdi
Kilise, kahverengi sakalı bakana çarpıcı bir benzerlik taşıyordu.
Caxton'daki kilise.

Diğer erkek kardeş çok farklı bir tür ve iş dünyasında Sam
Düşünce, çok daha düşük bir adam. Ağır, geniş omuzlu,
Ofiste oturan yaklaşık otuz yaşında kare yüzlü adam dikte ederek
mektuplar ve öğle yemeğine iki ya da üç saat dışarıda kaldı. O gönderdi
Başlığı ile firmanın kırtasiye üzerine imzalanan mektuplar
Genel müdür ve dar yüz yapmasına izin verdi. Geniş omuzlar vardı
New England'da ve hatta birkaç yıl sonra eğitildi
Koleji, bununla ilgilendiğinden daha fazla ilgileniyordu.
işletme. İlkbaharda bir ay veya daha fazla zaman aldı
Firma tarafından istihdam edilen iki stenograftan birinin
Chicago liselerinin mezunları onları bitirmek için doğuya gitmeye teşvik etmek için
eğitimleri; Ve bir kolej mezunu Chicago'ya geldiğinde
İş arayışında, masasını kapattı ve tüm günleri geçerek geçirdi
Yerleştirmek, tanıtmak, çağırmak, tavsiye etmek. Ancak Sam fark etti,
firma kendi ofisinde veya yolda yeni bir adam istihdam ettiğinde
Adamı seçen dar yüzdü.

Geniş omuzlar gününde ünlü bir futbolcu olmuştu ve giymişti
bacağında bir demir destek. Ofisler, ofislerin çoğu gibi
sokak, karanlık ve dardı ve çürüyen sebzeler kokuyordu
ve çirkin tereyağı. Gürültülü Yunan ve İtalyan hucksters
ön tarafta kaldırım ve bunlar arasında dar yüz geldi
anlaşma yapmak.

South Water Street'te Sam, otuz altı yüzünü çarparak iyi yaptı.
orada kaldığı üç yıl boyunca on dolar
Oradan büyük akışın bir kısmını yöneten kasaba ve şehirlere
Firmasının ön kapısından gıda nehri.

Sokakta neredeyse ilk günüyle her tarafta görmeye başladı
Kazanç fırsatı ve kendisini işe yaratmak için çalışkan bir şekilde koydu
eli,
Çok davetkar bir şekilde yatıyordu. Bir yıl içinde çok şey yapmıştı
ilerlemek. Wabash Bulvarı'ndaki bir kadından altı bin dolar aldı ve
Ona yirmi bin kullanımı sağlayan bir darbe planladı ve gerçekleştirdi.
Arkadaşı, tıp öğrencisi için bir miras olarak gelen dolar,
pergrin evinde yaşayan. Sam'in bir yükselişe karşı depoda yatan yumurta ve elma vardı; oyun,
Michigan ve Wisconsin'den devlet hattında kaçak, Dondurulmuş
Adı ile etiketlenen ve uzun bir süre satılmaya hazır soğuk depolama
otellere ve moda restoranlara kar; Ve sır bile vardı
Chicago boyunca diğer depolarda yatan mısır ve buğday kile
Ondan bir kelimeyle piyasaya atılmaya hazır nehir veya
gelmeyen şeyleri tuttuğu kenar boşlukları
Bir Lasalle Street Broker'dan bir kelime.

Tıbbın elinden yirmi bin doları çıkarmak
Öğrenci Sam'in hayatında bir dönüm noktasıydı. Pazar gününden sonra yürüdü
Eckardt sokaklarda ya da onunla birlikte parklarda düşünerek
Bankada boşta yatan paranın ve dönüyor olabilir
sokakta veya yolda. Her gün daha net gördü
nakit gücü. South Water Street'teki diğer komisyon tüccarları geldi
gergin, endişeli yüzlerle firmasının ofisine koşmak
Günün ticaretinde pürüzlü noktalarda onlara yardımcı olmak için dar yüz.
İş yeteneği olmayan ancak zengin bir evli olan geniş omuzlar
kadın, her ay gitti.
uzun boylu, kurnaz kardeşinin ve dar yüzünün yeteneği,
Sam için bir sevme ve onunla ara sıra bir kelime için durdu, konuştu
meselenin sık sık ve etkili bir şekilde.

"Zamanınızı size yardım edecek parası olmayan kimseyle geçirin," dedi; "Açık
Yol parayla erkekleri arar ve sonra almaya çalışır. Hepsi bu
iş için var-parayla alın. "ve sonra
Kardeşinin masası ekleyecekti, "İş dünyasının yarısını tekmeleyeceğim
Yapabilseydim, ama kendim bu parayı ayarlamak için dans etmeliyim
Oynar. "

Bir gün Sam, Webster adında bir avukatın ofisine gitti,
Sözleşmelerin kurnaz çizimine ilişkin itibar ona gelmişti.
Dar yüz.

"Bana yirmi mutlak kontrol sağlayacak bir sözleşme istiyorum
Parayı kaybedersem, benim açımdan risksiz bin dolar ve hayır
Kaybetmezsem yüzde yedi'den fazla ödeme sözü veriyor "dedi.

Avukat, tatlı bir deri ve siyah olan ince, orta yaşlı bir adam
Saç, ellerini önündeki masaya koy ve uzun boylu gençlere bak
Adam.

"Ne teminat?" diye sordu.

Sam başını salladı. "Yasal olacak böyle bir sözleşme yapabilir misin ve
Bana ne kadara mal olacak? "Diye sordu.

Avukat doğal olarak güldü. "Elbette çizebilirim. Neden olmasın?"

Sam, cebinden bir rulo fatura alarak,
masa.

"Zaten kimsin?" diye sordu Webster. "Yirmi bin alabilirsen ve
Teminat olmadan bilmeye değer. Bir çeteye çıkıyor olabilirim
Bir posta trenini soyun. "

Sam cevap vermedi. Sözleşmeyi cebine koydu ve eve gitti
Pergrins'deki oyuk. Kendi başına almak ve düşünmek istedi. O
Herhangi bir şans eseri Frank Eckardt'ın parasını kaybedeceğine inanmadım,
Ama Eckardt'ın kendisinin anlaşmalardan geri çekileceğini biliyordu
parayla kazanmayı beklediği, korkacaklar ve
Onu alarm verdi ve dürüst olup olmadığını merak etti.

Akşam yemeğinden sonra kendi odasında Sam dikkatle çalıştı anlaşmayı çizdi
Webster tarafından. Kapsamı istediği şeyi kapsayacak gibi görünüyordu ve
Zihninde iyi sabitlendikten sonra onu yırttı. "Onun yararı yok
Bir avukata gittiğimi bilerek, "diye düşündü suçlu bir şekilde.

Yatağa girerek gelecek için planlar oluşturmaya başladı. Daha fazlası ile
emrinde otuz bin dolar yapabilmek zorunda olduğunu düşündü
hızla ilerlemek için. "Elimde her yıl iki katına çıkacak,"
Kendine söyledi ve yataktan kalkarak pencereye bir sandalye çizdi ve
Oturdu, garip bir şekilde canlı hissediyorum ve aşık olan genç bir adam gibi uyanık. O
Kendini devam ettiğini, yönettiğini, yönettiğini, yönettiğini gördü. Görünüyordu
Ona yapamayacağı hiçbir şey yoktu. "Fabrikaları çalıştıracağım
ve bankalar ve belki mayın ve demiryolları, "diye düşündü ve zihni sıçradı
kendini görmesi için, gri, sert ve yetenekli, otururken
Büyük bir taş binada geniş bir masa, John'un Malzemesi
Telfer'in kelime resmi-"Büyük bir dolar adam olacaksın-bu açık."

Ve sonra Sam'in zihnine başka bir resim geldi. Cumartesi hatırladı
Öğleden sonra genç bir adam güneyde ofise koştu
Water Street, bir miktar para borçlu olan genç bir adam ve
ödememek. Ağzın hoş olmayan sıkılmasını ve
İşvereninin uzun dar yüzünde ani kurnaz sert bir bakış. O yapmadı
Konuşmanın çoğunu duydu, ama gergin bir yalvarma kalitesinin farkındaydı
Yavaş ve üzerinde yavaşça söyleyen genç adamın sesiyle ve
acı verici, "ama dostum, onurum tehlikede" ve
Sesi diye cevap veriyor ısrarla cevap veriyor, "Benimle bu bir mesele değil
Şeref ama dolar, ve ben onları alacağım. "

Oyuk penceresinden Sam, kapsanan boş bir alana baktı
erime kar yamaları ile. Ona bakan partinin ötesinde bir daire durdu
bina ve çatıda erimiş kar, küçük bir akarsu yaptı
Biraz gizli boru aşağı koştu ve yere çınladı. Gürültü
düşen su ve eve giden uzak ayak seslerinin sesi
Uyuyan Şehir aracılığıyla diğer gecelerin düşüncelerini geri getirdi.
Caxton'da bir çocuk, bu şekilde oturmuş, bağlantısız düşünceler düşünmüştü.

Bilmeden Sam, hayatının gerçek savaşlarından biriyle savaşıyordu,
Oranların onun içindeki kaliteye karşı olduğu bir savaş
Bu onu karla kaplı boş lota bakmak için yataktan çıkardı.

Gençlikte kaba tüccarın çoğu, körü körüne niyet vardı
kazanç üzerine; Amerika'ya bu kadar çok şey veren kalitenin çoğu
sözde büyük adamlar. Onu gizli olarak gönderen kaliteydi
Avukat Webster'a basit olanı korumadan kendini korumak için
güvenilir genç tıp öğrencisi ve bu onu geldiğinde söylemesini sağladı
Sözleşmeyle cebinde, "Elimden geleni yapacağım"
Gerçek demekti, "Elimden geleni alacağım."

Amerika'da ellerinden geleni olmayan iş adamları olabilir,
Sadece gücü seviyorum. Biri burada ve orada bankalarda,
Fabrikalarda ve büyük ticari evlerde büyük endüstriyel güvenler
Kimi bu şekilde düşünmek ister. Onlar hayal kuran adamlar
kendilerini bulan bir uyanış vardı; Onlar umutlu adamlar
Düşünürler tekrar tekrar hatırlamaya çalışırlar.

Bu adamlara Amerika bakıyor. Onlardan inancı korumalarını istiyor,
Brute tüccarının gücüne karşı kendilerini ayağa kalkmak için dolar
Adam, kurnaz kurt kalitesi ile sahip olan adam
ulusun işini çok uzun süre yönetti.

Sam'deki eşitlik duygusunun eşit olmayan bir savaş yaptığını söyledim.
Tüm Amerika'nın olduğu bir günde iş dünyasıydı ve iş dünyasında gençti
Kazanç için kör bir boğuşma ile ele geçirildi. Ulus onunla sarhoştu
Güvenler oluşuyordu, madenler açıldı; yerden yağlı yağ ve
gaz; Batıya doğru sürünen demiryolları yıllık geniş yeni toprak imparatorlukları açtı.
Fakir olmak aptal olmaktı; Beklediğini düşündü, sanat bekledi; Ve erkekler
Ateşleri çocuklarını etraflarında topladı ve parlayan bir şekilde konuştu
Dolar erkeklerinden, onları peygamber olarak tutmak,
genç ulus.

Sam, iş dünyasının komutan adamının yapımını yaptı. BT
Onu daha önce pencerenin yanında oturtmasını sağlayan kalite miydi?
haksız sözleşme ile tıp öğrencisine gitmek ve aynı
Kalite, her gece onu yalnız yürümek için göndermişti.
Diğer genç erkekler sinemaya gittiğinde veya kızlarla birlikte yürüdüğünde sokaklar
Park. Gerçekte, düşündüğünde yalnız saatler için bir tadı vardı
büyür. Tiyatroya acele eden gençlerin ötesinde bir adımdı veya
Kendini aşk veya macera hikayelerine gömür. İçinde bir şey vardı
Bu bir şans istedi. Boş lottaki düz binada bir pencerede bir ışık ortaya çıktı
Ve ışıklı pencereden pijamalarla kaplı bir adam gördü.
Bir giyinme masasına karşı ve parlayan bir gümüşü olan bir müzik sayfası
elinde boynuz. Sam izledi, hafif bir merakla dolu. Adam,
Bir saat geç bir seyirciyi bir saat geç saatlerde hesaplamamak, ayrıntılı bir
Eğlenceli kişileştirme programı. Pencereyi açtı, boynuzu koydu
dudakları ve sonra ışıklı odanın önünde eğildi
kitle. Elini dudaklarına koydu ve öpücükleri patlattı, sonra koy
Koyun dudaklarına ve tekrar müzik sayfasına baktı.

Still havadaki pencereden çıkan not bir başarısızlıktı,
Bir Squawk'a düzleşti. Sam güldü ve pencereden aşağı çekildi. .
Olay, bir kalabalığa boyun eğen başka bir adam aklına geri getirmişti
ve bir boynuzun üzerine patladı. Yatağa binmek onun hakkındaki kapakları çekti
ve uyumaya gittim. "Yapabilseydim Frank'in parasını alacağım," dedi kendine,
Aklında olan konuyu çözmek. "Çoğu erkek aptal ve
Parasını alamazsam başka bir adam yapacak. "

Ertesi öğleden sonra Eckardt, Sam ile kasabada öğle yemeği yedi. Birlikte
Sam'in yaptığı anlaşmaların kârını gösterdiği bir bankaya gittiler.
ve daha sonra güney suya girerek banka hesabının büyümesi
Sam'in bir kurnaz tarafından kazanılacak paradan bahsettiği sokak
Sokağın yollarını bilen ve omuzlarına kafa olan adam.

"Bu sadece bu," dedi Frank Eckardt, hızla tuzağa düşüyor
Sam karar vermiş ve kâr için açmıştı; "Param var ama başım
omuzları kullanmak için. Keşke alıp neler yapabileceğini görsün
Yapmak."

THUMPING HEALT ile Sam, şehrin karşısında eve gitti.
Ev, Eckardt onun yanında yükseltilmiş trende. Sam'in odasında
Anlaşma Sam tarafından yazıldı ve Eckardt tarafından imzalandı. Akşam yemeğinde
Drygoods alıcısını tanık olarak imzalamak için içtiler.

Ve anlaşma Eckardt'ın avantajına neden oldu. Yılda
Sam onu ​​yüzde ondan az iade etti ve sonunda geri verdi
Eckardt'ın emekli olabilmesi için müdür iki kattan fazla arttı
tıp pratiği ve başkentinin ilgisini bir
Tiffin, Ohio yakınlarındaki köy.

Sam ellerinde otuz bin dolar ulaşmaya başladı
ve girişimlerinin kapsamını genişletin. Sürekli satın aldı ve sattı, değil
Sadece yumurta, tereyağı, elma ve tahıl, aynı zamanda evler ve bina çok.
Başından geçen uzun figür sıraları yürüdü. Fırsatlar kendileri çalıştı
Young ile içme kasabasına giderken beyninde ayrıntılı olarak
Erkekler ya da pergrin evinde akşam yemeğinde oturdu. Hatta çalışmaya başladı
Kafasında olduğu firmaya girmek için çeşitli planlar
istihdam edildi ve geniş omuzlar üzerinde çalışabileceğini düşündü,
ilgisini koruyun ve kendini kontrol etmeye zorlar. Ve sonra,
Onu geri tutan dar yüz korkusu ve anlaşmalarda artan başarısı
Aklını meşgul ederek, aniden bir fırsatla karşı karşıya kaldı
Bu tamamen kendisi için yaptığı planları değiştirdi.

Jack Prince'in önerisi sayesinde Büyük Rainey'den Albay Tom Rainey
Silah şirketi ona gönderildi ve ona tüm alıcı olarak bir pozisyon verdi
fabrikalarında kullanılan malzemeler.

Sam'in bilinçsizce aradığı bir bağlantıydı-bir
Şirket, güçlü, eski, muhafazakar, dünya çapında bilinen. Orada
Albay Tom ile yaptığı konuşmada, gelecekteki fırsatların bir ipucu
şirkette hisse senedi ve belki de sonunda bir yetkili olmak-bunlar
Elbette uzaktan uzaktaydı-hayal edilmek ve doğru çalışacak-
Şirket onu politikasının bir parçası haline getirdi.

Sam hiçbir şey söylemedi, ama zaten yeri kabul etmeye karar vermişti ve
kârlı bir düzenleme yüzdelerini düşünüyordu.
onun için çok iyi işe yarayan satın almada tasarruf edilen miktar
Özgürlük Smith ile yıllar.

Sam'in Ateşli Silahlar Şirketi için çalışması onu yoldan çıkardı ve sınırladı
Onu bütün gün bir ofise. Bir bakıma bundan pişman oldu. .
Ülke otellerinde seyahat eden erkekler arasında duyduğu şikayetler
Seyahatin zorluğuna bakmak, zihninde hiçbir şey ifade etmiyordu. Her türlü
Seyahat onun için yoğun bir zevkti. Zorluklara ve rahatsızlıklara karşı
Yeni yerleri ve yüzleri görmenin muazzam avantajlarını dengeledi
Ve birçok hayata bir göz atmak ve bir tür geriye baktı
Bir yerden bir yere acele etmenin üç yılı geriye dönük sevinç,
Trenleri yakalamak ve şans tanıdıklarıyla konuşmak bu arada karşılaştı.
Ayrıca, yoldaki yıllar ona gizli için birçok fırsat vermişti
ve kendi karlı anlaşmalar.

Bu avantajlara karşı, Rainey'deki yer onu yakınlaştırdı
ve büyük işlerin erkekleriyle sürekli bir ilişki. Ofisleri
Arms Company, Chicago'nun en yeni ve en yeni katından birinin tüm katını işgal etti.
En büyük gökdelenler ve milyoner hissedarlar ve yüksek olan erkekler
Washington'daki devletin ve hükümetin hizmeti geldi ve
kapıdan çıktı. Sam onlara yakından baktı. Sahip olmak istedi
Onlarla eğilin ve onun Caxton ve South Water Street kurnazlığı
Lasalle Caddesi'ndeki başını omuzlarının üzerinde tutacaktı. .
Fırsat ona büyük görünüyordu ve sessizce işine gitti
ve en iyi şekilde yararlanmak niyetinde.

Rainey Arms Company, Sam'in onunla geldiği sırada hala
Büyük ölçüde Rainey ailesi, baba ve kızına aittir. Albay Rainey,
Grey-büzülmüş askeri görünümlü bir adam, başkandı
ve en büyük bireysel hissedar. O görkemli, sallanan bir yaşlıydı
Hava ile en önemsiz ifadeyi yapma alışkanlığı olan adam
bir yargıç ölüm cezasını telaffuz eden ve masasına saygılı bir şekilde oturdu
Gün geçtikçe çok önemli ve düşünceli görünüyor, uzun siyah sigara içiyor
Puro ve İmzalama Şahsen Mektup Yığınları Onu Kafalardan Getirdi
çeşitli departmanlar. Kendine sessiz ama çok
Washington'daki hükümette önemli konuştu ve her gün yayınlandı
Departmanların başkanlarındaki adamların aldığı birçok sipariş
Saygı ve gizli olarak göz ardı edildi. İki kez belirgindi
Ulusal'daki kabine pozisyonları ile bağlantılı olarak bahsedildi
Hükümet ve kulüp ve restoranlarındaki cronies ile görüşmelerde
gerçekten bir randevu teklifini reddetme izlenimi verdi
Her iki durumda.

Kendisini yönetiminde bir faktör olarak kurmuş olmak
İş, Sam onu ​​şaşırtan birçok şey buldu. Her şirketinde
ki, rehberlik arayan bir adam olduğunu biliyordu,
kritik anlarda kim baskın hale geldi, "bunu ya da bunu yap" ve
hiçbir açıklama yapmaz. Rainey şirketinde böyle bir adam bulamadı, ama,
Bunun yerine, her biri kendi başı ve her biri olan bir düzine güçlü departman
diğerlerinden az çok bağımsız.

Sam geceleri yatağında yattı ve akşamları düşünerek
bu ve anlamı. Departman başkanları arasında harika bir
Albay Tom'a sadakat ve bağlılık anlaşması ve
Onlar, kendilerinden başka çıkarlara adanmış birkaç adamdı.

Aynı zamanda yanlış bir şey olduğunu söyledi. O kendisi
Böyle bir sadakat duygusu yoktu ve vermeye istekli olmasına rağmen
Albay'ın güzel eski hakkında yankılanan konuşmasına dudak hizmeti
Şirketin gelenekleri, kendisini bir inanca getiremedi
Dudak Hizmeti üzerine kurulan bir sisteme geniş bir iş yapma fikri
geleneklere ya da bir bireye sadakat üzerine.

"Her yerde yatan gevşek uçlar olmalı" diye düşündü ve
Düşünceyi bir başkasıyla takip etti. "Bir adam gelecek, bunları alacak
Gevşek uçlar ve tüm dükkanı çalıştırın. Neden olmasın? "

Rainey Arms Company, Rainey için milyonlarca insanı yapmıştı.
İç Savaş sırasında Whittaker aileleri. Whittaker bir mucit olmuştu,
İlk pratik makat yükleme tabancalarından birini ve orijinali yapmak
Rainey, bir Illinois kasabasında kuru iyi bir tüccar olmuştu.
mucit. Kendini nadir bir kombinasyon olduğunu kanıtladı. Whittaker bir
Günü için harika mağaza yöneticisi ve ilkinden evde kaldı
Tüfekler inşa etmek ve iyileştirmeler yapmak, tesisi genişletmek, almak
malların dışına. Drygoods tüccarı ülke hakkında koştu,
Washington'a ve bireysel devletlerin başkentlerine,
teller, vatanseverliğe ve devlet gururuna hitap etmek, şişman büyük emir almak
fiyatlar.

Chicago'da, bir kereden fazla güneye gittiği bir gelenek var.
Dixie Line ve bu gezileri takip eden binlerce Rainey-Whitittaker
Tüfekler Konfederasyon askerlerinin eline geçti, ama bu
Sam'in enerjik küçük Drygoods'a saygısını artıran hikaye
Tüccar, Albay Tom, oğlu, öfkeyle reddetti. Gerçekte Albay
Tom, ilk Rainey'i büyük, jove benzeri bir
silah tanrısı. Caxton'dan Windy McPherson gibi, bir şans verildiğinde
yeni bir ata icat ettiler.

İç Savaş ve Albay Tom'un erkekliğe büyümesinden sonra, Rainey
Ve Whittaker servetleri Jane'in evliliği ile bir araya geldi
Whittaker, hattının sonuncusu, hayatta kalan tek Rainey ve üzerine
Ölümü, bir milyondan fazla büyüyen servetinin adında durdu
Sue Rainey, yirmi altı, evliliğin tek sorunu.

İlk günden itibaren Sam, Rainey Company'de ilerlemeye başladı. İçinde
Satın alma sonu, muhteşem para tasarrufu için zengin bir alan buldu ve
para kazanma ve en iyi şekilde yaptı. Alıcının sahip olduğu pozisyon
On yıl, şimdi ölü olan Albay Tom'a uzak bir kuzen tarafından işgal edildi.
Kuzenin aptal mı yoksa knave olup olmadığı Sam asla tam olarak karar veremez
Ve çok umursamadı, ama elinde durumu aldıktan sonra
Adamın şirkete muazzam bir meblağa mal olması gerektiğini hissetti.
_he_ tasarruf etmeyi amaçladı.

Sam'in şirketle düzenlemesi ona adil bir maaşın yanı sıra yarısını verdi
Standart malzemelerin sabit fiyatlarından tasarruf etti. Bu fiyatlar vardı
Yıllarca sabit durdu ve Sam onlara girdi, sağa ve sola kesildi,
ve ilk yirmi üç bininde kendisi için yapmak
dolar. Yıl sonunda, yöneticilerin bir
Ayarlama yapılmış ve yüzde sözleşmesi iptal edildi, cömert bir
Şirket stoğu dilimi, Albay Tom Rainey ve
Yönetmenler, bazı bölüm başkanlarının korkusu, sadık bağlılık
başkalarının ve şirketin saymanının unvanı.

Rainey Arms Company gerçekte büyük ölçüde itibarla yaşıyordu
İlk iten enerjik yağmur ve yaratıcı tarafından inşa edildi
Eşinin dahisi Whittaker. Albay Tom altında bulmuştu
görmezden geldiği veya bir araya geldiği yeni koşullar ve yeni rekabet
Yarım kalpli, itibarı, finansal gücü üzerinde duruyor,
ve geçmiş başarılarının ihtişamıyla. Kuru çürük kalbinde yedi.
Yapılan hasar harika değildi, ama büyüyordu. Başkanları
İşletmenin çok fazla elinde bulunan departmanlar,
birçoğu onları övecek hiçbir şeyi olmayan beceriksiz erkeklerdi ama uzun
Yıllarca hizmet. Ve sayman ofisinde sessiz bir genç adam oturdu,
Arkadaşları olmayan, kendi yolunu isteyen yirmi yaşına girdi ve kim
Ofis gelenekleri üzerinde başını salladı ve inançsızlığından gurur duyuyordu.

Albay Tom aracılığıyla çalışmanın mutlak gerekliliğini görmek ve
Yapmasını istediği şeylerin fikirleriyle dolu bir kafa, Sam çalışmaya başladı
Yaşlı adamın zihnine öneriler almak için. Bir ay sonra
Yükseklik İki adam her gün birlikte öğle yemeği yiyordu ve Sam harcıyordu
Albay Tom'un ofisinde kapalı kapıların arkasında fazladan saatler.

Amerikan işi ve üretimi henüz başaramamış olsa da
Modern Verimlilik Fikri Mağaza ve Ofis Yönetiminde Sam
Bu fikirler zihninde ve onları yorulmadan Albay Tom'a açıkladı. O
nefret edilen atık; Şirket geleneği için hiçbir şey umursamadı; Hiçbir fikri yoktu
Diğer departmanların başkanları, rahat bir rıhtıma girme
ve günlerinin geri kalanını orada geçirdi ve yönetmeye eğildi
Büyük Rainey Company, doğrudan olmasa da, o zaman Albay Tom aracılığıyla, kim,
hissetti, elinde macun oldu.

Sayman Sam olarak yeni pozisyonundan, alıcı olarak işini bırakmadı,
Ancak, Albay Tom ile konuştuktan sonra, iki departmanı birleştirdi,
kendi yetenekli asistanlar ve efektiflik çalışmalarına devam etti
kuzenin pistleri. Şirket yıllarca fazla ödeme yapıyordu
alt malzeme. Sam kendi maddi müfettişlerini Batı'ya koydu
yan fabrikalar ve birkaç büyük Pennsylvania çelik şirketi getirdi
Geri ödeme yapmak için Chicago'ya koşmak. İade sertti, ama
Albay Tom temyiz edildiğinde Sam onunla öğle yemeğine gitti, bir
şişe şarap ve sırtını sertleştirdi.

Bir öğleden sonra Palmer House'daki bir odada bir sahne oynandı
Günlerce Sam'in zihninde kaldı.
iş dünyasında oynamak istedim. Bir kereste şirketinin başkanı
Sam'i odaya aldı ve beş bin dolarlık fatura koyarak
Bir masa, pencereye yürüdü ve dışarı baktı.

Bir an Sam, masadaki paraya bakarken ve
Adamın arkası pencerenin yanında, öfkeyle yanıyor. Bunu hissetti
Adamın boğazını ele geçirmek ve bir kez olduğu gibi basmak istiyor
Rüzgarlı McPherson boğazına bastırıldı. Ve sonra soğuk bir parıltı geliyor
Gözlerine boğazını temizledi ve "Burada kısasın; sen
Beni ilgilendirmeyi bekliyorsanız bu yığın daha yükseğe inşa etmek zorunda kalacak. "

Pencerenin yanındaki adam omuzlarını silkti-bir ince idi,
süslü bir yelek içinde genç görünümlü adam-ve sonra
Cebinden faturaların rulosu Sam'e bakarak masaya yürüdü.

"Makul olmanı bekleyeceğim," dedi faturaları koyarken
masa.

Kazık yirmi bine ulaştığında Sam elini uzattı ve
Onu almayı cebine koy. "Bunun için bir makbuz alacaksın
Ofise geri döndüğümde, "dedi;" Bu bizim ne borçlu olduğunuzla ilgili
Aşırı ücretler ve çarpık malzeme için şirket. İşimize gelince, ben
Bu sabah başka bir şirketle sözleşme yaptı. "

Rainey Arms Company'nin satın alma sonunu düzeltti
Onun beğenisine göre Sam, dükkanlarda çok fazla zaman geçirmeye başladı ve
Albay Tom, her yerde büyük değişiklikler zorladı. Yararsız taburcu etti
Foremen, odalar arasındaki bölümleri devirdi, her yere itti
daha fazla ve daha iyi iş. Modern verimlilik adamı gibi,
Elinde bir saat, kayıp hareketi kesme, yeniden düzenleme, onu
kendi yolu.

Büyük ajitasyon zamanıydı. Ofisler ve dükkanlar arılar gibi vızıldadı
Rahatsız ve siyah görünüyor onu takip etti. Ama Albay Tom yükseldi
durum ve Sam'in topuklularına gitti, swagger, emir vermek,
Omuzlarını bir adam yeniden fırlattı. Bütün gündü
BT, boşaltma, yönetme, atıklara karşı kükreme. Bir grev kırıldığında
Sam'in zorladığı yenilikler nedeniyle dükkanlardan birinde
Orada işçiler, bir banka girdi ve bir konuşma yaptı-tarafından yazıldı
Sam-organizasyondaki bir adamın yerinde ve büyük bir
Modern endüstri ve işçi olarak kendini mükemmelleştirme görevi.

Sessizce, erkekler aletlerini aldı ve tekrar başladı
banklar ve onları gördüğünde, sözlerinden etkilenen Albay Tom
Hurrahing doruğuna bir squally meselesi olmakla tehdit eden şeyi getirdi
ücret ölçeğinde yüzde beş artışın duyurulması-
Albay Tom'un kendi dokunuşu ve onun rousing resepsiyonu bir parıltı getirdi
yanaklarına gurur duyuyor. Şirketin işleri hala Albay tarafından ele alınmasına rağmen
Tom, ve her gün giderek daha fazla kendini iddia etmesine rağmen, memurlar
ve dükkanlar ve daha sonra büyük işçiler ve alıcılar ve zenginler
Lasalle Street yönetmenleri, yeni bir gücün girdiğini biliyordu.
şirket. Erkekler sessizce Sam'in ofisine düşmeye başladı, sorular sordu,
Önerme, iyilik arayış. Tutulduğunu hissetti. Ki
Bölüm başkanları, yaklaşık yarısı onunla savaştı ve gizlice işaretlendi
katliam; Diğerleri ona geldi, ne olduğunu onayladığını ifade etti
ve ondan departmanlarına bakmasını ve önerilerde bulunmasını istedi
onlar aracılığıyla iyileştirmeler için. Bu Sam hevesle yaptı, onların
daha sonra onu iyi duran sadakat ve destek.

Şirkete gelen yeni adamları seçerken Sam de el ele aldı.
Kullanılan yöntem, Albay Tom ile olan ilişkilerinin karakteristiğiydi. Eğer
ona uygun bir yer için başvuran bir adam, albayın kabulü var
ofis ve yarım saat boyunca dinledim.
Şirketin gelenekleri. Bir adam Sam'e uymadıysa,
Albay. "Onlar tarafından zamanını alamazsın," diye açıkladı Sam.

Rainey şirketinde, çeşitli departman başkanları
şirketteki hissedarlar ve kendi aralarından iki adam seçildi
tahtaya oturmak için ve ikinci yılında Sam
Bu çalışan yöneticileri. Aynı yıl beş departman başkanları
Sam'in yeniliklerinden biri üzerinde bir öfke anında istifa etmek-
daha sonra iki kez değiştirilecek-önceden düzenlenmiş bir anlaşma ile stokları geldi
Şirketin ellerine dön. Bu stok ve başka bir blok,
Albay tarafından, Eckardt'ın kullanımı ile Sam'in eline geçti
Para, Wabash Avenue kadını ve kendi rahat yığını.

Sam şirkette büyüyen bir güçtü. Tahtada oturdu
yönetmenler, işin tanınan pratik başkanı
hissedarlar ve çalışanlar; Şirketin yürüyüşünü bir
endüstrisinde ikinci sırada yer almıştı. Onun hakkında her şey
Ofisler ve dükkanlar, yeni hayatın sallanması ve gitmesi vardı ve hissetti
gerçek kontrole doğru ilerleyecek bir konumda olduğunu ve başlamıştı
Bu uçtan önce çizgiler döşeme. Lasalle'deki ofislerde durmak
Sokak veya dükkanların clang ve kükremesinin ortasında çenesini eğdi
Caxton adamlarını çeken aynı garip küçük jestle
Yalınayak bir Newsboy ve kasaba sarhoş oğlu iken.
Kafasından büyük hırslı projeler gitti. "Elimde harika bir
araç, "diye düşündü;"
Bu şehrin büyük adamları ve bu ulus arasında işgal ediyor. "




Bölüm III


Binlerce çalışan arasında dükkanlarda duran Sam McPherson
Yüzlerde görünmeyen gözlerle bakan Rainey Arms Company'nin
Makinelerin işleyişine niyetlenen ve onları gören erkeklerin
Beyninde karıştırılan iddialı projelere birçok yardım,
Yine de bir çocuk, içinde cesaretin kalitesi nedeniyle,
Eşleme Hediyesi, eğitimsiz, eğitimsiz olan bir usta olun,
Endüstri tarihi veya sosyal çaba hakkında hiçbir şey bilmemek, yürüdü
Şirketinin ofislerinden ve kalabalık sokaklarda
Michigan Bulvarı'nda aldığı yeni daireye. Cumartesi
Yoğun bir haftanın sonunda akşam ve yürürken bir şeyler düşündü
Hafta boyunca başardı ve gelmesi için planlar yaptı.
Madison Caddesi aracılığıyla, erkeklerin kalabalığını görerek devlete gitti
ve kadınlar, erkekler ve kızlar, kablolu arabalarda kapanan, kitlesel olarak
Kaldırımlar, gruplar halinde oluşan, gruplar kırıldı ve reform ve
Bütün bir resmi yoğun, kafa karıştırıcı, huşu uyandıran yapıyor. Olduğu gibi
Erkek işçiler arasındaki dükkanlar, burada da gençliği yürüdü
görmeyen gözler. Hepsini sevdi; insanların kitlesi; Onların katipleri
ucuz kıyafetler; Kollarında genç kızları olan yaşlı adamlar yemek yiyecek
restoranlarda; Gözlerinde hüzünlü bir bakışa sahip genç adam bekliyor
Yükselen ofis binasının gölgesindeki sevgilisi için. .
istekli, bütünün acelesini zorlamak, ona bir türden daha fazla görünmüyordu
eylem için devasa ortam; birkaç sessiz, yetenekli eylem
Bir olmayı amaçladığı erkekler büyümeye özgü.

State Street'te bir dükkanda durdu ve bir grup gül satın aldı
Yine kalabalık sokakta. Kalabalığın içinde yürümeden önce
Kadın-Yüksekte, serbest kalan, büyük bir kırmızımsı kahverengi saç kitlesi ile
başı. Kalabalıktan geçerken adamlar durdu ve geriye baktı
O, gözleri hayranlıkla parlıyor. Onu görmek, Sam ileriye doğru fırladı
ağlayarak.

"Edith!" Aradı ve gülleri eline itti.
"Janet için," dedi ve şapkasını kaldırarak eyalet boyunca yanına yürüdü
Van Buren Caddesi'ne.

Kadını bir köşede bırakmak Sam ucuz tiyatroların bir bölgesine geldi
ve pis oteller. Kadınlar onunla konuştu; gösterişli paltolar ve
Omuzlarına tuhaf, iddialı, hayvan sallanmasıyla
tiyatrolardan önce veya otellerin kapılarında; üst kattan
Restoran, popüler bir şarkıyı söyleyen başka bir genç adamın sesi geldi
sokak. "Eski şehirde gece sıcak bir zaman olacak,"
ses.

Bir Cross Street'in üzerinde Sam, uzun bir süren Michigan Bulvarı'na gitti.
Dar Park ve Demiryolu Pistlerinin Ötesinde Yeni Dünya Yığınları
Şehrin göl cephesini geri kazanmaya çalıştığı yer. Haçta
Yüksek demiryolunun gölgesinde duran sokak, geçti
öne doğru uzanan ve bir el koyan sızlanan, sarhoş bir yaşlı kadın
ceketinin üzerine. Sam onu ​​çeyrek fırlattı ve omuz silkti
omuzlar. Burada da görünmeyen gözlerle yürüdü; Bu da öyleydi
devasa, yetkin adamların
Büyüme işe yaradı.

Göle bakan otelin en üst katındaki yeni mahallelerinden Sam
Michigan Bulvarı boyunca kuzeye Negro Men'in gittiği bir restorana yürüdü
Beyaz kaplı masalar arasında gürültülü bir şekilde, erkek ve kadınlara hizmet veren
Gölgeli lambaların altında konuştu ve güldü, emin, kendinden emin bir havaya sahipti.
Restoranın kapısından geçerek, bir rüzgar, üzerine üfleme
Şehir göle doğru, onunla yüzen bir sesin sesini getirdi.
"Eski kasabada geceye sıcak bir zaman olacak,"
ses.

Yemekten sonra Sam, Wabash Avenue kablosunun kavrama arabasına binerek oturuyor
ön koltukta ve kasabanın panoramasının ona yuvarlanmasına izin vermek.
Ucuz tiyatrolar bölgesinden sokaklardan geçti
Salolar, her biri geniş cazibesi olan, diğerinin yanında, kitlesel duruyordu
kapı ve loş ışıklı "bayanlar girişi" ve bir bölgeye
kollarında sepet olan kadınların yanında durduğu düzgün küçük mağazalar
Sayaçlar ve Sam, Cumartesi geceleri Caxton'da hatırlatıldı.

İki kadın, Edith ve Janet Eberly, Jack Prince aracılığıyla bir araya geldi
Sam, gülleri diğerinin eline gönderdi ve kimden
Şehirde yeniken altı bin dolar ödünç almıştı,
Sam onları tanımaya geldiğinde beş yıldır Chicago'daydı. Hepsinden
Beş yıl boyunca, iki katlı bir çerçeve binasında yaşıyorlardı.
otuz dokuzuncu cadde yakınlarındaki Wabash Bulvarı'nda bir konut oldu ve
şimdi hem bir konut hem de bir bakkal. Üst katta daire,
Beş yıl içinde bakkalın yanındaki bir merdivenle ulaşıldı,
Ve Janet Eberly'nin elinin altında, güzel bir şey ol, mükemmel
randevusunun sadeliği ve bütünlüğü.

İki kadın, bir çiftçinin kızıydı.
Mississippi Nehri ile karşı karşıya olan orta batı eyaletleri. Büyükbabaları
eyalette not edilmiş bir adam olmuştu, ilkinden biri
Valiler ve daha sonra Washington'daki Senato'da hizmet veriyor. Vardı
İlçe ve onun için adlandırılan iyi boyutlu bir kasaba ve bir zamanlar konuşulmuştu
Başkan Yardımcısı olarak ancak daha önce Washington'da ölmüştü
adının öne sürüleceği kongre. Tek
Büyük vaat eden bir genç olan oğlum, West Point'e gitti ve parlak bir şekilde hizmet etti
İç Savaş aracılığıyla, daha sonra birkaç Batı Ordusu görevine komuta etmek
ve başka bir ordu adamının kızıyla evlenmek. Karısı, bir ordu belle,
Ona iki kızı verdikten sonra öldü.

Karısının ölümünden sonra Binbaşı Eberly içmeye başladı ve kaçmak için
alışkanlıktan ve onunla yaşadığı ordu atmosferinden
yoğun sevdiği eş, iki küçük kızı aldı ve geri döndü
Bir çiftliğe yerleşmek için kendi devleti.

İki kızın kadınlığa, babalarına büyüdüğü ilçe hakkında,
Binbaşı Eberly, bir karakterin adını aldı, insanları gördü ama nadiren ve
Çiftçi komşularının dostça gelişmelerini kaba davranmak. Olurdu
harika bir şey olduğu kitapların üzerinde günlerce evin içinde oturun
Birçoğu ve yüzlerce kişi şu anda dairede açık raflarda
iki kız. Bu günlerde,
izinsiz giriş, bu sırada günler süren şiddetli endüstri izledi.
Takımdan sonra takımdan sonra, gece gündüz çiftçilik veya yonga yapmadan
Yemek dışında dinlenin.

Eberly Çiftliğinin kenarında küçük bir tahta ülke kilisesi vardı
bir saman tarlası ile çevrili ve yaz aylarında Pazar sabahları
Eski Army Man her zaman sahada bulunacak, gürültülü koşuyordu,
Tarımsal Tarımsal Uygulama
Kilise ve ülke halkı ibadetini rahatsız etmek; Kışın o
Orada bir yığın kütük çizdi ve Pazar sabahları yakacak odun bölmek için gitti
kilise pencerelerinin altında. Kızları küçükken birkaç yaşındaydı
Times mahkemeye çıktı ve hayvanlarının acımasız ihmali için para cezasına çarptırıldı. Bir kere
Bir kulübede büyük bir güzel koyun sürüsünü kilitledi ve eve girdi
ve birçoğunun acı çekmesi için kitaplarına planlanan günlerce kaldı
Yiyecek ve su istemek için acımasızca. Mahkemeye alındığında
ve para cezasına çarptırıldı, ilçenin yarısı duruşmaya geldi ve onun üzerinde yüceltildi
aşağılama.

İki kıza baba ne acımasız ne de kibardı, onları bıraktı
büyük ölçüde kendilerine ama onlara para vermediler, böylece
Trunks'a yığılmış olan anneninkinden yapılan elbiselerde
Tavanda. Küçükken, yaşlı bir Zenci kadın, eski bir hizmetçi
Ordu Belle, onlarla birlikte yaşadı ve annelerdi, ama Edith bir kızken
Ondan on kadın evden Tennessee'ye gitti, böylece kızlar
Kendi kaynaklarına atıldı ve evi kendi yollarında çalıştırdı.

Janet Eberly, Sam ile olan arkadaşlığının başında hafif bir
Yirmi yedi kişilik bir kadın, küçük bir etkileyici yüzü, hızlı gergin
Parmaklar, siyah delici gözler, siyah saçlar ve böyle olmanın bir yolu
Bir kitabın sergilenmesinde veya bir konuşmanın acelesinde emilir
küçük yoğun yüzünün dönüştürüldüğünü ve hızlı parmaklarının
gözleri ona bakarken dinleyicisinin kolunu tuttu ve
varlığının veya sahip olabileceği görüşlerin tüm bilincini kaybetti
ifade edildi. Bir ahırın çatı katından düşen bir sakattı
Gençliği, bütün gün özel olarak yapılmış bir şekilde oturması için sırtını yaraladı.
Yatan tekerlekli sandalye.

Edith, bir yayıncının ofisinde çalışan bir stenograftı
kasaba ve Janet, bir değirmen için şapkalar kesti, caddede birkaç kapı aşağı
içinde yaşadıkları evden. Onun iradesiyle Baba
Çiftliğin satışından Janet'e para ve Sam onu ​​kullandı.
Onun elindeyken onun adında on bin dolarlık hayat
ve operasyonlarında tamamen bulunmayan bir uyarı ile idare etmek
Tıp öğrencisinin parası. "Al ve benim için para kazan"
Küçük kadın, bir akşam bir akşam dürtüsel olarak söylemişti.
Tanıdıklarının başlangıcı ve Jack Prince konuştuktan sonra
Sam'in iş dünyasında gösterişli bir şekilde. "Sahip olmanın iyi olanı
Yetenek, eğer bunu yapmayanlara fayda sağlamak için kullanmazsanız? "

Janet Eberly bir akıldı. Tüm olağan kadınları göz ardı etti
bakış açısı ve hayata ve insanlara karşı bir tavır vardı. İçinde
Sabit güdümlü, gri saçlı babasını ve sırasında anlamasının bir yolu
Bir çeşit inşa ettikleri büyük fiziksel acılarının zamanı
birbirlerine anlama ve sevgi. Ölümünden sonra giydi
Onun minyatürü, çocukluğunda, boynu hakkında bir zincir üzerinde. Ne zaman
Sam onunla tanıştı, ikisi hemen yakın arkadaş oldu, saatlerce oturuyor
Konuşmada ve akşamlara büyük zevkle dört gözle beklemeye gelmek
birlikte geçirildi.

Eberly evde Sam McPherson bir hayırsever, bir merak işçisi idi.
Elinde altı bin dolar yılda iki bin dolar getiriyordu
evin içine ve rahatlık ve iyi havaya ölçülemez bir şekilde eklemek
Orada hüküm süren yaşamak. Evi yöneten Janet'e
Rehber, danışman ve arkadaştan daha fazlası.

İki kadından güçlü, kuvvetli Edith'di,
kırmızımsı kahverengi saç ve erkek yapan fiziksel bütünlük havası
Sam'in arkadaşı olan sokakta ona bakmayı bırak.

Edith Eberly, hızlı öfke flaşlarına verilen vücuttan güçlüdü, aptalca
Zenginlik ve bir yer için onun köklerine entelektüel ve aç
dünya. Jack Prince aracılığıyla Sam'in para kazanma duymuştu
ve yeteneği ve beklentileri ve bir süredir onun üzerinde tasarımları vardı
sevgiler. Birlikte yalnız olduklarında birkaç kez ona verdi
karakteristik olarak dürtüsel bir sıkma ve bir kez merdiven
Marketin yanında ona dudaklarını öpmek için teklif etti. Daha sonra
Jack Prince arasında tutkulu bir aşk ilişkisi arasında fırladı, düştü
Sonunda Prens tarafından şiddetli öfkeye uyması korkusuyla. Sam'den sonra
Janet Eberly ile tanışmıştı ve sadık arkadaşı ve tavukları olmuştu
Onunla Edith arasındaki sevgi ve hatta ilgi gösterisi bir
Son ve merdivenlerin üzerindeki öpücük unutuldu.

       * * * * * *

Teleferikte sürüşten sonra merdivenden yukarı çıkmak Sam yanında durdu
Dairenin önündeki odada Janet'in tekerlek sandalyesi bakan
Wabash Bulvarı. Sandalye pencerenin yanındaydı ve açık bir kömürle karşılaştı
Evin duvarına inşa ettiği bir ızgarada ateş. Dıştan,
Açık kemerli bir kapı yoluyla Edith,
Küçük bir masadan yemekler. Jack Prince'in bir süre sonra
Gel ve onu tiyatroya götür, Janet ve onu bitirmelerini bırakarak
konuşmak.

Sam borusunu aydınlattı ve puflar arasında konuşmaya başladı, açıklama yaptı
onu uyandıracağını bildiğini ve Janet, elini dürtüsel olarak koyarak
Omzunda, ifadeyi bitlere yırtmaya başladı.

"Sen konuşuyorsun!" O patlak verdi. "Kitaplar iddialı ve yalanlarla dolu değil; siz
İş adamları-sen ve Jack Prince. Kitaplar hakkında ne biliyorsun? Onlar
dünyanın en harika şeyler. Erkekler onları yazıyor ve
Yalan söylemeyi unut, ama siz iş adamları asla unutmayın. Sen ve kitaplar! Sen
kitap okumadım, gerçek olanlar değil. Babam bilmiyor muydu; Kaydetti
Kendisi delilikten kitaplar aracılığıyla mı? Burada oturmak değil mi
Erkeklerin kitapları aracılığıyla dünyanın hareketinin gerçek hissi
yazmak? Diyelim ki o adamları gördüm. Swagger, diker ve alırlardı
Kendileri tıpkı senin ya da jack veya bakkal gibi merdivenler gibi.
Dünyada neler olduğunu bildiğini düşünüyorsun. Yaptığını düşünüyorsun
Şeyler, siz Chicago para, aksiyon ve büyüme adamı. Sen körsün
hepsi kör. "

Küçük kadın, hafif, yarı küçümseme, gözlerinde yarı eğlence,
öne doğru eğildi ve parmaklarını Sam'in saçından geçirerek güldü
Şaşkın yüzün içine ona döndü. "Ah, Edith ve Jack Prince'in sana söylediklerine rağmen korkmuyorum."
Dürtüsel olarak devam etti. "Senden hoşlanıyorum ve eğer iyi olsaydım
kadın seninle sevişmeli ve seninle evlenmeli ve sonra orada görmeliyim
Bu dünyada sizin için para ve uzun binaların yanı sıra ve
Silah yapan erkekler ve makineler. "

Sam sırıttı. "Baban gibisin, biçme makinesini yükseltsin
ve Pazar sabahları kilise pencerelerinin altında, "diye ilan etti;" Sen
Yumruğunuzu sallayarak dünyayı yeniden yapabileceğinizi düşünün. Yapayım
Gitmek ve açlıktan açlıktan bir mahkemede para cezasına çarptırıldığınızı görmek istiyorum. "

Janet, gözlerini kapatıp sandalyesine uzanarak güldü
zevk ve muhteşem bir kavgaya sahip olacaklarını ilan etti
akşam.

Edith dışarı çıktıktan sonra Sam akşam Janet ile oturdu,
hayatı sergilemesini ve ne anlama geldiğini düşündüğünü dinlemek
Kendisi gibi güçlü bir yetenekli dostla, hiç dinlediği gibi
Tanıdıkları başladığından beri. Konuşmada ve birçok konuşmada
Birlikte yaşadılar, yıllarca kulaklarında çalan konuşmalar, küçük
Blacking Gözlü Kadın, ona amaçlı bir evrene bir bakış attı.
hiç hayal etmediği düşünce ve eylemi
Yeni İnsan Dünyası: Metodik, Sert Düşünen Almanlar, Duygusal, Rüya
Ruslar, analitik, cesur Norveçliler, İspanyollar ve İtalyanlar
Güzellik duygusu ve karışan, umutlu İngilizler öyle
çok ve çok az oluyor; böylece akşamın sonunda gitti
Onun varlığından garip bir şekilde küçük ve önemsiz hissediyor
Onun için çizdiği büyük dünya arka planı.

Sam Janet'in bakış açısını anlamadı. Hepsi çok yeniydi ve
Hayatın ona öğrettiği her şeye yabancı ve zihninde savaştı
Fikirleri, kendi somutuna, pratik düşüncelerine ve
Umutlar, ama trende Homeward bağlı ve daha sonra kendi odasında
Söylediği ve denediği şeyleri tekrar tekrar çevirdi
Sahip olduğu insan hayatı anlayışının büyüklüğünü kavramanın loş yolu
Tekerlekli sandalyede oturup Wabash Bulvarı'na bakıyor.

Sam Janet Eberly'yi sevdi. Aralarında hiç bir kelime geçmemişti
Ve elinin yanıp söndüğünü ve Jack Prince'in omzunu kavradığını görmüştü
Ona gördüğü gibi hayatın bir yasasını bırakırken
sık sık vurulmuş ve kendi kendine kavramıştı, ama yapabilmiş olsaydı
tekerlekli sandalyeden yayını elinden alıp gitmeliydi
Onunla birlikte din adamlarına saat içinde ve kalbinde bunu biliyordu
Onunla memnuniyetle giderdi.

Janet, Sam'in silah için yaptığı çalışmaların ikinci yılında aniden öldü
ondan doğrudan bir sevgi beyanı olmayan şirket, ancak
Birlikte oldukları yıllar onu bir anlamda düşündü
karısı ve öldüğünde ıssızdı, gece sonra aşırı
Gece ve saatlerce ıssız sokaklarda amaçsızca dolaşıyor
Ne zaman uyuyordu. O şimdiye kadar sahip olan ilk kadındı
tutun ve erkekliğini karıştırdı ve içinde bir şey uyandı
daha sonra hayatı bir genişlik ve kapsamı ile görmesini mümkün kıldı
iten, enerjik genç adamın bir parçası olmayan vizyon
ve akşamları tekerlekli sandalyesinin yanında oturan endüstrinin
Wabash Bulvarı.

Janet'in ölümünden sonra Sam, Edith ile olan dostluğuna devam etmedi, ama
Altı binin on bin doları ona döndü
Janet'in parası elinde büyümüş ve onu bir daha görmemişti.




Bölüm IV


Nisan ayında bir gece Büyük Rainey Arms Company'den Albay Tom Rainey
ve baş teğmen genç Sam McPherson, sayman ve başkanı
Şirketin Yönetim Kurulu, St.
Paul Hotel. İki yataklı bir çift kişilik oda ve Sam,
Yastık, Albay'ın Dairesinin Çıkarıldığı Yatağa Baktı
Kendisi ile uzun dar bir pencereden ışık, bir tur yaptı
Yukarıda ayın gözetlediği tepe. Akşam iki adam
Sam, merdivenlerden ızgarada bir masada birkaç saat oturmuştu
Bir St. Paul Jobber'a yapmayı önerdiği bir öneriyi tartıştı
ertesi gün. İşçinin hesabı, büyük bir tanesi tehdit edilmişti.
Lewis, Edwards Arms Company'nin Yahudi Müdürü, Rainey Company'nin
Sadece önemli Batı rakibi ve Sam, kontrol etmek için fikirlerle doluydu
Yahudi'nin yaptığı kurnaz ticaret hareketi. Masada albay olmuştu
Sessiz ve Taciturn, onun için alışılmadık bir zihin tutumu ve Sam
yatak ve yavaş yavaş dalgalı yol üzerinde çalışarak aya baktı
Abdominal Hill, aklında ne olduğunu merak ediyor. Tepe düştü
Ayın tam yüzünü gösterdi ve sonra tekrar yok etti.

"Sam, hiç aşık mıydın?" diye sordu albay, iç çekerek.

Sam döndü ve yüzünü yastığa ve beyaz kaplamaya gömdü
yatağının yukarı ve aşağı dans ettiği. "Eski aptal, buna geldi
O? "Diye sordu kendine." Bunca yıldan sonra bekar hayattan sonra
Şimdi kadınlardan sonra koşmaya başlayacak mı? "

Albay'ın sorusuna cevap vermedi. "Önümüzde kırıcılar var
Sen yaşlı çocuk, "diye düşündü, sessiz, kararlı, küçük Sue figürü
Albay'ın kızı Rainey, onu nadiren gördüğü gibi
Rainey evinde yemek yediğinde veya lazalle girmişti
Sokak ofisleri, aklına geliyor. Bir zevk titremesiyle
Zihinsel egzersiz, albayın sallanan bir bıçak olarak hayal etmeye çalıştı
kadınlar arasında.

Albay, Sam'in neşesinden ve onunla ilgili sessizliğinden habersiz
Aşk alanındaki deneyim, konuşmaya başladı,
Izgarada sessizlik. Sam'e kendine almaya karar verdiğini söyledi
yeni bir eş ve kızının görüşünün olabileceğini itiraf etti
Onu endişelendir. "Çocuklar çok haksız," diye şikayet etti; "Unutuyorlar
bir erkeğin duyguları hakkında ve kalbinin hala genç olduğunu fark edemez. "

Dudaklarında bir gülümsemeyle Sam, bir kadının yattığını hayal etmeye başladı
onun yeri ve titreşen tepenin üzerinden aya bakıyor. Albay
konuşmaya devam etti. Franker olarak büyüdü, sevgilisinin adını söyledi ve
Toplantılarının ve Kuruluşlarının Koşulları. "O bir oyuncu,
Çalışan kız, "dedi hissederek." Onunla Will tarafından verilen bir akşam yemeğinde tanıştım
Sperry bir akşam ve orada içmeyen tek kadındı
şarap. Akşam yemeğinden sonra birlikte bir sürüş için gittik ve bana söyledi
zor hayatı, günaha karşı mücadelesi ve kardeşi,
Sanatçı, dünyaya başlamaya çalışıyor. Biz birlikteyiz
bir düzine kez ve mektup yazmış ve Sam, bir
birbirlerine yakınlık. "

Sam yatakta oturdu. "Edebiyat!" mırıldandı. "Yaşlı köpek alacak
Kendisi dahil. "Tekrar yastığa düştü." Neden
Kendimi rahatsız etmeliyim? "

Konuşmaya başlayan albay duramadı. "Sahip olmasına rağmen
Birbirimizi sadece bir düzine kez gördüm, aramızda bir mektup geçti
gün. Oh, yazdığı mektupları görebilseydin. Harika. "

Albaydan endişeli bir iç çekti. "Sue'nun onu davet etmesini istiyorum
Ev, ama korkarım, "şikayet etti;" Korkarım ki
Bu konuda yanlış başlı. Kadınlar çok kararlı yaratıklardır. O ve benim
Luella birbirleriyle buluşmalı ve tanımalı, ama eve gidip ona söylersem
Bir sahne yapabilir ve Luella'nın duygularını incitebilir. "

Ay yükselmişti, ışığını Sam'in gözlerine attı ve onu çevirdi
Albay'a dön ve uyumaya hazır. Naif güvenilirliği
Yaşlı adam ona bir neşe baharı dokunmuştu ve zaman zaman
Yatağının kaplanması müstehcen bir şekilde titremeye devam etti.

"Hiçbir şey için duygularını incitmezdim. O en kare küçük
Kadın canlı, "Albay'ın sesi duyurdu. Ses kırıldı
ve alışkanlık olarak duygularını kükreyen albay,
tırtır. Sam, duygularının düşünceleriyle etkilenip dokunmadığını merak etti.
kızı veya sahneden bayan. "Harika bir şey,"
Yarı albayı ağladı, "genç ve güzel bir kadın ona verdiğinde
Benim gibi bir adamın tutulmasına tüm kalp. "

Sam'in daha fazla olay duyması bir hafta sonraydı. Yukarı bakma
Bir sabah Lasalle Street'teki ofislerdeki masasından Sue'yu buldu
Rainey önünde duruyor. O küçük atletik görünümlü bir kadındı
Siyah saç, kare omuzlar, güneş ve rüzgarla kızarmış yanaklar ve
sessiz gri gözler. Sam'in masasına bakarken durdu ve bir eldiven çıkardı
Eğlenceli, tuhaf gözlerle ona bakarken. Sam Rose ve
düz tepeli masanın üzerine eğilerek, elini tuttu, ne olduğunu merak ederek
onu oraya getirdi.

Sue Rainey, meseleleri kırmadı, ancak bir keresinde bir
Ziyaretinin amacının açıklaması. Doğumdan itibaren bir
Zenginlik atmosferi. Güzel bir kadın sayılmamış olmasına rağmen,
Zenginliği ve kişinin cazibesi yüzünden çok fazla
mahkeme. Onunla yarım düzine kez kısa bir süre konuşan Sam,
Long, kişiliğini daha fazla bilmek için akılda kalıcı bir merak vardı. O gibi
O kadar harika bakmadan önce orada durdu ve kendinden emin
Onun şaşırtıcı ve şaşırtıcı olduğunu düşündüm.

"Albay," diye başladı, sonra tereddüt etti ve gülümsedi. "Siz, Bay
McPherson, babamın hayatında bir figür oldu. O bağlı
Çok fazla. Bana bir bayanla ilgili olarak seninle konuştuğunu söylüyor
Tiyatrodan Luella Londra ve onunla aynı fikirdeydin
Albay ve o evlenmeli. "

Sam onu ​​ağır bir şekilde izledi. Bir neşe titremesi onun içinden geçti, ama onun
Yüz ciddi ve ilgisizdi.

"Evet?" Dedi, gözlerine bakarak. "Bayan Londra ile tanıştın mı?"

"Ben var," diye yanıtladı Sue Rainey. "Sen var mı?"

Sam başını salladı.

"O imkansız," diye açıkladı Albay'ın kızı,
Elinde elinde tutuldu ve yere baktı. Öfke gülü
yanaklarında. "O kaba, sert, planlayan bir kadın. Onu renklendiriyor
Saç, ona baktığınızda ağlıyor, o da lütuf bile yok
ne yapmaya çalıştığından utanıyordu ve albay
düzeltmek."

Sam, Sue Rainey'in yanağının kahverengisine baktı ve dokusunu düşündü
Güzel. Neden sade bir kadın olarak adlandırdığını duyduğunu merak etti.
Öfkesinin yüzüne getirilen artan renk, diye düşündü, diye düşündü,
onu değiştirdi. Doğrudan, güçlü bir şekilde onu sevdi
Albay'ın meselesinin meselesi ve iltifatın ima ettiği iltifat hissettim
ona gelmişti. "Kendine saygısı var," dedi kendine ve
Sanki ilham almış gibi tutumuyla gurur duyuyordu
kendisi.

"Seni çok duyuyorum," diye devam etti, bakarak
ona ve gülümseyerek. "Evimizde masaya getirilirsiniz.
Çorba ve likörle götürülür. Babam onu ​​içiyor
masa konuşması ve tüm bilge yeni aksiyomlarını ekonomi ve
'Sam diyor' ve sürekli bir alayı ile verimlilik ve büyüme ve
'Sam düşünüyor.' Ve eve gelen adamlar senden de konuşuyor.
Teddy Foreman, yönetmenlerin toplantılarında hepsinin
Onlara ne yapacağını söylemenizi bekleyen çocuklar. "

Sabırsız bir jestle elini attı. "Ben bir
delik, "dedi." Babamı idare edebilirim ama bunu halledemem
kadın."

Onunla konuşurken Sam ona baktı ve dışarıda
pencere. Gözleri yüzünden dolaştığında tekrar ona baktı
Kahverengi firma yanakları. Röportajın başlangıcından itibaren
Ona yardım etmek niyetinde.

"Bana hanımın adresini ver," dedi; "Ona bakacağım."

Üç akşam sonra Sam, Bayan Luella Londra'yı gece yarısı akşam yemeğine götürdü
Kasabanın en iyi restoranlarından birinde. Alma nedenini biliyordu
Sahnenin yakınında birkaç dakikalık konuşmada oldukça açık olduğu için onu
Nişan yapıldığında tiyatronun kapısı. Yedikçe, onlar
Chicago tiyatrolarındaki oyunlardan bahsetti ve Sam ona bir hikaye anlattı
bir zamanlar salonda gerçekleşen amatör bir performansın
Geiger'in Caxton'daki ilaç deposu çocukken. Performansta Sam
savaş alanında öldürülen davulcu bir çocuğun rolünü almıştı
Gri üniformalı kötü adam ve John Telfer, rolünde
kötü adam, o kadar ciddiyetle olmuştu ki, bir tabanca patlamıyor
Eleştirel an, Sam'i ona vurmaya çalışan sahnede kovalamıştı
Seyirci zevkle kükredi.
Telfer'in öfkesinin gerçekçiliğinde ve korkmuş çocukta yalvarıyor
merhamet.

Luella Londra, Sam'in hikayesine yürekten güldü ve sonra kahve
servis, bardağın sapını parmakladı ve kurnaz bir görünüm geldi
gözleri.

"Ve şimdi sen büyük bir iş adamısın ve beni görmeye geldin
Albay Rainey, "dedi.

Sam bir puro yaktı.

"Kendiniz arasındaki bu evliliğe ne kadar güveniyorsunuz ve
Albay? "Diye sordu açık bir şekilde.

Oyuncu güldü ve kahvesine krem ​​döktü. Bir çizgi geldi ve
Alnına gözlerinin arasında gitti. Sam yetenekli göründüğünü düşündü.

"Sahne kapısında bana ne söylediğini düşünüyordum"
dedi ve dudakları hakkında çocuksu bir gülümseme çaldı. "Biliyor musunuz, Bay
McPherson, sadece seni anlayamıyorum. Sadece nasıl girdiğini göremiyorum
Bu. Zaten kimlik bilgileriniz nerede? "

Sam, gözlerini yüzünde tutarak karanlığa atladı.

"Bu şekilde," dedi, "Ben kendim bir maceracıya sahipim. Uçuyorum
Siyah bayrak. Yaptığın yerden geliyorum. Elime ulaşmak zorunda kaldım ve
İstediğimi al. Seni en azından suçlamıyorum ama sadece oluyor
Albay Tom Rainey'i önce gördüm. O benim oyunum ve önermiyorum
etrafta kandırman için. Ben blöf yapmıyorum. İniş yapmalısın
o."

Öne doğru eğilerek dikkatle ona baktı ve sonra sesini indirdi.
"Kaydını aldım. Eskiden yaşadığın adamı tanıyorum.
Bırakmazsan seni almama yardım etmek için. "

Sam sandalyesinde otururken Sam onu ​​ağır bir şekilde izledi. O garip almıştı
Bir blöfle hızla kazanma şansı ve kazanmıştı. Ama Luella Londra değildi
mücadele olmadan yenilmek.

"Yalan söylüyorsun," diye bağırdı, sandalyesinden yarı yaylandı. "Frank asla--"

"Ah evet, Frank var," diye cevapladı Sam, sanki garson aramak gibi döndü;
"Gösterilmek istersen onu on dakika içinde burada alacağım."

Bir çatal toplama, kadın masada endişeyle delik almaya başladı
Yanağının üzerinde kumaş ve bir gözyaşı ortaya çıktı. Bir mendil aldı
Masanın yan tarafındaki bir sandalyenin arkasına asılan bir çanta asılı
ve gözlerini sildi.

"Tamam! Tamam!" Dedi, kendini destekleyerek, "Bırakacağım. Eğer
Frank Robson'u kazdın beni anladın. Söylediğin her şeyi yapacak
bir parça para. "

Birkaç dakika boyunca ikisi sessizce oturdu. Yorgun bir görünüm gelmişti
kadının gözleri.

"Keşke bir erkek olsaydım," dedi. "Aldığım her şeye çırpılıyorum
Çünkü ben bir kadınım. Para yapma günlerimi geçiyorum
Tiyatro ve ben albayın adil bir oyun olduğunu düşündük. "

"O," diye cevapladı Sam'i tutkuyla, "ama görüyorsun seni ona dövüyorum.
O benim. "

Oda hakkında dikkatli bir şekilde bakarak,
Cep ve masanın üzerine birer birer döşemeye başladı.

"Buraya bak" dedi, "iyi bir iş yaptın. Sahip olmalısın
kazanmak. On yıl boyunca Chicago kadın kadınları deniyor
Kızları veya oğulları Rainey Fortune ile evlenmek. Onlar
onlara yardım edecek her şey vardı, servet, iyi görünüm ve
dünya. Bunların hiçbirine sahip değilsin. Nasıl yaptın?

"Her neyse," diye devam etti, "seni kesilmiş görmeyeceğim. On var
Burada bin dolar, her zamanki gibi iyi yağmur parası basıldı. Sen
Bu kağıdı imzalayın ve ruloyu çantanıza koyun. "

"Bu kare," dedi Luella London, imza ve ışık geliyor
Gözlerine geri dön.

Sam, tanıdığı ve sahip olduğu restoranın sahibine baktı
O ve bir garson tanık olarak işaret.

Luella Londra, faturaların rulosunu çantasına koydu.

"Yine de beni yendiğimde bana bu parayı ne verdin?" o
sordu.

Sam taze bir puro yaktı ve kağıdı katlamak cebine koydu.

"Çünkü senden hoşlanıyorum ve yeteneğine hayranım," dedi. "Ve yine de yaptım
Şu ana kadar dövülmedin. "

Masalardan kalkan ve gidiyor insanları inceleyerek oturdular
Bekleyen arabaların ve otomobillerin kapıdan, iyi giyimli
Sam'in zihnine hizmet veren güvenilir havaları olan kadınlar
onunla oturan kadın.

"Kadınlar konusunda haklı olduğunuzu sanıyorum," dedi müzakere, "Bu bir
Kendi kancanızda kazanmayı seviyorsanız sizin için sert oyun. "

"Kazanmak! Kazanmıyoruz." Aktrisin dudakları onu gösteren geri çekildi
beyaz dişler. "Düz bir dövüş oynamaya çalışan hiçbir kadın kazanmadı
kendisi için oyun. "

Sesi gerginleşti ve alnındaki çizgiler yeniden ortaya çıktı.

"Kadın tek başına duramıyor," diye devam etti, "diye duygusal bir aptal.
Bir adam için elini uzatır ve sonunda onu dövür. Neden,
Oyunu Albay'a karşı oynadığım gibi oynadığında bile bir sıçan
Frank Robson gibi bir adamın, değerinde her şeyi bıraktığı
Bir kadına iken onu satar. "

Sam eline baktı, yüzüklerle kaplı, masanın üzerinde yatıyordu.

"Birbirimizi yanlış anlamayalım," dedi sessizce, "Suçlama
Bunun için Frank. Onu hiç tanımadım. Onu hayal ettim. "

Şaşkın bir bakış kadının gözlerine ve içinde bir sifon gülü geldi
yanaklar.

"Sen Grafter!" Sözce.

Sam geçen bir garsona çağırdı ve taze bir şişe şarap sipariş etti.

"Kullanım ne ağrıyor?" diye sordu. "Yeterince basit. Yok ettin
daha iyi bir zihne karşı. Her neyse on bin var, değil mi? "

Luella çantasına ulaştı.

"Bilmiyorum," dedi, "Bakacağım. Çalmaya karar vermedin mi
Henüz geri mi? "

Sam güldü.

"Ben buna geliyorum," dedi, "Acele etme."

Birkaç dakika boyunca birbirlerine baktılar ve sonra
Sesinde ciddi yüzük ve dudaklarında bir gülümseme, Sam konuşmaya başladı
Tekrar.

"Buraya bak!" "Ben Frank Robson değilim ve vermeyi sevmiyorum
En kötüsü bir kadın. Seni inceliyorum ve seni göremiyorum
Size on bin dolarlık gerçek para ile gevşemek. Sen
Resme uymayın ve para bir yıl sürmeyecek
eller.

"Bana ver," diye çağırdı; "Senin için yatırım yapmama izin ver. Ben bir kazananım.
Bir yıl içinde sizin için ikiye katlayın. "

Aktris, bir grup genç adamın oturduğu yere Sam'in omzundan baktı
Yüksek sesle içme ve konuşan bir masa hakkında. Sam bir fıkra anlatmaya başladı
Caxton'da bir İrlandalı bagaj adamı. Bitirdiğinde ona baktı
ve güldü.

"Bu kunduracı Jerry Donlin'e bakarken, albayın karısı olarak sen,
Bana baktı, "dedi." Seni çiçek yatağımdan çıkarmalıydım. "

Luella Londra'nın gezici gözlerine bir çözüm parıltı geldi ve
Çantayı sandalyenin arkasından aldı ve ruloyu çıkardı
faturalar.

"Ben bir sporum" dedi, "ve en iyi ata bahis koyacağım
hiç gördüm. Beni kesebilirsin, ama her zaman bir şansım olurdu. "

Dönüyor, bir garson aradı ve ona çantasından bir fatura verdi,
Ruloyu masaya attı.

"Forma ve bundan aldığımız şarabı ödeyin"
dedi, ona gevşek faturayı verip sonra Sam'e döndü. "Yapmalısın
dünyayı yen. Her neyse, dahiniz benden tanınıyor. Ben ödüyorum
Bu parti ve Albay'ı gördüğünüzde benim için ona güle güle deyin. "

Ertesi gün, isteği üzerine Sue Rainey,
Arms Company ve Sam ona Luella London tarafından imzalanan gazeteyi verdi. BT
herhangi bir
Para Albay Rainey'den şantaj yapabilir. Albay'ın kızı gazeteden Sam'in yüzüne baktı.

"Ben öyle düşündüm," dedi ve gözlerine şaşkın bir bakış geldi. "Ama ben
Bunu anlamayın. Bu makale ne yapıyor ve ne için ödeme yaptınız?
BT?"

"Kağıt," diye cevapladı Sam onu ​​bir deliğe koyuyor ve ben on bin ödedim
bunun için dolar. "

Sue Rainey güldü ve el çantasından bir çek defteri aldı
masa ve oturdu.

"Yarısını alıyor musun?" diye sordu.

"Hepsini anlıyorum," diye cevapladı Sam ve sonra sandalyesine yaslandı
bir açıklamaya başladı. Ona konuşmayı söylediğinde
restoran önünde yatan çek defteri ile oturdu ve
Hala gözlerinde şaşkın bakış.

Yorum için zaman vermeden Sam,
ona söyleyecekti.

"Kadın artık albayı rahatsız etmeyecek," dedi; "Bu ise
Kağıt ona başka bir şey tutmayacak. Bana saygı duyuyor ve öyle
Benden korkuyorum. Makaleyi imzaladıktan sonra bir konuşma yaptık ve verdi
Ben onun için yatırım yapmak için on bin dolar. Onu ikiye katlamaya söz verdim
Onun için bir yıl içinde ve ben iyilik yapmak istiyorum. Onu ikiye katlamanı istiyorum
Şimdi. Çek yirmi bin yapın. "

Sue Rainey kontrolü yazdı, taşıyıcıya ödenecek ve itti
masanın karşısında.

"Henüz anladığımı söyleyemem," diye itiraf etti. "Sen de düştin
ona aşık mı? "

Sam sırıttı. Kelimelere girip giremeyeceğini merak ediyordu
Sadece ona aktris servet askeri anlatmak istediği şey. O
Frank gri gözlerine ve sonra bir dürtü üzerine masaya baktı
Sanki bir erkekmiş gibi söyleyeceğine karar verdi.

"Böyle," dedi. "Yeteneği ve iyi beyinleri seviyorum ve
Kadın onlara var. O iyi bir kadın değil, ama hayatında hiçbir şey yapmadı
Onun iyi olmak istiyor. Tüm hayatı boyunca yanlış yola gidiyor ve
Şimdi ayağa kalkmak ve etrafta kare yapmak istiyor. O buydu
Albaydan sonra. Onunla evlenmek istemedi, istedi
Ona peşinde olduğu başlangıcını ver. Onun en iyisini aldım çünkü
Bir yerde, hepsini alan bir adamın küçük bir çırpısı var
İyi ve incelik ondan ve şimdi satmaya hazır olan
Birkaç dolar için dışarı çıktı. Ben böyle bir adam olacağını hayal ettim
Onu gördüm ve ben ona doğru yol açtık. Ama kırbaçlamak istemiyorum
Kadın, böyle bir olayda bile, bir erkeğin ucuzluğu ile. İstiyorum
onun tarafından kare şeyi yapmak. Bu yüzden senden bu kontrolü yapmanı istedim
yirmi bin için. "

Sue Rainey yükseldi ve masanın yanında durdu. O öyleydi
Gözlerini ne kadar net ve dürüst düşünerek.

"Peki ya albay?" diye sordu. "Hepsi ne düşünecek
Bu?"

Sam masanın etrafında dolaştı ve elini tuttu.

“Onu düşünmemeyi kabul etmeliyiz” dedi. "Bunu gerçekten yaptık
Bu şeye ne zaman başladığımızı biliyorsun. Bence Bayan'a güvenebiliriz
Londra işine son rötuşları yapıyor. "

Ve Bayan Londra yaptı. Bir hafta sonra Sam'e gönderdi ve Tweny-Five'ı koydu
Eline yüz dolar.

"Bu benim için yatırım yapmak değil," dedi, "Bu kendin için.
Seninle imzaladığım anlaşma, aldığım her şeyi ayıracaktık
Albay. Işığa gittim. Sadece beş bin dolarım var. "

Elindeki para ile Sam küçük bir masanın yanında durdu
Odası ona bakıyor.

"Albay'a ne söyledin?" diye sordu.

"Onu dün gece odama aradım ve burada yatağa yattım söyledim
Yeni keşfettiğimi, tedavi edilemez bir hastalığın kurbanı olduğumu.
Ona bir ay içinde saklamak için yatakta olacağımı söyledim ve sordum
Benimle aynı anda evlenmesi ve beni sessiz bir yere götürmesi
kollarında ölebilirim. "

Sam'e gelen Luella Londra koluna elini tuttu ve güldü.

"Dilenmeye ve mazeret yapmaya başladı," diye devam etti ve sonra getirdim
Mektuplarını bana çıkardı ve düz konuştu. Bir kerede soldu ve ödedi
Beş bin dolar üfürüm olmadan mektuplar istedim. BEN
elli yapmış olabilir ve yeteneğinizle her şeyi almalısın
altı ay içinde. "

Sam onunla el sıkıştı ve ona iki katına çıkma başarısını anlattı.
Ellerine koyduğu para. Sonra yirmi beş yüzü koyuyor
Cebinde dolar masasına geri döndü. Onu görmedi
Yine ve şanslı bir pazar dönüşüyle ​​yirmi artırdı
Onunla yirmi beşe bıraktığı bin dolar, yerleştirdi
Onun için bir güven şirketinin elinde ve olayı unuttum.
Yıllar sonra şık bir terzilik işlettiğini duydu
Batı Şehrinde Kuruluş.

Ve aylardır fabrikadan başka bir şeyden bahsetmeyen Albay Tom Rainey
verimlilik ve onun ve genç Sam McPherson'ın ne yapacağı
İşi büyütme yolunda, ertesi sabah bir tirade başladı
hayatının geri kalanında süren kadınlara karşı.




Bölüm V


Sue Rainey uzun zamandır Chicago Society gençlerinin süsüne dokunmuştu
Kim küçük figürüne bakarken ve saygın
arkasındaki servetin büyüklüğü, henüz şaşkın ve onun tarafından rahatsız edildi
kendilerine karşı tutum. Golf kulüplerindeki geniş sundurmalarda, nerede
Beyaz pantolonlu genç erkekler uzandı ve sigara içti ve
Aynı genç erkeklerin kış öğleden sonraları geçirdiği şehirli kasaba kulüpleri
Kelly Pool oynayarak, ona bir muamma dediler. "Kabuk
eski bir hizmetçi olarak bitir, "ilan ettiler ve başlarını salladılar
çok iyi düşündüm, sadece olmadan havada gevşek bir şekilde sarkan bir bağlantı
erişimleri. Zaman zaman genç adamlardan biri kendini gevşetti
onu düşünen gruptan ve açılış voleyanı ile
Kitaplar, şeker, çiçekler ve tiyatrolara davetiyeler,
onu, sadece saldırısının gençlik tutkunun onun tarafından soğutulması için
Kayıtsızlık uzun süreli tutumu. Yirmi bir yaşındayken genç
At şovuna binmek için Chicago'ya gelen İngiliz süvari subayı
birkaç hafta boyunca şirketinde çok fazla görüldü ve bir raporu
Nişan kasabadan fısıldadı ve hakkında konuştu
Ülke kulüplerinde on dokuzuncu delik. Söylentinin onsuz olduğu kanıtlandı
vakıf, süvari memurunun cazibesi kesin
Albay'ın mahzeninde sakladığı nadir eski şarap markası ve
Swagger eski silah üreticisi ile kardeşlik hissi
Albay'ın sessiz küçük kızı.

Onunla tanıştığı zamanın başlangıcından sonra ve
Ofislerde ve dükkanlarında bir şeyler karıştırdığı günler
silah şirketi,
İzinde kamp yaptı Sam'in kulaklarına ulaştı. Ofiste olacaklar
Sam'e birkaç kez güvenen Albay ile görmek ve konuşmak
kızı Sue'nun zaten doğru fikirli yaşları geçtiğini
Genç kadınlar evlenmeli ve babanın yokluğunda iki veya üç
Onlardan Sam ile bir kelime için durma alışkanlığı oluşturmuşlardı.
Albay veya Jack Prens aracılığıyla tanışmıştı. Olduklarını ilan ettiler
"Albay ile kendilerini kareler." Yapılması zor bir şey değil, Sam
Düşünce şarabı içerken, puroları füme ve yemekleri yedi
önyargısız. Bir kez, öğle yemeğinde Albay Tom tartıştı
Sam'li bu genç adamlar, gözlük atlayacak şekilde masaya çarpıyor
hakkında ve onlara lanet olası başlangıçlar diyorum.

Kendi adına Sam, Sue Rainey'i tanıdığını hissetmedi ve
Rainey House'da bir akşam ilk toplantılarından sonra, o
Onunla ilgili hafif bir merakla delinmişti, fırsat yok
tatmin etmek için kendini sunmuştu. Atletik olduğunu biliyordu,
Çok seyahat etti, sürdü, vurdu ve bir tekneye yelken açtı; Ve Jack'i duymuştu
Prens ondan bir beyin kadını olarak konuşuyor, ama olayı kadar
Albay ve Luella Londra onları şu an için attı
işletme ve onu gerçek bir ilgiyle düşünmeye başladı,
Onunla görüldü ve konuştu ama
babasının işlerine karşılıklı çıkarları.

Janet Eberly'nin ani ölümünden sonra ve henüz ortasındayken
Kaybındaki kederi Sam, Sue Rainey ile ilk uzun konuşmasını yaptı. BT
Albay Tom'un ofisindeydi ve Sam, aceleyle yürürken onu buldu
Albay'ın masasında oturmak ve geniş bir pencereden dışarı bakarak
Düz çatılar geniş. Bir adam, kaymış bir bayrak direğine tırmanan
ip, dikkatini çekti ve pencerenin yanında dururken
Dakika figürü sallanan direğe yapışarak,
İnsan çabasının saçmalıkları.

Albay'ın kızı oldukça açık bir şekilde saygılı bir şekilde dinledi
Banaliteler ve sandalyesinden kalkmak onun yanında durmaya geldi. Sam
Brown yanaklarına bakmak için sinsice döndü.
sabah Luella Londra hakkında görmeye geldiğinde ve vuruldu
Bir şekilde hafif bir şekilde Janet Eberly'yi hatırlattığı düşüncesiyle.
Bir an ve kendi sürprizine göre, uzun bir konuşmaya başladı
Janet'i, kaybının trajedisini ve güzelliğin bir şeyini anlatıyor
hayatının ve karakterinin.

Kaybının yakınlığı ve düşündüğü şeyin yakınlığı
Sempatik bir dinleyici onu teşvik etti ve kendini buldu
Ölü yoldaşının ağrılı kayıp duygusu için biraz rahatlama
Yığın hayatı hakkında övgüler.

Aklında ne olduğunu söylemeyi bitirdiğinde, pencerenin yanında durdu
Garip ve utanmış hissetmek. Bayrak direğine tırmanan adam
Halatın içindeki halka geçerek aniden aşağı kaydırıldı
Pole ve Sam'e düştüğü an için hızlı bir şekilde düşünmek
Eliyle havada debriyaj. Sue üzerinde sürükleyici parmakları kapandı
Rainey'in eli.

Olay tarafından eğildi ve durmaya başladı
açıklama. Sue Rainey'in gözlerinde gözyaşları vardı.

"Keşke onu tanıyor olsaydım," dedi ve elini arasından çekti
parmaklar. "Keşke beni daha iyi tanıyor olsaydın
Senin Janet. Onlar nadirdir-SADECE kadınlar. Bilmeye çok değer. En
Çoğu erkek gibi kadınlar-- "

Eliyle sabırsız bir jest yaptı ve Sam döndü, yürüdü
kapıya doğru. Ona cevap vermek için kendine güvenmeyebileceğini hissetti.
Erkekliğe geldiğinden beri ilk kez gözyaşlarının olabileceğini hissetti
Her an gözlerine gel. Janet'in kaybı için keder arttı
Onun aracılığıyla onu rahatsız ediyor ve yutuyor.

"Sana bir haksızlık yapıyorum," dedi Sue Rainey,
zemin. "Seni olduğundan farklı bir şey olarak düşündüm.
Bana yanlış bir izlenim veren bir hikaye var. "

Sam gülümsedi. Kendi içinde kargaşayı fethettikten sonra güldü
ve direği aşağı kaydıran adamın olayını açıkladı.

"Duyduğun hikaye neydi?" diye sordu.

"Bu genç bir adamın evimizde anlattığı bir hikayeydi" diye açıkladı
tereddüt ederek, ciddiyet ruh halinden uzaklaşmayı reddediyor.
"Boğulmadan kurtardığın küçük bir kız ve bir çanta ile ilgiliydi
Ve sana verildi. Neden parayı aldın? "

Sam ona kare baktı. Hikaye, Jack Prince'in sahip olduğu bir
Anlatmaktan zevk alıyorum. Erken iş hayatının bir olayıyla ilgiliydi
şehirde.

Bir öğleden sonra, hala komisyon firmasının istihdamındayken,
Bir gezi vapuruna bir gezi için bir parti almıştı.
göl. Onunla gitmelerini istediği bir projesi vardı ve
onları bir araya getirmek ve
planının esası. Yolculuk sırasında küçük bir kız denize düşmüştü
Ve Sam, peşinden yayılan Sam, onu tekneye güvenli bir şekilde getirmişti. Gezi vapurunda bir tezahürat ortaya çıkmıştı. Bir genç adam
Geniş kenarlı kovboy şapkası bir koleksiyon almaya başladı. İnsanlar
Sam'in elini kavramak için ileriye dönük ve parayı kabul etmişti
topladı ve cebine koymuştu.

Teknedeki adamlar arasında birkaç tane vardı,
Sam'in projesine girmekten geri döndüğünü düşünmüştü
erkeksi değil. Hikayeyi anlatmışlardı ve Jack'in kulaklarına gelmişti
Onu tekrarlamaktan hiç yormayan ve hikayeyi her zaman sona erdiren prens
Dinleyicinin Sam'e neden parayı aldığını sorması isteği.

Şimdi Albay Tom'un Sue Rainey ile yüzleşen ofisinde Sam açıklamayı yaptı
Bu Jack Prens'i çok memnun etti.

"Kalabalık bana parayı vermek istedi," dedi biraz şaşkın.
"Neden almamalıydım? Küçük kızı kurtarmadım
Para, ama o küçük bir kız olduğu için; Ve benim için ödenen para
harap kıyafetler ve yolculuğun masrafları. "

Elini kapı tokmağında ile daha önce kadına sürekli baktı
o.

"Ve parayı istedim," diye açıkladı, sesinde bir meydan okuma yüzüğü.
"Her zaman para istedim, alabileceğim para istedim."

Sam kendi ofisine geri döndü ve masasına oturdu. O öyleydi
Sune Rainey'in gösterdiği samimiyet ve samimiyetten şaşırdı
o. Bir dürtü üzerine, konumunu savunan bir mektup yazdı.
Gezi vapuruna alınan paranın meselesi ve ortaya çıkma
Zihninin para ve iş işlerine karşı tutumu.

"Kendimi çoğu iş adamının konuştuğu çürümeye inandığımı göremiyorum"
Mektubun sonunda yazdı. "Duygu ve ideallerle dolular
bunlar doğru değil. Satacak bir şeye sahip olmak her zaman bunun olduğunu söylüyorlar
En iyisi, üçüncü oran olsa da. Ben buna itiraz etmiyorum. Ne yaparım
nesne, kendi içlerinde bir umudu emzirme biçimleridir.
Üçüncü oran, umut bir inanç haline gelene kadar birinci sınıftır. İçinde
O oyuncu Luella London'la yaptığım konuşma ona kendime söyledim
Siyah bayrağı uçtu. Ben yaparım. Onları satmak için mallar hakkında yalan söylerdim
Ama kendime yalan söylemezdim. Kendi zihnimi dikmeyeceğim. Eğer bir adam
Bir iş anlaşmasında benimle kılıçları geçiyor ve ben olaydan çıkıyorum
Para ile, daha büyük rascal olduğumun bir işareti değil, daha ziyade
Keener adam olduğumu gösteren bir işaret. "

Sam'in önünde yatan notla Sam neden olduğunu merak etti
yazdı. Ona doğru ve anlaşılır bir ifade gibi görünüyordu
Kendisi için benimsediği iş inancından, ama oldukça saçma
Bir kadına yazmak için not. Ve sonra, kendisine zaman ayırmaya izin vermemek
Eylemini yeniden düşünün, bir zarfa hitap etti ve
Genel ofisler onu posta olukuna bıraktı.

"Nerede durduğumu ona bildirecek," diye düşündü bir dönüşle
ona eyleminin nedenini anlattığı meydan okuyan ruh hali
tekne.

Albay Tom'un ofisinde konuşmadan sonraki on gün sonra Sam'in görüldüğünü gördü
Sue Rainey birkaç kez babasının ofisine geliyor veya gidiyor.
Bir kez, ofis girişiyle küçük lobide buluşmak, durdu
ve Sam'in garip bir şekilde aldığı elini söndürdü. Bir hissi vardı
ani küçüklere devam etme fırsatı pişman olmazdı
Birkaç dakikalık konuşmada aralarında ortaya çıkan samimiyet
Janet Eberly. Duygu kibirden değil,
Sam, bir şekilde yalnız ve arkadaşlık istedi. Rağmen
Yeteneğinin yoktu, diye düşündü, diye düşündü
Yoldaşlık veya hızlı dostluk. "Janet gibi o yarıdan fazla
Akıl, "dedi kendine ve hafifçe pişmanlık duydu
Sue'da daha fazla bir şey olduğunu düşünmenin sadakatsizliği
Janet'te olduğundan önemli ve sağlam.

Aniden Sam, Sue ile evlenmek isteyip istemediğini merak etmeye başladı
Rainey. Zihni bu fikirle oynadı. Onu yatağa götürdü ve
Ofisler ve dükkanlar aracılığıyla acele gezilerinde bütün gün onunla gitti. Ona gelmiş olan düşünce ısrar etti ve onu görmeye başladı
Yeni ışık. Ellerinin garip yarı garip küçük hareketleri ve
ifade, yanaklarının kahverengi ince dokusu, açıklık ve
Gri gözlerinin dürüstlüğü, hızlı sempati ve anlayışı onun
Janet için his ve kavramın ince övgüleri
Onunla ilgileniyordu-bunların hepsi geldi ve aklına geldi
Figür sütunlarından geçerken ve genişleme için planlar koydu
Silah şirketinin işi. Bilinçsizce onu yapmaya başladı
Gelecek için planlarının bir parçası.

Daha sonra Sam, ilk konuşmadan sonraki günlerde bunu keşfetti
Aralarında evlilik düşüncesi Sue'nun zihnindeydi. Sonrasında
Konuşma eve gitti ve cam çalışmadan bir saat önce durdu
kendisi ve bir keresinde Sam'e o gece yatağında döktüğünü söyledi
Gözyaşları çünkü bir erkekte hiç uyandıramamıştı
Janet'le konuştuğunda sesinde olan hassasiyet.

Ve sonra ilk konuşmadan iki ay sonra bir başkası vardı. Sam, kim vardı
Janet'in kaybı veya gece çabaları nedeniyle kederine izin verilmedi
Sert içmede sokmayı boğmak, büyük ileriye doğru kontrol etmek için
ofislerin işine girdiğini hissettiği hareket ve
dükkanlar, bir öğleden sonra bir fabrika maliyeti yığınına derinlemesine emildi
çarşaf. Gömlek kolları dirseğe yuvarlandı ve beyazını gösterdi
Kas önkolları. Emildi, çarşaflara niyetli.

"İçeri girdim," dedi başının üstünde bir ses.

Hızlı bir şekilde bakarak Sam ayağa kalktı. "O orada olmalıydı
Birkaç dakika bana bakıyor, "diye düşündü ve bir heyecan duydu
düşüncede zevk.

Aklına, onu yazdığı mektubun içeriği geldi ve
Ne de olsa aptal olup olmadığını ve
Onunla evlilik kaprislerden başka bir şeydi. "Belki de çekici olmaz
Ona geldiğimizde kendim için, "diye karar verdi.

"İçeri girdim," diye tekrar başladı. "Düşünüyorum. Bazı şeyler
dedin-mektupta ve arkadaşınızdan konuştuğunuzda
Öldü-Bazı erkekler ve kadınlar ve işler. Onları hatırlamayabilirsin.
Ben-ilgileniyorum. Ben-sen bir sosyalist misin? "

"İnanmıyorum," diye cevapladı Sam ona ne verdiğini merak ederek
düşünce. "Sen misin?"

Güldü ve başını salladı.

"Sadece sensin?" Devam etti. "Neye inanıyorsun? Merak ediyorum
Bilmek. Notunu düşündüm-beni affedeceksin-bir tür düşündüm
iddia. "

Sam Walcted. İşinin samimiyetinden şüphe gölgesi
Felsefe zihnini geçti.
Rüzgarlı McPherson. Masanın etrafına geldi ve ona yaslanarak görünüyordu
ona. Sekreteri odadan çıkmıştı ve yalnızlardı
birlikte. Sam güldü.

"Kasabada büyüdüğüm bir adam vardı,
Küçük köstebek yeraltında çalışıyor, solucanlara niyetli, "dedi ve sonra,
Kollarını masadaki gazetelere doğru sallayarak, "Ben bir işim
Adam. Bu yeterli değil mi? Bunlardan bazılarından benimle gidebilirsen
Onların ihtiyaç duyulduğunu kabul edeceğiniz maliyet sayfaları. "

Döndü ve onunla tekrar yüzleşti.

"İnançlarla ne yapmalıyım?" diye sordu.

"Şey, sanırım onlara sahipsin-bazı inançlar," diye ısrar etti, "sen
Onlara sahip olmalı. İşleri halledersin. Erkeklerin konuşmasını duymalısın
senden. Bazen evde ne olduğu konusunda oldukça aptallar
Harika adam ve burada ne yapıyorsun. Seni söylüyorlar
Devam et. Seni ne yönlendirir? Bilmek istiyorum."

Şimdilik Sam'in gizlice güldüğünden şüphelendi
o. Onu oldukça ciddi bulmak, cevap vermeye başladı ve sonra durdu,
Onunla ilgili.

Aralarındaki sessizlik devam etti. Duvarda bir saat geçti
yüksek sesle.

Sam ona yaklaştı ve yüzüne bakarak durdu
Yavaş yavaş ona döndü.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi ve sesi kırıldı. O vardı
Boğazında kavrayan bir el yanılsaması.

Bir flaşla kesinlikle onunla evlenmeye çalışacağına karar vermişti.
Hayatının güdülerine olan ilgisi bir tür yarıyı almıştı
verdiği karar. Uzun sürede aydınlatıcı bir anda
Aralarındaki sessizlik onu yeni bir ışıkta görmüştü. Hissi
Onun düşüncesiyle ona getirilen belirsiz yakınlık sabit oldu
Ona ait olduğuna inanan-onun bir parçasıydı-ve büyülenmişti
Onun tarzıyla ve kişisi, orada duran, verilen bir hediye gibi
o.

Ve sonra zihnine yüzlerce düşünce geldi, claming
Düşünceler, onun gizli kısımlarından çıkıyor. Bunu düşünmeye başladı
Seyahat etmek istediği bir yola yol açabilirdi. Onu düşündü
Zenginlik ve iktidar için açlığıyla dolu bir adam için ne anlama gelir.
Ve bu düşünceler sayesinde başkalarını vurdu. İçinde bir şey tutmuştu
O'nun-Janet'te olan bir şey. O meraklıydı
inançlarıyla ilgili merakı ve onunla ilgili olarak sorgulamak istedi
kendi inançları. Albay Tom'un alevlenmesinin hiçbirini göremiyordu
onun içinde yetersizlik ve onun derin bir bahar olarak gerçekle dolu olduğunu düşündü
berrak su ile doldurulur. Ona bir şey vereceğine inanıyordu,
Tüm hayatı boyunca istediği bir şey. Eski bir ağrı açlığı
Bir çocuk geri dönerken bu gecelerini rahatsız etmişti ve bunu düşündü
Elini beslenebilir.

"Ben-Sosyalizm hakkında bir kitap okumalıyım," dedi.

Yine sessizce durdular, yere baktı, başını geçti
Ve pencerede. Kendisini tekrar konuşmak için getiremedi
Önerilen konuşma. Titreyi fark etmekten çocuksu bir korkusu vardı
Sesi.

Albay Tom, Sam'in ona verdiği bir fikirle patlayarak odaya geldi
öğle yemeğinde ve hangi aklına doğru ilerlerken
Albay'ın tamamen dürüst bir inancına, kendi fikri. .
Kesinti Sam'e yoğun bir rahatlama hissi getirdi ve başladı
Albay'ın fikrinden sanki onu habersiz almış gibi konuştu.

Sue, bir pencereye yürürken, perde kablosunu bağlamaya ve çözmeye başladı. Ne zaman
Sam, gözlerini kaldırdı, ona baktı, gözlerini izlerken yakaladı
Dikkatle ve gülümsedi, ona daha kare bakmaya devam etti. O'nun
ilk ayrılan gözler.

O günden itibaren Sam'in zihni Sue Rainey'in düşünceleriyle ateşli idi. İçinde
Oda oturdu ya da Grant Park'a girerken gölün yanında durdu,
Sessiz, hareket eden su, ilk geldiği günlerde baktı
şehir. Onu kollarında tutmayı veya onu öpmeyi hayal etmedi
dudaklar; Bunun yerine, parlayan bir kalple, birlikte yaşadığını düşündü
o. Sokaklarda yanında yürümek istedi, gelmesi için
Aniden ofis kapısında, gözlerine bakmak ve ona sahip olmak
İnançları ve onun
Umutlar. Akşamları bir eve gitmek istediğini düşündü
kendisi ve orada otururken onu beklerken bulur. Onun tüm cazibesi
Amaçsız, yarı rahat yaşam tarzı onun içinde öldü ve buna inanıyordu
Onunla birlikte daha eksiksiz ve tamamen yaşamaya başlayabilirdi. Ondan
Kesinlikle Sue'yu eş olarak istediğine karar verdiği an, Sam
Aşırı donmayı bıraktı, odasına gitti veya sokaklarda yürüdü
veya kulüplerde eski arkadaşlarını aramak yerine parklarda ve
İçme yerleri. Bazen yatağını pencereye bakan pencereye itmek
Göl, akşam yemeğinden hemen sonra soyunur ve pencereyi açar
gecenin yarısını uzakta teknelerin ışıklarını izleyerek geçirirdi
su ve onu düşünmek. Onu odada hayal ederdi
burada ve orada, ara sıra elini saçına koymaya geliyor ve
Janet'in yaptığı gibi ona bak, aklı başında konuşmasına ve sessizliğine yardım et
İyi bir yaşam için hayatını düzeltmenin yolları.

Ve uykuya daldığında Sue Rainey'in yüzü onu ziyarete geldi
rüyalar. Bir gece kör olduğunu ve odaya oturduğunu düşündü
Gözsüz gözler, "gerçek,"
Gerçek, bana görebileceğim gerçeği geri ver, "ve o hasta uyandı
Onun içinde olan acı görünüşü düşüncesinde dehşet
yüz. Sam onu ​​kollarında veya yağmur yağmasını asla hayal etmedi
Geçmişte diğer kadınları hayal ettiği gibi dudaklarında ve boynunda
lehine kazanmıştı.

Onu çok sürekli düşündüğü ve çok güvenle inşa ettiği her şey için
Onunla geçirilecek bir hayat hayali, görmeden önce aylar geçti
tekrar. Albay Tom aracılığıyla ziyarete gittiğini öğrendi
doğuya ve çalışması hakkında ciddiyetle gitti, aklını tutarak
İşi gündüz ve sadece akşamları kendisine izin veriyor
Onun düşüncesinde emilir. O olmasına rağmen bir his vardı
Ona olan arzusunu bildiği hiçbir şey söylememiş ve zaman istediğini söylememişti
düşünmek için. Akşam birkaç kez odasında ona yazdı
Dakika dolu uzun mektuplar, düşüncelerinin çocuksu açıklamaları ve
Güdüler, yazdıktan sonra hemen yok etti. Bir kadın
Bir zamanlar bir ilişkisi olduğu batı tarafının bir gün onunla tanıştığı
sokakta ve elini tanıdık bir şekilde koluna ve şimdilik
onun içinde eski bir arzuyu yeniden uyandırdı. Onu terk ettikten sonra geri dönmedi
Ofis, ancak güneye bağlı bir araba almak, öğleden sonra yürüyerek geçirdi
Jackson Park'ta, çocukları çim on the Grass'da izlemek, oturuyor
Ağaçların altındaki banklarda, vücudundan ve zihninden çıkmak
Ona geri dönen etin ısrarlı çağrısı.

Sonra akşam, aniden Sue'nun ruhlu bir siyaha binmesine geldi
Parkın üst ucunda bir dizgin yolunda at. Sadece
Gri gecenin başlangıcı. Atı durdurarak, ona bakarak oturdu ve
Ona giderken dizgin üzerine bir el koydu.

"Bu konuşmayı yapabiliriz," dedi.

Ona gülümsedi ve kahverengi yanaklarında renk yükselmeye başladı.

"Bunu düşünüyorum," dedi, tanıdık ciddi görünüm geliyor
gözlerinin içine. "Sonuçta birbirimize ne söyleyeceğiz?"

Sam onu ​​sürekli izledi.

"Sana söyleyecek çok şeyim var," diye açıkladı. "Bu
SÖYLE-KADAR-Eğer işler umduğum gibi ise var. "Attan çıktı ve
Yolun yanında birlikte durdular. Sam birkaçı asla unutmadı
Takip eden sessizlik dakikaları. Yeşil Sward'ın geniş beklentileri,
Golf oyuncusu, belirsiz ışıkla onlara doğru yorgun bir şekilde dolaşıyor,
Torbası omzunun üzerine, onun içinde fiziksel yorgunluk havası
yürüdü, hafifçe öne eğiliyor, dalgaların soluk, yumuşak sesi
alçak bir plajın üzerinde ve yüzüne yoğun bekleyen baktı
ona kalmış, onunla birlikte kalan aklında bir izlenim bıraktı
hayat. Ona bir tür doruk haline gelmiş gibi görünüyordu,
başlangıç ​​noktası ve sahip olan tüm belirsiz gölgeli belirsizlikler,
Yansıtıcı anlarda, zihninden kaçacak, fırçalanacaktı
Bu kadının dudaklarından bir şey, bazı kelime. Aceleyle o
onu ne kadar tutarlı bir şekilde düşündüğünü ve ne kadar muazzam bir şekilde
Planlarına düşmesine güveniyordu ve
Gerçekleşmeyi rahatsız edici bir korku anı izledi. O ne kadar az
Aslında onu ve onun düşünce tarzını biliyordu. Ne güvenceye sahipti
Gülmeyeceğini, atın üzerine atlamayacağını ve gitmeyeceğini mi? O
Daha önce hiç korkmadığı için korkuyordu. Dökümle zihni
başlamak için bir yol için. Yakaladığı ve ona kaydettiği ifadeler
Güçlü ciddi küçük yüz elde ettiğinde ama hafif bir merak
Onunla ilgili zihnini ziyarete geri döndü ve umutsuzca denedi
Onlardan anında bir fikir geliştirin. Ve sonra yüzünü çevirerek
Onun son aylar hakkındaki düşüncelerine doğrudan sanki
Albay ile konuşmayı paylaşıyordu. "Evlenebileceğimizi düşünüyordum, sen ve ben," dedi ve lanetledim
kendisi deklarasyonun küntüyü için.

"İşleri hallediyorsun, değil mi?" Gülümseyerek yanıtladı.

"Neden böyle bir şey düşünüyorsun?"

"Çünkü seninle yaşamak istiyorum," dedi; "Ben konuşuyorum
Albay. "

"Benimle evlenmek mi?" Gülmeye başlamak üzereydi.

Acele etti. "Hayır, o değil. Senden bahsettik. Ona izin veremedim
yalnız. Biliyor olabilirdi. Onu konuşmaya devam ettim. Bana söylemesini sağladım
fikirleriniz hakkında. Bilmem gerektiğini hissettim. "

Sam onunla yüzleşti.

"Fikirlerinizi saçma düşünüyor. Ben sevmiyorum. Onları seviyorum. Senden hoşlanıyorum. Sanırım
Sen güzelsin Seni sevip sevmediğimi bilmiyorum ama için
Haftalar seni düşünüyordum ve sana yapışıyorum ve
Ve kendime, 'Hayatımı Sue Rainey ile yaşamak istiyorum.' yapmadım
Bu şekilde gitmeyi bekleyin. Beni tanıyor musun. Ne bilmiyorum ne yapacağım
Sana söyle. "

"Sam McPherson, sen bir harikasın," dedi, "ve bilmiyorum ama
Sonunda seninle evleneceğim ama şimdi söyleyemem. Çok bilmek istiyorum
şeylerin. Neye inandığıma inanmaya hazır olup olmadığınızı bilmek istiyorum ve
yaşamak istediğim şey için yaşamak. "

Huzursuz büyüyen at, dizginden çekilmeye başladı ve konuştu
ona keskin bir şekilde. Gördüğü bir adamın tanımına daldı
Doğu ziyareti sırasında ders platformu ve Sam ona baktı
şaşkın gözlerle.

"O güzeldi," dedi. "Altmış geçti ama bir çocuk gibi görünüyordu
yirmi beş, vücudunda değil, asılı olan bir gençlik havasında
o. İnsanlar konuşmadan önce orada durdu, sessiz, yetenekli, verimli.
Temizdi. Temiz, beden ve zihin yaşamıştı. Arkadaşlıydı
ve William Morris ile iş arkadaşı ve bir zamanlar içinde bir erkek çocuktu
Galler, ama bir vizyona sahipti ve bunun için yaşadı. Duymadım
Ne dediğini, ama 'Böyle bir adam istiyorum' diye düşünmeye devam ettim.

"İnançlarımı kabul edebilir ve yaşamak istediğim şey için yaşayabilir misin?" o
ısrar etti.

Sam yere baktı. Ona kaybedecek gibiydi
onunla evlenmeyeceğini.

"Hayatta inançları veya sonları körü körüne kabul etmiyorum" dedi.
"Ama onları istiyorum. İnançlarınız neler? Bilmek istiyorum. Sanırım ben
Kendim yok. Onlara ulaştığımda gittiler. Aklım Değişiyor
ve değişiklikler. Sağlam bir şey istiyorum. Sağlam şeyleri severim. Seni istiyorum."

"Her şeyi ne zaman iyice karşılayabilir ve konuşabiliriz?"

"Şimdi," diye cevapladı Sam açık bir şekilde, bazıları yüzünde bütününü değiştiriyor
bakış açısı. Aniden bir kapı açılmış gibi görünüyordu, izin verdi
Aklının karanlığına güçlü bir ışık altında. Onun güveni gelmişti
ona geri dön. Grev yapmak ve çarpmaya devam etmek istedi. Kan acele etti
Vücudu ve beyni hızlı bir şekilde çalışmaya başladı. Emin hissetti
nihai başarı.

Elini tutarak ve ata liderlik etti, onunla birlikte yürümeye başladı
Yol. Eli titredi ve sanki bir düşünceyi cevaplıyormuş gibi
Aklı ona baktı ve dedi ki

"Seni kabul etmese de, diğer kadınlardan farklı değilim
teklif. Bu benim için büyük bir an, belki de benim en büyük anı
hayat. Kesin olmasını istememe rağmen bunu hissettiğimi bilmeni istiyorum
Seni veya başka bir adamdan daha fazlası. "

Sesinde bir gözyaşı önerisi vardı ve Sam'in
İçindeki kadın onu kollarına almasını istedi, ama bir şey
İçinde bekleyerek beklemesini ve ona yardım etmesini söyledi. Onun gibi o
Kollarındaki bir kadının hissinden daha fazlasını istedim. Fikirler acele etti
kafasından; Ona daha büyük vereceğini düşündü
bildiğinden daha fikir. Yaşlı adamın onun için çizdiği figür
platformda duran, genç ve güzel, eski çocuksu ihtiyacı
Hayatta bir amaç, son birkaç haftanın hayalleri-bunların hepsi bir
onun içindeki istekli merakın bir parçası. Açlık küçük hayvanlar gibiydiler
beslenmeyi bekliyor. "Hepsini burada ve şimdi almalıyız," dedi
kendisi. "Kendimi bir duygu acelesi ile süpürülmesine izin vermemeliyim ve ben
olmasına izin vermemeli.

"Düşünme," dedi, "senin için hassasiyetim yok. Ben doluyum
onunla. Ama konuşmamızı istiyorum. Beni ne beklediğini bilmek istiyorum
İnanmak ve nasıl yaşamamı istediğin. "

Elinin onun içinde sertleştiğini hissetti.

"Birbirimize değer olsun ya da olmasın," diye ekledi.

"Evet," dedi.

Ve sonra konuşmaya başladı, ona sessiz bir sesle ona
İçinde hayatından ne yapmak istediği bir şey sabitledi. O
Fikir, çocuklar aracılığıyla insanlığın hizmetinden biriydi. Kız görmüştü
Okula gittiği, büyüdüğü ve evlendiği arkadaşları.
Zenginlik ve eğitimleri vardı, iyi eğitimli bedenler vardı ve
Sadece zevke adanmış hayatlar için evliydi. Bir veya
fakir erkeklerle evlenen iki kişi bunu sadece bir tutkuyu tatmin etmek için yapmıştı
Kendi içlerinde ve evlilikten sonra açlardaki diğerlerine katıldı
zevk arayışı.

"Hiçbir şey yapmıyorlar," dedi, "dünyayı şeyler için geri ödemek için
Onlara verildiğinde, zenginlik ve iyi eğitimli bedenler ve disiplinli
zihinler. Günün gününden güne ve yıl geçtikçe hayat boyunca geçerler
kendileri ve sonunda, slovenly'den başka bir şeye gelmez
kibir. "

Her şeyi düşünmüştü ve kendisi için bir hayat planlamaya çalışmıştı
diğer uçları ve fikirlerine uygun bir koca istedi.

"Bu o kadar zor değil," dedi, "yapabileceğim bir adam bulabilirim
kontrol ve inandığım gibi kim inanacak. Param bana bu gücü veriyor.
Ama onun gerçek bir adam, bir yetenek adamı, bir şeyler yapan bir adam olmasını istiyorum
kendisi için, hayatı ve başarıları tarafından takılan
bir şeyler yapan çocukların babası. Ve seni düşünmeye başladım. BEN
Senden konuşmak için eve gelen adamları aldım. "

Başını astı ve haşlı bir çocuk gibi güldü.

"O Iowa kasabasında erken yaşamının hikayesinin çoğunu biliyorum"
söz konusu. "Hayatının ve başarılarınızın hikayesini aldım
Seni iyi tanıyan biri. "

Fikir Sam için harika basit ve güzel görünüyordu. Görünüyordu
Onun için hissinin haysiyetine ve asaletine muazzam bir şekilde ekleyin. O
Yolda durdu ve ona bakma konusunda onu salladı. Yalnız kaldılar
parkın o sonu. Yaz gecesinin yumuşak karanlığı yerleşmişti
üzerlerinde. Ayaklarındaki çimlerde bir kriket yüksek sesle şarkı söyledi. Yaptı
onu kollarına almak için hareket.

"Harika," dedi.

"Bekle," diye sordu elini omzuna koyarak. "Değil
çok basit. Ben zenginim. Yapabiliyorsun ve bir tür ölümsüz var
İçinde enerji. Hem servetimi hem de yeteneğini vermek istiyorum
Çocuklarımız-çocuklarımız. Bu senin için kolay olmayacak. Vermek demek
Güç hayallerini yükselt. Belki cesaretini kaybedeceğim. Kadınlar sonra yapar
İki ya da üç geldi. Bunu sağlamalısın. Yapmalısın
Bir annemi yap ve bir annemi yapmaya devam et. Olmalısın
İçinde anne bir şey bulunan yeni bir baba. Olmalısın
Hasta ve çalışkan ve nazik. Bunları şu adreste düşünmeniz gerekecek
Gece kendi ilerlemenizi düşünmek yerine. Yaşamak zorunda kalacaksın
Tamamen benim için çünkü onların annesi olacağım, bana gücünü veriyorum
Ve cesaret ve şeylere iyi aklı başında görünümünüz. Ve sonra onlar
Gel, tüm bunları her gün onlara vermelisiniz.
bin küçük yol. "

Sam onu ​​kollarına aldı ve ilk kez anısına sıcak
Gözyaşları gözlerinde durdu.

At, gözetimsiz, tekerlekli, başını fırlattı ve paça aşağı indi
Yol. Gitmesine izin verdiler, iki tane gibi el ele yürüdükten sonra yürüdüler
Mutlu çocuklar. Parkın girişinde ona geldiler, tuttukları
bir park polisi. Ata bindi ve Sam onun yanında durdu
yukarı.

"Sabah Albay'a söyleyeceğim," dedi.

"Ne söyleyecek?" Mulmuary, Musingly.

"Lanet olası Ingrate," Sam Albay'ın bubrat tonlarını taklit etti.

Güldü ve dizginleri aldı. Sam elini onun üzerine koydu.

"Ne kadar yakında?" diye sordu.

Başını onun yanına koydu.

"Zaman kaybetmeyeceğiz," dedi kızararak.

Ve sonra bir park polisinin huzurunda, sokakta
Parka giriş, insanlar yukarı ve aşağı geçerek Sam
Sue Rainey'in dudaklarından ilk öpücük.

Uzaklaştıktan sonra Sam yürüdü. Zamanın geçmesi hakkında hiçbir fikri yoktu,
Sokaktan sonra sokakta dolaşarak, yeniden düzenleyip yeniden ayarlayarak
hayata bakış. Söyledikleri her uyku izini karıştırmıştı
onun içindeki asalet. Sahip olduğu şeyi ele geçirdiğini düşündü
Bilinçsizce tüm hayatını arıyor. Kontrol hayalleri
Rainey Arms Company ve iş dünyasında planladığı diğer büyük şeyler
Görünüşe göre, konuşmaları ışığında, çok saçma ve kibir. "Yapacağım
Bunun için yaşa! Bunun için yaşayacağım! "Tekrar tekrar söylemeye devam etti
kendisi. Sue's'da yatan küçük beyaz şeyleri görebileceğini hayal etti
kollar ve ona ve ne başaracaklarına olan sevgisi
Birlikte onun içinden geçti ve bağırıyor gibi hissetmesi için onu incitti
Karanlık sokaklarda. Gökyüzüne baktı ve yıldızları gördü ve
üzerinde yaşayan iki yeni ve görkemli varlığa baktıklarını düşündüm
toprak.

Bir köşede döndü ve çerçevenin bulunduğu sessiz bir konut sokağına geldi
Evler, küçük yeşil çimlerin ve düşüncelerinin ortasında duruyordu.
Iowa kasabasındaki çocukluk ona geri döndü. Ve sonra zihni hareket ediyor
ileri, şehirdeki geceleri çaldığında hatırladı.
kadın kolları. Yanaklarında sıcak utanç yaktı ve gözleri sıcak hissetti.

"Ona gitmeliyim-ona evine gitmeliyim-şimdi-tonight-ve
Tüm bunlar ve beni affetmesi için yalvarıyor, "diye düşündü.

Ve sonra böyle bir parkurun saçmalıkları yüksek sesle güldü.

"Beni temizliyor! Bu beni temizliyor!" dedi kendi kendine.

Wildman'ın bakkalında soba hakkında oturan adamları hatırladı
O bir çocukken ve bazen anlattıkları hikayeler. Nasıl olduğunu hatırladı
Şehirde bir çocukken kalabalık sokaklardan kaçmıştı
şehvet teröründen. Ne kadar çarpıtılmış, nasıl çarpık olduğunu anlamaya başladı
Garip bir şekilde sapkın, kadınlara ve cinsiyete karşı tüm tutumu olmuştu.
"Seks bir çözümdür, tehdit değil-harika," dedi kendine
ona yayılan kelimenin anlamını tam olarak bilmeden
dudaklar.

Sonunda Michigan Bulvarı'na döndüğünde ve ona doğru gittiğinde
Daire, geç ay sadece gökyüzünü ve bir saati bir araya getiriyordu
Uyuyan evler üçe çarpıyordu.




Bölüm VI


Bir akşam, toplantı karanlığındaki konuşmadan altı hafta sonra
Jackson Park, Sue Rainey ve Sam McPherson bir gölün güvertesinde oturdu
Chicago'nun ışıklarını izleyen Michigan vapurunda
mesafe. O öğleden sonra Albay Tom'un büyükünde evliydiler
güney tarafında ev; Ve şimdi teknenin güvertesinde oturdular,
karanlığa yürütülen, anneliğe ve babalığa yemin etti, her biri
Diğerinden az ya da çok korkuyor. Sessizce oturdular, baktılar
yanıp sönen ışıklar ve arkadaşlarının düşük seslerini dinlemek
Yolcular, aynı zamanda güverte boyunca sandalyelerde oturuyor veya gezintiye çıkıyor
yavaşça ve suyun kenarları boyunca yıkanması
tekne, küçük bir rezervin ciddiyetinin ciddiyetinin
Evlilik hizmeti aralarında birikmişti.

Sam'in zihninde yüzen bir resim. Sue'yu gördü, hepsi beyaz, parlak ve
harika, ona doğru geniş bir merdivenden geliyor, ona doğru,
Caxton Newsboy, Oyunun Kaçakçısı, Rezister, Açgözlü
Moneygetter. Bu altı hafta boyunca bunu bekliyordu
Küçük gri kaplı figürün yanında oturması gereken saat,
Hayatının yeniden inşasında istediği yardım. Olmadan
Konuşmayı düşündüğü gibi konuşabildi, henüz emin ve kolay hissetti
zihninde. Merdivenden aşağı indiği anda
Yoğun bir utanç hissi, utanç geri dönüşünün yarısının üstesinden geldi
O gece sözünü verdiği gece onu süpürdü ve
Sokaklarda saatlerce yürüdü. Ona gibiydi
ayakta duran konukların arasından bir ses ağlaması olmalı,
"Dur! Devam etmeyin! Sana bu adamdan söyleyeyim-bu McPherson!"
Ve sonra onu swagger, iddialı koluna tuttuğunu görmüştü.
Albay Tom ve onunla bir olmak için elini tutmuştu, iki
Meraklı, ateşli, garip bir şekilde farklı insanlar,
Tanrı'nın adı, çiçekler onlar hakkında ve gözleri
onlar üzerinde insanlar.

Sam o akşamdan sonraki sabah Albay Tom'a gittiğinde
Jackson Park, bir sahne vardı. Eski silah üreticisi alevlendirmişti
ve kükredi ve yasak, yumruğuyla masasına çarptı. Sam ne zaman
havalı ve etkilenmemiş kaldı, odanın dışına çıkmıştı
Kapı ve bağırıyor, "Upstart! Damned Upstart!" Ve Sam gitmişti
Masasına geri dönerek hafif hayal kırıklığına uğradı. "Sue'ya söyleyeceğini söyledim
'Ingrate,' "diye düşündü," Ben sadece ne olduğunu tahmin etme yeteneğimi kaybediyorum
yapacak ve söyleyecek. "

Albay'ın öfkesi kısa ömürlü olmuştu. Bir hafta içinde övünüyordu
Sam'den "Amerika'daki en iyi iş adamı" olarak şans arayanlar ve
Sue'nun haberleri anlattığı için ciddi bir vaat karşısında
tanıdığı her gazete adamıyla evliliğe yaklaşmak. Sam şüpheli
gizlice telefonla
Temsilciler izini geçmemişti.

Altı bekleme haftasında çok az aşk yapmıştı
Sue ve Sam arasında. Onun yerine konuşmuşlardı ya da ülkeye girdiler
ya da parklara, merakla tüketilen ağaçların altında yürüdü
istekli gerilim tutkusu. Parkta ona verdiği fikir büyüdü
Sam'in beyninde. Şu anda gelecek genç şeyler için yaşamak
Onlara, ağaçlar veya gibi basit, doğrudan ve doğal olmak için
Tarlanın canavarları ve sonra böyle bir yaşamın yerli dürüstlüğüne sahip olmak
karşılıklı akıllı bir amaç tarafından aydınlatılmış ve kaplanmıştır.
Genç bir şey daha ince ve doğadaki şeylerden daha iyi
kendi iyi zihinlerinin ve bedenlerinin akıllı kullanımı. Dükkanlarda ve
Sokaklarda acele eden erkekler ve kadınlar yeni bir önem kazandı
o. Hayatlarında güçlü bir amacın ne olabileceğini merak etti,
ve bir nişan veya bir evliliğin gazete raporunu okuyun
Kalbin atlaması. Kızlara ve işteki kadınlara baktı
Ofisteki daktilo makineleri, sorgulayan gözlerle soruyor
Kendisi neden açık ve kararlı bir şekilde evlilik aramadılar ve
Sağlıklı bekar bir kadını bir makine kadar boşa harcanan malzeme gördüm
Boşta duran ve kullanılmayan sağlıklı yeni yaşam üretmek için
Evrenin atölyesi. "Evlilik bir liman, bir başlangıç, bir noktadır
erkek ve kadınların gerçek yolculuğa çıktığı kalkış
Hayat, "Sue'ya bir akşam parkta yürürken söyledi."
Daha önce bir hazırlık, bir bina. Ağrılar ve zaferler
Tüm evli olmayan insanların ama iyi meşe tahtalar
Gemiyi gerçek yolculuk için uygun hale getirmek için yer. "Veya yine bir gece
Parktaki lagünde bir kayıkta iken ve her şey
Karanlıkta onları sudaki küreklerin yoncasıydı, çığlıkları
Heyecanlı kızlar ve seslerin sesinin sesi, teknenin içeri girmesine izin verdi
Küçük bir adanın kıyılarına karşı ve tekne boyunca diz çökmek için süründü,
Kafası kucağında ve fısıltıyla, "Bu bir kadının aşkı değil
Bu beni kavrar, Sue, ama hayat sevgisi. Bir gözetleme yaptım
Büyük Gizem. Bu-bu yüzden buradayız-bu bizi haklı çıkarıyor. "

Şimdi yanına oturduğuna göre, omzu kendi başına, taşındı
Onunla karanlığa ve gizliliğe, aşkının kişisel tarafı
Onun için Sam'den bir alev gibi koştu ve dönerek başını aşağı çekti
omzunun üzerine. "Henüz değil Sam," diye fısıldadı, "bu yüzlerce insanla değil
uyumak, içmek ve düşünmek ve işlerini neredeyse yapmak
ellerimizin temasıyla. "

Ayağa kalktılar ve sallanan güverte boyunca yürüdüler. Kuzeyden
Temiz rüzgar onları aradı, yıldızlar üzerlerine baktı ve
Gece için sessizce ayrıldıkları teknenin yayında karanlık,
mutlulukla ve sevgili, bahsedilmemiş bir sır ile suskun
onlara.

Şafakta, tekne, battaniyenin olduğu küçük bir kereste kasabaya indiler.
Ve kamp kiti daha önce gitmişti. Ormandan bir nehir aktı
Kasabayı geç, bir köprünün altına girip tekerleğini çeviriyor
Göle bakan nehrin kıyısında duran kereste fabrikası. Temiz
Yeni kesilmiş kütüklerin tatlı kokusu, testerelerin şarkısı, kükreme
Bir barajın üzerinde yuvarlanan su, mavi şık kerestelerin çığlıkları
Barajın üzerindeki yüzen kütükler arasında çalışmak, sabah havasını doldurdu,
Ve Saws'ın şarkısının üstünde başka bir şarkı söyledi, nefes nefese, bekliyor
Şarkı, Kocanın Kalbinde Şarkı Söyleyen Sevgi ve Hayatın Şarkısı ve
eş.

Biraz kabaca inşa edilmiş bir kereste otelinde bir odada kahvaltı yiyorlar
nehre bakan. Otelin sahibi, büyük bir kırmızı yüzlü
Temiz bir patiska elbiseli kadın, onları bekliyordu ve hizmet etmişti.
kahvaltı, odadan dışarı çıktı ve iyi sırıtarak ve kapanış
arkasındaki kapı. Açık pencereden soğuğa baktılar
Hızlı akan nehir ve paketler taşıyan çilli yüzlü bir çocukta
battaniyeye sarılmış ve onları biraz bağlı uzun bir kanoya koyun
Otelin yanında iskele. Yedikler ve birbirlerine iki gibi baktılar
Garip çocuklar, hiçbir şey söylemiyor. Sam biraz yedi. Kalbi onun içinde dövüldü
göğüs.

Nehirde kürekini suya derinlemesine batırdı,
akım. Chicago'da altı haftalık beklerken ona öğretmişti
Kano sanatının temelleri ve şimdi, kanoyu vururken
Köprü ve kasabanın gözünden nehrin bir virajında, bir
Superhuman gücü kollarında ve sırtında görünüyordu. Ondan önce
Teknenin pruvası Sue oturdu, düz kaslı küçük sırt bükme ve
tekrar düzleştirme. Yanında çam ile giyinmiş gül yükselen tepeler
ağaçlar ve kesim kütük yığınları, tepelerin dibinde yatıyordu.
sahil.

Gün batımında bir tepenin dibinde biraz temiz bir alana indiler
Ve tepenin üstünde, rüzgarın üzerine üflenirken,
ilk kamplarını yaptı. Sam dallar getirdi ve onları yaydı
Bir kuşun kanatlarındaki tüyler ve tepeden battaniyeleri taşıırken
Sue, ayakta, devrilmiş teknenin yakınında, bir ateş inşa etti ve hazırladı
Kapılardan ilk pişmiş yemek. Başarısız ışıkta Sue dışarı çıktı
tüfeği ve Sam'e ilk dersini nişancılık, garipliği verdi
dersi yarım jest yapmak. Ve sonra, yumuşak durgunluğunda
genç gece, ilk yıldızlar gökyüzüne ve temiz soğuk
Rüzgar yüzlerine üflerken, kolun altına kolun altına gittiler
Ağaçların tepelerinin yuvarlandığı ve atıldığı ağaçlar
gözlerinin önünde büyük bir denizin fırtınalı suları ve birlikte uzanıyor
İlk uzun ihale kucaklamaları için.

İlkini almaktan özel bir zevk var
Bir kadının sevdiği bir kadının şirketindeki harika dış mekanların bilgisi
Ve o kadına bir uzmana sahip olmak, hayat için keskin bir iştahı ile,
Deneyime nokta ve lezzet ekler. Meşgul çabalarında,
Sıcak mısır tarlalarıyla çevrili kasabada nikel arayan çocukluk ve
Şehirde genç şema ve para açlığı erkekliği, Sam
Tatiller ve dinlenme yerleri düşünce. Ülke yollarında yürüdü
John Telfer ve Mary Underwood ile konuşmalarını dinliyor, emiyor
Fikirleri, kör ve sağır, çimdeki küçük hayata,
Ağaçların yapraklı dalları ve onun hakkında havada. Kulüplerde ve
Şehirdeki oteller ve barrodlar hakkında, erkeklerin hayattan bahsettiğini duymuştu
Açıkta ve kendi kendine söylemişti, "Zamanım geldiğinde tatacağım
Bunlar. "

Ve şimdi onları tattı, sırtında çimlerin üzerinde uzanıyor
nehir, ay ışığında sessiz küçük yan akarsular yüzüyor,
Kuşların gece çağrısını dinlemek veya uçuşunu izlemek
Kanoyu sessiz derinliklere iterken korkmuş vahşi şeyler
onlar hakkında büyük orman.

Geceleri, getirdikleri küçük çadırın altında veya
Yıldızların altındaki battaniyeler hafifçe uyudu, sık sık bakmak için uyandı
Sue yanında yatıyor. Belki de rüzgar bir sürü saç patlatmıştı
Yüzü ve nefesi onunla oynadı, fırlattı; Belki de
Etkileyici küçük yüzünün sessizliği büyüledi ve onu tuttu, böylece
Zevkle olabileceğini düşünerek tekrar uykuya daldı.
Bütün gece ona bakmaya devam et.

Sue için günler de hafifçe geçti. O da gece uyandı ve
Yanında uyuyan adama bakarak ve Sam'e bunu söylediğinde
Uyandığında, onu zevkinden soymak için korkuttu.
Her ikisine de verdiği bu gizli aşk pasajlarını biliyordu.

Bu kuzey ormanlarında yalnız değildiler. Nehirler boyunca her yerde
Ve küçük göllerin kıyısında insanları buldular, Sam'e yeni bir tür
tüm sıradan şeyleri düşüren ve kaçan insanların
Ormana ve açık aylarda uzun mutlu aylar geçirmek için akarsulara.
Bu maceracıların mütevazı adamlar olduğunu şaşırttı
Fortunes, küçük üreticiler, yetenekli çalışanlar, perakende tüccarlar. Bir
Kiminle konuştuğu Ohio'daki bir kasabadan bir bakkaldı ve Sam sorduğunda
Sekiz haftada bir, ailesiyle birlikte ormana gelmesi
işinin başarısını tehlikeye atmadı, Sam ile bunu kabul etti
Başını salladı ve güldü.

"Ama bırakmamak için çok daha fazla tehlike olurdu" dedi. "
Oğullarımın gerçek olmadan erkek olmak için büyümesi tehlikesi
onlarla eğlen. "

Sue ile tanıştıkları tüm insanlar arasında bir tür mutlu özgürlükle geçti
Sam'i karıştırdı, çünkü onu her zaman düşünme alışkanlığı oluşturdu
Biri kendi içinde kapandı. Gördükleri insanların çoğu tanıdı ve
Aşk yapımları için yeri seçtiğine inanmaya geldi
Çünkü bu insanın hayatlarına hayran kaldı ve yüksek lehine tuttu
kapının dışarısı ve sevgilisinin onlar gibi olmasını istedi. Dışarı
ormanın yalnızlığı, küçük göller kıyılarında, onlar
Onu geçerken aradı, karaya gelmesini ve göstermesini talep ederek
kocası ve aralarında diğer mevsimlerden ve
Kereste adamlarının cennetlerinde. "Burnhams
Bu yıl Grant Lake kıyılarında, iki okul öğretmen
Pittsburgh Ağustos ayında erken gelirdi, sakat olan Detroit adamı
Oğul, Bone Nehri kıyılarında bir kabin inşa ediyordu. "

Sam, aralarında sessizce oturdu ve sürekli hayranlığını yeniledi.
Sue'nun geçmiş yaşamının harikası. O, Albay Tom'un kızı,
Kendi başına zengin kadın, arkadaşlarını bunlar arasında yapmak için
insanlar; Genç adamlar tarafından bir muamma telaffuz edilen o
Chicago, bu yılların hepsinin gizlice olması ve
Bu kampçıların Göller tarafından Ruhu.

Altı hafta boyunca o yarım vahşi arazide dolaşan, göçebe bir hayat sürdüler.
Sue için altı haftalık ihale aşk yapımı ve ifadesi
Sam'in altı haftalık için iyi doğasının her düşüncesi ve dürtüsü
bir tekneye yelken açmayı öğrendiği yeniden ayarlama ve özgürlük
vur ve o hayatın güzel tadını onun varlığına almak için.

Ve sonra bir sabah tekrar küçük kereste kasabasına geldiler
nehrin ağzı ve Chicago teknesini bekleyen iskeleye oturdu.
Bir kez daha dünyaya bağlandılar ve bu hayata birlikte
evliliklerinin temeli miydi ve bu son ve amaç olacaktı
iki hayatının. Sam'in çocukluktan hayatı, genel olarak çorak ve boş olsaydı
Daha tatlı şeylerin çoğu, önümüzdeki yıl hayatı çarpıcı bir şekilde
Tam ve eksiksiz. Ofiste itmek için çıkmayı bıraktı
Geleneğin ayak parmaklarında sıkıntı ve Albay Tom'un oğlu olmuştu,
Sue'nun büyük hisse senetlerinin seçmeni, pratik, yönetmenlik başı ve
Şirketin kaderlerinin dehası. Jack Prince'in sadakati
ödüllendirildi ve büyük bir reklam kampanyası
Rainey Arms Company'nin tüm okuma Amerikalıları tarafından bilinen malları. .
Rainey-Whittaker Tüfekleri, Revolvers ve Av tüfeğinin görkemleri baktı
Büyük popüler dergilerin sayfalarından birinde tehdit edici bir şekilde,
Kahverengi kürk kaplı avcılar, gözlerinin önünde cesur işler yaptılar, diz çöktü
Bekleyen Dağ'a Kanatlı Ölümü Hızlandırmaya Hazırlanan Kar Topped Crags
koyun; Büyük açık ağız ayılar
sayfaların en üstünde ve havalı kasıtlı sporcuları yutmak üzere görünüyordu
Güvenilir Rainey-Bitkarcılarını yerine sallayarak, intraunted duran,
ve başkanlar, kaşifler ve Texas silah savaşçıları yüksek sesle ilan etti
Rainey-Whittakers'ın silah satın alan bir dünyaya değerleri. Sam içindi
Ve Albay Tom için büyük temettüler, mekanik ilerleme ve
memnuniyet.

Sam, ofislerde ve dükkanlarda özenle kaldı, ancak
kendi içinde gitmiş olabilecek bir güç ve çözüm rezervi
işin içine. Sue ile golf aldı ve at sırtında sabah gezileri,
Ve Sue ile uzun akşamları oturdu, yüksek sesle okuyor, emiyor
Fikirleri ve inançları. Bazen günlerce iki gibiydiler
çocuklar, ülke yollarında yürümek ve uyumak için birlikte gidiyor
Ülke otelleri. Bu yürüyüşlerde el ele gittiler veya her birini şaka yapıyorlar
Diğer, yol kenarında çimende nefes nefese uzanmak için uzun tepelerde yarıştı
Nefessiz kaldıklarında.

İlk yılın sonuna doğru ona bir geceyi gerçekleştirmenin
umutları ve sadece akşam boyunca yangın tarafından oturdular
oda, beyaz harikasıyla dolu, birbirlerine yeniliyor
Erken aşk yapım günlerinin iyi yeminleri.

Sam o günlerin lezzetini yeniden ele geçirmeyi başaramadı. Mutluluk
Bir şey çok belirsiz, çok belirsiz, bin küçüke bağımlı
Günün olaylarının dönüşleri, sadece en şanslı olanı ziyaret ediyor
Ve nadir aralıklarla, ama Sam Sue ile neredeyse dokunduğunu düşündü
Bu süre zarfında sürekli ideal mutluluk. Haftalar ve hatta vardı
daha sonra Sam'in ayrılan ilk yıllarının ayları
hafıza tamamen, sadece bir bütünlük ve refah duygusu bırakıyor.
Belki de donmuş olan ay ışığında bir kış yürüyüşünü hatırlayabiliyordu
Göl veya bir akşam ateşi ile oturup konuşan bir ziyaretçi. Ancak
Sonunda buna geri dönmesi gerekiyordu:
gün boyu kalp ve hava daha iyi tadı, yıldızlar daha çok parladı
parlak bir şekilde ve rüzgar ve yağmur ve pencere camlarında dolu
kulaklarında daha tatlı şarkı söyledi. O ve onunla yaşayan kadın vardı
varlık ve kişilerde servet, pozisyon ve sonsuz zevk
birbirlerinin ve bir pencerede bir lamba gibi yanan harika bir fikir
Yolun sonu seyahat ettiler.

Bu arada, dünyada onun hakkında olaylar geldi ve gitti. Başkan
seçildi, gri kurtlar Chicago şehrinden avlanıyordu
Konsey ve şirketine güçlü bir rakip kendi başına gelişti
şehir. Diğer günlerde bu rakip dövüşün üstünde olurdu,
Planlama, yıkımı için çalışıyor. Şimdi Sue'nun ayaklarına oturdu,
Bakımları altında, bakımı altında, bakımı altında,
harika bağımlı erkek ve kadınlara dönüş. Lewis, yetenekli
Edwards Arms Company'nin satış müdürü,
Kansas City Jobber, gülümsedi, adamına keskin bir mektup yazdı
ve Sue ile bir öğleden sonra golf için gitti. Tamamen vardı
Ve Sue'nun yaşam anlayışını tamamen kabul etti. "Herhangi bir servetimiz var
Acil durum, "kendi kendine dedi" ve hayatımızı hizmet için yaşayacağız
şu anda bizim
ev."

Evliliklerinden sonra Sam, Sue'yi buldu, tüm görünen soğukluğu için
ve kayıtsızlık, Chicago'da, kuzey ormanlarında olduğu gibi, kendi
erkek ve kadınların küçük bir çemberi. Sam'in bu sırada tanıştığı bu insanlardan bazıları
Nişan ve şimdi yavaş yavaş eve gelmeye başladılar
McPhersons ile akşam. Bazen birkaç tane olurdu
çok iyi konuşulan sessiz bir akşam yemeği için ve bundan sonra
Sue ve Sam gecenin yarısına oturdular, bir düşünce damarını sürdürerek
onlara getirildi. Onlara gelen insanlar arasında Sam Shone
Görkemli. Belirsiz bir şekilde ona mahkeme ödediklerini düşündü
Ve düşünce onu son derece gururlandırdı. Vardı kolej profesörü
bir akşam boyunca parlak bir şekilde konuştuğu için Sam'e döndü.
Sonuçlar, Kovboy Hayat Masalları Yazarından ona yardım etmesini istedi.
Borsada bir zorluk ve uzun boylu siyah saçlı ressam ödenmiş
O, Sam'in sözlerinden birini kendi başına tekrarlamanın nadir iltifatı. BT
sanki konuşmalarına rağmen, en yetenekli olduğunu düşündüler
Hepsinden ve bir süre için tutumları ile şaşkındı. Palavra
Prens geldi, akşam yemeği partilerinden birine oturdu ve açıkladı.

“İstedikleri ve alamadıkları-para” dedi.

Akşamdan sonra Sue ona harika haberi söylediğinde bir akşam yemeği verdiler.
Gelecek konuk için bir tür hoş bir partiydi ve
Masadaki insanlar yedi ve konuştu, Sue ve Sam, zıt uçlardan
masanın, gözlüklerini yükseltti ve birbirlerinin içine bakarak
gözler, gelecek olan onun sağlığını içti, ilki
Büyük aile, iki hayatı olan aile için yaşadı
başarı.

Masada Albay Tom'u geniş beyaz gömlek önünde oturdu, onun
beyaz, sivri sakal ve onun büyük konuşma akışı; Sue tarafında
Sat Jack Prince, Göz atmak için Sue'nun açık hayranlığını duraklattı
Sam'in Masanın Sonu veya Delmek için Yakışıklı New York kızında,
Kısa sağduyulu bir flaşla, teori bir balon başlatıldı
Sue'nun diğer tarafında oturan üniversiteden Williams tarafından; .
Albay Tom'u boyamak için bir komisyon uman sanatçı, karşısında oturdu
İyi yaşlı Amerikalı ailelerin ölmesini şaşırtıyor; Ve bir
Ciddi yüzlü küçük Alman bilim adamı Albay Tom'un yanında oturdu
Sanatçı konuşurken. Sam fantied adam, ikisine de gülüyordu,
Belki hepsinde. Dikkat etmedi. Bilim adamına baktı ve
Diğer yüzlerde masanın yukarı ve aşağı ve sonra Sue'da. Onu gördü
konuşmayı yönetme ve yönetme; Onunla ilgili kasların oyununu gördü
güçlü boyun ve düz küçük vücudunun ince sertliği ve onun
Gözler nemli büyüdü ve boğazına bir yumru geldi.
aralarında uzanan gizli.

Ve sonra zihni ilk oturduğunda Caxton'da başka bir geceye geri döndü
Freedom Smith'in masasında garip insanlar arasında yemek. Yine gördü
Tomboy kız ve sağlam çocuk ve özgürlükte sallanan fener
Yakın küçük ahırda el; Saçma evin denediğini gördü
Sokakta borazan üflemek; Ve anne onun oğluyla konuşurken
yaz akşamı ölüm; Şişman ustabaşı rekoru kırıyor
Odasının duvarlarındaki aşklarından, dar yüzlü komisyon adamı
Bir grup Yunan Hucksters'dan önce ellerini ovuşturarak ve sonra bu-bu
güvenliği ve gizli yüksek amacı ve orada oturuyor
Her şeyin başı. Romancı gibi, ona yapması gerektiği gibi görünüyordu
Kader romantizminden önce hayran olun ve başını eğ. Diye düşündü
istasyon, karısı, ülkesi, hayattaki sonu, haklı olarak görüldüğünde,
Yeryüzündeki yaşamın çok zirvesi ve onun için gururunda öyle görünüyordu
Bir şekilde her şeyin efendisi ve yapımcısı idi. Bölüm VII


Bir akşam geç, McPhersons akşam yemeğinden birkaç hafta sonra
Ne olacağının gelecekteki gelişinin gizli kutlamasında parti
Büyük ailenin ilk olarak, bir kuzenin basamaklarında bir araya geldiler
Bekleyen arabalarına yan ev. Sam harcadılar, diye düşündüler.
keyifli akşam. Grovers, arkadaşlığı olan insanlardı
özellikle gururlu ve Sue ile evliliğinden beri onu almıştı
genellikle saygıdeğer cerrahın evine bir akşam için. Doktor
Grover bir bilgindi, tıp dünyasında not sahibi bir adam ve hızlı
ve onu uyandıran herhangi bir konuda konuşmacı ve düşünür
faiz. Hayata bakışında belirli bir genç coşku vardı
onunla tanıştığından beri Sue'nun bağlılığını ona çekti
Sam, ona küçük arkadaşlarına belirgin bir ek olarak saymıştı.
Karısı, beyaz saçlı, dolgun küçük bir kadın, görünüşe göre
Biraz farklı, gerçekte entelektüel eşit ve arkadaşı,
ve Sue sessiz bir şekilde onu kendi çabalarında bir model olarak almıştı
tam karısı.

Akşam boyunca, hızlı bir görüş ve fikir alışverişinde geçirildi
İki adam arasında Sue sessizce oturmuştu. Ona baktığında
Sam, gözlerinde rahatsız bir görünümü şaşırttığını ve olduğunu düşündü.
şaşkın. Akşamın geri kalanında gözleri reddetti
onunla tanışmak için ve onun yerine yere baktı, onu monte eden bir flush
yanaklar.

Sue'nun antrenörü Frank'in kapısında, etek üzerine bastı
onun elbisesi ve yırttı. Gözyaşı hafifti, Sam'in düşündüğü olay
Tamamen kaçınılmaz ve anlık bir sakarlık nedeniyle
Sue'nun Frank'in garipliğine ilişkin bir parçası. Adam yıllardır bir
Sadık hizmetçi ve Sue's'un sadık bir hayranı.

Sam güldü ve Sue'yu kolundan alarak ona yardım etmeye başladı.
Taşıma kapısı.

"Bir sporcu için çok fazla elbise," dedi anlamsızca.

Bir flaşta Sue döndü ve antrenörle karşılaştı.

"Garip kaba," dedi dişlerinden.

Sam, Frank'in döndüğü gibi şaşkınlıkla kaldırımda durdu ve
Taşıma kapısını kapatmayı beklemeden koltuğuna tırmandı. Hissetti
Çocukken dudaklardan küfür duymuş olsaydı hissetmiş olabileceği gibi
annesinin. Sue'nun gözlerine bakarken onları Frank vurdu
O bir darbe gibi ve bir anda tüm özenle inşa edilmiş anlayışı
Onun ve karakterinden sarsılmıştı. Slam için bir dürtü vardı
Ondan sonra araba kapısı ve eve yürü.

Sessizce eve gittiler, Sam yeni bir yanına gitmiş gibi hissediyorlar
ve garip varlık. Sokak lambalarını geçen ışığında onu görebiliyordu
Yüz düz bir şekilde durdu ve gözleri perdeye taşla bakıyor
ön. Onu kınamak istemedi; Kolunu tutmak istedi
Ve onu salla. "Frank'in önünden kırbaç almak istiyorum
Koltuk ve ona ses atın, "dedi kendine.

Evde Sue arabadan atladı ve onu geçerek
Kapı, ondan sonra kapattı. Frank ahırlara doğru yola çıktı ve
Sam eve girdiğinde Sue'yu yarıya kadar ayakta buldu
Odasına giden ve onu bekleyen merdivenler.

"Sanırım bana açıkça hakaret ettiğini bilmiyorsun
Akşam, "Ağladı."
Dayanılmaz-bu kadınlar kim? Önümdeki geçmiş yaşamın neden geçit töreni yapalım? "

Sam hiçbir şey söylemedi. Merdivenlerin dibinde durdu ve baktı
O ve sonra, tıpkı o gibi, merdivenlerden yukarı çıkarak,
Kendi odasının kapısı, kütüphaneye gitti. Bir odun ateşi yandı
ızgara ve oturdu ve borusunu aydınlattı. Düşünmeye çalışmadı
Dışarı. Bir yalanın huzurunda olduğunu ve
Aklında ve sevgileri içinde yaşayan Sue artık var değildi,
Onun yerine bu başka kadın vardı, bu kadın
kendi hizmetçisine hakaret etti ve anlamını saptırdı ve çarpıttı
akşamları konuşması. Yangının yanında oturan ve borusunu dolduran Sam dikkatlice gitti
Grovers'taki her kelime, jest ve akşamın olayı üzerinde
Adalet içinde hizmet edebileceğini düşündüğü hiçbir kısmını tutamazdı
patlama için bir bahane olarak. Evin üst kısmında yapabilirdi
Sue'nun huzursuzca hareket ettiğini duyun ve düşüncede memnuniyeti vardı
Zihninin onu çok garip bir nöbet için cezalandırdığı. O ve Grover
Belki biraz taşınmış olmuştu, dedi kendine; Konuşmuşlardı
evliliğin ve anlamı ve her ikisi de biraz sıcak ilan etmişti
Kadınlarda bekaret kaybının herhangi bir anlamda bir bar olduğu fikri
onurlu evlilik, ama sahip olabileceğini düşündüğü hiçbir şey söylememişti
Sue veya Bayan Grover'a hakarete dönüştü. Düşünmüştü
Oldukça iyi ve açıkça düşünülmüş ve evden çıkmıştı
canlandırdı ve gizlice sahip olduğu düşüncesiyle
alışılmadık derecede güçlü ve iyi konuştu. Her halükarda söylenenler
daha önce Sue'nun varlığında söylenmişti ve olabileceğini düşündü
Geçmişte benzer fikirleri ifade ettiğini hatırlayın
heves.

Saatlerce ölmekte olan ateşten önce sandalyeye oturdu. Dozladı ve
Borusu elinden düştü ve taş ocağın üzerine düştü. Bir tür
aptal sefalet ve öfke onun içindeydi ve zihninde durmadan
Akşam olaylarını incelemeye devam etti.

"Bunu bana yapabileceğini düşündürdü?" Kendine sormaya devam etti.

Gözlerinden belirli garip sessizlikleri ve sert görünümleri hatırladı
Geçtiğimiz haftalarda,
Akşamın olayları anlamla hamile kaldı.

"Bir öfkesi var, bir öfke canavarı var. Neden olmasın
kare ve bana söyledi? "Diye sordu kendine.

Kütüphane kapısı sessizce açıldığında ve dava açtığında saat üç vurdu,
Lithe'nin yeni yuvarlaklığının bulunduğu bir giyinme elbisesi ile kaplı
Küçük figür açıkça belirgindi, odaya geldi. O koştu
ona ve başını dizine koyarak acı bir şekilde ağladı.

"Ah, Sam!" Dedi ki, "Sanırım deliriyorum. Senden nefret ediyorum
Kötü huylu bir çocuk olduğumdan beri nefret etmediğim için. Çalıştığım bir şey
İçimde bastırmak için yıllar geri döndü. Kendimden nefret ediyorum ve
Bebek. Günlerce içimdeki duygularla savaşıyorum ve şimdi
Dışarı çık ve belki de benden nefret etmeye başladın. Beni tekrar sevebilir misin?
Bunun anlamını ve ucuzluğunu unutacak mısınız? Sen ve fakir
Masum Frank-Oh, Sam, şeytan içimde! "

Aşağı uzanan Sam onu ​​kollarına aldı ve bir çocuk gibi sarıldı.
Bu zamanlarda kadınların kaprislerini duyduğu bir hikaye geri döndü
O ve zihninin karanlığını aydınlatan bir hafifti.

"Şimdi anlıyorum," dedi. "Bu, taşıdığınız yükün bir parçası
ikimiz de. "

Taşıma kapısı etkinliklerindeki salgından birkaç hafta sonra
McPherson evinde sorunsuz bir şekilde. Bir gün istikrarlı kapıda dururken
Frank evin köşesine geldi ve koyunla bakarak
Sam'e şöyle dedi: "Missus hakkında anlıyorum. Bu
bebek geliyor. Evimizde dört tanesi vardı "ve Sam başını sallıyor
başı döndü ve hızla konuşmaya başladı.
Otomobilli arabalar.

Ama evde, Sue'nun meselesinin temizlenmesine rağmen
Groivers'taki çirkinlik, ince bir değişiklik olmuştu
ikisinin ilişkisi. Birlikte birinci ile karşı karşıya olmalarına rağmen
büyük yolculukta çağrı limanları gibi olacak olayların
Hayatları, aynı karşılıklı anlayışla yüzleşmiyorlardı
ve daha küçük şeylerle karşılaştıkları hoşgörü
Geçmiş-bir nehirde hızlı bir şekilde vurma yöntemine karşı bir anlaşmazlık veya
İstenmeyen bir misafirin eğlencesi. Uygunluk eğilimi
Öfke hayatın tüm küçük tellerini gevşetir ve bozar. .
Tune kendini oynamayacak. Biri anlaşmazlığı bekliyor,
gergin, uyum eksik. Sam içindi. Bunu hissetmeye başladı
Dilini ve sahip oldukları şeyleri kontrol etmeli
Altı ay önce büyük özgürlükle konuştum şimdi rahatsız ve tahriş oldu
Karısı yemek sonrası bir tartışmaya getirildiğinde. Sam'e, kim,
Sue ile hayatı boyunca, özgür, açık konuşmanın sevincini öğrenmişti
Aklına giren ve hayata yerel ilgisi olan herhangi bir konu
Ve erkeklerin ve kadınların güdülerinde büyük boş zamanlarda çiçek açmıştı
Ve geçen yılın bağımsızlığı, bu deniyordu. Öyleydi, diye düşündü,
Bir insanla özgür ve açık cemaat tutmaya çalışmak gibi
Ortodoks ailesi ve uzun süreli sessizlik alışkanlığına düştü, bir alışkanlık
Daha sonra, bir zamanlar oluştuğu, inanılmaz derecede zor olduğunu buldu.

Ofiste bir gün Sam'in
Belli bir tarihte Boston'da varlık. Aylarca taşıyordu
bazı doğu üreticileriyle bir ticaret savaşında ve
Sorunun çözülmesi için avantajlı bir şekilde
Kendisinin ortaya çıktığını düşündü. Konuyu kendisi ile başa çıkmak istedi
ve Sue'ya açıklamak için eve gitti. Hiçbir şey olmadığı bir günün sonunda
onu tahriş etmişti ve onunla olmaması gerektiğini kabul etti
bir başkasına bu kadar önemli bir konuya güvenmeye mecbur olun.

"Ben çocuk değilim Sam. Kendime bakacağım," dedi gülerek.

Sam, New York'lu adamı ona düzenlemeleri yapmasını istedi.
Boston'da buluşma ve akşam okumayı geçirmek için bir kitap aldı
ona yüksek sesle.

Ve sonra, ertesi akşam eve gelmek onu gözyaşları içinde buldu ve
Korkularını gülmeye çalıştı ve siyah bir öfkeye uçtu ve koştu
Odadan.

Sam telefona gitti ve New York'unu aradı, talimat vermeyi düşünerek
Boston'daki konferansla ilgili olarak ve kendi planlarından vazgeçmek
gezi için. Adamını telin üzerine getirdiğinde, Sue,
kapının dışında duruyordum, içeri girdi ve elini üstüne koydu
Telefonun ağızlığı.

"Sam! Sam!" Ağladı. "Yolculuktan vazgeçme! Beni azarla!
herhangi bir şey, ama kendimi aptal yerine koymama ve yok etmeme izin verme
İç huzurunuz! Evde kalırsan sefil olacağım
Ne dedim! "

Telefonun üzerinde Merkez'in ısrarcı sesi geldi ve elini koydu
Sam bir kenara adamıyla konuştu, nişan durmasına izin verdi ve
Konferansın bazı detayları, arama ihtiyacı olarak cevap verir.

Yine Sue tövbe etti ve tekrar gözyaşlarından sonra önce oturdular
Tren zamanına kadar ateş, sevgililer gibi konuşur.

Sabah Buffalo'ya ondan bir tel geldi.

"Geri dönün. Bırak iş bırak. Dayanamam," diye bağlanmıştı.

Teli okurken porter bir başkasını getirdi.

"Lütfen Sam, benden herhangi bir telin dikkat etmeyin. İyiyim ve
sadece yarım aptal. "

Sam sinirlendi. "Bu kasıtlı pettiness ve zayıflık"
Düşünce, bir saat sonra hamal başka bir tel getirdiğinde
Hemen dönüşü. "Durum sert eylem gerektiriyor ve
Belki de iyi bir batma reproof, onu her zaman durduracaktır. "

Açık büfe arabasına girerken, dikkatini çeken uzun bir mektup yazdı
Belli bir eylem özgürlüğünün kendisine bağlı olduğu gerçeğine ve
gelecekte kendi yargısına göre hareket etmeyi amaçladığını ve
dürtüleri üzerinde değil.

Sam yazmaya başladıktan sonra devam etti. Kesilmedi, hayır
Shadow, acı çektiğini söylemek için sevgilisinin yüzünü geçti ve
Aklında söylemek için her şeyi söyledi. Sahip olan küçük keskin repooflar
Aklına gel ama bu söylenmemiş bırakılmıştı şimdi kendilerini söyledi
ve aşırı yüklü zihnini mühürledi ve
bir geçiş istasyonuna postaladı.

Mektubun ellerini bıraktıktan bir saat sonra Sam pişman oldu. O
ikisi için de yükü taşıyan küçük kadını ve şeyleri düşündüm
Grover ona durumunda kadınların mutsuzluğunu söylemişti
Aklına musallat olmak için geri yazdı ve ona bir tel gönderdi
postaladığı mektubu okumamasını ve kendisine güvence vermesini istemek
Boston Konferansı'nda acele eder ve hemen ona geri dönerdi.

Sam döndüğünde, kötü bir anda Sue'nun açıldığını ve
Trenden gönderilen mektubu okuyun ve şaşırdı ve
bilgi. Yasa bir ihanet gibi görünüyordu. Hiçbir şey söylemedi, devam ediyor
Sorunlu bir zihinle çalışması ve büyüyen endişe ile izlemesi
Beyaz öfke ve korkulu pişmanlık alternatif uyumu. Onu düşündü
Her gün daha da kötüleşiyor ve sağlığı için endişelendi.

Ve sonra, Grover ile konuştuktan sonra gittikçe daha fazla zaman geçirmeye başladı
onunla, onu her gün yanına almaya zorlamak, açıkta uzun yürüyüşler
hava. Canını neşeli şeylere sabit tutmak için cesurca denedi ve
Bir gün sona erdiğinde mutlu yatağa gitti ve rahatlamış
Aralarında fırtınalı pasaj.

Sam'in kendini yakın düşündüğü o dönemde günler vardı
delilik. Gri gözlerinde bir ışıkla Sue'yu çıldırtan
küçük bir şey, yaptığı bir açıklama veya sahip olduğu bir pasaj al
Bazı kitaplardan alıntı yapıldı ve ölü, düz, şikayet eden ton konuşur
başı sarılana ve parmakları sürüklenmesinden
kendini kontrol etmek için elleri. Böyle bir günden sonra çalacaktı
Kendi başına ve hızla yürümek, saf fiziksel olarak denerdi
Zihnini ısrarcı olan hatırlamadan vazgeçmeye zorlamak için yorgunluk,
şikayet etmek. Bazen öfkeye uyacaktı ve
Sessiz sokak boyunca ya da başka bir ruh hali içinde iktidarsız yeminler
Mumble ve kendi kendine konuş, onu korumak için güç ve cesaret için dua ediyor
geçtiklerini düşündüğü çile sırasında kendi başı
birlikte. Ve böyle bir yürüyüşten ve böyle bir mücadeleden döndüğünde
Kendisiyle sık sık onu kolunda beklerken bulacaktı
Odasındaki ateşten önce sandalye, zihni temiz ve küçük yüzü
Tövbe gözyaşları ile ıslak.

Ve sonra mücadele sona erdi. Doctor Grover ile düzenlenmişti
Sue, harika etkinlik için hastaneye kaldırılmalı ve onlar
Sessiz sokaklarda bir gece aceleyle oraya sürdü, tekrarlayan
Sue ve ellerini kavrayan acı çekiyor. Yüce bir neşe
onları tuttu. Yeni için gerçek mücadeleyle yüz yüze
Hayat Sue değiştirildi. Sesi zafer ve gözleriyle çaldı
parlak.

"Yapacağım," diye bağırdı; "Siyah korkum gitti. Vereceğim
Sen bir çocuk-bir erkek çocuk. Başaracağım adamım Sam. Göreceksin. BT
güzel olacak. "

Acı tuttuğunda elinde tuttu ve bir spazm
Fiziksel sempati onun içinden geçti. Kendisinden çaresiz ve utanıyordu
çaresizlik.

Hastaneye girişte yüzünü aşağı indirdi
Sıcak gözyaşları ellerinden geçecek şekilde dizler.

"Zavallı, zavallı yaşlı Sam, senin için korkunçtu."

Hastanede Sam, koridorda yukarı ve aşağı doğru yürüdü.
sonunda alındığı sallanan kapılar. Her vestresi
Şimdi arkasında uzanan deneme ayları için pişmanlık geçti ve hızlandı
Koridorun yukarı ve aşağı, o büyüklerden birine geldiğini hissettiriyor
Bir erkeğin beyninin, işleri kavradığı anlar, umutları ve planları
Gelecek için, hayatının tüm küçük detayları ve önemlilikleri,
Durdurun ve endişeli, nefessiz, beklenti bekliyor. Biraz baktı
Koridorun sonunda bir masada saat, yarısı durmasını bekliyor
Ayrıca ve onunla bekle. Çok büyük görünen evlilik saati ve
Hayati, sessiz koridorda, taş zemin ve
Sessiz beyaz kaplı, yukarı ve aşağı ve aşağı doğru geçen kauçuk-shod hemşireleri
Bu daha büyük olayın varlığı, muazzam bir şekilde küçülmek. YÜRÜYOR
ve saate bakarak, sallanan kapıya bakıp ısırıyor
boş borusunun sapında.

Ve sonra sallanan kapıdan Grover geldi.

"Çocuğu alabiliriz Sam, ama bunu elde etmek için bir şans almalıyız
onunla. Bunu yapmak ister misin? Bekleme. Karar vermek."

Sam onu ​​kapıya doğru geçti.

"Sen bungler," diye bağırdı ve sesi uzun sessizliğin içinde çaldı
koridor. "Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Bırak gitmeme izin ver."

Doktor Grover, onu kolundan yakaladı, onu salladı. İki adam
birbirine bakarken durdu.

"Burada kalıyorsun," dedi doktor, sesi sessiz ve sağlam kaldı; "BEN
şeylere katılacak. İçeri giriyorsun şimdi saf bir çılgınlık olurdu. Şimdi
Bana cevap ver-şansı almak mı istiyorsun? "

"Hayır! Hayır!" Sam bağırdı. "Hayır! Ben-sulu-akış ve iyi, geri istiyorum
o kapıdan. "

Gözlerine soğuk bir parıltı geldi ve yumruğunu önce salladı
doktorun yüzü.

"Beni bu konuda aldatmayı denemeyin. Tanrı tarafından yapacağım ----"

Dönüş, Doctor Grover sallanan kapının içinden kaçtı Sam'den
Boş bir şekilde sırtına bakıyor. Doktorda gördüğü bir hemşire
Grover'ın ofisi, kapıdan çıktı ve kolunu alarak yanına yürüdü
onu koridorda yukarı ve aşağı. Sam kolunu omzunun etrafına koydu ve
konuştu. Onu rahatlatmanın gerekli olduğu bir yanılsama ona geldi.

"Endişelenme," dedi. "İyi olacak. Grover ilgilenecek
onun. Küçük Sue'ya hiçbir şey olamaz. "

Sue'yu tanıyan ve hayran olan küçük, tatlı yüzlü, viski bir kadın, hemşire,
Ağladı. Sesindeki bir miktar kalite, içindeki kadına dokunmuştu ve
Gözyaşları yanaklarından küçük bir dere içinde koştu. Sam konuşmaya devam etti,
Kadının gözyaşları, kendi üzerindeki kavramasını geri kazanmasına yardımcı olur.

"Annem öldü," dedi, onu tekrar ziyaret eden eski bir üzüntü. "Keşke
Mary Underwood gibi sen benim için yeni bir anne olursun. "

Zaman geldiğinde, Sue'nun yattığı odaya götürülebileceği zaman
Kendini doldurma ona geri dönmüştü ve zihni suçlamaya başlamıştı
Geçtiğimiz ayların mutsuzluğu için küçük ölü yabancı ve
Gerçek Sue olduğunu düşündüğü şeyden uzun ayrılık. Kapının dışında
Alındığı odanın durdu, sesini duydu,
İnce ve zayıf, Grover ile konuşuyor.

"Uygun olmayan-Suke McPherson uygun değil," dedi The Voice ve Sam bunun olduğunu düşündü
sonsuz bir yorgunluk ile dolu.

Kapının içinden koştu ve yatağının yanında dizlerinin üzerine düştü. O döndü
Gözleri cesurca gülümseyerek.

"Bir dahaki sefere yapacağız," dedi.

Genç McPhersons'da doğan ikinci çocuk zamandan çıktı. Tekrar
Sam, bu sefer kendi evinin koridorunda ve
tatlı yüzlü viski kadınının teselli varlığı ve tekrar
Ona tespit edilen Doctor Grover'da başını salladı ve
güven verici.

İkinci çocuğun ölümünden sonra Sue aylarca yatakta yatıyordu. İçinde
Kollar, kendi odasında, Grover'ın varlığında açıkça ağladı.
Hemşireler, uygunsuzluğuna karşı ağlıyor. Birkaç gün boyunca reddetti
Albay Tom'u görmek için, içinde olduğu fikrini aklında barındırıyor
bir şekilde yaşayan çocukları taşıyamamasından sorumlu,
Ve yatağından kalktığında aylarca beyaz kaldı ve
Listesiz ama küçük yaşam için başka bir girişim üzerine sert bir şekilde kararlı
Kollarında hissetmek istedi.

İkinci bebeği taşıdığı günlerinde yine şiddetli oldu
Sam'in sinirlerini parçalayan, ancak
Anlamayı öğrendiğinde, işleri hakkında sessizce gitti, deniyor
Onun içinde olduğu gibi kulaklarını batırma, incitici şeylere kapatmak için yatıyordu
Bazen söylenir; ve üçüncü kez, aralarında kabul edildi
Tekrar başarısız olsaydı, zihinlerini başkalarına çevirirlerdi
şeyler.

"Bu sefer başarılı olmazsak, kendimizi de sayabiliriz
Birbirimizle iyilikle, "dedi bir gün soğuk algınlığı
Onunla birlikte çocuğun bir parçası olan öfke. Sam hastane koridorunda yürüdüğü ikinci gece yanındaydı
kendisi. Görünmeyen bir düşmanla yüzleşmek için çağrılan genç bir işe alım gibi hissetti ve
Şarkı söyleyen ölümün varlığında hareketsiz ve hareketsiz durmak
bu havada koştu. Bir hikayeyi hatırladı, ne zaman
Babasını ziyaret etmeye gelen bir asker tarafından çocuk
Andersonville'deki Mahkumlar Karanlıkta Sürünen Silahlı Nöbetçiler
Ölü çizginin ötesinde küçük bir durgun su havuzuna ve bunu hissettim
O da ölüm mahallesinde silahsız ve çaresizdi.
Birkaç hafta önce üçü arasındaki evindeki bir konferansta
Sue ve bir stand tarafında ağlayan ısrardan sonra karar verildi
davada kalmayacağını ilan eden Grover adına
Kendi kararını kullanmasına izin verilmedikçe, bir operasyonun
gerçekleştirildi.

"Alınması gereken şansı al," dedi Sam, Grover'a sonra
konferans; "Asla başka bir yenilgiye sahip olmayacak. Ona çocuğu ver."

Koridorda Sam'e saatler geçti ve hala
hareketsiz beklemede durdu. Ayakları üşüdü ve izlenimi vardı
Gece kuru olmasına rağmen ıslak olduklarını ve dışarıda bir ay parladı.
Hastanenin uzak bir kısmından bir inilti kulaklarına ulaştığında
Korkuyla sallandı ve ağlama eğilimi vardı. İki genç stajyer
Beyaz kaplı geçti.

"Old Grover Sezaryen bir bölüm yapıyor," dedi. "O öyle
güncel olmak. Umarım bungle değildir. "

Sam'in kulaklarında Sue'nun sesinin anısını çaldı, Sue kim
ilk kez sallanan kapıların arkasındaki odaya girmişti
Yüzünde kararlı bir gülümseme. Beyaz tekrar görebileceğini düşündü
yüzünü geçtikleri tekerlekli karyoladan bakarak yüz
kapı.

"Korkarım, Dr. Grover-Korkarım uygun olmadığım için"
Kapı kapandığında.

Ve sonra Sam, geri kalanını lanetlediği bir şey yaptı.
hayat. Bir dürtü üzerinde ve dayanılmaz beklemeden çıldırdı, yürüdü
sallanan kapılara ve onları açarak, çalışmaya adım attı
Grover'ın Sue üzerinde iş başında olduğu oda.

Oda uzun ve dar, zemin, duvar ve beyazın tavanı ile
çimento. Tavandan asılı olan harika bir göze çarpan ışık, attı
Işınları doğrudan beyaz bir metal üzerinde yatan beyaz kaplı bir figürde aşağı
ameliyat masası. Odanın duvarlarında diğer göz kamaştırıcı ışıklar vardı
Parlayan cam reflektörlerinde. Ve burada ve orada yoğun bir şekilde,
Beklenen atmosfer, bir grup erkek ve kadın sessizce hareket etti ve durdu,
meçhul, tüysüz, sadece garip canlı gözleri gösteriyor
yüzlerini kaplayan beyaz maskeler.

Kapının yanında hareketsiz duran Sam, Wild ile baktı,
Yarı gören gözler. Grover hızlı ve sessizce çalıştı, zamandan itibaren
zamana sallanan bir masadan küçük parlayan enstrümanlar
el. Yanında duran hemşire ışığa doğru baktı ve başladı
Sakin bir iğne iplik. Ve küçük bir tavırda beyaz bir havzada
Odanın tarafı, Sue'nun yenisine yönelik muazzam çabalarının sonuncusu
Hayat, büyük ailenin hayallerinin sonuncusu.

Sam gözlerini kapattı ve düştü. Duvara çarparak başı,
onu uyandırdı ve ayağa kalktı.

İşini durdurmadan Grover küfür etmeye başladı.

"Kahretsin adamım, buradan çık."

Sam kapı için eliyle grop etti. Beyaz kaplı, hortlak
Rakamlar ona doğru başladı. Ve sonra başı ve gözleri
Kapalı kapıyı destekledi ve koridor boyunca koştu ve
Geniş merdivenlerden aşağı, açık havaya ve karanlığa ulaştı. O vardı
Sue'nun ölümüne şüphe yok.

"O gitti," diye mırıldandı, ıssız olanlar boyunca Bareheaded acele etti
sokaklar.

Sokaktan sonra caddeden koştu. İki kez kıyılara çıktı
Gölün ve sonra dönüp, şehrin kalbine geri döndü
Sokaklardan sıcak ay ışığında yıkandı. Bir kez hızla döndü
Bir köşe ve boş bir arsa giren yüksek bir tahta çitin arkasında duruyordu
Bir polis gibi sokakta dolaştı. Kafasına fikir geldi
Sue'yu öldürdüğünü ve mavi kaplı figürün ağır ile yürüdüğünü
Taş kaldırım üzerine basmak onu yere geri götürmek için arıyordu
Beyaz ve cansız uzanıyordu. Yine küçük bir çerçeveden önce durdu
bir köşede eczane ve lanetlenmeden önce basamaklara oturmak
Tanrı açıkça ve meydan okurcasına babasına meydan okuyan öfkeli bir çocuğu seviyor. Bazı
İçgüdü onu Telegraph'ın karışmasıyla gökyüzüne bakmasına yol açtı
teller tepesi.

"Devam et ve cesaretini yap!" Ağladı. "Seni şimdi takip etmeyeceğim. Ben
Bundan sonra seni asla bulmaya çalışmaz. "

Şu anda önderlik eden içgüdü için kendine gülmeye başladı
Gökyüzüne bakması ve meydan okumasını bağırması ve kalkması,
dolaştı. Yolculuklarında bir demiryolu pistine geldi.
Navlun tren inledi ve bir geçiş üzerinde çınladı. O geldiğinde
Boş bir kömür arabasına atladı, tırmanırken düştü ve onu kesti
dibe dağılmış keskin kömür parçalarına bak
arabanın.

Tren zemini yavaşça, ara sıra dururken, motor
histerik olarak çığlık atıyor.

Bir süre sonra arabadan indi ve yere düştü. Her şeyden önce
Onun tarafları bataklıklardı, uzun rütbeli bataklık otlar yuvarlandı ve
Ay ışığında fırlatıyor. Tren geçtiğinde onu takip etti
Tumblingle yürümek. Yürürken yanıp sönen ışıkları takip eder
Trenin sonunda, hastanedeki sahneyi düşündü ve
Sue bunun için ölü yalan söylüyor-bu ping livid ve şekilsiz masada
ışıkların altında.

Sam'in bir ağacın altında oturduğu pistlere kadar katı zemin koştu.
Barış onun üzerine geldi. "Bu şeylerin sonu," diye düşündü ve
annesi tarafından teselli edilen yorgun bir çocuk gibiydi. Düşündü
o zamanla o zamanla yürüyen tatlı yüzlü hemşire
Hastanenin koridoru ve korkuları nedeniyle ağlayan ve
Sonra babasının boğazını hissettiği gecenin
Parmakları küçük mutfakta. Ellerini koştu
zemin. "İyi eski bir zemin," dedi. Aklına bir cümle geldi
ardından John Telfer Turning, Elinize Sopa Figürü
Tozlu Yol. "İşte bahar geliyor ve çiçek dikmek için zaman
Çim, "dedi yüksek sesle. Yüzü düştüğünü ve sonbahardan ağrılı hissettiğini hissetti
Navlun arabası ve bir ağacın altında yere uzandı ve uyudu.

Uyandığında sabahtı ve gri bulutlar sürükleniyordu
gökyüzü. Görüşte, bir yolda, bir tramvay arabası şehre geçti.
Ondan önce, bataklığın ortasında, alçak bir göl ve yükseltilmiş
Yürüyüş, üzerinde durduğu görevlere bağlı teknelerle
su. Yürüyüşe indi, çürük yüzünü suda yıkadı ve
Bir arabaya binmek şehre geri döndü.

Sabah havasında yeni bir düşünce ona sahip oldu. Rüzgar koştu
Araba pistinin yanındaki tozlu bir yol boyunca, biraz avuç alarak
Toz ve şakacı bir şekilde atıyor. Süzülmüş, istekli bir hissi vardı
Bazıları gibi uzaktan hafif bir çağrı dinler.

"Emin olmak için," diye düşündü, "Ne olduğunu biliyorum, bu benim düğün günüm. Ben
Sue Rainey ile günümüzde evlenmek. "

Evde Grover ve Albay Tom'u kahvaltıda ayakta buldu
oda. Grover şişmiş, çarpık yüzüne baktı. Sesi titredi.

"Zavallı şeytan!" dedi. "Bir gece geçirdin!"

Sam güldü ve Albay Tom'u omzuna tokatladı.

"Hazırlanmaya başlamamız gerekecek," dedi. "Düğün on.
Sue endişelenecek. "

Grover ve Albay Tom onu ​​kolundan aldı ve onu yukarı kaldırmaya başladı
Merdivenler, Albay Tom bir kadın gibi ağlıyor.

"Aptal yaşlı aptal," diye düşündü Sam.

İki hafta sonra tekrar gözlerini açtı, Sue Sat
Yatağının yanında yatan bir sandalyede, küçük ince beyaz eli.

"Bebeği al!" Ağladı, mümkün olan herhangi bir şeye inanarak. "Görmek istiyorum
Bebek! "

Başını yastığa koydu.

"Onu gördüğünde gitti," dedi ve boynuna bir kol koydu.

Hemşire geri döndüğünde onları buldu, başlarını birlikte
Yastık, iki yorgun çocuk gibi zayıf ağlıyor.




Bölüm VIII


Bu kadar dikkatli düşünülmüş ve çok hevesle yaşam planı verilen darbe
Genç McPhersons tarafından kabul edilen onları kendilerine geri attı. İçin
Birkaç yıl tepenin üstünde yaşıyorlardı, kendilerini alıyorlardı
çok ciddiye ve biraz daha fazla
Çok sıradışı ve düşünceli iki insan olduklarını düşündüm
layık ve büyüyen bir işletme üzerine. Köşesinde oturmak dalmış
Kendi amaçlarına hayranlık uyandıran ve güçlü düşüncelerde,
disiplinli, yeni bir hayat dünyaya birleşik olarak vereceklerdi
iki bedeninin ve zihinlerinin verimliliği, bir kelime ve bir
Kafanın Doctor Grover'dan sallanması, taslağını yeniden yapmaya zorladı
birlikte gelecek.

Onlar hakkında her şey hayatın acelesi devam etti, büyük değişiklikler yaklaşıyordu
İnsanların endüstriyel yaşamında şehirler ikiye katlanıyor ve üç katına çıkıyordu
Nüfusları, bir savaş yapıldı ve ülkelerinin bayrağı
Amerikalı çocuklar yollarını iterken garip denizlerin limanlarında uçtu
Ellerinde taşıyan garip toprakların karışık ormanlarından
Rainey-Whitittaker Tüfekler. Ve büyük bir taş evde, geniş bir
Michigan Gölü, Sam McPherson kıyılarının yakınındaki yeşil çimenlerin genişliği
Karısına bakarak oturdu, bu da ona baktı. O deniyordu,
Ayrıca, kendini neşeli kabulüne ayarlamaya çalışıyordu.
Çocuksuz bir yaşam beklentileri.

Sue'ya yemek masasının karşısında bakıyorum veya düz, sırım vücudunu görmek
Parklardan yanına binen bir ata binmek, Sam'e benziyordu
çocuksuz bir kadınlığın her zamanki onun kısmı olması gerektiğine inanılmaz ve
Bir kereden fazla, bir çaba için tekrar girişimde bulunma eğilimi yaşadı
umutlarının başarısı. Ama onu hala beyaz hatırladığında
O gece hastanede yüz, acı, musallat yenilgisi çığlığı,
Düşünceden bir ürperti ile dönemediğini hissetti
Onunla tekrar o çile ile; tekrar izin veremediğini
Asla olmayan küçük hayata doğru haftalar ve aylar boyunca dört gözle bekliyorum
Göğsünün üzerine uzanmaya ya da yüzüne gülmeye geldi.

Yine de Sam, o Jane McPherson'ın oğlu, hayranlığını kazanan
Caxton'un adamları, ailesini ayakta tutma çabalarıyla ve
Temiz elle, kendi geliri üzerinde yaşamak, boşta oturamadı
ve Sue'nun parası. Karıştırıcı, ileri hareket eden dünya ona çağırdı; O
işteki geniş, önemli hareketlerde ona baktı ve
Finans, yeni adamlarda öne çıkan ve görünüşe göre bir
Yeni büyük fikirlerin ifadesi için ve gençliğinin karıştığını hissetti
O ve zihni yeni projelere ve yeni hırslara ulaşıyor.

Ekonomi gerekliliği ve uzun süren zorlu bir mücadele göz önüne alındığında
Bir geçim ve yetkinlik olan Sam, hayatını yaşadığını düşünebilir
Sue ile ve sadece ondan memnuniyet gibi bir şey elde etmek
arkadaşlık ve çabalarındaki ortaklığı-geriye ve orada
Bekleme yılları böyle bir memnuniyet bulan erkeklerle tanışmıştı-bir
dükkanlarda ustabaşı veya satın aldığı bir tütün uzmanı
Puro-ama kendisi için Sue ile çok uzakta gittiğini hissetti
Karşılıklı gayret veya gibi bir şeyle bu şekilde dönecek başka bir yol veya
faiz. Altta, zihni fikrine doğru koşmadı
Hayatın sonu olarak kadınların sevgisi; SEVDİ ve sevdi, dava
Dini hararete yaklaşan bir şeyle, ama hararet daha fazlaydı
ona verdiği fikirler nedeniyle ve
O, bunların gerçekleştirilmesi için enstrüman olacaktı
fikirler. O bellerinde çocukları olan bir adamdı ve ondan vazgeçmişti
Kendini hazırlamak için iş dünyası için mücadeleler
Bir tür asil çocuk, birçok çocuk, güçlü çocuk,
Son derece tercih edilen iki hayat için dünyaya hediyeler takın. Hepsinden
Sue ile yaptığı görüşmelerden bu fikir mevcut ve baskındı. O vardı
ona baktı ve gençliğinin kibirine ve gururla
İyi bedeninin ve zihninin tüm çocuksuz evliliklerini bir
Bencil iyi hayatlar. Onunla bu tür yaşamların
nokta ve amaç olmadan. Şimdi onun günlerinde bunu hatırladı
Audacity ve cesur, bir kereden fazla
evliliklerinde çocuksuz bir sorun vakası veya diğeri
onları bağlayan düğümü kesme ve içine girme cesaretine sahip olurdu
Her ne pahasına olursa olsun doğru yaşamda başka bir çaba.

Sue'nun son iyileşmesinden sonraki aylarda ve uzun akşamları,
Birlikte otururken veya parktaki yıldızların altında yürürken, düşünce
Bu görüşmelerden çoğu zaman Sam'in zihnindeydi ve kendini başlattı
şimdiki tutumunda spekülasyon yapmak ve ne kadar cesurca olduğunu merak etmek için
bir ayrılık fikrini karşılayacaktı. Sonunda böyle olmadığına karar verdi
düşünce zihnindeydi, o muazzamla yüz yüze
gerçeklik, yeni bir bağımlılık ve yeni bir ihtiyacı ile ona yapıştı.
arkadaşlık. Çocukların mutlak gerekliliğinin inancı
Birlikte yaşayan bir erkek ve kadın için bir gerekçe, diye düşündü,
kendini beynine daha derinden yaktı; Ona
Scung, tekrar tekrar aklına geliyor, buraya dönmesine neden oluyor
Ve orada huzursuzca, yeniden ayarlama yapmak, yeni ışık aramak. Eski
Tanrılar ölü olarak yeni tanrılar aradı.

Bu arada evinde karısına bakarak oturdu, kendini içinde kaybetti
Ona yıllar önce Janet tarafından önerilen kitaplar,
düşünceler. Çoğu zaman akşam kitabından bakar veya
Gözlerinin ona baktığını bulmak için ateşe bakıyor.

"Konuş, Sam; konuş," derdi; "Orada düşünme."

Ya da başka bir zamanda geceleri odasına gelir ve onu koyardı
Yanındaki yastığa doğru ilerleyin, saatlerce planlama, ağlama,
Ona tekrar sevgisini, eski ateşli, özverili sevgisini vermesi için yalvarıyor.

Bu Sam, ciddiyetle ve dürüstçe denedi, onunla uzun süre devam ediyor
Yeni çağrı, işletme ona yapmaya başladığında yürüyor,
onu masasında tuttu, akşam yüksek sesle okudum, çağırıyor
eski hayallerini sallamak ve yeni işlerle meşgul etmek ve
Yeni ilgi alanları.

Ofiste günler boyunca bir tür yarım stupora gitti. Eski
Erkekliğinin ona geri döndüğü hissi, olduğu gibi ona görünüyordu
Caxton sokaklarında amaçsızca yürüdüğünde görünüyordu
annesinin ölümü, yapılması gereken bir şey kaldı,
muhasebe yapılacak. Masasında bile daktiloların clatter ile
kulaklarında ve dikkatini talep eden mektup yığınlarında, zihnini
Sue ile kurduğu günlere ve o günlere geri döndü
Hayat onun içinde ve her gençte güçlü attığında Kuzey ormanları,
Vahşi şey, her yeni büyüme varlığını dolduran rüyayı yeniledi.
Bazen sokakta veya Sue ile parkta yürürken, çığlıklar
Oyundaki çocuklar zihninin kasvetli dulnessini kesti ve küçüldü
Ses ve bir tür acı kızgınlık ona sahip oldu.
Sue'ya gizlice baktığında başka şeylerden bahsetti, görünüşe göre
Düşüncelerinin bilinçsiz.

Sonra yeni bir yaşam aşaması kendini sundu. Şaşırtıcı bir şekilde buldu
kendisi sokaklardaki kadınlara ilgi çekmekten daha fazlasını arıyor,
Ve garip kadınların arkadaşlığına eski bir açlık geri döndü
O, bir şekilde kalıpladı ve gerçekleşti. Bir akşam tiyatroda
Bir kadın, Sue'nun arkadaşı ve bir iş arkadaşının çocuksuz karısı
Kendi yanında oturdu. Playhouse'un karanlığında
Omuz ona karşı iniş yaptı. Bir krizin heyecanında
Sahne elini onun içine kaydı ve parmakları kavradı ve tuttu
parmaklar.

Hayvan arzusu onu ele geçirdi ve salladı, tatlılıksız bir his, acımasız,
gözlerini yakıyor. Eylemler arasında tiyatro yine
ışıkla sular altında kaldı, başka bir gözle tanışmak için suçlu bir şekilde baktı
eşit derecede suçlu açlıkla dolu. Bir meydan okuma verilmişti ve
kabul edilmiş.

Arabalarında, Homeward Bound, Sam kadının düşüncelerini uzaklaştırdı
Ondan ve Sue'yu kollarına almak biraz yardım için sessizce dua etti
Ne olduğunu bilmiyordu.

"Sanırım sabah Caxton'a gideceğim ve Mary ile konuşacağım
Underwood, "dedi.

Caxton Sam'den döndükten sonra yeni bir ilgi bulmaya başladı
Sue'nun zihnini işgal ediyor. Bir öğleden sonra Valmore, özgürlükle konuşarak geçirmişti
Smith ve Telfer ve içinde bir tür düzlük olduğunu düşündü
şakalar ve birbirleriyle yaşlanan yorumlarında. Sonra gitmişti
Mary ile konuşması için. Konuştukları gece yarısı,
Sam yazmadığı ve aynı zamanda uzun bir dostu almadığı için affediliyor
Sue'ya karşı görevi hakkında ders. Bir şekilde özlediğini düşündü
nokta. Çocukların kaybının olduğunu varsayıyor gibiydi
Sue'ya tek başına düşmüştü. Ona güvenmemişti ve vardı
tam da bunu yapmasına bağlıydı. Annesine bir çocuk olarak gelmişti
Kendinden konuşmak isteyen ve düşüncesinde ağlamıştı
çocuksuz karısı ve ona onu nasıl mutlu edeceğini söylemişti.

"Şey, ben de başlayacağım," diye düşündü eve gelen trende; "BEN
onun için bu yeni ilgiyi bulacak ve onu daha az bağımlı hale getirecek.
O zaman da yeniden tutacağım ve kendim için bir program için çalışacağım
bir yaşam tarzı. "

Bir öğleden sonra ofisten eve geldiğinde Sue'nun doldurulduğunu buldu
gerçekten yeni bir fikirle. Parlayan yanaklarla yanına oturdu
Akşam ve sosyal olan bir yaşamın güzelliklerinden bahsetti
hizmet.

"Bir şeyleri düşünüyorum," dedi gözleri parlıyor. "Yapmalıysak
Kendimize küstah olmama izin vermeyin. Vizyona devam etmeliyiz. Biz
Birlikte hayatımızda en iyisini ve servetlerimizi insanlığa vermelisiniz.
Sosyal için büyük modern hareketlerde kendimizi birimler yapmalıyız
yükselme. "

Sam ateşe baktı ve onun içinden sakin bir şüphe hissi. O
Kendini hiçbir şeyde bir birim olarak göremedi. Zihni bitmedi
hayırseverlerin ordusundan biri olma veya zengin olma düşüncesine doğru
Okuma odalarında konuşarak ve açıklayan sosyal canlandırıcılar
kulüpler. Kaldığı için kalbinde yanamadı
O akşam Jackson Park'taki dizgin yolunda açıkladığında
başka bir fikir. Ama onun gelmesi için yeni bir ilgiye ihtiyaç duyulması düşüncesi
Ona, gülümsemesine döndü.

“Kulağa iyi geliyor ama böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum” dedi.

O akşamdan sonra Sue kendi başına tutmaya başladı. Eski ateş
Gözlerine geri döndü ve bir gülümsemeyle eve gitti
yüzünde ve akşamları sessiz, özenle konuştu
Yararlılık hayatının kocası, tam yaşam. Bir gün ona söyledi
Düşenlerin kurtarılması için bir toplumun başkanlığına seçilmesinin
kadınlar ve adını gazetelerde görmeye başladı.
Çeşitli yardım ve sivil hareketler. Evde yeni bir tür adam
Ve kadınlar yemek masasında görünmeye başladı; garip bir şekilde ciddi,
Ateşli, yarı fanatik insanlar, Sam,
Gece çok konuşan korse olmayan elbiseler ve kesilmemiş saçlar ve
kendilerini dedikleri şey üzerinde bir tür dini gayret haline getirdi
hareketleri. Sam onları şaşırtıcı ifadelere koşacak şekilde buldu,
konuşurken sandalyelerinin kenarlarında oturduklarını fark ettiler,
ve en devrimciyi yapma eğilimleriyle şaşkındı
Onları yedeklemek için duraklamadan ifadeler. Bir sorguladığında
Bu insanlardan biri tarafından yapılan açıklama, acele ederek üzerine geldi
Bu onu oldukça uzaklaştırdı ve sonra diğerlerine dönerek baktı
Onlara akıllıca bir fareyi yutmuş bir kedi gibi. "Bize başka bir tane sor
Cesaret ederseniz, "Yüzleri diyor ki,
Diller, onların büyük problemin öğrencileri olduğunu açıkladı.
Doğru yaşam.

Bu yeni insanlarla Sam gerçekte hiçbir ilerleme kaydetmedi
Anlama ve dostluk. Bir süre dürüstçe biraz almaya çalıştı
Fikirlerine kendi ateşli bağlılıklarının ve etkilenmeleri
İnsan sevgileri hakkında söyledikleri, hatta onlarla birlikte bazı
Toplantıları, düşmüş kadınlar arasında oturduğu birinde toplandı
ve Sue tarafından yapılan bir konuşmayı dinledi.

Konuşma çok fazla hit yapmadı, düşmüş kadınlar hareket ediyor
Huzursuzca hakkında. Muazzam bir burnu olan büyük bir kadın daha iyisini yaptı.
Çok heyecanlı olan hızlı, bulaşıcı bir gayretle konuştu ve,
Onu dinlerken, Sam daha önce oturduğu akşamı hatırlattı.
Caxton ve Jim Williams'daki kilisede bir başka gayretli konuşmacı,
Barber, onu kuzularla birlikte kıvrıya sokmaya çalıştı. İken
Kadın yanında oturan _demi monde_ tombul küçük bir üye konuştu
Sam bolca ağladı, ama konuşmanın sonunda hatırlayabiliyordu
Söylenenden hiçbir şey ve ağlayan kadının
Unutma.

Sue'nun arkadaşı olmaya devam etme kararlılığını ifade etmek ve
bir kış aylarında Sam, bir sınıf genç adamı öğretti.
Batı Yakası Fabrika Bölgesi'ndeki yerleşim evi. Sınıf
Elleri başarısız oldu. Genç adamları ağır ve aptalca buldu
Dükkanlarda emek gününden sonra yorgunluk ve düşmeye daha eğilimli
sandalyelerinde uyuyor ya da her seferinde bir tane dolaşıyor, somun ve
Yakındaki bir köşede, adamı dinleyerek odada kalmak yerine duman
onlardan önce okumak veya konuşmak.

Genç kadın işçilerinden biri odaya geldiğinde oturdular ve
İlgilenen an için görünüyordu. Sam bir grup duyduktan sonra
Bu kadın işçilerin karanlık bir merdivenle inişte konuşuyor. .
Deneyim Sam'i şaşırttı ve Sınıfı düşürdü, dava açmayı itiraf etti
Başarısızlığı ve ilgisi eksikliği ve başını ondan önce eğmesi
Erkek sevgisinin eksikliği suçlaması.

Daha sonra kendi odasındaki ateşin yanında kendisi için ahlaki çizmeye çalıştı
deneyimden.

"Bu adamları neden sevmeliyim?" diye sordu kendine. "Onlar yapabileceğim şey
oldu. Tanıdığım birkaç adam beni sevdi ve bazıları
En iyi ve en temiz yenilgim için güçlü bir şekilde çalıştı. Hayat
Birkaç erkeğin kazandığı ve birçoğunun yenildiği ve nefret ettiği bir savaş
Ve korku, sevgi ve cömertlikle rol oynar. Bu ağır özellikli
Erkekler yaptığı gibi genç erkekler dünyanın bir parçasıdır. Neden bu protesto
Hepimiz giderek daha fazlasını yaptığımızda kaderlerine karşı
Saatin her dönüşünde? "

Önümüzdeki yıl, yerleşim evi sınıfının fiyaskosundan sonra,
Sam kendini Sue ve ondan daha hızlı sürüklendiğini buldu.
Yeni yaşam bakış açısı. Aralarındaki büyüyen uçurum kendini gösterdi
bin küçük hane halkı ve dürtü ve her baktığında
Onu ondan daha fazla düşündü ve gerçekin daha az bir parçası
onun içinde devam eden hayat. Eski günlerde bir şey vardı
Kişisi ve onun huzurunda samimi ve tanıdık. O görünüyordu
Onun bir parçası gibi, uyuduğu oda ya da giydiği palto gibi
sırtında ve gözlerine düşüncesizce ve
Kendi kendine bakarken orada ne bulabileceğinden az korku
eller. Şimdi gözleri onunla tanıştığında düştüler ve bir ya da diğeri
aceleyle bilincine sahip bir kişi gibi konuşmaya başladı
gizlemesi gereken bir şey. Down Town Sam, Jack ile eski dostluğunu ve yakınlığını yeniden aldı
Prens, onunla kulüplere ve içme yerlerine gidiyor ve sık sık harcama
Gülen ve yapan zeki, para tahsil edilen genç erkekler arasında akşamlar
Jack'in tarafında hayat boyunca yollarını konuştu. Bunların arasında
Jack's'in bir iş ortağı genç adamlar dikkatini çekti ve
Birkaç hafta Sam ve bu adam arasında bir samimiyet ortaya çıkmıştı.

Sam'in yeni arkadaşı Maurice Morrison, Jack Prince tarafından keşfedilmişti
Devletin her gün bir ülkede alt editörü olarak çalışmak. Oradaydı,
Sam düşündü, Caxton Dandy, Mike McCarthy, Adamda,
Biraz periyodik saldırılar olmasına rağmen uzun süreli ve ateşli ile birlikte
sanayi. Gençliğinde şiir yazmıştı ve bir zamanlar
Bakanlık için okudu ve Chicago'da, Jack Prince yönetiminde
bir para üreticisi olarak geliştirildi ve yetenekli bir hayatın hayatını yönetti
Dünyanın vicdansız adamı. Bir metresi tuttu, genellikle aşırı kaka ve
Sam onu ​​şimdiye kadarki en parlak ve ikna edici konuşmacı olarak düşündü
duyulmuş. Jack Prince'in asistanı olarak Rainey Company'nin
büyük reklam harcamaları ve sık sık atılan iki adam
Birlikte karşılıklı bir saygı arttı. Sam onun olduğuna inanıyordu
ahlaki anlamsız; Onu mümkün ve dürüst olarak biliyordu ve buldu
Onunla olan ilişki, garip küçük tatlılıklar fonu
ve arkadaşının kişisine ifade edilemez bir cazibe kazandıran eylem.

Morrison aracılığıyla Sam'in ilk ciddi yanlış anlaşılmasına sahipti
Sue ile. Bir akşam parlak genç reklam adamı
McPhersons '. Masa, her zamanki gibi Sue'nun yeni arkadaşlarıyla doluydu,
Aralarında, kahvenin gelmesiyle uzun boylu, gaunt bir adam,
Gelecek sosyal hakkında konuşmak için yüksek perdeli, ciddi bir sesle başladı
devrim. Sam masaya baktı ve içinde hafif bir dans gördü
Morrison'un gözleri. Sue'nun arkadaşları arasında fırladı bir tazı serbest bıraktı,
Zenginleri parçalara ayırarak,
kitleler, Shelley ve Carlyle'nin oranlarını ve uçlarını alıntı, ciddiyetle bakıyor
Masada yukarı ve aşağı ve sonunda kalbini oldukça kazanarak
kadınların kanını karıştıran düşmüş kadınların savunmasıyla kadınlar
arkadaş ve ev sahibi.

Sam eğlendirildi ve önemsememek rahatsız oldu. Her şey, biliyordu, hayır
Sadece samimiyet dokunuşuyla düpedüz hareket eden bir parça daha fazlası
İçinde bu adamın karakteristiği olan ama derinliği veya gerçek olmayan
Anlam. Akşamın geri kalanında Sue'yu izledi, merak ederek
Morrison'u da Fathomed ve aldığını düşündüğü şey
Açıkça rezerve edilen uzun gaunt adamından yıldızın rolü
o kısım için ve masaya oturdu ve daha sonra dolaşan
Konuklar, rahatsız ve rahatsız.

O gece geç saatlerde Sue odasına geldi ve onu okurken ve sigara içerken buldu
ateşle.

"Morrison'dan arsız, yıldızını karartıyor," dedi ona bakarak ve
Özür dilerim.

Sue şüpheyle ona baktı.

"Onu getirdiğiniz için teşekkür etmeye geldim," dedi; "Onu düşündüm
görkemli."

Sam ona baktı ve bir an meselenin geçmesine izin vermeye cazip geldi.
Ve sonra eski eğilimi her zaman açık ve açık olma
kendini iddia etti ve kitabı kapattı ve yükselen aşağı bakarak
o.

"Küçük canavar kalabalığını izliyordu," dedi, "ama istemiyorum
O seni adam. Denemeyeceği için değil. Corcity var
herhangi bir şey."

Yanaklarına bir sifon ortaya çıktı ve gözleri parladı.

"Bu doğru değil Sam," dedi soğuk bir şekilde. "Bunu söylüyorsun çünkü sen
sert, soğuk ve alaycı olmak. Arkadaşın Morrison ondan konuştu
kalp. Çok güzeldi. Senin gibi, üzerinde güçlü bir etkisi olan erkekler
O, onu götürebilir, ama sonunda böyle bir adam verecek
Toplumun hizmetine hayatı. Ona yardım etmelisin; varsayma
inançsızlık tutumu ve ona gülme. "

Sam, borusunu içen ve ona bakarak ocakın üzerine durdu. O öyleydi
onların ilk yılda ne kadar kolay olacağını düşünmek
Evlilik Morrison açıkladı. Şimdi olduğunu hissetti ama yapmak
kötü bir konu daha kötü, ancak politikasına bağlı kalmaya karar verdi
ona karşı tamamen dürüst olmak.

"Buraya bak, Sue," sessizce başladı, "iyi bir spor ol. Morrison
şaka. Adamı biliyorum. O benim gibi erkeklerin arkadaşı çünkü o
Olmak istiyor ve çünkü ona para ödüyor. O bir konuşmacı, yazar,
Yetenekli, vicdansız kelime yazarı. O büyük bir maaş alıyor
Benim gibi erkeklerin fikirlerini almak ve onları elimizden daha iyi ifade etmek
kendimizi. O iyi bir işçi ve cömert, açık yürekli bir adam
İçinde bir sürü isimsiz cazibe, ama bir mahkumiyet adamı değil. O
Düşen kadınlarınızın gözlerine gözyaşı konuşabilirdi, ama o bir
İyi kadınları devletlerine konuşma olasılığı daha yüksek. "

Sam omzuna elini tuttu.

"Mantıklı olun ve rahatsız olmayın," diye devam etti: "
O ne ve onun için memnun ol. Çok az acıtıyor ve çok tezahürat ediyor. O
medeniyetin geri dönüşü lehine ikna edici bir argüman yapabilir
Yamyamlık, ama gerçekten, bilirsiniz, zamanının çoğunu düşünerek geçirir
ve çamaşır makinelerinin ve bayanların şapkalarının ve karaciğer haplarının yazılması ve
Sonuçta sadece 'katalog göndermeye geliyor,
Bölüm K 'Sonunda. "

Sue'nun sesi cevap verdiğinde tutkuyla renksizdi.

"Bu dayanılmaz. Neden burayı buraya getirdin?"

Sam oturdu ve kitabını aldı. Onun sabırsızlığıyla ona yalan söyledi
evliliklerinden bu yana ilk kez.

"Birincisi, çünkü onu seviyorum ve ikincisi, çünkü olup olmadığını görmek istedim
Sosyalistinizi daha fazla daha fazla olabilecek bir adam üretemedim
Arkadaşlar, "dedi sessizce.

Sue döndü ve odadan çıktı. Bir bakıma eylem kesinti ve
aralarındaki anlayışın sonunu işaret etti. Kitabını indirmek
Sam gittiğini izledi ve onun için sakladığı ve bu
Kapı kapandığında onu diğer tüm kadınlardan farklılaştırdı
aralarında. Kitabı bir kenara atarak ayağa kalktı ve durdu
kapıya bakıyorum.

"Eski Goodfellowship çekiciliği öldü," diye düşündü. "Bundan sonra biz
iki yabancı gibi açıklamak ve özür dilemek zorunda kalacak. Artık Alma
Birbirlerine verildi. "

Yolunu düşünmek için ateşin önünde tekrar oturduğu ışığı ortadan kaldırıyor
onunla karşılaşan durum boyunca. Yapacağını düşünmemişti
geri dönmek. Kendi son atışı bunun olasılığını ezmişti.

Yangın ızgarada düşüyordu ve yenilemedi. Baktı
Karanlık pencerelere doğru geçip motorlu arabaların uğultusunu duydu
Aşağıdaki bulvar boyunca. Yine Caxton'un çocuğuydu
hayatta bir son aramak. Tiyatrodaki kadının kızarmış yüzü
gözlerinin önünde dans etti. Birkaç gün nasıl sahip olduğunu utançla hatırladı
Daha önce, bir kapıda durdu ve gözleriyle bir
Sokaktan geçerken gözlerini ona kaldıran kadın. O
John Telfer ile bir yürüyüş için evden çıkabilmesini diledi ve
Aklını ayakta duran mısırın konuşmasıyla doldurun veya
Janet Eberly'nin ayakları kitap ve hayattan bahsederken. Kalktı ve
Işıkları açmak yatak için hazırlanmaya başladı.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi, "işe gideceğim. Biraz yapacağım
gerçek iş ve biraz daha para kazan. Burası benim için yer. "

Ve çalışmak için gitti, gerçek iş, en sürekli ve net
Yaptığı düşünülmüş iş. İki yıl boyunca evden çıktı
Taze sabah havasında uzun bir destek yürüyüşü için şafak, takip edilecek
Ofis ve dükkanlarda sekiz, on ve hatta on beş saat; saatlerce
Rainey Arms Company'nin organizasyonunu acımasızca sürdü
Ve yönetimin her vestiessini elden çıkararak almak
Albay Tom, Amerikan'ın konsolidasyonu planlarına başladı.
Daha sonra adını ön sayfalara koyan ateşli silah şirketleri
gazeteler ve ona bir finans kaptanı unvanını aldı. Yurtdışında güdülerle ilgili yaygın bir yanlış anlama var
ön plana çıkan Amerikan milyonerlerinin çoğunun ve
değişim ve ani şaşırtıcı büyüme günlerinde zenginlik
İspanyol savaşının kapanışını izledi. Birçoğu öyleydiler, değil
kaba tüccar türünden, ancak bunun yerine düşünen ve hareket eden erkeklerdi
Hızlı ve cesur ve cüretle ortalama zihin imkansız.
Güç istediler ve birçoğu tamamen vicdansızdı, ama
Çoğunlukla içinde ateş yakan erkeklerdi,
onlar oldukları oldu çünkü dünya onlara daha iyi bir çıkış sunmadı
geniş enerjileri için.

Sam McPherson, ilk sertte yorucu ve scruples olmadan,
Başını orada büyük bilinmeyen insan bedeninin üstüne çıkarmak için hızlı mücadele
şehirde. Ne duyduğunda paradan bir kenara dönmüştü
Daha iyi bir yaşam tarzı çağrısı yaptı. Şimdi yangınlarla
Hala onun içinde ve gelen eğitim ve disiplin ile genç
İki yıllık okuma, karşılaştırmalı boş zaman ve düşünce, o
Chicago Business World'e bu muazzamın bir sergisini vermeye hazırlandı
Şehrin endüstriyel tarihine adını yazacak enerji
Batılı finans devlerinden biri olarak.

Sue'ya gidecek, Sam ona açıkçası planlarını anlattı.

"Şirkette stokunuzun işlenmesinde serbest bir el istiyorum" diye
söz konusu. "Bu yeni hayatınıza liderlik edemem. Bu size yardımcı olabilir ve sürdürebilir
Ama beni tutamıyor. Şimdi kendim olmak ve kendi hayatımı yönetmek istiyorum
Kendi yolumda. Şirketi çalıştırmak istiyorum, gerçekten çalıştırıyorum. Dayanamıyorum
boş bir şekilde geçin ve hayatın geçmesine izin verin. Kendimi incitiyorum ve sen burada duruyorsun
bakıyor. Ayrıca istediğim başka türden bir tehlike var
Kendimi sert, yapıcı çalışmaya atarak kaçının. "

Şüphesiz Sue ona getirdiği gazeteleri imzaladı. Onun bir flaşı
Ona karşı eski dürüstlük geri döndü.

"Seni suçlamıyorum Sam," dedi cesurca gülümseyerek. "İşler değil
İkimizin de bildiği gibi doğru gitti, ama en azından birlikte çalışamazsak
Birbirimize zarar vermiyoruz. "

Sam kendini tekrar işlere vermek için döndüğünde, ülke sadece
Sonunda büyük konsolidasyon dalgasının başında
Ülkenin tüm finansal gücünü bir düzine çift haline getirmek için
yetkin ve tamamen verimli eller. Kesin içgüdüyle
Doğan Trader Sam bu hareketin geldiğini görmüş ve çalışmıştı. Şimdi o
harekete geçmeye başladı. Çizen aynı sarsıntılı avukata gitmek
Tıp öğrencisinin yirmi kontrolünü güvence altına alması için sözleşme
bin dolar ve şaka yollu bir şekilde onu bir
tren soyguncuları grubu, ona doğru çalışmaya başlama planlarını anlattı.
Ülkenin tüm ateşli silah şirketlerinin konsolidasyonu.

Webster şimdi şaka yapmak için zaman kaybetmedi. Planları ortaya koydu, ayarlandı
ve Sam'in kurnaz önerilerine uyacak şekilde onları yeniden ayarladı ve bir ücret ne zaman
Bahsedilen başını salladı.

"Bunu istiyorum," dedi. "Bana ihtiyacın olacak. Bu oyun için yapılmış
Ve ona ulaşma şansı bekliyordum. Beni bir olarak say
eğer istersen destekleyicilerin. "

Sam başını salladı. Bir hafta içinde kendi havuzu oluşturmuştu
Şirketin hisse senedi kontrolü, düşündüğü gibi, güvenli bir çoğunluk ve
tek büyük stoğunda benzer bir havuz oluşturmak için çalışmaya başladı
Batı rakibi.

Bu son iş kolay değildi. Lewis, Yahudi yapıyordu
Tıpkı Sam'in ilerlemesi gibi o şirkette sürekli ilerleme
Rainey Şirketi. Money Maker'dı, Nadir Yeteneğin Satış Müdürü,
Ve Sam'in bildiği gibi, birincinin iş darbelerinin bir planlayıcısı ve yöneticisi
sınıf.

Sam Lewis ile uğraşmak istemedi. Adamın için saygı duyuyordu
keskin pazarlık sürme yeteneği ve sahip olmak istediğini hissettim
Onunla başa çıkma noktasına geldiğinde kırbaç kendi ellerinde.
Bu amaçla bankacıları ve büyük başkanı olan adamları ziyaret etmeye başladı.
Chicago ve St. Louis'deki Western Trust Şirketleri. İşine gitti
Yavaş yavaş, yolunu hissetmek ve her insana etkili bir şekilde ulaşmaya çalışmak
İtiraz, ortak bir vaatle büyük miktarda para kullanımını satın almak
stok, büyük bir aktif banka hesabının yemi ve burada ve orada
Büyük Yeni Konsolide Şirkette Direktörlük İpucu.

Bir süre proje yavaşça hareket etti; gerçekten haftalar ve aylar vardı
Hiç hareket etmediğinde. Gizli ve ile çalışmak
Çok Dikkat Sam birçok cesaret kırılmasıyla karşılaştı ve eve gitti
Sue'nun misafirleri arasında oturmak için gün geçtiğimiz gün akşam
Kendi planlarıyla ve kayıtsız bir kulakla konuşmaya döndü
devrim, sosyal huzursuzluk ve yeni sınıf bilinci
Yemek masasında yukarı ve aşağı çırpınan ve çatlayan kitleler.
Dava açmaya çalışması gerektiğini düşündü. O kadar açık değildi
ilgi alanlarıyla ilgileniyor. Aynı zamanda onun olduğunu düşündü
Hayattan istediklerine doğru çalışmak ve geceleri yatağa gitti
Sadece bir tür barışı bulduğuna ve bulacağına inanmak
Gün geçtikçe bir satır boyunca açıkça düşünmek.

Anlaşmaya girmek isteyen bir gün Webster Sam's'e geldi
ofis ve projesine başarıya yönelik ilk büyük desteğini verdi. O,
Sam gibi, zamanların eğilimlerini açıkça gördüğünü düşündü ve
Sam'in gelmesi gerektiği vaat ettiği adi hisse senedi bloğu için açgözlü
işletmenin tamamlanmasıyla ona.

"Beni kullanmıyorsun," dedi Sam'in masasının önünde oturuyor. "Ne
Anlaşmayı engelliyor mu? "

Sam açıklamaya başladı ve bitirdiğinde Webster güldü.

"Doğrudan Edward Arms Company'den Tom Edwards'a girelim" dedi.
Ve sonra, masanın üzerine eğilerek, "Edwards boşuna küçük bir tavus kuşu ve
İkinci oran iş adamı, "Kesinlikle ilan etti."
Sonra kibirini düzleştirir. Sarı saçlı ve büyük yumuşak olan yeni bir karısı var
Mavi gözlü. Önemini istiyor. Büyük şeylere girişmekten korkuyor
kendisi ama büyük olan itibar ve kazanç için aç
anlaşmalar. Yahudi'nin kullandığı yöntemi kullanın; Ona ne anlama geldiğini göster
Büyük Başkan'ın karısı olacak sarı saçlı kadın
Konsolide Silahlar Şirketi. Edwards konsolide edildi, ha? Edwards'a gidin.
Onu blöf ve gururlandırıyor ve o senin adamın. "

Sam merak etti. Edwards, altmış yaşında küçük bir gri saçlı adamdı
Onun hakkında kuru ve tepkisiz bir şey. Sessiz bir adam olarak vardı
Dikkat çekici bir kurnazlık ve yetenek izlenimi yarattı. Sonra
ömür boyu sıkı emek ve en katı uygulamada geçirilen
ekonomi servete gelmişti ve ateşli silah işine girmişti
Lewis aracılığıyla ve en parlak yıldızlardan biri sayıldı
Edwards'ı onunla birlikte yönetebildiği parlak İbranice'nin tacı
Şirket işlerinin cesur ve cesurca ele geçirilmesinde.

Sam, Webster'a masanın karşısında baktı ve Tom Edwards'ı şöyle düşündü.
Ateşli Silahlar Güveninin Figürü.

"Kendi tomum için pasta üzerinde buzlanmayı kurtarıyordum," dedi; "oldu
Albay vermek istediğim bir şey. "

"Bu akşam Edwards'ı görelim," dedi Webster kuru.

Sam başını salladı ve o gece geç saatlerde onu kontrol eden anlaşmayı yaptı.
iki önemli Batılı şirket ve onu harekete geçirecek şekilde yerleştirdi
Doğu şirketlerinde tam bir başarı beklentisiyle. İle
Edwards, sahip olduğu desteğin abartılı bir raporuyla gitti
zaten projesi için var ve onu korkuttu ona teklif etti
yeni şirketin başkanlığı ve bunun olması gerektiğine söz verdi
Edwards Konsolide Ateşli Silahlar Şirketi adı altında kuruldu
Amerika.

Doğu şirketleri hızla düştü. Webster Sam onları denemesiyle
Eski Dodge her birine diğer ikisinin gelmeyi kabul ettiğini söylemenin ve
işe yaradı.

Edwards'ın gelmesi ve doğu tarafından verilen seçeneklerle
Şirketler Sam, Lasalle Caddesi'nin desteğini de almaya başladı
bankacılar. Ateşli Silahlar Güven birkaç büyük konsolidasyondan biriydi
tamamen batıda yönetildi ve bankacıların iki veya üçü vardı
Sam'in planını finanse etmeye yardım etmeyi kabul etti Diğerleri alınmasını istedi
O ve Webster'ın kurulduğu sigorta sendikasına. Otuz içinde
Tom Edwards ile anlaşmanın kapanmasından günler sonra Sam
harekete geçmeye hazır.

Birkaç aydır Albay Tom, Sam'in sahip olduğu planlardan bir şey bilmişti
ve hiçbir protesto yapmamıştı. Aslında Sam'e anlaması için vermişti
stokunun Sam tarafından kontrol edilen Sue's ile oylanacağını ve
bilen ve paylaşmayı uman diğer yöneticilerin stoku
Sam'in anlaşmasının karı. Yaşlı silah üreticisi tüm hayatına inanıyordu
diğer Amerikan ateşli silah şirketlerinin
Rainey şirketinin yükselen güneşinden önce kaybolur ve
Sam'in bu arzu edilen sonunu ilerletmek için bir Providence Yasası olarak projesi.

Webster'ın planındaki tanıştığı anda, tom'u inmek için
Edwards, Sam'in bir anı vardı ve şimdi onun başarısı ile
görünürde proje, bulanık yaşlı adamın nasıl olacağını merak etmeye başladı
Edwards'a büyük şirketin titiz başkanı olarak ve
Şirket başlığında Edwards'ın adı.

İki yıl boyunca Sam, hepsini bırakan albaydan çok az şey görmüştü
işin yönetiminde aktif bir rol için ve kim
Sue'nun yeni arkadaşlarını rahatsız eden, nadiren evde ortaya çıktı,
Kulüplerde yaşamak, gün boyu bilardo oynamak veya
Club Windows, Binadaki rolünün şans dinleyicilerine övünüyor
Rainey Arms Company.

Şüphe dolu bir zihinle Sam eve gitti ve konuyu daha önce koydu
Sue. Giyinmiş ve tiyatroda bir akşam için hazırdı
Arkadaş partisi ve konuşma kısaydı.

"Hedeflemeyecek," dedi kayıtsız bir şekilde. "Devam et ve ne yap
yapmak istiyorum. "

Sam ofise geri döndü ve teğmenlerini onun hakkında çağırdı. O
Şeyin de yapılabileceğini hissettim ve seçeneklerle
elinde ve kendi kontrolünü kontrol etmesi gerektiğini düşündüğü yetenek
Şirket, açıklığa çıkmaya ve anlaşmayı temizlemeye hazırdı
yukarı.

Önerilen Big Yeni'nin Hikayesini Taşayan Sabah Kağıtları
Ateşli silahların konsolidasyonu da neredeyse yaşam boyu taşıyordu
Tom Edwards'ın biraz daha küçük olan Albay Tom Rainey'in yarı tonu,
ve bunlar hakkında gruplandırılmış, Sam, Lewis, Prens, Webster'ın küçük resimleri,
ve doğu adamlarının birçoğu. Yarım tonun boyutuna göre Sam,
Prens ve Morrison Albay Tom'u Edwards'a uzlaştırmaya çalışmıştı '
Yeni şirketin unvanında ve Edwards'ın gelecek seçimleri
Başkan olarak. Hikaye ayrıca Rainey'in geçmiş ihtişamlarını da oynadı
Şirket ve yönetmenlik dehası Albay Tom. Bir cümle,
Morrison, Sam'in dudaklarına bir gülümseme getirdi.

"Amerikan işinin bu büyük patriği, şimdi aktiften emekli oldu
hizmet, yorgun bir dev gibi
Devler, dinlenmek ve yansıtmak ve yara izlerini saymak için kalesine girer
Birçok zorlu savaşta kazandı. "

Morrison yüksek sesle okurken güldü.

"Albay almalı," dedi, "ama gazete adamı
Baskılar asılmalıdır. "

"Her şeyi doğru yazdıracaklar," dedi Jack Prince.

Ve yazdırdılar; Gazete ofisinden gazete ofisine gidiyor
Prens ve Morrison, etkilerini büyük alıcılar olarak kullanarak gördü
reklam alanı ve hatta kendi başlarına okuma okumada ısrar etmek
başyapıt.

Ama işe yaramadı. Ertesi sabahın erken saatlerinde Albay Tom ortaya çıktı.
Silah şirketinin ofisleri gözünde kan ile ve
Konsolidasyon yapılmamalıdır. Bir saat boyunca fırladı
ve Sam'in ofisinde, gazap patlamaları dönemlere göre değişti
adının ve ihtişamının korunması için çocuksu bir yalvarma
Yağmurlar. Sam başını salladığında ve yaşlı adamla birlikte gittiğinde
eylemini aktaracak ve Rainey şirketini satmaktı.
Ellerinde kavga ettiğini biliyordu.

Toplantı fırtınalı bir toplantı oldu. Sam ne olduğunu anlatan bir konuşma yaptı
bitti ve Webster, Sam'in bazı vekillerine oy verirken, Sam'in
eski şirket için teklif kabul edilir.

Sonra Albay Tom silahlarını ateşledi. Odada yukarı ve aşağı yürümek
Erkeklerden önce, uzun bir masada veya sandalyelerde otururken
Duvarlar, tüm eski gösterişli pompositesi ile konuşmaya başladı.
Rainey Company'nin geçmiş ihtişamları. Sam onu ​​sessizce düşünerek izledi
sergi, ayrılmış ve işinden ayrı bir şey olarak
toplantı. O zaman kafasına gelen bir soruyu hatırladı
bir okul çocuğuydu ve ilk gözetlemesini bir okul tarihine sokmuştu. Orada
savaş dansında Kızılderililerin bir fotoğrafı olmuştu ve nedenini merak etmişti
Savaştan sonra değil daha önce dans ettiler. Şimdi zihni cevap verdi
soru.

"Daha önce dans etmemiş olsaydı, asla şansı olamamışlardı"
düşündü ve kendine gülümsedi.

"Buradaki erkekleri eski renklere bağlı kalmaya çağırıyorum,"
Albay, Sam'e doğrudan saldırı ve doğrudan saldırı yapıyor. "Buna izin verme
nankör bir şekilde başlayan, sarhoş bir köy evinin bu oğlu, ben
South Water Street'in lahanalarından alındı, Win You Away
Sadakatinizden eski lidere. Hile ile çalmasına izin verme
Sadece yıllarca süren çaba ile kazandık. "

Masaya yaslanan albay, odaya baktı. Sam hissetti
Rahatladı ve doğrudan saldırıdan memnun.

"Ne yapacağım şeyi haklı çıkarıyor," diye düşündü.

Albay Tom'u bitirdiğinde Sam eskisine dikkatsiz bir bakış attı
Adamın kırmızı yüzü ve titreyen parmakları. Patlamanın hiç şüphesi yoktu
Eloquence sağır kulaklara düşmüştü ve yorum yapmadan Webster'ın
oylamaya hareket.

Şaşırtıcı bir şekilde, yeni çalışan direktörlerinden ikisi hisse senetlerini oyladı.
Albay Tom's ve üçüncü bir adam, kendi hisselerini ve
Zengin bir Southside gayrimenkul adamı oy kullanmadı. Bir sayımda stok
Temsil edilen kilitlendi ve Sam, masaya bakarak, onu kaldırdı
Webster'a kaşlar.

"Yirmi dört saat boyunca erteliyoruz," diye yakaladı Webster ve hareket
taşındı.

Sam, masanın önünde yatan bir kağıda baktı. Sayım sırasında
Kağıt sayfasına tekrar tekrar yazdığı oylamanın
cümle.

"En iyi adamlar hayatlarını gerçeği arayarak geçiriyorlar."

Albay Tom, bir fatih gibi odadan çıktı ve konuşmayı reddetti
Sam'e geçerken ve Sam Webster'daki masaya baktı ve
Kafası ile oy kullanmayan adama doğru hareket.

Bir saat içinde Sam'in kavgası kazanıldı. Temsil eden adama atlamak
Güney taraflı yatırımcının stoku, o ve Webster çıkmadı
Rainey şirketinin mutlak kontrolünü sağlayana kadar oda
Ve oy vermeyi reddeden adam yirmi beş bin dolar koymuştu
cebine. İki çalışan direktörü Sam katliam için işaretledi.
Sonra öğleden sonra ve akşamın erken saatlerinde geçirdikten sonra
Doğu şirketlerinin temsilcileri ve sürdüğü avukatları
Sue'ya ev.

Arabası evden önce durduğunda saat dokuzu geçti ve,
Bir keresinde odasına gidiyor, Sue'nun ateşinden önce oturduğunu buldu, onun
Kollar başının üstüne atıldı ve gözleri yanan kömürlere bakıyor.

Sam kapıda dururken ona bir kızgınlık dalgası süpürüldü
onun üzerinde.

"Eski korkak," diye düşündü, "savaşımızı buraya getirdi."

Ceketini asarak borusunu doldurdu ve yanında oturdu bir sandalye çizdi
o. Beş dakika boyunca Sue oturdu ateşe baktı. Konuştuğunda
Sesinde bir sertlik dokunuşu vardı.

"Her şey söylendiğinde Sam, Baba'ya çok şey borçlusun"
ona bakmayı reddederek gözlemledi.

Sam hiçbir şey söylemedi ve devam etti.

"Bence seni yaptığımız için değil, baba ve. Sen tür bir adam değilsin
insanların yapması ya da etkilenmesi. Ama Sam, Sam, ne yaptığını düşün. O
her zaman elinizde bir aptal olmuştu. Sen burada eve gelirdi
Şirket ile yeni ve ne yaptığından bahsediyorlardı. Bir bütün vardı
yeni fikir ve cümle seti; atık ve verimlilik hakkında tüm bunlar ve
kesin bir son için düzenli çalışıyor. Beni kandırmadı. Biliyordum
fikirler ve onları ifade etmek için kullandığı ifadeler bile onun değildi ve
Uzun zamandır onların senin olduklarını öğrenmedim, sadece sensin
Kendinizi onunla ifade etmek. O büyük çaresiz bir çocuk, Sam ve
O yaşlı. Yaşamak için fazla bir şey yok. Zor olma Sam. Olmak
Merhametli. "

Sesi titremedi ama gözyaşları katı yüzünü ve onu
Etkileyici eller elbisesine yapıştı.

"Hiçbir şey seni değiştiremez mi? Her zaman kendi yolunuz olmalı mı?" Ekledi,
Hala ona bakmayı reddediyor.

"Doğru değil, her zaman kendi yolumu istiyorum ve insanlar
Beni değiştir; Beni değiştirdin, "dedi.

Başını salladı.

"Hayır, seni değiştirmedim. Seni bir şeye aç buldum ve sen
Besleyebileceğimi düşündüm. Sana tuttuğun bir fikir verdim ve
kendiniz yaptı. Bir kitaptan veya işitmeden nereden aldığımı bilmiyorum
Sanırım bazıları konuşuyor. Ama sana aitti. İnşa ettin ve
İçimde teşvik etti ve kendi kişiliğinizle renklendirdi. Bu senin
Günümüzde fikir. Bu, tüm bu ateşli silahların güvendiğinden daha fazla demektir.
Makaleler dolu. "

Ona bakmak için döndü ve elini söndürdü ve içine koydu.

"Cesur değildim," dedi. "Yolda duruyorum. Sahip değilim
Birbirimize geri döneceğimiz umudum vardı. Seni serbest bırakmalıydım
Ama cesaretim yoktu, cesaretim yoktu. Vazgeçemedim
Bir gün beni gerçekten sana geri götüreceğini hayal et. "

Sandalyesinden çıkıp dizlerinin üstüne düştü ve başını koydu
Kucağında hıçkırıklarla salladı. Sam saçlarını okşayarak oturdu. Onun ajitasyonu
O kadar harikaydı ki kaslı küçük sırtı onunla sallandı.

Sam ateşte ona baktı ve net düşünmeye çalıştı. O değildi
Ajitasyonu tarafından büyük ölçüde hareket etti, ama tüm kalbi ile istedi
Bir şeyleri düşünün ve sağa ve dürüst bir şeye ulaşın.

"Bu büyük şeyler zamanı," dedi yavaş ve bir havayla
bir çocuğa açıklama. "Sosyalistlerinizin dediği gibi, büyük değişiklikler gidiyor
Açık. Sosyalistlerinizin bunların ne olduğunu gerçekten hissettiğine inanmıyorum
Değişiklikler anlamına gelir ve yaptığımdan veya herhangi bir erkeğin yaptığından emin değilim, ama
Büyük bir şey ifade ettiklerini biliyorum ve onların içinde olmak istiyorum ve
onlara; Bütün büyük adamlar yapar; Kabuktaki civcivler gibi mücadele ediyorlar. Neden,
Buraya bak! Yaptığım şey yapılması gerekiyor ve eğer yapmazsam başka bir şey
adam yapacak. Albay gitmeli. Bir kenara süpürülecek. O ait
eski ve aşırı bir şey. Sosyalistlerin, inanıyorum, buna yaş diyorum
rekabetin. "

"Ama bizim tarafımızdan değil, senin tarafından değil, Sam," diye yalvarıyor. "Sonuçta, o benim
baba."

Sam'in gözlerine sert bir bakış geldi.

"Doğru çalmıyor, Sue," dedi soğuk bir şekilde; "Babalar pek bir şey ifade etmiyor
Bana. Kendi babamı boğdum ve benken onu sokağa attım
sadece bir erkek. Bunu biliyordun. Bulmaya gittiğinde duydun
Caxton'da o zaman benim hakkımda. Mary Underwood sana söyledi. yaptım
Çünkü yalan söyledi ve yalanlara inanıyordu. Arkadaşların bunu söylemeyin
Yolda duran kişi ezilmeli mi? "

Ayaklarına fırladı ve önünde durdu.

"O kalabalığı alıntı yapma," diye patladı. "Onlar gerçek şey değil.
Bunu bilmediğimi düşünüyor musun? Buraya geldiklerini bilmiyor muyum
Sizi tutmayı umdukları için mi? Onları izlemedim ve görmedim
gelmediğin veya dinlemediğiniz zaman yüzlerine bakış
onların konuşmaları? Senden korkuyorlar, hepsi. Bu yüzden konuşuyorlar
acı. Korktuklarından korkuyorlar ve utanıyorlar. "

"Dükkandaki işçiler gibi mi?" Diye sordu, müziğe.

"Evet, böyle ve benim gibi hayatımızın bir kısmında başarısız olduğumdan beri benim gibi
yoldan çekilme cesareti yoktu. Hepimize değersin ve
Tüm konuşmamız için asla başarılı olamayacağız veya başarılı olmaya başlamayacağız.
Senin gibi erkekleri istediğimiz şeyi isteyin. Bunu biliyorlar ve biliyorum. "

"Peki ne istiyorsun?"

"Büyük ve cömert olmanı istiyorum. Olabilirsin. Başarısızlık seni incitemez.
Sen ve senin gibi erkekler her şeyi yapabilirsin. Hatta başarısız olabilirsin. Gelemem. Hiçbiri
Bizim yapabiliriz. Babamı o utanç için koyamam. Kabul etmeni istiyorum
arıza."

Sam kalktı ve onu kolundan alarak onu kapıya götürdü. Kapıda
Onu çevirdi ve bir sevgili gibi dudaklarından öptü.

"Pekala, Sue Girl, yapacağım," dedi ve onu itti
kapı. "Şimdi kendi başıma oturmama ve bir şeyler düşünmeme izin ver."

Eylül ayında bir geceydi ve gelecek donun fısıltısı
hava. Pencereyi attı ve keskin havanın uzun nefeslerini aldı ve
uzaktan yükseltilmiş yolun gürültüsünü dinledi. Bakan
Bulvarın yukarıda bisikletçilerin ışıklarının parıldadığını gördü
Evin yanından geçen akış. Yeni motorlu arabasının bir düşüncesi ve
Dünyanın mekanik ilerlemesinin tüm harikalarından
onun zihni.

"Makine yapan erkekler tereddüt etmiyor," dedi kendi kendine; "eşit
Binlerce şişman kalpli adam onların yolunda durmasına rağmen devam ederlerdi. "

Tennyson'un bir çizgisi aklına geldi.

"Ve ülkenin merkezi mavide boğuşan havadar donanmaları," dedi.
Bir makaleyi düşünerek, hava gemilerinin gelişini tahmin etmeyi okudu.

Çelik ve demirdeki işçilerin hayatlarını ve
yaptıkları ve yaptıkları şeyler.

"Onlar var," diye düşündü, "Özgürlük. Çelik ve Demir eve koşmuyor
Mücadeleyi ateşin yanında oturan kadınlara taşıyın. "

Odada yukarı ve aşağı yürüdü.

"Şişman yaşlı korkak. Lanet olası şişman eski korkak," diye mırıldandı
kendisi.

Yatağa girip sessizleşmeye çalıştığında gece yarısından geçti
Kendisi uyku için. Rüyalarında koro kızı olan şişman bir adam gördü
koluna asılı durup başını hızla üzerinde bir köprü üzerinde tekmeledi
akan akış.

Ertesi sabah kahvaltı odasına indiğinde Sue gitmişti. İle
Tabağı Albay Tom'a gittiğini söyleyen bir not buldu
ve onu gün boyunca ülkeye götürürdü. Ofise yürüdü
Duygu adına sahip olan aciz yaşlı adamı düşünmek
Onu hayatının büyük girişimini düşündüğü şeyde dövdü.

Masasında Webster'dan bir mesaj buldu. "Eski hindi horoz
Kaçtı, "dedi;" Yirmi beş bini kurtarmalıydık. "

Telefonda Webster, Sam'e kulübe erken bir ziyarete söyledi.
Albay Tom ve yaşlı adamın şehri terk ettiği, ülkeye gittiği
o gün için. Sam'in dudaklarındaydı, değişen planlarını anlatmak ama o
tereddüt etti.

"Sizi bir saat içinde ofisinizde göreceğim," dedi.

Açık havada tekrar dışarıda Sam yürüdü ve sözünü düşündü.
Gölden aşağı doğru demiryolunun ötesindeki yere gitti
onu durdurdu. Eski ahşap köprü üzerine pistin üzerinden ve aşağı bakıyor
Suya, hayatındaki diğer krizlerde dururken durdu ve
Önceki gecenin mücadelesini düşündüm. Açık sabah havasında,
arkasındaki şehrin kükremesi ve gölün hareketsiz suları ile
Önde, gözyaşları ve Sue ile konuşma gibi görünüyordu ama
babasının saçma ve duygusal tutumu ve verilen söz
Önemsiz ve haksız yere kazandı. Sahneyi dikkatlice inceledi,
Konuşma ve gözyaşları ve onu kapıya götürürken verilen vaat. BT
Hepsi uzak görünüyordu ve gerçek dışı görünüyordu.
çocukluk.

"Asla tüm bunların bir parçası değildi," dedi, dönüp bakarak
onun önünde yükselen şehir.

Bir saat boyunca ahşap köprüde durdu. Rüzgarlı McPherson'ı düşündü
Borçayı dudaklarını Caxton sokaklarında ve tekrar orada koymak
Kulaklarında kalabalığın kükreyen gülüşü geldi; Yine yatıyor
o kuzey şehrinde Albay Tom'un yanında yatak ve ayın yükseldiğini gördü
Yuvarlak Paunch ve Boş gevezelikle sevgi konuşmasını duydu.

"Aşk," dedi, hala şehre bakıyor, "bir gerçek meselesi,
Yalan ve iddialı değil. "

Aniden ona doğru ilerliyorsa,
Bir süre tekrar dava açın. Aklı düşünceler üzerinde durdu
Dünyadaki bir adama gelen aşkların, Sue'nun rüzgar süpürmesinde
Northern Woods ve Janet'in küçük odasında tekerlekli sandalyesinde
Teleferikler pencerenin altına gürleyerek koştu. Ve o başkasını düşündü
Sue okuma kağıtları, düşmeden önce kitaplardan çıkarıldı
Yeni karısıyla Tom Edwards'ın Little State Street Salonu'ndaki kadınlar
ve onun küçük sulu gözleri, Morrison ve uzun parmaklı sosyalist
masasında kelimelerle savaşmak. Ve sonra eldivenlerini çekerek
bir puro yaktı ve kalabalık sokaklardan ofisine geri döndü
belirlediği şeyi yapmak.

O öğleden sonra toplantıda proje olmadan geçti
muhalif ses. Albay Tom yok, iki çalışan direktör
Sam ile Sam ile neredeyse panikli aceleyle oy kullandı.
İyi giyimli, serin başlı Webster, güldü ve taze bir puro yaktı.
Ve sonra Sue'nun proje için kendisine izin verdiği hisse senedine oy verdi.
Bunu yaparken, belki de her zaman kesip düğümü kestiğini hissediyorum
onları bağladı.

Anlaşmanın tamamlanmasıyla Sam beş milyon dolar kazanmaya başladı,
Albay Tom veya herhangi bir yağmurdan daha fazla para,
ve kendini Chicago'nun iş adamlarının gözüne koymuştu ve
New York, kendisini Caxton'un gözüne koymadan önce ve
South Water Street. Başka bir rüzgarlı McPherson yerine patlayamıyor
Bekleyen kalabalıktan önce borusunu, hala iyi yapan adamdı,
başaran adam, Amerika'nın daha önce övünen türü
dünya.

Sue'yu tekrar görmedi. İhanetinin haberi ona ulaştığında
Albay Tom'u yanına alarak doğuya gitti ve Sam evi kapattı,
Giysileri için oraya bir adam bile gönderiyor. Doğu adresine gitti
Avukatından, kendisine yapması için kısa bir not yazdı veya
Albay Tom'a tüm kazançlarından anlaşmadan ve
Acımasız beyan, "Sonunda senin için bile bir eşek olamazdım."

Bu notta Sam, onu elden çıkarmasını söyleyen soğuk ve kısa bir cevap aldı.
Şirkette ve bunun Albay Tom'a ait hisse senedi ve
Eastern Trust Company parayı almak için. Albay Tom'un yardımıyla
varlıklarının değerlerini dikkatli bir şekilde tahmin etmişti.
konsolidasyon zamanı ve bunun ötesinde bir kuruşu kabul etmeyi açıkça reddetti
miktar.

Sam, hayatının başka bir bölümünün kapalı olduğunu hissetti. Webster, Edwards,
Prens ve Doğu Adamları onunla tanıştı ve seçtiler.
Yeni şirketin ve halkın yöneticileri hevesle nehri satın aldı
adi hisse senedinin piyasaya sürülmesi, Prens ve Morrison
Basın aracılığıyla kamuoyunun kalıplanmasında ustaca çalışma. .
İlk tahta toplantısı, perçinlerde şarabın aktığı bir akşam yemeği ile sona erdi
Ve Edwards, sarhoş olmak, onun yerine ayağa kalktı ve övündü
genç karısının güzelliği. Ve Sam, yeni ofislerindeki masasında
Rookery, sert bir şekilde yer aldı.
Amerikan işinin yeni kralları.




Bölüm IX


Sam'in önümüzdeki birkaç yıl boyunca Chicago'daki hayatının hikayesi
Bir erkeğin hikayesi olmaktan vazgeçer ve bir türün hikayesi olur,
kalabalık, bir çete. O ve onu çevreleyen ve yapan erkek grubu
Onunla para Chicago'da yaptı, diğer erkekler ve diğer erkek grupları
New York'ta, Paris'te, Londra'da yapıldı. İktidara gelmek
İlk McKinley'e katılan büyük geniş refah dalgası
Yönetim, bu adamlar para kazanmaya neden oldular. Oynadılar
Harika endüstriyel kurumlar ve heyecanlı gibi demiryolu sistemleri ile
çocuklar ve Chicago'dan bir adam bildirimi ve bir şeyleri kazandı
Bir milyon dolara bahse girme isteğiyle dünyanın hayranlığı
Hava dönüşü. Eleştiri ve yeniden ayarlama yıllarında
Bu sporadik büyüme dönemini takip eden yazarlar
Netlik nasıl yapıldığı ve bazı katılımcılar, kaptanlar
endüstri döndü kalemçilerin, Sezarlar mürekkep slingerleri olur,
hayran bir dünyaya hikaye.

Zaman, eğilim, basının gücü ve
vicdansızlık, Sam McPherson ve takipçilerinin yaptığı şey
Chicago zor değil. Webster ve yetenekli prens tarafından tavsiye edildi
ve Morrison tanıtım çalışmalarını ele almak için, büyük bir şekilde boşalttı.
kendisi için istekli hisse senedi varlıkları,
işletme sermayesini artırmak için bankalarda varsaydığı tahviller
şirketi kontrol etmeye devam ederken. Adi hisse senedi
Boşaltılmamış, bir grup ruhla, ona bir saldırı başlattı
borsa aracılığıyla ve basında ve tekrar satın aldı
düşük rakam, halkın olması gerektiğinde boşaltmaya hazır tutmak
unutulmuş.

Ateşli Silahlar Güveninin Yıllık Reklam Harcamaları
Milyonlarca ve Sam, ülkenin basını tutuyor
inanılmaz derecede güçlü. Morrison hızla olağandışı cesur gelişti ve
Bu enstrümanı kullanma ve Sam'in amaçlarına hizmet etmesini sağlayın. O
Bastırılmış gerçekler, yanılsamalar yarattı ve gazeteleri bir kırbaç olarak kullandı
Kongre üyelerinin, senatörlerin ve yasa koyucuların topuklarını kırmak
Çeşitli eyaletler, ateşli silahlar için ödenek gibi konular geldiğinde
onlardan önce.

Ve ateşli silah şirketlerinin konsolidasyonunu üstlenen Sam,
o alanda büyük bir usta olarak kendini hayal etmek, bir çeşit
American Krupp, daha büyük şansı elde etmek için rüyadan hızla uyandı
spekülasyon dünyasında kazanç için. Bir yıl içinde Edwards'ı düşürdü
Ateşli Silahlar Güveninin Başkanı ve Yerinizde Lewis'i koyun, Morrison ile
Sekreter ve Satış Müdürü olarak. Sam tarafından yönlendirilen bu ikisi gibi
Eski Rainey Company'nin Little Drygoods Tüccarı, Sermayeden Gitti
Sermayeye ve Şehirden Şehir'e Sözleşmeler Yapma, Haberleri Etkiler,
Reklam sözleşmelerini en iyi yapacakları yere yerleştirme, düzeltme
erkekler.

Ve bu arada Sam, Webster ile birlikte, Crofts adında bir bankacı
büyük ölçüde ateşli silah birleşmesinde ve bazen Morrison veya
Prens, bir dizi stok baskın, spekülasyon ve manipülasyonlar başlattı
ülke çapında dikkat çeken ve gazetenin tanınması
Dünyayı McPherson Chicago kalabalığı olarak okumak. Petroldeydiler
Demiryolları, kömür, batı arazisi, madencilik, kereste ve sokak demiryolları. Bir
Summer Sam, Prens ile inşa edildi, kar elde etti ve avantaj için satıldı
Büyük bir eğlence parkı. Gün geçtikçe başı boyunca yürüyüş sütunları
figürler, fikirler, şemalar, gittikçe daha muhteşem fırsatlar
kazanç için. İçinde bulunduğu bazı işletmelerden dolayı
daha onurlu görünüyorlardı, bir tür gerçekti.
South Water Street günlerinin oyun kaçakçılığı ve tüm
Operasyonlar, pazarlık ve bulgu için eski içgüdüydü
Alıcılar, Webster'ın şüpheli olarak taşınma yeteneği ile birlikte
onu ve takipçilerini neredeyse sürekli başarılı kılan fırsatlar
Daha muhafazakar iş ve finansal muhalefetin yüzü
şehrin adamları.

Yine Sam, pistlerde atlara sahip olan yeni bir hayat sürdü,
Birçok kulüpte üyelikler, Wisconsin'de bir ülke evi ve çekim
Teksas'ta konserveler. Sürekli içti, büyük bahisler için poker oynadı, tuttu
Halka açık baskılarda ve her gün mürettebatını açık denizlere götürdü
finans. Düşünmeye cesaret edemedi ve kalbinde bundan bıkmıştı.
Ruha hasta, böylece düşünce ona geldiğinde yatağından çıktı
ROistering arkadaşları aramak veya kalem ve kağıt almak için saatlerce oturmak
Para yapma için yeni ve daha cesur planlar bulmak. Büyük
Modern endüstride olmayı hayal ettiği ileri hareket
Bir kısmı onun için yüklü olan büyük anlamsız bir kumar olduğu ortaya çıktı
güvenilir bir halka karşı zar. Takipçileriyle bir gün sonra gitti
Düşünce tapu yapmak gün. Endüstriler organize edildi ve başlatıldı,
istihdam edilen ve istihdamdan atılan erkekler,
bir endüstrinin ve diğer kasabaların imhası
Endüstriler. Bin adamın bir yanında bir şehir inşa etmeye başladı
Indiana Sand Tepesi ve elinin bir dalgasında bir tane daha bin adam
Indiana Town evlerini arka planlarda tavuk evleriyle sattı
ve mutfak kapıları tarafından eğitilmiş sarmaşıklar ve bölümler satın almak için koştu
Tepenin onlar için planlandığı. Onunla görüşmek için durmadı
Takipçileri yaptığı şeylerin anlamını. Onlara kârdan bahsetti
Yapılacak ve sonra, bir şeyi yaptıktan sonra onlarla birlikte içmek için gitti
bar odalarında ve akşam veya öğleden sonra şarkı söyleyerek geçirmek için,
koşucuları istikrarlı bir şekilde ziyaret etmek veya daha sık sessizce oturmak
Kart masası yüksek bahisler için oynuyor. Milyonları yapmak
Gün boyunca halkın manipülasyonu, bazen yarısının yarısını oturdu
Gece, binlerce kişiye sahip olmak için arkadaşlarıyla mücadele ediyor.

Lewis, Yahudi, Sam'in arkadaşlarından tek biri takip etmemiş
onu muhteşem para yapımında, ofisinde kaldı
Ateşli Silahlar Şirketi ve bunu bilimsel iş adamı gibi koştu
oldu. Sam, şirket yönetim kurulunun başkanlığını olarak kaldı ve bir
Ofis, bir masa ve oradaki liderliğin adı, Lewis'in çalıştırmasına izin verdi
yer ve kendi zamanını borsaya veya bir köşede geçirdi
Webster ve Crofts yeni para kazanma baskınları planlıyor.

"Daha iyisine sahipsin Lewis," dedi bir gün bir yansıtıcı
mod; "Tom'u aldığımda altından yere kestiğimi düşündün
Edwards, ama seni sadece daha büyük bir yere koydum. "

Eliyle büyük genel ofislere doğru bir hareket yaptı.
Meşgul katip sıraları ve yapılan önemli iş görünümü.

"Yaptığın işi yapmış olabilirim. Planladım ve planladım
Bu sonu, "diye ekledi, bir puro yaktı ve kapıdan çıktı.

"Ve para açlığı seni yakaladı," diye güldü Lewis, "
Yahudileri ve Yahudi olmayanları ve onu besleyen herkesi alan açlık. "

McPherson Chicago kalabalığına eskisi hakkında gelmiş olabilir
O yıllarda herhangi bir gün Chicago Borsası, Crofts, Tall,
ani ve dogmatik; Morrison, ince, dandifiye ve zarif;
Webster, iyi giyimli, suave, beyefendi ve Sam, sessiz, huzursuz,
ve genellikle ormanlık ve çirkin. Bazen Sam'e öyle görünüyordu
Hepsi gerçek dışı, kendisi ve onunla birlikte erkekler. Arkadaşlarını izledi
kurnazca. Geçen kalabalığın önünde sürekli poz veriyorlardı
brokerler ve küçük spekülatörler. Webster, ona katılmak
Borsa, ona hava ile dışarıda öfkelenen bir kar fırtınasını söylerdi
Uzun süren bir sırla ayrılan bir adamın. Arkadaşları gitti
Biri diğer vahşi arkadaşlıklara ve sonra casusları korumak
Birbirleri üzerine Sam'e gizli ihanet masallarıyla acele ettiler.
Onun önerdiği herhangi bir anlaşmada hevesle gittiler, ancak bazen
Korkula ve neredeyse her zaman kazandılar. Ve Sam ile milyonlarca yaptılar
Ateşli Silahlar Şirketi ve Chicago ve
Kontrol ettiği kuzey gölü demiryolu.

Daha sonraki yıllarda Sam, hepsine bir tür kabus olarak baktı. BT
o dönemde hiç yaşamamış ya da düşünmemiş gibi görünüyordu
Sanel. Gördüğü büyük finansal liderler değildi, diye düşündü,
harika adamlar. Bazıları, Webster gibi, zanaat ustalarıydı ya da
Morrison, kelimelerden, ama çoğunlukla kurnaz, açgözlüdürler
halka veya birbirine beslenen akbabalar.

Bu arada Sam hızla dejenere oldu. Paunch oldu
Dışarı ve elleri sabahları titredi. Adam olmak
Güçlü iştahlar ve kadınlardan kaçınmak için bir kararlılığa sahip olmak, neredeyse
sürekli aşırı kaya ve aşırı ve boş zamanlarda gelen saatlerde
O, hevesle bir yerden bir yere acele etti, düşünceden kaçındı, kaçındı
Aklı başında sessiz konuşma, kendinden kaçınma.

Tüm arkadaşları eşit derecede acı çekmedi. Webster için yapılmış gibiydi
Yaşam, gelişmek ve altında genişleyen, kazançlarını sürekli koyarak
Bir yana, Pazar günü bir banliyö kilisesine gitmek, tanıtımdan kaçınmak
Adını yarış atları ve crofts büyük spor etkinlikleriyle birleştirmek
aranan ve Sam'in gönderdiği. Bir gün Sam ve Crofts onu yakaladı
Bir madencilikte bir grup New York bankacıya satma çabası
anlaş ve onun üzerine hile çevirdi, bunun üzerine yeni oldu
York saygın bir büyük iş adamı ve senatörlerin arkadaşı olacak
ve hayırseverler.

Crofts, kronik yerli sıkıntıları olan bir adamdı,
Her gün eşlerini arkadaşlarının önünde lanetleyerek başlayın ve
Her yıl onlarla yaşamaya devam edin. Bir tür kaba vardı
Adamda kare ve başarılı bir anlaşmanın tamamlanmasından sonra
Bir çocuk kadar mutlu olurdu, arkaya erkekleri vurdu,
Kahkaha, para atmak, kaba şakalar yapmak. Sam gittikten sonra
Chicago nihayet karısını boşadı ve bir aktrisle evlendi.
Vaudeville sahnesi ve servetinin üçte ikisini bir çabada kaybettikten sonra
Güney demiryolunun kontrolünü ele geçirmek için İngiltere'ye gitti ve koçluk yaptı
Aktris karısı tarafından, bir İngiliz ülke beyefendisi haline geldi.

Ve Sam hasta bir adamdı. Her gün daha fazla içmeye devam etti
Ağır, daha büyük ve daha büyük riskler için oynamak, kendisine daha az izin vermek
Ve kendisini daha az düşündü. Bir gün John'dan uzun bir mektup aldı
Telfer Mary Underwood'un ani ölümünü anlatıyor ve onu kızdırıyor
Onun ihmali için.

"Bir yıl ve gelirsiz hastaydı," diye yazdı Telfer. Sam
Adamın elinin titremeye başladığını fark etti. "Bana yalan söyledi ve
Bana parasını gönderdiğini söyledi ama şimdi öldüğüne göre bunu buldum
Sana yazmasına rağmen cevap yok. Eski teyzesi bana söyledi. "

Sam mektubu cebine koydu ve kulüplerinden birine girme başladı
Orada rölantide bulduğu bir adam kalabalığıyla içmek. Çok az ödemişti
aylarca yazışmalarına dikkat. Kuşkusuz mektup
Mary sekreteri tarafından kabul edildi ve
Binlerce diğer kadının mektupları, mektup dilenen mektuplar, aşk mektupları,
Zenginliği ve verilen ön plandan dolayı ona yönelik mektuplar
Gazeteler tarafından istismarları.

Bir açıklama kabloladıktan ve boyutu dolduran bir kontrol gönderdikten sonra
Hayranlık ile John Telfer, Sam yarım düzine arkadaşlı roisterers ile
öğleden sonra ve akşam salondan salona geçerek geçirdi
Güney tarafı. O gece geç saatlerde dairelerine geldiğinde başı
sarılıyordu ve zihni, erkek içmenin çarpık anılarıyla doluydu
ve kadınlar ve kendisi bir masada duran bazı belirsiz içki
yer ve kalabalığının bağıran, gülen askıları çağırıyor
Zengin para, düşünmeye, çalışmaya ve gerçeği aramaya harcarlar.

Sandalyesinde uyumaya gitti, zihni dans yüzleriyle dolu
Ölü Kadınlar, Mary Underwood ve Janet ve Sue, gözyaşı lekeli yüzler arayan
ona. Uyandığında ve traş ettiğinde sokağa çıktı ve
Başka bir şehir kulübü.

"Sue'nin de öldüğünü merak ediyorum," diye mırıldandı hayalini hatırladı.

Kulüpte, Lewis tarafından telefona çağrıldı, ondan isteyen
Bir keresinde Edwards Konsolide Ofisine gelin. O zaman
Orada Sue'dan bir tel buldu. Yalnızlık anında ve
eski iş ayakta durma ve itibarının kaybına karşı umutsuzluk,
Albay Tom kendini New York otelinde vurmuştu.

Sam masasına oturdu, önünde yatan sarı kağıdı parmakladı ve
başını temizlemek için savaşıyorum.

"Eski korkak. Lanet olası korkak," diye mırıldandı; "Herhangi biri yapabilir
bunu yaptım. "

Lewis Sam'in ofisine girdiğinde şefini masasında otururken buldu
telgrafı parmaklamak ve kendine mırıldanmak. Sam onu ​​teslim ettiğinde
Tel geldi ve Sam'in yanında durdu, eli omzunun üzerine.

"Peki, bunun için kendinizi suçlama" dedi, hızlı bir şekilde
Anlama.

"Yapmıyorum," diye mırıldandı Sam; "Kendimi hiçbir şey için suçlamıyorum. Ben bir
sonuç, bir sebep değil. Düşünmeye çalışıyorum. Henüz geçmiyorum. Ben
İşleri düşündüğümde tekrar başlayacağım. "

Lewis onu düşüncelerine bırakarak odadan çıktı. Bir saat boyunca
Orada hayatını inceleyerek oturdu. Sahip olduğu güne geldiğinde
Albay Tom, aklına geldiği cümleyi geri aldı
Oy sayılırken kağıt üzerine yazılmıştır. "
En iyi erkekler hayatlarını gerçeği arayarak geçirirler. "

Aniden bir karara geldi ve Lewis'i arayarak bir
Eylem planı. Başı temizlendi ve yüzük geri geldi
ses. Lewis'e Edwards'ın tüm varlıkları hakkında bir seçenek verdi
Konsolide hisse senetleri ve tahviller ve ona da açıklığı emanet etti
İlgilendiği anlaşmadan sonra anlaşma. Sonra,
Broker, piyasaya bir miktar hisse atmaya başladı. Lewis söylediğinde
O Crofts, onu bulmak için kasaba hakkında çılgınca telefon ediyordu ve
Pazarı destekleyen ve Sam'in hisse senetlerini alarak başka bir bankacının yardımı
Teklif edildiği kadar hızlı, güldü ve Lewis'e ilişkin talimatlar verdi
Paralarının elden çıkarılması ofis dışına çıktı, yine özgür bir adam
ve yine onun sorununun cevabını arıyor.

Sue'nun teline cevap vermek için hiçbir girişimde bulunmadı. O almak için huzursuzdu
Aklında olduğu bir şey. Dairelerine gitti ve bir çanta paketledi
Ve oradan kimseye veda etmek için kayboldu. Zihninde hayır vardı
Nereye gittiğine ya da ne yapacağına dair kesin bir fikir. Biliyordu
Sadece elinin yazdığı mesajı takip edecekti. Denerdi
hayatını gerçeği aramak için harcamak.




Kitap III


Bölüm I


Bir gün Sam McPherson'ın şehirde yeni olduğu bir gün
Pazar öğleden sonra bir vaaz dinlemek için şehir dışı bir tiyatroya. Vaaz
küçük bir koyu tenli Boston adamı tarafından teslim edildi ve gençlere görünüyordu
McPherson bilimsel ve iyi düşünülmüş.

"En büyük adam, eylemleri en fazla sayıda etkisini etkileyen
Yaşıyor, "konuşmacı söylemişti ve düşünce Sam'in zihnine sıkışmıştı.
Şimdi seyahat çantasını taşıyan sokak boyunca yürürken hatırladı
Vaaz ve düşünce ve şüpheyle başını salladı.

"Bu şehirde burada yaptığım şey binlerce kişiyi etkilemiş olmalı
Yaşıyor, "diye düşündü ve sadece gitmesine izin verirken kanını hızlandırdı
o günden beri yapmaya cesaret edemediği gibi düşüncelerinin kırılması
Sözü davası, kariyerine bir iş devi olarak başlamıştı.

Başladığı ve meraklı olduğu görevi düşünmeye başladı
ne yapması gerektiği düşüncesinden memnuniyet.

"Her yerde başlayacağım ve iş yoluyla gerçeğe ulaşacağım," dedi
kendisi. "Para açlığını arkamda bırakacağım ve geri dönerse
Buraya Chicago'ya geri dönecek ve servetimin yığıldığını ve erkekleri görecek
bankalar ve borsalar ve ödedikleri mahkeme hakkında acele etmek
Benim gibi aptallar ve kaba şeyler ve bu beni iyileştirecek. "

Illinois merkez istasyonuna gitti, garip bir gösteri. A
Gülümseme dudaklarına geldi.
Rusya'dan göçmen ve muz tutan küçük bir tombul çiftçinin karısı
elinde ve onun içinde yatan pembe yanaklı bir bebeğe ısırık verdi
kollar. O, Amerikalı bir multimilyoner, ortasında bir adam
Amerikan rüyasını fark eden biri, hastalanmış olmak
Ziyafette ve bir çanta ile şık bir kulüpten dolayı dolaşmış
elinde ve cebinde bir fatura rulosu ve buna gelmiş
Garip görev-gerçeği aramak, Tanrı'yı ​​aramak. Birkaç yıl hızlı
Iowa çocuğuna çok muhteşem görünüyordu şehirde yaşıyor
ve kasabasında yaşayan erkek ve kadınlara ve sonra bir kadının
o Iowa kasabasında yalnız ve istemekle öldü ve yarısı kıtada
Şişman bir bulanık yaşlı adam kendini New York otelinde vurmuştu ve burada
Oturdu.

Çantasını çiftçinin karısının bakımında bırakarak,
Bilet penceresine oda ve orada duran insanları izledi
Kesin varış noktaları ortaya çıkar, para yatırın ve
Biletler hızlı bir şekilde uzaklaşır. Bilinme korkusu yoktu. Her ne kadar
Adı ve resmi Chicago gazetelerinin ön sayfalarında olmuştu
Yıllarca, kendi içinde çok büyük bir değişiklik hissetti
Karar, fark edilmeden geçmekten hiç şüphe duymadığını kabul etmişti.

Bir düşünce onu vurdu. Dolu uzun odaya yukarı ve aşağı bakarak
Garip bir şekilde çeşitli kümeleri ve kadınlar büyük bir his
İnsanların kitlelerini, işçileri, küçük tüccarları,
Yetenekli mekanik, onun üzerine geldi.

"Bunlar Amerikalılar," diye söylemeye başladı, "bu insanlar
yanlarında ve yapılacak zor günlük işleri olan çocuklar ve birçoğu
onlardan bodur veya kusurlu olarak gelişmiş bedenleri olan, crofts değil,
Morrison ve ben, ama lüks ve lüks ve
savaş zamanlarında orduları oluşturan ve erkekleri yetiştiren servet ve
Kızlar dünyanın işlerini sırayla yapacaklar. "

Bilet penceresine doğru hareket eden çizgiye düştü.
Bir yandan bir kutu marangoz aracı taşıyan sağlam görünümlü yaşlı adam
ve diğerinde bir çanta ve aynı Illinois kasabasına bir bilet aldı
hangi yaşlı adam bağlıydı.

Trende yaşlı adamın yanına oturdu ve ikisi sessizleşti
Konuş-Yaşlı adam ailesinden bahsediyor. Bir oğlu vardı, evlendi ve
Gittiği Illinois kasabasında yaşamak, başladı
övünme. Oğul, o şehre gitmişti ve gelişmişti
Orada, karısının yönettiği bir otele sahip olmak
İnşaatçı.

"Ed," dedi, "tüm yaz elli ya da altmış adamı sürdürüyor.
Benim için gelip bir çetenin sorumluluğunu üstlenmem. Yeterince iyi biliyor olacağım
işi onlardan çıkarın. "

Ed'den yaşlı adam kendisi ve hayatının konuşmasına sürüklendi,
Doğruluk ve sadelik ile çıplak gerçekler ve çaba sarf etmek
Başarısında hafif bir kibir dönüşü.

"Yedi oğlu yetiştirdim ve hepsini iyi işçiler yaptım ve
Her şey yolunda gidiyor, "dedi.

Her birini ayrıntılı olarak anlattı. Kitaplara götüren biri mekanikti
New England'daki bir üretim kasabasında mühendis. Onun annesi
çocuklar bir yıl önce ölmüştü ve üç kızı ikisi vardı
evli mekanik. Üçüncüsü, Sam topladı, iyi yapmamıştı ve
Yaşlı adamın belki de yanlış yola gittiğini düşündüğünü söyledi
Chicago'da.

Yaşlı adama Sam, Tanrı'dan ve bir insanın gerçeği ortaya çıkarma çabasından bahsetti
hayatın.

"Bunu çok düşündüm," dedi.

Yaşlı adam ilgileniyordu. Sam'e baktı ve sonra arabaya çıktı
pencere ve kendi inançlarından bahsetmeye başladı, maddesi Sam
alamadım.

"Tanrı bir ruhtur ve büyüyen mısırda yaşıyor," dedi yaşlı adam
Geçen alanlarda pencereyi işaret etmek.

Kiliselerden ve bakanlardan konuşmaya başladı.
acıyla dolu.

"Onlar Dodgers. Bir şeylere ulaşamıyorlar. Lanet olası Dodgers,
İyi gibi davranarak, "diye açıkladı.

Sam, dünyada yalnız olduğunu ve sahip olduğunu söyleyerek kendisinden bahsetti
para. Para için değil, açık havada çalışmak istediğini söyledi
onu getirirdi, ama paunch büyük olduğu ve eli titrediği için
sabah. "İçiyordum," dedi "ve her gün çok çalışmak istiyorum
kaslarımın sertleşebileceğini ve uykunun geceleri bana geldiğini. "

Yaşlı adam oğlunun Sam'e bir yer bulabileceğini düşündü.

"O bir sürücü-ed," dedi, gülerek, "ve sana fazla para ödemeyecek.
Ed parayı bırakma. O sıkı. "

Ed'in yaşadığı kasabaya ulaştıklarında gece gelmişti ve üç
Erkekler, bir şelalenin kükreyen bir köprünün üzerinden yürüdü.
Şehrin ve Ed's Hotel'in uzun süredir kötü aydınlatılmış ana caddesi. Ed, bir genç,
Ağzının köşesinde kuru bir puro ile geniş omuzlu adam, kuru bir puro,
yolu yönetti. Sam'i istasyondaki karanlıkta duruyordu
Platform, hikayesini yorum yapmadan kabul ediyor.

"Kereste taşımana ve tırnak sürmene izin vereceğim," dedi, "bu sertleşecek
Sen kalkıyorsun. "

Köprü boyunca yolda kasabadan bahsetti.

"Canlı bir yer," dedi, "Buraya insanları alıyoruz."

"Buna bak!" diye bağırdı, puro çiğneyerek ve
Neredeyse köprünün altında köpüren ve kükreyen şelale. "Çok şey var
oradaki iktidarın ve gücün olduğu yerde bir şehir olacak. "

Ed's Hotel'de yirmi kişi uzun bir ofis hakkında oturdu. Onlar,
Çoğunlukla, orta yaşlı çalışan adamlar ve sessiz okuma oturdu
ve sigara boruları. Duvara doğru bir masada kel başlık
yanağında yara izi olan genç adam, yağlı bir paketle solitaire oynadı
kartların ve önünde ve bir sandalyede oturması
Duvar Sırtan yüzlü bir çocuk oyunu boş bir şekilde izledi. Üç adam geldiğinde
Ofise çocuk sandalyesini yere düşürdü ve Ed'e baktı
Ona baktı. Sanki bir tür yarışma devam ediyor gibiydi
aralarında. Temiz bir şekilde ve soluk olan uzun boylu düzgün giyimli bir kadın,
Expenspens, sert mavi gözler, küçük bir kombine masanın arkasında durdu ve
Odanın sonunda puro kasası ve üçü ona doğru yürürken
Ed'den somurtkan çocuğa baktı ve sonra tekrar Ed'e baktı. Sam
Kendi yoluna sahip olmak için eğilmiş bir kadın olduğu sonucuna vardı. O havaya sahipti.

"Bu benim karım," dedi Ed, Sam'i elinin bir dalgasıyla tanıttı ve
Onun yanında durmak için masanın ucundan geçerek.

Ed'in karısı otel kaydını Sam'e bakma konusunda döndürdü, başını salladı,
Ve sonra, masanın üzerine eğilerek, kösele üzerine hızlı bir öpücük verdi
Eski marangoz yanağı.

Sam ve yaşlı adam duvar boyunca sandalyelerde bir yer buldu ve oturdu
Sessiz adamlar arasında. Yaşlı adam yanındaki sandalyedeki çocuğa işaret etti
kart oyuncuları.

"Oğulları," diye fısıldadı dikkatli bir şekilde.

Çocuk annesine baktı, sırayla ona baktı ve
sandalyesinden kalktı. Masanın arkası Ed düşük tonlarda konuştu
eş. Çocuk, Sam ve yaşlı adamdan önce durup hala bakıyor
Kadına doğru, yaşlı adamın aldığı elini söndürdü. O zaman,
Konuşma, masanın yanından geçip bir kapıdan geçti ve gürültülü bir şekilde başladı
Merdivenlerden tırmanmak, ardından annesi. Tırmandıklarında
Birbirlerini kızdırdılar, sesleri yüksek bir sahaya yükseldi ve yankılanıyor
evin üst kısmından.

Ed, onlara bakarak Sam ile bir oda atanması hakkında konuştu,
Ve erkekler yabancıya bakmaya başladı; Güzel kıyafetlerini not ederek,
Gözleri merakla dolu.

"Bir şey mi satmak mı?" diye sordu büyük bir kızıl saçlı genç adam
ağzında tütün.

"Hayır," diye yanıtladı Sam kısa bir süre sonra, "Ed için çalışacak."

Duvar boyunca sandalyelerdeki sessiz adamlar gazetelerini düşürdü ve
Baktı ve masadaki kel kafalı genç adam açık ağızla oturdu,
havada asılı tutulan bir kart. Sam, şu an için bir
ilgi merkezi ve adamlar sandalyelerinde karıştı ve
fısıldayın ve ona işaret et.

Florid yanakları olan büyük, sulu gözlü bir adam, uzun bir palto ile kaplanmış
Ön tarafta lekeler ile kapıdan geldi ve geçti.
Oda eğiliyor ve erkeklere gülümsüyor. ED alarak ortadan kayboldu
Sam'in düşük tonlarda konuştuğunu duyabildiği küçük bir bar odasına.

Kısa bir süre sonra florid yüzlü adam geldi ve başını geçti
Barroom kapısı ofise.

"Hadi çocuklar," dedi, gülümseyerek ve sağa ve sola başını sallayarak, "
İçecekler üzerimde. "

Adamlar kalktı ve bara açıldı, yaşlı adam ve Sam kaldı
sandalyelerinde oturdu. Alt tonlarda konuşmaya başladılar.

"Onlara düşünmeye başlayacağım-bu erkekler," dedi yaşlı adam.

Cebinden bir broşür aldı ve Sam'e verdi. Kabaca
Zengin erkeklere ve şirketlere yazılı saldırı.

"Bunu yazan adamda bazı beyinler," dedi eski marangoz,
Ellerini ovuşturmak ve gülümseyerek.

Sam öyle düşünmedi. Okuduğunu ve yüksek sesle dinlediğini oturdu
Barroddaki erkeklerin gürültülü sesleri. Florid yüzlü adam
Önerilen bir şehir tahvili sorununun ayrıntılarını açıklamak. Sam bunu topladı
Nehirdeki su gücü geliştirilecekti.

"Bunu canlı bir kasaba yapmak istiyoruz," dedi Ed'in sesi ciddiyetle.

Üzerine yaslanan ve elini ağzının yanına koyan yaşlı adam başladı
Sam'e fısıldıyor.

"Bahse girerim, bu güç planının arkasında kapitalist bir anlaşma var" diye
söz konusu.

Başını yukarı ve aşağı salladı ve bilerek gülümsedi.

"Ed varsa, üzerinde olacaksa," diye ekledi. "Ed'i kaybedemezsin. O bir
kaygan bir. "

Broşürü Sam'in elinden aldı ve cebine koydu.

"Ben bir sosyalistim," diye açıkladı, "ama hiçbir şey söyleme. Ed'e karşı
'EM. "

Adamlar odaya geri döndüler, her biri taze aydınlatılmış bir puro ile
ağzı ve florid yüzlü adam onları takip etti ve dışarı çıktı
ofis kapısı.

"Şey, çok uzun, çocuklar," diye bağırdı yürekten.

Ed, sesleri olan anneye ve çocuğa katılmak için sessizce merdivenlerden çıktı
Erkekler olarak yukarıdan gazabın patlamalarında hala duyulabilirdi
Eski sandalyelerini duvar boyunca aldı.

"Pekala, Bill eminim," dedi kızıl saçlı genç adam, açıkça
Florid yüzlü adamla ilgili erkeklerin görüşünü ifade etmek.

Batık yanakları olan küçük bükülmüş yaşlı bir adam kalktı ve karşısında yürüdü
Oda puro kasasına yaslandı.

"Bunu hiç duydun mu?" diye sordu, baktı.

Açıkçası hiçbir cevap verilemedi ve bükülmüş yaşlı adam
Bir kadının, bir madencinin ve bir katırın aşağılık anlamsız bir fıkrası, kalabalık
Bitirdiğinde çok dikkat ve gülmek.
Sosyalist ellerini ovuşturdu ve alkışlara katıldı.

"Bu iyi biriydi, ha?" Sam'e dönerek yorum yaptı.

Sam, çantasını toplarken, kızıl saçlı genç olarak merdivene tırmandı
Adam biraz daha az aşağılık başka bir masal haline geldi. Odasında
Ed, merdivenlerin tepesinde onunla buluştu, onu yönlendirdi, hala çiğnedi
Altsız puro, ışığı çıkardı ve yatağın kenarına oturdu.
O bir çocuk kadar evde idi.

"Gerçek," diye mırıldandı, pencereden loş ışığa bakarak
sokak. "Bu adamlar gerçeği arıyor mu?"

Ertesi gün işe gitti, satın alınan bir kıyafet giydi
Ed. Ed'in babasıyla çalıştı, keresteleri taşıyarak ve
onun yönetti. Onunla çetede dört adam vardı, Ed's'de yatılı
otel ve aileleriyle birlikte kasabada yaşayan dört adam. -Den
öğlen saatinde eski marangozlara otelden nasıl olan erkeklerin
Kasabada yaşamıyor muydu, güç bağları sorununa oy verebilirdi.
Yaşlı adam sırıttı ve ellerini ovuşturdu.

"Bilmiyorum," dedi. "Sanırım Ed buna eğilimli. O kaygan bir,
Ed. "

İş yerinde, otelin ofisinde bu kadar sessiz olan erkekler
uyanık ve harika meşgul, burada ve orada bir kelimede acele ediyor
Yaşlı adam ve öfkeyle testere ve çivileme. Gitme üzerine eğilmiş gibiydiler
Birbirleri ve biri geride kaldığında güldüler ve ona bağırdı,
Ona gün için bırakmaya karar verip vermediğini sordu. Ama görünse de
onu aşmaya kararlıydı, yaşlı adam hepsinin önünde tuttu, çekiç
Bütün gün tahtalara çıngıraklı bir dövme dövmek. Öğlen saatinde o
her birine broşürlerden birini cebinden ve üzerinde vermişti
Akşam oteline geri dönme, Sam'e diğerlerinin sahip olduğunu söyledi
onu göstermeye çalıştı.

"İçimde meyve suyu olup olmadığını görmek istediler," diye açıkladı,
Sam'in yanında, omuzlarından eğlenceli bir swagger ile.

Sam yorgunluktan hastaydı. Elleri kabarıktı, bacakları zayıf hissetti,
Ve boğazında korkunç bir susuzluk yandı. Bütün gün korkunç bir şekilde gitmişti
Önde, her fiziksel rahatsızlık için müteşekkir, onun her zonkası
Süzülmüş, yorgun kaslar. Yorgunluğunda ve tutma çabalarında
Albay Tom ve Mary Underwood'u unutmuştu.

O ay boyunca ve bir sonraki Sam, yaşlı adamın
çete. Düşünmeyi bıraktı ve sadece umutsuzca çalıştı. Garip Bir Duygu
Sadakat ve yaşlı adama bağlılık onun üzerine geldi ve
İçinde meyve suyu olduğunu da kanıtlamalı. Otelde yatağa gitti
Sessiz akşam yemeğinden hemen sonra uyudu, ağrıyordu ve gitti
tekrar çalışın.

Bir Pazar çetesinin adamlarından biri Sam'in odasına geldi ve onu davet etti
işçilerin bir partisiyle ülkeye gitmek. Teknelere gittiler
onlarla birlikte bira fıçıları, her iki tarafta giyinmiş derin bir dağ geçidine taşımak
Ağır ormanlarla. Sam ile teknede kızıl saçlı genç adam oturdu
Jake olarak adlandırıldı ve sahip olacakları zamandan yüksek sesle konuştu
Woods ve gezinin kışkırtıcısı olduğu için övündü.

"Bunu düşündüm," dedi tekrar tekrar.

Sam neden davet edildiğini merak etti. Yumuşak bir Ekim günüydü ve
Rahipte, renkle sıçrayan ağaçlara bakarak oturdu.
Havanın derinlemesine nefes alması, tüm vücudu rahatladı, minnettarım
dinlenme günü. Jake geldi ve yanına oturdu.

"Sen nesin?" diye sordu açık bir şekilde. "Çalışan bir adam olmadığını biliyoruz."

Sam ona yarım gerçek söyledi.

"Bu konuda yeterince haklısın; gerekmeyecek kadar param var
iş. Eskiden bir iş adamıydım. Silah sattım. Ama bir hastalığım var ve
Doktorlar bana kapılardan çalışmazsam benim parçamın
ölecek. "

Yolculuğa davet eden kendi çetesinden gelen adam
Onları, Sam'e köpüklü bir bira getiriyor. Başını salladı.

"Doktor yapmayacağını söylüyor," diye açıkladı iki adama.

Jake adlı kızıl saçlı adam konuşmaya başladı.

"Ed ile kavga edeceğiz" dedi. "Biz buna geldik
hakkında konuşmak için. Nerede durduğunuzu bilmek istiyoruz. Göreceğiz
Erkekler için ödendiği için buradaki iş için de ödeme yapmasını sağlayamazsak
Chicago'da aynı çalışma. "

Sam çimlerin üzerine uzanıyordu.

"Tamam," dedi. "Devam et. Yardım edebilirsem yapacağım. Çok düşkün değilim
Ed. "

Adamlar kendi aralarında konuşmaya başladı. Jake, aralarında dururken oku
yüksek sesle Sam'in yazdığı isim olan bir isim listesi
Ed's Hotel'e kaydolun.

"Bir araya geleceğini ve oy vereceğini düşündüğümüz erkeklerin isimlerinin bir listesi
tahvil meselesinde birlikte, "diye açıkladı, Sam'e dönüyor." Ed'in
Ve oylarımızı bize istediğimiz şeyi vermek için korkutmak için kullanmak istiyoruz.
Bizimle kalacak mısın? Bir savaşçı gibi görünüyorsun. "

Sam başını salladı ve bira fıçıları hakkında erkeklere katıldı. Başladılar
Ed ve kasabada kazandığı paradan bahsediyor.

"Burada çok fazla şehir işi yaptı ve tümünde greft var
"Jake'i vurguladı."
Doğru şey. "

Konuşurken Sam, erkeklerin yüzlerini izleyerek oturdu. Görünmediler
otelde ilk akşam gibi göründükleri gibi ona aşağılık
ofis. Onları sessizce ve uyanık bir şekilde düşünmeye başladı.
uzun, Ed ve Bill gibi etkilerle çevrili ve düşünce
onlar hakkındaki görüşlerini tatlandırdı.

"Buraya bak," dedi, "bana bu konudan bahset. Ben bir iş adamıydım
Buraya gelmeden önce ve arkadaşların seni almanıza yardımcı olabilirim
istek."

Kalkmak, Jake Sam'in kolunu aldı ve dağ geçidinden aşağı doğru yürüdüler, Jake
Kasabadaki durumu açıklıyor. "Oyun," dedi, "vergi mükelleflerinin bir değirmene ödeme yapmasını sağlamaktır.
nehirdeki su gücünün geliştirilmesi için inşa edildi ve sonra
Hile, özel bir şirkete teslim etmek için. Bill ve Ed her ikisi de
anlaşma ve onlar Crofts adında bir Chicago adamı için çalışıyorlar. O
Burada Bill ile Ed ile konuşurken otelde. Ne olduklarını anladım
"Sam bir kütük üzerine oturdu ve yürekten güldü.

"Crofts, ha?" diye bağırdı. "Söyle, bu şeyle savaşacağız. Eğer Crofts
Burada, anlaşmanın bir boyutu var olduğuna güvenebilirsiniz.
Kasabanın iyiliği için tüm çarpık çeteyi parçalayacağız. "

"Bunu nasıl yapardın?" diye sordu Jake.

Sam bir kütük üzerine oturdu ve ağzından akan nehre baktı
dağ geçidi.

"Sadece kavga," dedi. "Sana bir şey göstereyim."

Cebinden bir kalem ve kağıt kaydı ve
Erkeklerin kulaklarındaki bira fıçıları ve kızıl saçlı adam hakkında sesler
Omzunun üzerinden bakarak, ilk siyasi broşürünü yazmaya başladı.
Kelimeleri ve ifadeleri yazdı ve sildi ve değiştirdi. Broşür bir
su gücünün değeri ile ilgili gerçeklerin ifadesi ve
Topluluğun vergi mükellefleri. Konuya ısındı ve
servet nehirde uyuyordu ve kasabanın egzersizi yaparak
Şimdi biraz takdir, o servetle güzel bir şehir inşa edebilir
insanlara ait.

"Haklı olarak yönetilen nehirdeki bu servet,
Hükümet ve size sonsuza dek büyük bir gelir kaynağını kontrol ettirin "
yazdı. "Millrace'ınızı inşa edin, ancak bir hileye dikkat edin
politikacılar. Onu çalmaya çalışıyorlar. Teklifini reddetmek
Chicago Banker Crofts adını verdi. Bir soruşturma talep etmek. Bir kapitalist var
su gücü bağlarını yüzde dört ve geri alacak olan bulundu
Bu insanlar özgür bir Amerikan şehri için savaşıyorlar. "Kafanın karşısında
Sam broşüründen "Altın ile döşenmiş bir nehir" başlığını yazdı ve
Onu okuyan ve yumuşak bir şekilde ıslık veren Jake'e verdi.

"İyi!" dedi. "Bunu alacağım ve basılmasını sağlayacağım. Yapacak
Bill ve Ed otur. "

Sam cebinden yirmi dolarlık bir fatura aldı ve adama verdi.

"Baskı için ödeme yapmak," dedi. "Ve onları yaladığımızda ben
Yüzde dört tahvil alacak adam. "

Jake başını çizdi. "Anlaşmanın ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsunuz?
Crofts? "

"Bir milyon ya da rahatsız olmazdı," diye yanıtladı Sam.

Jake kağıdı katladı ve cebine koydu.

"Bu Bill ve Ed Squirm'i yapacak, ha?" Güldü.

Bira ile dolu erkekler nehirden eve gidiyor, şarkı söyledi ve bağırdı
Sam ve Jake tarafından yönlendirilen tekneler olarak yüzdü. Gece düştü
sıcak ve hareketsiz ve Sam gökyüzünü hiç bu kadar dolu görmediğini düşündü
yıldızlarla. Beyni, bir şeyler yapma fikriyle meşguldü
insanlar.

"Belki burada bu kasabada, sonra olduğum şeye doğru bir başlangıç ​​yapacağım"
diye düşündü, kalbi mutlulukla dolu ve sarhoş şarkılar
işçiler kulaklarında çalıyor.

Önümüzdeki birkaç hafta boyunca, aralarında bir şey havası vardı
Sam'in çetesinin adamları ve Ed's Hotel hakkında. Akşam Jake
Alçak tonlarda konuşan adamlar arasında gitti ve bir kez üç gün sürdü '
Tatil, ED'ye iyi hissetmediğini ve zaman harcadığını söyledi
Pullukta çalışan erkekler arasında nehir üzerinde çalışır. Zamandan itibaren
Sam'e para için geldi.

"Kampanya için," dedi.

Aniden bir konuşmacı ortaya çıktı ve daha önce bir kutudan her gece konuşmaya başladı
Main Street'te bir eczane ve akşam yemeğinden sonra Ed's Hotel ofisi
terk edildi. Kutudaki adamın bir direk üzerinde asılı bir tahta vardı
nehirdeki gücün değerini tahmin eden figürler çizdi,
Ve konuşurken gittikçe daha heyecanlı büyüdü, kollarını salladı ve
Tahvil teklifindeki belirli kiralama maddelerine karşı. O
Kendisini Karl Marx'ın takipçisi ilan etti ve eski marangozdan memnun oldu
Yolda yukarı ve aşağı dans eden ve ellerini ovuşturdu. "Bu bir şeye gelecek-bu olacak-göreceksin," diye açıkladı Sam'e.

Bir gün Ed ortaya çıktı, bir arabaya binerek, Sam'in çalıştığı işte,
ve yaşlı adamı yola çağırdı. Bir eline çarparak oturdu
diğer ve düşük bir sesle konuşmak. Sam yaşlı adamın belki de olduğunu düşündü
Sosyalist broşürlerin dağılımında. O
gergin görünüyordu, buggy'nin yanında yukarı ve aşağı dans ediyor ve sallıyor
KAFA. Sonra erkeklerin çalıştığı yere geri dönerek onu işaret etti
başparmağıyla omuz.

"Ed seni istiyor," dedi Sam sesinin titrediğini ve onun
El salladı.

Buggy Ed ve Sam sessizce sürdü. Ed tekrar kalmamış birine çiğnedi
puro.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi Sam arabaya tırmanırken.

Otelde iki adam arabadan çıktı ve ofise gitti.
Kapının içinde, geride kalan Ed, öne fırladı ve Sam'in pinyonu yaptı
Kendi kolları. Ayı kadar güçlüydü. Karısı, uzun boylu
Expping gözleri olan kadın, odaya koştu, yüzü
Nefretle çizildi. Elinde bir süpürge taşıdı ve
Bunun sapı Sam'e yüz boyunca birkaç sallanan darbe vurdu,
her bir darbeye bir yarım çığlık ve aşağılık bir voleybol
isimler. Somurtkan yüzlü çocuk, şimdi canlı ve gayretle yanan gözlerle,
Merdivenlerden aşağı koştu ve kadını bir kenara itti. Sam'i vurdu
Sam olarak her seferinde gülüyor
darbelerin altında.

Sam, Ed'in güçlü kavrayışından kaçmak için öfkeyle mücadele etti. İlk oldu
Hiç dövüldüğü ve ilk kez umutsuz olduğu zaman
yenmek. İçindeki gazap o kadar yoğundu ki sarsıntılı etki
darbelerin kaçma ihtiyacı için ikincil bir mesele gibi görünüyordu
Vice benzeri kavrama.

Aniden Ed döndü ve Sam'i önüne iterek onu attı
Ofis kapısı ve sokağa. Düşerken başını vurdu
Hitching Post ve sersemlemiş yattı. Kısmen kurtulduğunda
Sonbahar Sam kalktı ve sokak boyunca yürüdü. Yüzü şişmişti ve
Çürük ve burnu kanadı. Sokak terk edildi ve saldırı üzerine
O fark edilmemişti.

Main Street'teki bir otele gitti-Ed's'ten daha iddialı bir yer,
İstasyona giden köprünün yakınında-ve geçerken gördü,
Açık bir kapıdan, kızıl saçlı adam Jake, bara yaslanmış
ve florid yüzü olan Bill ile konuşuyor. Sam, ödüyor
Oda, üst katta ve yatağa gitti.

Yatakta, çürük yüzünde soğuk bandajlarla, almaya çalıştı
Eldeki durum. Ed için nefret damarlarından geçti. Elleri
Kırpılmış, beyni döndü ve
Kadın ve çocuk gözlerinin önünde dans etti.

"Onları düzelteceğim, acımasız zorbalar," diye mırıldandı yüksek sesle.

Ve sonra görevinin düşüncesi aklına geri döndü ve onu susturdu.
Pencereden şelalenin kükremesi geldi,
sokak. Uyurken hayalleriyle karıştılar, ses çıkardılar
bir ailenin ateşi hakkında düşük konuşması gibi yumuşak ve sessiz
akşam.

Kapısına vurma gürültüsü ile uyandı. Onun çağrısında kapı
Açıldı ve eski marangozun yüzü ortaya çıktı. Sam güldü ve oturdu
Yatakta. Zaten soğuk bandajlar onun zonklamasını yatıştırdı
Çürük yüz.

"Git," diye yalvardı yaşlı adama, ellerini gergin bir şekilde ovalayarak.
"Şehir dışına çık."

Elini ağzına koydu ve boğuk bir fısıltıyla konuştu, bakarak
Omzunun üzerinden açık kapıdan. Sam, yataktan kalk,
borusunu doldurmaya başladı.

"Ed'i yenemezsin, sen arkadaşlar," diye ekledi yaşlı adam
kapı. "O kaygan bir, Ed. Şehir dışına çıksan iyi olur."

Sam bir çocuk aradı ve Ed'e kıyafetlerini isteyen bir not verdi ve
Odasındaki çanta ve çocuğa büyük bir fatura verdi, ona sordu
vadesi gelmesi için herhangi bir şey ödemek. Çocuk geri geldiğinde kıyafetleri ve
Torba faturayı kırılmamıştı. "Orada bir şeyden korkuyorlar," dedi Sam'in
Çürük yüz.

Sam dikkatli giyindi ve sokağa indi. Bunu hatırladı
Siyasi broşürün basılı bir kopyasını hiç görmemişti
Ravine ve Jake'in kendisi için para kazanmak için kullandığını fark etti.

"Şimdi başka bir şey deneyeceğim," diye düşündü.

Akşamın erken saatlerinde ve demiryolu yolundan aşağı inen erkeklerin kalabalığı
Pulluk işlerinden ana ulaştıkça sağa ve sola döndü
Sokak. Sam aralarında yürüdü, biraz engebeli bir yan sokağa tırmandı
daha önce ilaç deposundaki bir katipten aldığı bir sayı
Sosyalist konuşmuştu. Küçük bir çerçevede durdu ve bir an
Vurduktan sonra gece konuşan adamın huzurundaydı
Sokaktaki kutudan gece. Sam ne olabileceğini görmeye karar vermişti
onun aracılığıyla yapıldı. Sosyalist, kıvırcık gri olan kısa, şişman bir adamdı
Saç, parlak yuvarlak yanaklar ve siyah kırık dişler. Kenarda oturdu
yatağı ve kıyafetlerinde uyumuş gibi görünüyordu. Bir mısır kılıfı boru yatağı
Yatağın kapakları arasında sigara içmek ve konuşmanın çoğu sırasında oturdu
Elinde bir ayakkabı takmak üzereyken tutulur. Hakkında
Düzenli yığınlardaki oda kağıt kaplı kitapların yığınından sonra yığın yatar. Sam
Pencerenin yanında bir sandalyeye oturdu ve görevini anlattı.

"Bu büyük bir şey, burada olan bu güç çalma"
açıklandı. "Adamı biliyorum ve o bir
küçük bir ilişki. Şehrin millrace inşa etmesini sağlayacaklarını biliyorum
Ve sonra çal. Burada partiniz için büyük bir şey olacaksa
tutun ve onları durduruyorsun. Size nasıl yapılabileceğini söyleyeyim. "

Planını açıkladı ve Crofts ve servetini anlattı ve dogged,
zorbalık belirleme. Sosyalist kendi yanında görünüyordu. Çekti
ayakkabı üzerinde ve oda hakkında aceleyle koşmaya başladı.

"Seçim zamanı," diye devam etti Sam, "neredeyse burada.
bu şeye. Bu tahvil sorununu geçmeli ve sonra bir
bir kare. Chicago'dan saat yedide bir tren var, hızlı
tren. Burada elli hoparlör alıyorsunuz. Özel bir tren için ödeme yapacağım
Gerekirse ve bir grup kiralayacağım ve işleri karıştırmaya yardımcı olacağım. Verebilirim
Bu kasabayı dibe sallayacak kadar gerçekler. Benimle gel ve
Chicago'ya telefon. Her şeyi ödeyeceğim. Ben McPherson, Sam McPherson
Chicago. "

Sosyalist bir dolaba koştu ve ceketini çekmeye başladı. İsim
eli titreyecek şekilde onu etkiledi ve kolunu neredeyse alamazdı
ceket koluna. Görünüşün için özür dilemeye başladı
oda ve inanamayan birinin havasıyla Sam'e bakmaya devam etti
ne duymuştu. İki adam evden çıkarken öne geçti
Sam'in pasajı için kapıları açık tutuyor.

"Ve bize yardım edeceksin, Bay McPherson?" diye bağırdı. "Sen, bir adam
Milyonlarca, bu dövüşte bize yardımcı olacak mı? "

Sam, adamın elini öpeceğine ya da yapacağını hissetti
eşit derecede saçma bir şey. Bir kulüp kapı adamının havası söndü
başı.

Otelde Sam, şişman adam bir beklerken lobide durdu
telefon kulübesi.

"Chicago'ya telefon etmem gerekecek, sadece Chicago'ya telefon etmek zorunda kalacağım. Biz
Sosyalistler böyle bir şey yapmazlar, Bay McPherson, "
sokak boyunca yürürken açıkladı.

Sosyalist stanttan çıktığında, Sam onu ​​sallamadan önce durdu
KAFA. Bütün tavrı değişti ve yakalanan bir adam gibi görünüyordu
aptal veya saçma bir şey yapmak.

"Hiçbir şey yapmıyor, hiçbir şey yapmıyor Bay McPherson," dedi,
Otel Kapısı.

Kapıda durdu ve parmağını Sam'de salladı.

"İşe yaramayacak," dedi. "Chicago çok akıllı."

Sam döndü ve odasına geri döndü. Adı tek öldürmüştü
Crofts, Jake, Bill ve Ed'i yenme şansı. Odasında dışarı bakarak oturdu
caddeye pencerenin.

"Şimdi nerede tutalım?" diye sordu kendine. Oturduğu ışıkları ortaya çıkararak şelalenin kükremesini dinleyerek ve
Geçen haftanın olaylarını düşünüyorum.

"Bir zamanım oldu," diye düşündü. "Bir şey denedim ve yine de
İşe yaramadı, yıllardır sahip olduğum en iyi eğlence oldu. "

Saatler uzaklaştı ve gece geldi. Erkeklerin bağırdığını duyabiliyordu ve
Sokakta gülmek ve aşağıya inen bir koridorda durdu
Sosyalist hakkında toplanan kalabalığın kenarı. Hatip
diye bağırdı ve elini salladı. Genç bir işe alım kadar gururlu görünüyordu
ilk ateş vaftizinden geçti.

"Ben bir aptallık yapmaya çalıştı-Chicago-McPherson-
Milyoner-kapitalist krallardan biri-bana rüşvet vermeye çalıştı
parti."

Kalabalıkta eski marangoz yolda dans ediyordu ve onu ovuşturuyordu
Eller birlikte. Bir parça bitirmiş bir adamın hissi ile
İş ya da bir kitabın son yaprağını çeviren Sam oteline geri döndü.

"Sabah yolda olacağım," diye düşündü.

Kapıya bir vuruş geldi ve kızıl saçlı adam geldi.
Kapı yumuşak ve Sam'e göz kırptı.

"Ed bir hata yaptı," dedi ve güldü. "Yaşlı adam ona sana söyledi
bir sosyalistti ve greftleri bozmaya çalıştığınızı düşünüyordu.
Sahip olduğun dövüşten korkuyor ve üzgünüm. O hepsi
Doğru-ed-ve o ve ben ve ben oy aldık. Seni ne yaptı
Kapak altında bu kadar uzun mu? Neden bize McPherson olduğunu söylemedin? "

Sam, açıklama girişiminin umutsuzluğunu gördü. Jake açıkça vardı
erkekleri sattı. Sam nasıl olduğunu merak etti.

"Oyları verebileceğini nereden biliyorsun?" Diye sordu, liderlik etmeye çalışarak
Jake.

Jake sterlin ağzına yuvarladı ve tekrar göz kırptı.

"Ed, Bill ve ben bir araya geldiklerinde adamları düzeltmek yeterince kolaydı"
söz konusu. "Diğerini biliyorsun. Yasada yetkilendirme bir madde var
Tahvil sorunu, bir uyuyan, Bill bunu çağırıyor. Bunun hakkında daha fazlasını biliyorsun
Evet. Her neyse, güç dediğimiz adama teslim edilecek. "

"Ama oyları verebileceğinizi nasıl bilebilirim?"

Jake elini sabırsızlıkla attı.

"Ne biliyorlar?" diye sordu keskin bir şekilde. "İstedikleri şey daha fazla ücret.
Güç anlaşmasında bir milyon var ve daha fazla fark edemezler
Cennette ne yapmak istediklerini söyleyebileceklerinden milyonlar. Söz verdim
Ed's Fellows Şehir Ölçeği. Ed tekme atamaz. Yüz yapacak
Binlerce durur. Sonra pulluk iş çetesine on başına söz verdim
Cent yükseltme. Yapabiliyorsak onlar için alacağız, ama yapamazsak, onlar
Anlaşma başlayana kadar bilin. "

Sam yürüdü ve kapıyı açtı.

"İyi geceler," dedi.

Jake rahatsız görünüyordu.

"Crofts'a karşı teklif bile vermeyecek misin?" diye sordu. "Biz değiliz
Bizim tarafımızdan daha iyisini yaparsan ona bağlı. Bu şey içindeyim çünkü beni koydun
Nehri yazdığın o parça, korktu. Yapmak istiyorum
senin tarafınızdan doğru şey. Ed hakkında ağrılı olma. Eğer yapmazsa yapmazdı
biliyordu. "

Sam başını salladı ve elini hala kapıda tuttu.

"İyi geceler," dedi tekrar. "İçimde değilim. Düştüm. Kullanım yok
açıklamaya çalışıyorum. "




Bölüm II


Haftalar ve aylar boyunca Sam, dolaşan bir vagabond hayata öncülük etti ve elbette bir
Yabancı veya daha huzursuz Vagabond asla yola çıkmadı. İçinde
neredeyse her zaman bir ila beş bin dolar arasında vardı, onun
Çanta yerden önüne geçti ve ara sıra yakalandı
Onunla birlikte, paketini açtı ve eski Chicago kıyafetlerinden bir takım elbise giydi
bir kasabanın sokaklarında. Ancak çoğunlukla,
Ed'den satın alınan kaba kıyafetler ve bunlar gittiğinde, diğerleri gibi
Onları, sıcak bir tuval dış ceketi ve sert hava için bir çift
Ağır botlar bacakların yarısına kadar bağlar. İnsanlar arasında geçti
Cebinde parası olan oldukça iyi ayarlanmış bir işçi kendi yoluna gidiyor.

Tüm bu aylar boyunca ve hatta geri döndüğünde bile
Eski yaşam tarzına daha yakın bir şey, zihni huzursuzdu ve onun
hayatı rahatsız etti. Bazen ona benziyordu
Tüm erkekler, benzersiz, bir yenilikti. Her gün zihninin zemini uzakta
sorunu üzerine ve aramaya ve aramaya devam etmeye kararlıydı
Kendisi için bir barış tarzı bulana kadar. Kasabalarda ve
Geçtiğimiz ülke, mağazalarda katipleri gördü,
Endişeli yüzleri olan tüccarlar bankalara, çiftçilere acele ediyor,
Yorgun bedenlerini eve sürükleyerek tool tarafından vahşileştirilmiş
ve kendisine tüm hayatın kürtajlı olduğunu, her tarafta
Onundan küçük bir çabayla kendini yıprattı ya da yanında kaçtı
akımlar, hiçbir yerde istikrarlı bir şekilde hareket etmedi, sürekli olarak ileri doğru
sadece yaşamak ve çalışmakla ilgili muazzam fedakarlığa işaret edin
dünya. Mesih'i dünyayı görmeyi ve konuşmayı düşündü
erkeklere ve onun da gidip onlarla konuşacağını düşündüm,
öğretmen, ama hevesle öğretilmeye istekli olan biri olarak. Bazen doluydu
özlem ve ifade edilemez umutlarla ve Caxton'un çocuğu gibi
Yataktan çıkın, şimdi Miller'ın merasında durmam için yağmur yağıyor
suyun yüzeyinde, ancak sonsuz mil yürümek
Karanlık, yorgunluğun kutsanmış rahatlamasını vücuduna ve sık sık
Bir gecede iki yatak için ödeme yapmak ve işgal etmek.

Sam Sue'ya geri dönmek istedi; Barış ve gibi bir şey istedi
mutluluk, ama en önemlisi iş, gerçek iş, iş istediği iş
onun için en iyi ve en iyisi onun talebi
sürekli olarak daha iyi dürtülerini yenileme ihtiyacına tutunmak
akıl. Hayatının zirvesindeydi ve birkaç haftalık sert fiziksel
Bir tırnak sürücüsü ve bir kereste taşıyıcısı olarak efor başlamıştı
Vücudunu şekillendirme ve güce geri döndürün, böylece yeniden dolduruldu
tüm yerli huzursuzluğu ve enerjisi ile; Ama kararlıydı
Kendini tekrar tepki verecek işte dökmeyeceğini
parası gibi, güzel çocukların hayali ve bu
Illinois için bir tür finansal babalık son yarı kurulu rüyası
şehir.

Ed ve kızıl saçlı adamla olan olay onun ilk ciddi olmuştu
Kontrol yoluyla elde edilen sosyal hizmet gibi her şeyde çaba veya
Kamusal zihni etkilemeye çalışmak, çünkü onun zihniydi
Bu betona, gerçek. Ravine'de otururken konuşurken
Jake'e ve daha sonra çok sayıda tekneye eve geliyor
Yıldızlar, sarhoş işçilerin arasından bakmıştı ve zihni
Bir insan için inşa edilmiş bir şehir gördüm, şehir bağımsız, güzel, güçlü,
ve özgür, ama bir barroom kapısından kırmızı bir kafaya bir bakış ve
Sosyalist bir isimden önce titriyordu, vizyonu ortadan kaldırmıştı. Ondan sonra
Sosyalisti duymaktan geri dön, sırayla korunan
karmaşık etkiler ve güneye yürüdüğü Kasım günlerinde
Illinois aracılığıyla, ağaçların geç ihtişamını görmek ve nefes almak
İnce hava, vizyona sahip olduğu için kendine güldü. Değildi
Kızıl saçlı adamın onu sattığı, verilen dayak değildi
Ed'in somurtkan yüzlü oğlu ya da yüzündeki darbeler
Güçlü karısından-sadece altta inanmadı
İnsanlar reform istedi; Ücretlerde yüzde on artış istediler. .
Kamusal zihin çok büyük, çok karmaşık ve bir vizyon için inert bir şeydi
Ya da derinlemesine hareket etmek ve hareket etmek için bir ideal.

Ve sonra, yolda yürümek ve içinde bile gerçeği bulmak için mücadele etmek
Kendisi, Sam başka bir şeye gelmek zorunda kaldı. Altta lider değildi,
Reformcu yok. Özgür şehri özgür insanlar için istememişti, ama
kendi eliyle yapılacak iş. McPherson, para üreticisi,
kendini seven adam. Gerçeği, Jake hobnobbing'in görüşü değil
Bill veya sosyalistin çekingenliği,
siyasi reformcu ve inşaatçı.

Şok mısır sıraları arasında güneyi tramping kendine güldü.
"Ed ve Jake ile ilgili deneyim benim için bir şeyler yaptı." "Bana zorbalığa uğradılar. Kendim bir tür zorbalık oldum ve
Oldu benim için iyi bir ilaç oldu. "

Sam, Illinois, Ohio, New York ve diğer eyaletlerin yollarını yürüdü,
Tepe Ülkesi ve Düz Ülke aracılığıyla, kışın kar kaymalarında ve
Bahar fırtınaları boyunca, insanlarla konuşmak, yollarını sormak
hayat ve çalıştıkları son. Geceleri Sue'yu hayal etti,
Janet Eberly'nin sandalyesinde oturan Caxton'daki çocukluk mücadelelerinden
ve kitap yazarlarından bahsetmek veya borsayı görselleştirmek veya
Bazı cafcaflı içme yeri, Crofts'un yüzlerini tekrar gördü, Webster,
Morrison ve Prens'in önünde koyarken niyet ve hevesli bir plan
para kazanma. Bazen geceleri uyandı, korku ile ele geçirdi, gördü
Albay Tom, tabanca ile başına bastırdı; Ve oturmak
Yatağı ve ertesi gün boyunca kendi kendine yüksek sesle konuştu.

"Lanet olası korkak," diye bağırdı odasının karanlığına veya
Kırsalın geniş barışçıl beklentisine.

Albay Tom'un intihar olarak fikri gerçek dışı, garip, korkunç görünüyordu.
Sanki yuvarlak yanaklı, kıvırcık başlı bir çocuk bir şeyi yapmış gibiydi
kendine. Adam çok çocuksu, bu kadar alıkoyan beceriksizdi,
çok ve kesinlikle büyüklük ve amaç olmadan.

"Ve yine de," diye düşündü Sam, "beni kırbaçlamak için güç buldu.
yetenek. Hafifçe intikam, mutlak ve cevapsız
Kral olduğu küçük oyun dünyasına koydum. "

Fancy Sam, büyük paunch'ı görebiliyordu ve küçük beyaz işaret etti
Sakal, Albay'ın öldüğü odada yerden yapışıyor,
Ve aklına bir söz, bir cümle, çarpık anma
Janet'in bir kitabından ya da sahip olduğu bazı konuşmalardan aldığı bir düşünceden
Duydu, belki de kendi yemek masasında.

"Yüzünde mor damarları olan şişman bir adamı yatıyor
ölü."

Böyle zamanlarda takip edilen gibi yol boyunca acele etti. Sürüş insanlar
Bugjies'i geçmiş ve onu görmek ve konuşma akışını duymak
Dudaklarından yayınlandı, döndü ve onu gözden kaçırdı. Ve Sam,
acele etmek ve zihnindeki düşüncelerden rahatlamak isteyen,
Kaptan Marshals olarak kendi içindeki eski çatlak içgüdüler
bir saldırıya dayanacak güçler.

“İş bulacağım. İş bulacağım. Gerçeği arayacağım” dedi.

Sam daha büyük kasabalardan kaçındı ya da aceleyle geçerek uyuyordu
Geceden sonra Village Hotels veya bazı misafirperver çiftlik evinde ve
Günlük yürüyüşlerinin uzunluğunu artırdı, gerçek memnuniyet elde etti
bacaklarının ağrısından ve alışılmamışının morarmasından
Sert yolda ayaklar. St. Jerome gibi, yenmek istedi
Vücudu ve eti bastırdı. Buna karşılık rüzgar tarafından üflendi,
Kış donuyla soğutulmuş, yağmurlar tarafından ıslak ve güneş tarafından ısıtılmış.
İlkbaharda nehirlerde yüzdü, korunaklı yamaçlara uzanıyordu.
Tarlalarda otlayan sığır ve beyaz bulutlar boyunca yüzen beyaz bulutlar
gökyüzü ve sürekli bacakları sertleşti ve vücudu daha düz ve
Sinewy. Bir kez bir gece için bir gece uyuduktan sonra
orman ve sabah bir çiftçinin köpeği tarafından uyandı
yüz.

Birkaç kez vagabonds, şemsiye menders ve diğerlerine geldi
Roadsters ve onlarla birlikte yürüdü, ama toplumlarında hayır buldu
yük trenlerinde ülke genelindeki uçuşlarına katılma teşviki veya
Yolcu trenlerinin cephelerinde. Tanıştığı ve onunla birlikte
Konuştu ve yürüdü onu büyük ölçüde ilgilendirmedi. Sonları yoktu
Hayat, yararlılık idealini aramadı. Yürüyüş ve onlarla konuşmak,
Romantizm dolaşan hayatlarından çıktı. Tamamen sıkıcı ve
Aptal, neredeyse istisnasız, çarpıcı bir şekilde kirli, onlar
tutkuyla sarhoş olmak istedim ve sonsuza dek kaçınıyor gibiydiler
sorunları ve sorumlulukları ile hayat. Her zaman konuştular
"Chi" ve "Cinci" ve "Frisco" nun büyük şehirleri ve üzerine eğildi
Bu yerlerden birine ulaşmak. Zenginleri kınadılar ve yalvardılar ve
Yoksullardan çalındı, kişisel cesaretlerinden bahsetti ve
Ülke memurlarından önce fısıldayan ve yalvaran koştu. Onlardan biri, bir
uzun boylu, bir akşam Sam'e gelen gri bir kapakta genç gençlik
Indiana'daki bir köyün kenarı, onu soymaya çalıştı. Yeni gücüyle dolu
Ve Ed'in karısı ve aklımdaki somurtkan yüzlü oğlunun düşüncesiyle,
Sam ona fırladı ve alınan dayaktan intikam aldı.
Bu adamı sırayla yenerek Ed's Hotel Ofisi. Uzun zaman
Gençlik kısmen dövüşten kurtuldu ve
ayaklar, karanlığa kaçtı, ulaşılamadığında durdu
Sam'in ayaklarındaki yolun çamuruna sıçrayan bir taş fırlatın.

Her yerde Sam kendileriyle konuşacak insanları aradı. O
bir mesajın ağzından bir mesaj geleceğine dair bir inanç vardı
Köylerin veya çiftliklerin basit, sade sakinleri. Bir kadın,
Indiana, Fort Wayne'deki tren istasyonunda konuştu.
onunla bir trene girmesi ve hepsini gezmesi için onu ilgilendirdi
Gece gündüz koçu, üç oğluyla konuşmasını dinliyor,
zayıf akciğerleri olan ve iki küçük erkek kardeşi olan,
Batı'da devlet arazisi. Kadın bazıları için onlarla birlikteydi
Aylar, başlamalarına yardımcı olur.

"Bir çiftlikte büyüdüm ve bilemedikleri şeyleri biliyordum" dedi
Sam, sesini trenin gürültüsünün üstünde ve horlamasının üstünde yükselterek
diğer yolcular.

Tarlada oğulları ile çalışmış, çiftçilik ve ekim yapmıştı,
bir takımın binası için tahtalar taşıyan bir takım sürdü
ve işte kahverengi ve güçlü büyüdü.

"Ve Walter iyileşiyor. Kolları benimki kadar kahverengi ve
on bir pound kazandı, "dedi, kollarını yuvarlayarak ve
Ağır, kaslı önkollar.

Bisikletle çalışan bir makinist olan kocasını almayı planladı
Buffalo'daki fabrika ve iki yetişkin kızı, kuru mahallelerde katip
onunla birlikte saklayın ve yeni ülkeye geri dön ve onu hissettiriyor
Hearer'ın hikayesine olan ilgisi,
Batı ve geniş, sessiz ovaların yalnızlığı,
Bazen kalbini ağrıyordu. Sam bir şekilde başardığını düşündü
Başarı, deneyiminin nasıl hizmet edebileceğini görmese de
ona rehberlik.

"Bir yere var. Bir gerçeği tuttun," dedi alarak
Dawn'da Cleveland'daki trenden indiğinde eli.

Başka bir zamanda, ilkbaharın sonlarında,
Güney Ohio, bir adam yanına sürdü ve atını çekti,
"Nereye gidiyorsun?" Diye sordu. Genial ekleyerek, "Verebilirim
sen bir asansör. "

Sam ona baktı ve gülümsedi. Adamın tarzında veya onun içinde bir şey
Tanrı'nın Adamını öneren elbise, bir mastring havası aldı.

"Yeni Kudüs'e gidiyorum," dedi cidden. "Ben biriyim
Tanrı'yı ​​arar. "

Genç bakan dizginlerini alarm ile aldı, ama ne zaman
Sam'in ağzının köşeleri hakkında bir gülümseme gördü, döndü
Buggy'nin tekerlekleri.

"İçeri gir ve benimle gel ve yeni Kudüs'ten bahsedelim,"
dedi.

Dürtü üzerine Sam arabaya girdi ve tozlu yol boyunca sürüş,
Hikayesinin temel kısımlarını ve bir son için arayışını anlattı
işe yarayabilir.

"Parasız olsaydım ve sert tarafından sürülürsem yeterince basit olurdu
Gereklilik, ama ben değilim. İş istiyorum, çünkü iş ve irade olduğu için
Bana ekmek ve tereyağı getir, ama bir şey yapmam gerektiği için
işim bittiğinde beni tatmin edecek. Erkeklere hizmet etmek için çok fazla şey istemiyorum
kendime hizmet et. Yıllarca olduğu gibi mutluluk ve kullanışlılığa ulaşmak istiyorum
Para yapımı var. Benim gibi bir adam için doğru bir yaşam tarzı var,
Ve bu şekilde bulmak istiyorum. "

Lutheran seminerinden mezun olan genç bakan
Springfield, Ohio ve çok ciddi bir şekilde üniversiteden çıkmıştı
hayata bakış, Sam'i evine götürdü ve birlikte konuştular
gecenin yarısı. Bir karısı vardı, bir bebeği olan bir ülke kızı
Onlar için akşam yemeği alan ve akşam yemeğinden sonra oturan göğsü
Oturma odasının bir köşesindeki gölgeler konuşmalarını dinler.

İki adam birlikte oturdu. Sam borusunu sigara içti ve bakan şuna geçti.
Bir sobada yanan bir kömür ateşi. Tanrı ve ne hakkında konuştular
Tanrı'nın düşünceleri erkekler için; Ama genç bakan vermeye çalışmadı
Sam sorununa bir cevap; Aksine, Sam onu ​​çarpıcı bir şekilde buldu
Memnun ve yaşam tarzında mutsuz.

"Burada Tanrı'nın ruhu yok," dedi, kömürlere kısır bir şekilde alay ediyor
sobada. "Buradaki insanlar onlarla Tanrı'dan konuşmamı istemiyorlar.
Onlardan ne istediğine dair merakları yok ya da neden sahip olduğu
onları buraya koy. Onlara gökyüzündeki bir şehirden bahsetmemi istiyorlar, bir tür
Yüceltilmiş Dayton, Ohio, bitirdiklerinde gidebilecekleri
Bu iş hayatı ve tasarruf bankasına para koymak. "

Sam birkaç gün boyunca din adamıyla kaldı ve
onunla birlikte ve Tanrı'dan bahsediyor. Akşam oturdular
ev, görüşmelerini sürdürüyor ve Pazar günü Sam adamı duymaya gitti
kilisesinde vaaz.

Vaaz Sam için bir hayal kırıklığı oldu. Ev sahibi konuşmuş olmasına rağmen
Güçlü ve iyi özel olarak, kamuya açık adresi dikildi ve
doğal olmayan.

"Adam," diye düşündü Sam, kamuya açık bir adresi yok ve değil
Halkına Rezervasyon Olmadan Onlara Vermedikleri için İyi Tedavi Etmek,
Evinde bana açıkladığı fikirler. "
Sabırla dinleme haftası oturan insanlar için söylenecek bir şey
haftadan sonra ve kim adama bu kadar topal bir yaşamın yolunu verdi
çaba.

Bir akşam Sam bir hafta boyunca onlarla birlikte olduğunda genç karı geldi
Ona evin önünde küçük verandada dururken.

"Keşke gitseydin," dedi bebeğiyle birlikte durarak
kollar ve sundurma zemine bakıyor. "Onu karıştırıp yap
memnun değil. "

Sam verandadan çıktı ve karanlığa doğru yola çıktı.
Karının gözlerinde gözyaşları vardı.

Haziran ayında işçiler arasında çalışarak harman mürettebatıyla gitti ve
Onlarla tarlalarda veya çiftlik evlerinin kalabalık masaları hakkında yemek
harmanlamak için durdular. Her gün Sam ve onunla birlikte erkekler çalıştı
yeni bir yerde ve yardımcı oldukları çiftçi olarak yardım etti ve
Birkaç komşusu. Çiftçiler öldürme hızında çalıştı ve
Harman mürettebatının adamlarının her yeni partiyi takip etmesi bekleniyordu
onlar her gün. Geceleri Thresermer'lar, konuşmak için çok yorgun,
Bir ahırın çatı katına girdi, gün ışığına kadar uyudu ve sonra başladı
Kalp kırıcı bir zahmetin başka bir günü. Pazar sabahı için gittiler
Biraz dere içinde yüzün ve öğleden sonra bir ahırda veya ağaçların altına oturdu
uyuyan veya müstakil, parçalanmış parçalarda şımartan bir meyve bahçesi
Konuşun, asla düşük, yorgun bir seviyenin üzerine çıkmayan konuş. Saatlerce
bir atı gördükleri konusunda bir anlaşmazlığı çözmeye çalışacaktı
Hafta boyunca bazı çiftlikte üç veya dört, beyaz ayak ve bir adam vardı
Mürettebatta hiç konuşmadım, uzun boyunca topuklarında otururken
Pazar öğleden sonraları ve cebiyle bir sopa var.

Sam'in çalıştığı harman kıyafeti Joe adında bir adama aitti,
Maker için kimin borçlu ve kiminle çalıştıktan sonra
Bütün gün erkekler, gecenin yarısının ülkesi hakkında anlaşma yaparak anlaşma yaptı
diğer günler için çiftçilerle. Sam baktığını düşündü
aşırı çalışma ve endişe yoluyla sürekli çökme noktasında ve bir
Joe ile birlikte birkaç mevsim boyunca olan erkeklerden Sam'e
Sezon sonunda işverenlerinin yeterince parası yoktu
Makineleri için borcun faizini ödemek için çalışma sezonundan
ve sürekli olarak onları yapmanın maliyetinden daha azına iş aldığını.

Bir gün Sam onunla konuşmaya başladığında Joe, "Birinin devam etmesi gerekiyor," dedi Joe
konu hakkında.

Sam'in ücretini sezon sonuna kadar tutması söylendiğinde baktı
Rahatladı ve sezonun sonunda Sam'e geldi, daha endişeli görünüyordu
ve parası olmadığını söyledi.

"İzine izin verebilirsen, size iyi ilgi gösteren bir not vereceğim
Biraz zaman, "dedi.

Sam notu aldı ve solgun, çizilmiş yüzüne bakarak ondan bakarak
Ahırın arkasındaki gölgelerden.

"Neden her şeyi bırakıp birine çalışmaya başlamıyorsun
başka? "diye sordu.

Joe öfkeli görünüyordu.

"Bir adam bağımsızlık istiyor," dedi.

Sam tekrar yola çıktığında küçük bir köprüde durdu
akarsu ve Joe'nun notunu yırtmak yırtılmış parçalarının yüzmesini izledi
Kahverengi suyun üzerinde.




Bölüm III


Yaz ve sonbaharın başlarında Sam gezintilerine devam etti. .
bir şeyin olduğu veya kendi dışında bir şeyin olduğu günler
Onu ilgilendiren ya da cezbetmek özel günlerdi, ona saatlerce yiyecek veriyor
düşünce, ama çoğunlukla haftalarca yürüdü, battı
Fiziksel yorgunluğun bir tür iyileştirici uyuşukluğu. Her zaman almaya çalıştı
Yoluna giren ve yollarına bir şey keşfeden insanlarda
yaşamın ve çalıştıkları son ve birçoğu açık ağızlı,
Geride bıraktığı erkek ve kadına bakan yolda ve
Köylerin kaldırımları. Bir eylem ilkesi vardı; Ne zaman
Fikir aklına geldi, tereddüt etmedi ama bir kerede denemeye başladı
fikri takip ederek yaşamanın uygulanabilirliği ve ancak
Uygulama onu hiçbir sonuna getirmedi ve sadece
Çalışmaya çalıştığı sorunun zorlukları, onu getirdi
Birçok garip deneyim.

Bir zamanlar birkaç gün boyunca bir kasabadaki bir salonda bir barmendi
Doğu Ohio'da. Salon, küçük bir ahşap binadaydı.
demiryolu pisti ve Sam, bir işçi ile bir araya gelmişti.
kaldırım. İlkinin sonunda Eylül ayında fırtınalı bir geceydi
Gezme yılı ve kükreyen bir kömür sobası yanında dururken,
İşçi ve puro için içecek satın almak kendisi için birkaç adam geldi
içinde içme çubuğu içinde durdu. İçtikçe oldular
Gittikçe daha arkadaş canlısı, arkaya birbirlerini tokatlıyor, şarkılar söylüyor
ve övünme. Bunlardan biri yere çıktı ve bir jig dans etti. .
Sahibi, bir ölü gözü olan yuvarlak yüzlü bir adam, kendisi olan
özgürce içmek, çubuğa bir şişe koy ve Sam'e gelmek, başladı
Barmen olmadığı ve uzun saatler çalışmak zorunda olduğundan şikayet etmek.

"Ne istediğini iç çocuklar ve sonra sana ne borçlu olduğunu söyleyeceğim"
çubuk boyunca duran adamlara dedi.

Oda hakkında okul erkekleri gibi içen ve oynayan adamları izlemek,
ve içeriği olan barda oturan şişeye bakarak
Şimdilik, işçilerin hayatlarından kasvetli bir şey çıkarıldı,
Sam kendi kendine dedi ki, "Bu ticareti alacağım. Bana hitap edebilir.
En azından unutkanlık satacağım ve hayatımı boşa harcamayacağım
Bu yolda ve düşünmek. "

Çalıştığı setoon karlı bir şeydi ve
Belirsiz yer, sahibi "iyi sabit" olarak adlandırılan şeyi yapmıştı. BT
bir yan kapı bir sokağa açıldı ve biri bu sokaktan yukarı çıktı
Kasabanın ana caddesi. Demiryolu raylarına bakan ön kapı
biraz kullanılmıştı, belki öğlen saat iki ya da üç genç adam
yük deposundan aşağı pistler geliyor ve ayakta duracaktı
bira içmek hakkında, ama sokaktan aşağı inen ticaret
Yan kapı müthişti. Gün boyu süren adamlar bu kapıda acele etti,
İçecek aldı ve tekrar acele etti, sokağa bakıp koşuyor
Hızlı bir şekilde net bulduklarında. Bu adamlar viski içti ve
Sam birkaç gün boyunca çalıştığında bir zamanlar hatayı yaptı
Kapıyı açtığını duyduğunda şişeye ulaşma.

"Bırak onları istemelerine izin verin," dedi mal sahibi. "Sen istiyor musun
Bir adama hakaret mi? "

Cumartesi günü yer bütün gün bira içen çiftçilerle dolduruldu ve
Diğer günlerde garip saatlerde erkekler geldi, içecekleri fısıldadı ve yalvarıyor.
Yerde yalnızken Sam, bunların titreyen parmaklarına baktı
erkekler ve şişeyi önlerine koyun, "İstediğin her şeyi iç
şey."

Malcı içeri girdiğinde, içecek yalvaran erkekler bir an durdu
sobanın yanında ve sonra ellerini paltolarına sokarak dışarı çıktı
Cepler ve yere bakıyor.

"Bar uçuyor," diye açıkladı sahibi lakonik olarak.

Viski korkunçtu. Sahibi onu karıştırdı ve koy
barın altında duran, bunlardan dökülen taş kavanozlara
Boş hale geldikçe şişeler. Cam kasa şişelerinde sergilendi
tanınmış viski markalarının, ama bir adam gelip istediğinde
Bu markalardan biri Sam ona bu etiketi taşıyan bir şişe verdi
Çubuğun altında, daha önce sürahilerden Al tarafından doldurulmuş bir şişe
kendi karışımı. Al sattıkça karışık içecekler Sam bilmek zorunda değildi
hiçbir şey barmenin sanatı ve bütün gün durdu Al'ın zehirli
işçilerin içtiği şeyler ve köpüren bardak bira
akşam.

Yan kapıda gelen adamlardan, bir ayakkabı tüccarı, bir bakkal,
Bir restoranın sahibi ve Sam ile ilgilenen bir telgraf operatörü
en. Her gün birkaç kez bu adamlar ortaya çıkacaktı, geri dön
omuzları kapıdaki ve sonra çubuğa döner
Sam özür dilerim.

"Bana şişeden biraz dışarı ver, kötü bir şekilde soğuk algınlıyım" derler.
Sanki bir formülü tekrar ediyormuş gibi.

Haftanın sonunda Sam yine yoldaydı. Oldukça tuhaf
Orada kalarak hayatın unutkanlığını satacaktı
Mutsuzluk, ilk günün görevi boyunca ortadan kaldırılmıştı ve onun
Müşterilerle ilgili merak onun geri alınmasıydı. Erkekler geldiğinde
yan kapıda ve önünde durdu Sam çubuğun üzerine yaslandı ve sordu
Onlar neden içtiler. Bazı adamlar güldü, bazıları ona yemin etti ve
Telgraf operatörü konuyu AL'ye bildirerek Sam'in sorusunu bir
süreksizlik.

"Sen aptal, çubuğa taş atmaktan daha iyi bilmiyor musun?"
Al kükredi ve yeminle onu taburcu etti.




Bölüm IV


Sonbaharda güzel bir sıcak sabah Sam küçük bir parkta oturuyordu
Bir Pennsylvania imalat kasabasının merkezi izlerken ve
Sessiz sokaklardan fabrikalara giden ve çabalayan kadınlar
Akşamın bir deneyimiyle uyandırılan bir depresyon hissinin üstesinden gelin
önce. Kötü yapılmış bir kil yolunda kasabaya gelmişti
Çorak tepelerden ve depresif ve yorgun, kıyılarda durmuştu
kenarlar boyunca akan erken sonbahar yağmurları tarafından şişmiş bir nehrin
kasabanın.

Uzaktan ondan önce büyük bir pencereye bakmıştı
Fabrika, sahnenin kasvetine eklenen siyah duman
ondan önce uzan. Fabrikanın pencereleri aracılığıyla, loş görüldü, işçiler
Burada ve orada koştu, görünen ve kayboluyor, fırının parıltısı
Ateş aydınlatması şimdi biri, şimdi diğeri keskin bir şekilde. Ayaklarında
Küçük bir barajın üzerine yuvarlanan ve fırlatan yuvarlanan sular büyülenmiş
o. Yarış sularına yakından bakarak başı, fizikselden ışık
yorgunluk, makar ve düşme korkusuyla kavramak zorunda kalmıştı
Yandığı küçük ağaç sıkıca. Arka bahçesinde
Sam'den akarsu boyunca ve fabrika dört Gine tavuklarına bakan
Bir tahta çitin üzerine oturdu, tuhaf, sadık çığlıkları tuhaf bir şekilde
Önünde ve bahçede uzanan sahneye eşlik etmek
Kendisi iki bedraggled tavuk birbirleriyle savaştı. Tekrar tekrar
Faturalar ve mahmuzlarla çarparak yıpranmaya fırladı. Bulaşma
Yorgun, çöpler arasında toplama ve çizilmeye düştüler.
Yard, ve biraz iyileştiklerinde mücadeleyi yeniledi. İçin
Sam Sam olay yerine baktı, gözlerinin nehirden dolaşmasına izin verdi
Gri gökyüzüne ve fabrikaya siyah dumanı ortaya koyuyor. O
iki zayıf mücadele kümeslerinin içine dalmış olduğunu düşünmüştü
Bu kadar güçlü kuvvetin ortasında anlamsız mücadele, çok fazla özetledi
İnsanın dünyadaki mücadelesi ve dönerek kaldırımlar boyunca gitmişti
Ve köy oteline, yaşlı ve yorgun hissetmek. Şimdi bankta
Küçük park, sabahın erken saatlerinde güneş parlıyor
Ağaçların kırmızı yapraklarına yapışan parlak yağmur damlaları, başladı
gece boyunca ona yapışmış olan depresyon duygusunu kaybetmek.

Parkta yürüyen genç bir adam onu ​​aceleyi izlerken izlediğini gördü
işçiler ve yanında oturmak için durdu.

"Yolda kardeşim?" diye sordu.

Sam başını salladı, diğeri konuşmaya başladı.

"Aptallar ve köleler," dedi ciddiyetle, erkek ve kadınlara işaret ederek
Kaldırımdan geçiyor. "Onların esaretlerine hayvan gibi gittiklerini gördün mü?
Bunun için ne alıyorlar? Ne tür hayatlara liderlik ediyorlar? Hayatları
köpekler. "

Sam'e dile getirdiği düşüncenin onaylanması için baktı.

"Hepimiz aptal ve köliz," dedi Sam, şişman bir şekilde.

Ayağa atlayarak genç adam kollarını sallamaya başladı.

"Orada, sen mantıklı konuşuyorsun," diye bağırdı. "Kasabamıza hoş geldiniz, yabancı. Biz
Burada düşünür yok. İşçiler köpekler gibidir. Dayanışma yok
aralarında. Gel ve benimle kahvaltı yap. "

Restoranda genç adam kendi kendine konuşmaya başladı. O bir
Pennsylvania Üniversitesi mezunu. Babası ölmüştü
henüz okuldaydı ve geliri üzerine ona mütevazı bir servet bırakmıştı
annesiyle birlikte yaşadı. İş yapmadı ve çok gurur duyuyordu
gerçek.

"Çalışmayı reddediyorum! Onu küçümsedim!" Kahvaltıda sallayarak ilan etti
hava.

Okuldan ayrıldığından beri kendini nedenine adamıştı
yerli kasabasında sosyalist parti ve liderlikten övündü
zaten başarmıştı. Annesi, rahatsız olduğunu ve endişelendiğini ilan etti
hareketle bağlantısı nedeniyle.

"Saygın olmamı istiyor," dedi ne yazık ki ve ekledi, "
Bir kadına açıklamaya çalışmak mı? Farkı görmesini sağlayamıyorum
Bir sosyalist ve doğrudan aksiyon anarşisti arasında ve ben vazgeçtim
deniyor. Birini dinamitle havaya uçurarak veya
İlçe Polisi'ne tuğla atmak için hapse girmek. "

Bir Yahudi çalışanları arasında bir grevden bahsetti
Kasabadaki gömlek fabrikası ve hemen ilgilenen Sam başladı
soru sormak ve kahvaltıdan sonra yeni tanıdıklarıyla
grev sahnesi.

Gömlek fabrikası bir bakkalın üzerindeki bir çatı katında yer alıyordu ve
Mağazanın önündeki kaldırımda üç kız kazık yürüyordu
ve aşağı. Ağzında bir puro ve onun
Pantolon ceplerinde eller, çatı katına giden merdivende duruyordu
ve genç Sosyalist ve Sam'e yakından baktı. Dudaklarından geldi
hitap ediyormuş gibi yaptığı aşağılık kelimeler akışı
boş hava. Sam ona doğru yürüdüğünde döndü ve merdivenlerden çıktı,
Omzunun üzerinden yemin ediyor.

Sam üç kıza katıldı ve onlarla konuşmaya başladı, yürüdü ve
Bakkaldan önce onlarla birlikte.

"Kazanmak için ne yapıyorsun?" Ona ne zaman söylediklerini sordu
şikayetler. "Elimizden geleni yapıyoruz!" dedi geniş kalçalı bir Yahudi kız, büyük anne
Göğüsler ve lideri gibi görünen ince, yumuşak, kahverengi gözler ve
Sözcüler arasında sözcü. "Burada yukarı ve aşağı yürüyoruz ve almaya çalışıyoruz
patronun diğer kasabalardan getirdiği grev kırıcılarıyla bir kelime,
İçeri girip çıktıklarında. "

Frank, üniversite adamı, konuştu. "Çıkartma koyuyoruz
Her yerde, "dedi." Ben yüzlerce kişiyi koydum. "

Ceket cebinden bir tarafta sakatlanmış baskılı bir kayma aldı ve
Sam'e onları duvarlara ve telgraf direklerine koyduğunu söyledi
kasaba hakkında. Şey korkunç yazılmıştı. "Kirli uyuzlarla aşağı"
üstte cesur, siyah harflerle başlıyordu.

Sam, altyazının kötülüğünde ve ham petrolünde şok oldu
Kayma üzerine basılan metnin vahşeti.

"Kadın işçilere böyle isimler mi diyorsunuz?" diye sordu.

"İşimizi bizden aldılar," diye cevapladı Yahudi kız basitçe ve
tekrar başladı, kız kardeşi grevcilerinin hikayesini ve
Düşük ücret onlar ve aileleri için anlamına geliyordu. "Bana göre öyle değil
çok önemli; Bir giyim mağazasında çalışan bir erkek kardeşim var ve
Beni destekle, ama sendikamızdaki kadınların çoğunun sadece ücretleri var
ailelerini besleyecek. "

Sam'in zihni sorun üzerinde çalışmaya başladı.

"İşte," diye ilan etti, "yapmak için kesin bir şey,
Bu kadınlar uğruna kendimi bu işverene karşı çukurlaştıracak. "

Illinois kasabasındaki deneyimini ondan uzaklaştırarak anlattı.
Kendisi yanında yürüyen genç kadının bir anlamı olacağı
onu satmış olan kızıl saçlı genç işçi tarafından bilinmeyen onur
Bill ve Ed.

"Paramla başarısız oldum," diye düşündü, "Şimdi bunlara yardım etmeye çalışacağım
benim enerjimle kızlar. "

Yahudi kıza dönerek hızlı bir karar verdi.

"Yerlerini geri almanıza yardım edeceğim," dedi.

Kızları terk ettiği caddenin karşısında bir berber dükkanına gitti
Fabrikaya girişi izleyebilirdi. Bir yöntem düşünmek istedi
prosedürün ve kız grev kırıcılarına da bakmak istedim
İşe geldiler. Bir süre sonra sokakta birkaç kız geldi ve
Merdivende döndü. Puro ile parıldayan İbranice
Hala ağzında yine merdiven girişi oldu. Üç kazık
İleri koşmak, merdivenlerden yukarı çıkan kızların dosyasını hesapladı
kim, sarı saçlı genç bir Amerikalı kız döndü ve bağırdı
omzunun üzerinde bir şey. Frank olarak adlandırılan adam geri döndü ve
İbranice puroyu ağzından çıkardı ve yürekten güldü. Sam doldurulmuş
Ve borusunu aydınlattı, çarpıcı kızlara yardım etmek için bir düzine plan
Aklından geçiyor.

Sabahları köşedeki bakkalın içine girdi,
mahallede salon ve berber dükkanına döndü
grevin adamları. Yalnız öğle yemeğini yedi, hala üçünü düşünüyor
Kızlar sabırla merdivenden önce yukarı ve aşağı yürüyorlar. Onların durdurulmaz
Yürüyüş ona işe yaramaz bir enerji israfı gibi görünüyordu.

"Daha kesin bir şey yapıyor olmalılar," diye düşündü.

Öğle yemeğinden sonra yumuşak gözlü Yahudi kıza katıldı ve birlikte yürüdüler
Sokak boyunca grevden bahsediyor.

“Bu grevi sadece kötü isimler diyerek kazanamazsınız” dedi. "BEN
Frank'in cebinde olduğu 'kirli kabuk' etiketini sevmeyin. Yapamaz
Size yardımcı olur ve sadece yerlerinizi alan kızları antagonize eder. Burada
Kasabanın bu bölümünde insanlar kazandığınızı görmek istiyor. Konuştum
caddenin karşısında salona ve berber dükkanına gelen adamlar
Ve zaten onların sempati duyuyorsunuz. Sempati almak istiyorsun
yerlerini alan kızlar. Onlara sadece kirli uyuz demek
Şehitleri. Sarı saçlı kız sana bir isim mi dediye mi
Sabah?"

Yahudi kız Sam'e baktı ve acı bir şekilde güldü.

"Daha ziyade; bana yüksek sesli bir sokak yürüyüşçüsü dedi."

Sokak boyunca, demiryolu yolunun karşısında yürüyüşlerine devam ettiler
ve bir köprü ve sessiz bir konut sokağına. Arabalar durdu
Evlerden önceki kaldırım ve bunlara ve bakım
Evler Sam, "Erkekler bu şeyleri kadınları için satın aldı" dedi.

Kızın yüzüne bir gölge düştü.

"Sanırım hepimiz bu kadınların sahip olduklarını istiyoruz," diye yanıtladı. "Yapıyoruz
Gerçekten savaşmak ve kendi ayaklarımızda durmak istemiyorum, bildiğimiz zaman değil
dünya. Bir kadının gerçekten istediği bir erkektir. "

Sam konuşmaya başladı ve ona aklına gelen bir planı anlattı.
Jack Prince ve Morrison'un nasıl konuştuğunu hatırlamıştı.
Doğrudan kişisel mektubun çekiciliği ve ne kadar etkili kullanıldığını
posta siparişi evleri.

"Burada bir posta siparişi grevi yapacağız," dedi ve uzanmaya devam etti
Ondan önce planının detayları. Frank'in ve
çarpıcı kızlardan bazıları, kasabaya gitmeli
Kız StrikeBreakers'ın isimleri ve posta adresleri.

"Ayrıca yatılı evlerin koruyucularının isimlerini de alın
Bu kızlar yaşıyor ve içinde yaşayan erkek ve kadınların isimleri
Aynı evler, "Önerdi." O zaman çarpıcı kızları ve kadınları alıyorsun
birlikte ve bana hikayelerini anlatmalarını sağlayın. Mektuplar Günü Yazacağız
Gün sonra kız grev kırıcılarına, yatılı tutan kadınlara
evler ve evlerde yaşayan ve masada oturan insanlara
onlara. İsim demeyeceğiz. Neyin dövüldüğünün hikayesini anlatacağız
Bu kavgada sendikanızdaki kadınlar için, basitçe söyleyin ve
Bu sabah bana söylediğin gibi. "

"Çok pahalıya mal olacak," dedi Yahudi kız başını sallayarak.

Sam cebinden bir rulo fatura aldı ve ona gösterdi.

"Ödeyeceğim," dedi.

"Neden?" diye sordu, ona keskin bir şekilde bakarak.

"Çünkü iş istediğin gibi iş isteyen bir adamım" diye yanıtladı ve
Sonra aceleyle devam etti, "Bu uzun bir hikaye. Ben dolaşan zengin bir adamım
gerçeği arayan dünya hakkında. Bunun bilinmesini istemeyeceğim. Beni Al
imtiyazlı. Üzgün ​​olmayacaksın. "

Bir saat içinde büyük bir odaya girmişti, bir aylık kira ödedi
ilerlemek ve oda sandalyeleri ile masa ve daktilolar
getirildi. Kız için akşam gazetesine bir reklam koydu
Stenograflar ve ekstra ödeme vaadiyle acele bir yazıcı bitti
Onun için üstte cesur olan birkaç bin mektup başı,
Siyah tip, "Kız Strikers" kelimelerini çalıştırdı.

O gece Sam, nişanlandığı odada, kızın bir toplantısı düzenledi
Strikers, onlara planını açıklıyor ve tüm masrafları ödemeyi teklif ediyor
onlar için yapmayı önerdiği kavgadan. Ellerini çırptılar ve
Diye bağırdı ve Sam kampanyasını düzenlemeye başladı.

Fabrika sabahının önünde durmasını söylediği kızlardan biri
ve akşam.

"Orada senin için başka yardım alacağım," dedi. "Eve gitmeden önce
Geceye, burada bir demet broşürlü bir yazıcı olacak
senin için basılmış. "

Yumuşak gözlü Yahudi kız tarafından tavsiye edildi, başkalarına almasını söyledi
İstediği posta listesi için ek isimler, birçok önemli
Odadaki kızlardan olanlar. İçinde gelmek istediği altısı
Sabah mektupları adresleme ve postalama konusunda yardımcı olmak için. Yahudi kız
Odada işteki kızların sorumluluğunu üstlenmeyi söyledi-yarın
aynı zamanda bir ofis olmak ve isimleri almayı denetlemek.

Frank odanın arkasında yükseldi.

"Zaten kimsin?" diye sordu.

Sam ona, "Para ve bu grevi kazanma yeteneği olan bir adam," dedi.

"Ne için yapıyorsun?" Frank'i talep etti.

Yahudi kız ayağa kalktı.

"Çünkü bu kadınlara inanıyor ve yardım etmek istiyor," diye açıkladı.

"Rot," dedi Frank, kapıdan çıkıyor.

Toplantı sona erdiğinde kar yağıyordu ve Sam ve Yahudi kız
Konuşmalarını odasına giden koridorda bitirdi.

"Pittsburgh'dan sendika lideri Harrigan'ın
Şuna şunu söyle, "Ona dedi."
buraya vur. Müdahaleyi sevmez ve planınızı sevmeyebilir. Ama çalışan kadınların erkeklere, sizin gibi bir şeyler planlayabilen ve yapabilen erkeklere ihtiyacı var.
Üzerinde yaşayan çok fazla erkek var. Herkes için çalışacak erkeklere ihtiyacımız var
Erkekler arabalar ve otomobillerdeki kadınlar için çalışıyoruz. "
Güldü ve ona bir el koydu. "Kendine ne sahip olduğunuzu görün
içine? Tüm sendikamızın kocası olmanı istiyorum. "

Ertesi sabah dört kız stenografı Sam'in grevinde çalışmaya gitti
karargahı ve ilk grev mektubunu yazdı, bir mektup anlatıyor
genç kardeşi hasta olan Hadaway adında çarpıcı bir kızın hikayesi
tüberküloz ile. Sam mektuba hiçbir gelişmedi; O
gerekmediğini hissettim. Yirmi ya da otuz ile böyle düşündü
her biri kısaca ve doğru bir şekilde anlatan mektuplar
çarpıcı kızlar, bir Amerikan kasabasını nasıl gösterebilmelidir.
Diğer yarısı yaşadı. Mektubu dört kız stenografına verdi.
Zaten sahip olduğu posta listesi ve her birine yazmaya başladı
isimler.

Saat sekizde bir adam bir telefon ve kız grevcileri kurmak için geldi
Posta listesi için yeni isimler getirmeye başladı. Saat dokuzda üç
Daha fazla stenograf ortaya çıktı ve işe koyuldu ve
İçinde telefona daha fazla isim göndermeye başladı. Yahudi kız yürüdü
Ve aşağı, emir vermek, önerilerde bulunmak. Zaman zaman koştu
Sam'in masasına ve posta listesi için diğer isim kaynakları önerdi.
Sam, diğer çalışan kızların çekingen ve utanmış olsaydı
Ondan önce bu değildi. Alanında bir general gibiydi
savaş. Yumuşak kahverengi gözleri parladı, zihni hızla çalıştı ve onu
Ses içinde bir yüzük vardı. Onun önerisiyle Sam kızlara şurta verdi
Daktilolar, kasaba yetkililerinin, bankacıların ve
önde gelen iş adamları ve tüm bunların eşleri, aynı zamanda başkanlar
Çeşitli kadın kulüpleri, toplum kadınları ve hayır kurumları. O
Kasabanın iki günlük gazetesinden muhabirler aradı ve röportaj yaptırdı
Sam ve önerisinde onlara Hadaway Girl'in kopyalarını verdi
Yazdırılacak mektup.

"Yazdır," dedi, "ve eğer haber olarak kullanamazsan
reklam ve faturayı bana getir. "

Saat on bir yaşında Frank, uzun bir İrlandalı getirerek odaya geldi,
Batık yanaklar, siyah, kirli dişler ve çok küçük bir palto ile
o. Onu kapının yanında bırakarak Frank, odaya doğru yürüdü
Sam.

"Bizimle öğle yemeğine gel," dedi. Başparmağını omzunun üzerinden sarstı
Uzun İrlandalı'ya doğru. "Onu aldım," dedi. "En iyi beyin
Yıllardır kasabadaydı. O bir merak. Eskiden Katolik bir rahipti.
Tanrı'ya, sevgiye ya da herhangi bir şeye inanmaz. Dışarı çık ve onu duy
konuşmak. O harika. "

Sam başını salladı.

"Çok meşgulüm. Burada yapılacak işler var. Bunu kazanacağız
çarpmak."

Frank ona şüpheyle baktı ve sonra meşgul olan oda hakkında
kızlar.

“Harrigan'ın tüm bunlar hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum” dedi. "O
müdahaleleri sevmez. Onu yazmadan asla hiçbir şey yapmam.
Burada ne yaptığını yazdım ve söyledim. Yapmak zorundaydım, biliyorsun. Ben
Merkezden sorumlu. "

Öğleden sonra gömlek fabrikasının İbrani sahibi sahibi geldi
grev merkezi ve odada yürümek şapkasını çıkardı ve
Sam'in masasına oturdu.

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu. "Gazete çocukları bana ne olduğunu söyledi
Yapmayı planlamışsın. Oyunun ne? "

"Seni kırmak istiyorum," diye cevapladı Sam sessizce, "seni iyi kırbaçlamak için. Yapabilirsin
Ayrıca sıraya girin. Bu grevi kaybedeceksin. "

"Ben sadece biriyim," dedi İbranice. "Bizim bir dernek var
Gömlekler üreticileri. Hepimiz böyleyiz. Hepimizin grevi var
elimizde. Beni burada yenersen ne kazanacaksın? Ben sadece bir
sonuçta küçük adam. "

Sam güldü ve kalemini alarak yazmaya başladı.

"Sen şanssızsın," dedi. "Ben sadece burada tutundum. Ne zaman
Dövdin mi, devam edip diğerlerini yeneceğim. Daha fazla para var
Hepinizden daha arkamdan ve her birini yeneceğim
Sen."

Ertesi sabah merdivenin önünde bir kalabalık durdu
Fabrika Strikeed kızlar işe geldiğinde. Mektuplar ve
Gazete röportajı etkili olmuştu ve yarısından fazlası
Strikebreakers görünmedi. Diğerleri caddede acele etti ve
Kalabalığa bakmadan merdivende döndü. Kız,
Sam tarafından söylenen, broşürleri geçiren kaldırımda durdu
Strikebreakers. Broşürler "On Kızın Hikayesi" ve
Kısaca ve dikkatle on çarpıcı kızın hikayelerini ve ne
Grevin kaybı kendileri ve aileleri içindi.

Bir süre sonra iki araba ve büyük bir otomobil sürdü ve
Otomobilden bir demet alan iyi giyimli bir kadına tırmandı
Kız kazıklarından broşürler ve onları arasından geçirmeye başladı
insanlar. Kalabalığın önünde duran iki polis,
kasklar ve ona eşlik etti. Kalabalık tezahürat etti. Frank acele etti
Sam'in berber dükkanının önünde durduğu caddenin karşısında ve
onu arkaya tokatladı.

"Sen harikasın," dedi.

Sam odaya geri döndü ve ikinci mektubu hazırladı.
Posta listesi. İki stenograf daha işe gelmişti. Göndermek zorunda kaldı
Daha fazla makine için dışarı. Kasabanın akşam gazetesi için bir muhabir koştu
Merdiven.

"Sen kimsin?" diye sordu. "Kasaba bilmek istiyor."

Cebinden günde bir Pittsburgh'dan bir telgraf aldı.

"Ya posta siparişi grev planı? İsim ve hikaye yeni grev verin
orada lider. "

Saat onda Frank geri döndü.

"Harrigan'dan bir tel var," dedi. "Buraya geliyor.
Gece için kızların kitlesel toplantısı. Onları bir araya getirmeliyim.
Burada bu odada buluşacağız. "

Odada iş devam etti. Posta için isim listesi vardı
iki katına çıktı. Shirtwaist fabrikasındaki kazık, üç tane daha bildirdi
grev kırıcılarının bitkiyi terk etmişti. Yahudi kız heyecanlıydı.
Oda hakkında acele etti, gözleri parlıyor.

"Harika," dedi. "Plan çalışıyor. Tüm kasaba uyandırıldı
Ve bizim için. Yirmi dört saat içinde kazanacağız. "

Ve sonra saat yedide o gece Harrigan odaya geldi
Sam, toplanan kızlarla oturdu, arkasından kapıyı cıvataladı. O bir
Mavi gözleri ve kızıl saçlı kısa, güçlü inşa edilmiş adam. O yürüdü
Sessiz oda, ardından Frank. Aniden durdu ve seçti
Mektup yazma için Sam tarafından kiralanan daktilo makinelerinden biri,
başının üstünde kaldırdı ve yere çarparak gönderdi.

"Bir grev lideri cehennem," diye kükredi. "Buna bak. Sırp makineleri!

"SCAB Stenografları!" dedi dişlerinden. "SCAV baskı! SCAB
her şey!"

Antetli kağıtların bir demetini alarak onları yırttı ve yürüdü
Odanın önüne, Sam'in yüzünden önce yumruğunu salladı.

"Uyku lideri!" Diye bağırdı, döndü ve kızlarla yüzleşti.

Yumuşak gözlü Yahudi kız ayaklarına fırladı.

"Bizim için kazanıyor," dedi.

Harrigan tehdit edici bir şekilde ona doğru yürüdü.

"Bir kabuk zaferi kazanmaktan daha iyi kaybediyor," diye körükledi.

"Zaten kimsin? Grafter seni buraya ne gönderdi?" diye sordu, dönerek
Sam'e.

Bir konuşmaya başladı. "Bu adamı izliyorum, biliyorum
o. Birliği parçalamak için bir planı var ve
kapitalistler. "

Sam daha fazla duymayı bekledi. Kalkmak tuval ceketini çekti
Ve kapı için başladı. Zaten kendini dahil ettiğini gördü
sendikacı kodun bir düzine ihlali ve
Harrigan'ı ilgisizliğine ikna etti.

"Bana aldırmayın," dedi, "Ben gidiyorum."

Korkmuş, beyaz yüzlü kızların sıraları arasında yürüdü ve
Kapı, Yahudi kız takip ediyor. Merdivenin başında lider
Caddede durdu ve odaya geri döndü.

"Geri dön," dedi ona bir rulo fatura verdi. "İşe devam et
Eğer yapabilirsen. Diğer makineler ve yeni baskı alın. Sana yardım edeceğim
gizli."

Meraklı kalabalığın içinden aceleyle merdivenlerden aşağı koştu
ayağında durdu ve hızla ışığın önünde yürüdü
mağazalar. Soğuk bir yağmur, yarım kar yağıyordu. Yanında genç yürüdü
Kahverengi sivri sakalı olan adam, gazete muhabirlerinden biri
onunla bir gün önce röportaj yaptı.

"Harrigan seni kesti mi?" diye sordu genç adama ve sonra ekledi, gülüyor,
Diyerek şöyle devam etti: "Bize seni merdivenlerden atmayı planladığını söyledi."

Sam sessizce yürüdü, gazapla dolu. Bir tarafa dönüştü
sokak ve arkadaşı koluna bir el koyduğunda durdu.

"Bu bizim çöplük," dedi genç adam, uzun bir düşük çerçeveye işaret ediyor
Yan sokağa bakan bina. "İçeri gel ve hikayenizi alalım.
İyi bir tane olmalı. "

Gazete ofisinin içinde başka bir genç adam başıyla oturdu
düz bir masada. Çarpıcı derecede gösterişli bir ekose ceketle kaplanmıştı,
Biraz büyülenmiş, iyi huylu yüz ve içiyor gibiydi. .
Sakalı genç adam Sam'in kimliğini açıkladı, uykuyu aldı
Adam omzundan ve onu şiddetle sallıyor.

"Uyan, kaptan! Burada iyi bir hikaye var!" diye bağırdı. "Birlik
posta siparişi grev liderini attı! "

Kaptan ayağa kalktı ve başını sallamaya başladı.

"Tabii ki, elbette, eski üst, seni dışarı atarlar. Sahipsin
bazı beyinler. Beyni olan hiçbir kimse greve öncülük edemez. Yasalara aykırı
doğanın. Bir şey sana vurmak zorundaydı. Roughneck çıktı mı
Pittsburgh? "Diye sordu, kahverengi sakalın genç adamına döndü.

Sonra başının üstüne uzanıyor ve ekose ile eşleşen bir kapak alıyor
Duvardaki bir çividen kat, Sam'e göz kırptı. "Hadi, eski üst. Ben
Bir içki almalıyım. "

İki adam bir yan kapıdan geçti ve karanlık bir sokaktan içeri girdi
bir salonun arka kapısında. Çamur sokakta ve kaptanın derinliklerinde yatıyordu
Sam'in kıyafetlerini ve yüzünü sıçradı. Salonda
Sam'e bakan bir masa, aralarında bir şişe Fransız şarabı olan
açıklama.

"Sabah bankada gelen bir notum ve ödeyecek para yok
O, "dedi." Bir notum olduğunda her zaman param yok ve
Her zaman sarhoş olurum. Sonra ertesi sabah notu ödüyorum. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Yapıyorum ama her zaman iyi çıkıyorum. Bu bir sistem-şimdi bu konuda
Grev. "Erkekler içeri girerken grev tartışmasına girdi
Ve dışarı, gülmek ve içmek. Saat onda sahibi kilitlendi
Ön kapı, perdeyi çizdi ve odanın arkasına geliyordu oturdu
Sam ve kaptan ile masada başka bir şişe getirerek
İki adamın içmeye devam ettiği Fransız şarabı.

"Pittsburgh'dan o adam senin yerini yaktı, ha?" dedi, dönerek
Sam'e. "Bir adam buraya gece geldi ve bana söyledi.
daktilo insanları ve onları makineleri götürdüler. "

Ayrılmaya hazır olduklarında Sam cebinden para aldı ve
kaptan tarafından sipariş edilen Fransız şarabı şişesi için ödeme yapmayı teklif etti.
Ortaya çıktı ve ayağa kalktı.

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun?" öfkeyle istedi, atarak
Masada yirmi dolarlık fatura. Sahibi ona sadece geri verdi
On dört dolar.

"Sen sifon sırasında arduvazdan da silebilirim," diye gözlemledi,
Sam'de göz kırpıyor.

Kaptan tekrar oturdu, ondan bir kalem ve kağıt pedi alarak
Cep ve onları masaya atmak.

"Eski bez için grevde bir başyazı istiyorum," dedi Sam'e. "Yapmak
benim için bir. Güçlü bir şey yapın. İçine bir yumruk atın. Konuşmak istiyorum
Arkadaşım burada. "

Sam gazetesini yazmaya başladı.
editoryal. Kafası harika görünüyordu, kelimeleri komuta
alışılmadık derecede iyi. Halkın dikkatini duruma çağırdı,
Çarpıcı kızların mücadeleleri ve yaşadıkları akıllı dövüş
Paragrafları işaret eden bunu takip eden adil bir neden kazanmayı yapıyor
Yapılan işin etkinliğinin nasıl iptal edildiğini
İşçi ve Sosyalist Liderler tarafından alınan konum.

"Altta bu arkadaşlar sonuçlar için hiçbir şey umursamıyorlar," diye yazdı. "Bunlar
Desteklenecek aileleri olan işsiz kadınları düşünmüyorlar,
sadece kendilerini ve onların korktukları cılız liderliğini düşünmek
tehdit altında. Şimdi tüm eskilerin olağan sergisine sahip olacağız
Şeyler, mücadele, nefret ve yenilgi. "

Kaptanı bitirdiğinde ve Sam sokaktan geri döndü
gazete ofisine. Kaptan tekrar çamurdan geçti
ve elinde bir şişe kırmızı cin taşıdı. Masasında aldı
Sam'in ellerinden editoryal ve oku.

"Mükemmel! Bir inç, eski tepenin bininci kısmı için mükemmel," dedi.
Sam'i omzuna vuruyor. "Sadece eski bezin söylemek istediği şey
Grev. "Sonra masaya tırmanmak ve ekose ceketi koymak
Kafasının altında huzur içinde uyumaya gitti ve Sam, yanında otururken
Titrek bir ofis sandalyesinde masa da uyudu. Daybreak'te siyah bir adam
Elinde süpürge onları uyandırdı ve uzun bir alçak odaya giriyor
Skipper baskılar başını bir su musluğunun altına koydu ve sallayarak geri döndü
Kirli bir havlu ve saçlarından damlayan su ile.

"Şimdi gün ve işçileri için," dedi Sam'de sırıtarak
Cin şişesinden uzun bir içecek almak.

Kahvaltıdan sonra o ve Sam berberin önünde standlarını aldı
Gömlek fabrikasına giden merdivenin karşısında alışveriş yapın. Sam'in kızı
Broşürlerle birlikte yumuşak gözlü Yahudi kız gibi gitti ve
Onların yerlerinde Frank ve Harrigan adında Pittsburgh lideri yürüdü
ve aşağı. Yine arabalar ve otomobiller kaldırımın yanında duruyordu.
İyi giyimli bir kadın bir makineden çıktı ve üç çarpıcı
Kaldırım boyunca yaklaşan kızlar. Kadın Harrigan tarafından karşılandı,
yumruğunu sallamak ve bağırarak ve makineye geri dönmek
yola çıktı. Merdivenden gösterişli olarak giyimli İbranice baktı
kalabalık ve güldü.

"Yeni grev lideri nerede-posta siparişi grev lideri?" O
Frank'e çağırdı.

Kelimelerle, kolunda bir akşam yemeği kovası olan çalışan bir adam bitti
kalabalık ve Yahudi'yi merdivene geri döndürdü.

"Onu yumrukla! Kirli kabuk liderini yumrukla!" diye bağırdı Frank, dans ediyor ve
kaldırımda.

İleri doğru uzanan iki polis, işçiyi öne sürdü
Sokak, akşam yemeği kovası hala bir yandan kavradı.

"Bir şey biliyorum," diye bağırdı kaptan Sam'i omzuna vurdu.
"Bu notu benimle kimin imzalayacağını biliyorum. Kadın Harrigan geri döndü
Makinesinde şehirdeki en zengin kadın var. Ona göstereceğim
editoryal. Yazdığımı düşünecek ve onu alacak. Göreceksin. "
Caddeden çıktı, omzunun üzerinden geri döndü, "Gel
Döküm, seni tekrar görmek istiyorum. "

Sam gazete ofisine döndü ve oturdu
Bir süre sonra içeri giren, ceketini çıkardı ve yazmaya başladı
öfkeyle. Zaman zaman şişeden uzun içecekler aldı
Kırmızı cin ve sessizce Sam'e sunduktan sonra,
Sayfa, gevşek yazılmış madde sayfasından sonra.

"Notu imzalamasını sağladım," dedi omzunun üzerinden Sam'e. "O
Harrigan'da öfkeliydi ve ona ona saldıracağımızı söylediğimde
Ve seni savun. Hızlı bir şekilde düştü. Sistemimi takip ederek kazandım.
Her zaman sarhoş olurum ve her zaman kazanır. "

Saat onda gazete ofisi fermantaydı. Küçük Adam
Kahverengi sivri sakal ve bir diğeri ile kaptana koşmaya devam etti
Tavsiye sormak, ondan önce daktilo tabakaları döşemek, onun gibi konuşuyor
yazdı.

"Bana bir ipucu ver. Bir ön sayfa daha istiyorum,"
Onlara haykırıyor, deli gibi çalışıyor. On otuz yaşında kapı açıldı ve Frank eşliğinde Harrigan geldi
In. Sam'i durdurduklarını, belirsiz bir şekilde baktıklarını ve adama baktıklarını
Masada çalışıyor.

"Pekala, konuş. Bu bayanların resepsiyon odası değil. Ne yapıyorsun
ister misin? "Kaptanı çekti, onlara bakıyordu.

Frank, öne çıkan, masaya daktilo yazılmış bir sayfa koydu, ki
Gazete adam aceleyle okudu.

"Kullanacak mısın?" diye sordu Frank.

Kaptan güldü.

"Bir kelimeyi değiştirmezdi," diye bağırdı. "Elbette kullanacağım. Bu ne
Demek istediğimi belirtmek istedim. Sen arkadaşlar beni izliyorsun. "

Frank ve Harrigan dışarı çıktı ve kapıya koşarak kaptan başladı
ötesindeki odaya bağırıyor.

"Hey, sen Shorty ve Tom, son liderliğim var."

Masasına geri dönerek tekrar yazmaya başladı, çalışırken sırıtarak.
Sam'e Frank tarafından hazırlanan daktilo yazımını verdi.

"Kirli SCAB tarafından çalışan kızların nedenini kazanmaya çalışın
Liderler ve Tereyağı Ürünlü Kapitalist Sınıf, "Başladı ve sonra
Bu, vahşi bir kelime kargaşasını izledi, anlamsız kelimeler, cümleler
Sam'e Mealy ağızlı posta siparişi Musser olarak adlandırıldığı nokta olmadan
Ve kaptanı tesadüfen bir pusillanimous mürekkep olarak bahsedildi
Slinger.

"Bir şeyleri çalıştıracağım ve yorum yapacağım," diye açıkladı kaptan
Sam ne yazdı. Halkı davet eden bir editoryaldı
grev liderleri tarafından yayınlanmak üzere hazırlanan makaleyi okuyun ve
Sözlerinin kaybolması gerektiğine dair çarpıcı kızlara sempati duymak
Liderlerinin yetersizliği ve zeka eksikliği nedeniyle.

"Çalışan kızları yenmeye yönlendiren cesur adam olan Roughhouse için Yaşasın
Liderliği koruyabilmesi ve akıllı çabayı gösterebilmesi için
İşçi nedeni, "diye yazdı kaptan.

Sam çarşaflara baktı ve bir kar fırtınasının bulunduğu pencereden dışarı
öfkeli. Ona bir suç yapıldığı ve hastasıydı ve
onu durduramadığı için tiksinti. Kaptan kısa bir süre aydınlattı
siyah boru ve kapağını duvardaki bir çividen aldı.

"Ben şehirdeki en pürüzsüz küçük gazete şeyim ve
"Açıkladı." Gidelim bir içki içelim. "

İçkiden sonra Sam kasabadan ülkeye doğru yürüdü. -Den
Evlerin dağıldığı ve yolun başladığı kasabanın kenarı
Biri onun arkasında merhaba olan derin bir vadiye düştü. Dönüyor, o
Yumuşak gözlü Yahudi kızın yolun yanında bir yol boyunca koştuğunu gördü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, bir tahta çitine yaslanmayı bırakarak,
Yüzüne düşen kar.

"Seninle gidiyorum," dedi kız. "Sen en iyisisin ve en güçlüsün
Şimdiye kadar gördüğüm adamım ve kaçmana izin vermeyeceğim. Varsa
Önemli olmayan bir eş. O olması gereken değil ya da olmazsın
Yalnız ülke hakkında yürümek. Harrigan ve Frank deli olduğunu söylüyor,
Ama daha iyi biliyorum. Seninle gidiyorum ve bulmana yardım edeceğim
Ne istiyorsunuz."

Sam merak etti. Elbisesindeki bir cepten bir rulo fatura aldı ve
ona verdi.

"Üç yüz on dört dolar harcadım," dedi.

Birbirlerine baktılar. Bir el koydu ve üzerine koydu
kol. Gözleri, yumuşak ve şimdi istekli ışıkla parlıyor onun içine baktı.
Yuvarlak göğüsleri yükseldi ve düştü.

"Söylediğin her yerde. Bana sorarsan hizmetçiniz olacağım."

Bir sıcak arzu dalgası Sam'den geçti ve ardından hızlı bir tepki izledi. O
Aylarca yorgun arayışını ve evrensel başarısızlığını düşündü.

"Seni oraya taşlarla sürmem gerekirse şehre geri dönüyorsun,"
Ona dedi ve dönüm,
Tahta çit, başı kollarına gömüldü.




Bölüm V


Bir gevrek kış akşamı Sam kendini yoğun bir sokak köşesinde buldu
Rochester, N.Y., bir kapıdan izliyor insanların kalabalıkları acele ediyor
Ya da onu geçiyor. Görünen bir köşenin yakınındaki bir kapıda durdu
halka açık bir buluşma yeri olmak ve her taraftan erkek ve kadın geldi
Köşede tanışan, bir an konuşurken durdu ve sonra gitti
birlikte. Sam, toplantıları merak etmeye başladığını buldu.
Chicago ofisinden çıktığından bu yana geçen yıl aklının vardı
Giderek daha fazla yansıtıcı. Küçük şeyler-dudaklarında bir gülümseme
Sokakta onu mırıldanan ve acele eden kötü kaplı yaşlı bir adam veya
Bir çiftlik evinin kapısından bir çocuğun elinin çırpınması-
Saatlerce düşünce için yemek. Şimdi küçük ilgiyle izledi
olaylar; baş sallama, el tokaları, aceleci gizli bakışlar
Bir an için köşede bir araya gelen erkek ve kadınların etrafında. Üzerinde
Kapısının yakınında kaldırım birkaç orta yaşlı adam, açıkça bir
Köşedeki büyük otel, hoş olmayan, aç, göz alıyordu,
Kalabalıktaki kadınları göze çarpıyor.

Büyük sarışın bir kadın Sam'in yanındaki kapıya adım attı. "Beklemek
Biri? "Diye sordu, gülümseyerek ve ona sürekli bakarak,
Gözünde gördüğü sert, belirsiz, aç ışık
Kaldırımda orta yaşlı adamlar.

"Burada kocanızla işte ne yapıyorsun?" Giriş yaptı.

Şaşkın görünüyordu ve sonra güldü.

"Beni böyle sarsmak istiyorsan neden bana yumruğunla vurmuyorsun?"
Diye ekledi, "Kim olduğunu bilmiyorum, ama kim olursan ben
Kocamdan ayrıldığımı söylemek istiyorum. "

"Neden?" diye sordu Sam.

Tekrar güldü ve adım atma ona yakından baktı.

"Sanırım blöf yapıyorsun," dedi. "Alf'i bildiğine inanmıyorum
Tümü. Ve yapmamana sevindim. Alf'den ayrıldım ama Cain'i sadece yükseltecekti
Aynı şey, eğer beni burada acele ettiğini görürse. "

Sam kapıdan çıktı ve bir yan sokakta yürüdü
Işık tiyatrosu. Sokak boyunca kadınlar gözlerini ona kaldırdılar ve
Tiyatronun ötesinde, ona karşı fırçalayan genç bir kız mırıldandı,
"Merhaba Spor!"

Sam, gördüğü sağlıksız, aç bakıştan uzaklaşmak istedi.
erkeklerin ve kadınların gözleri. Zihni bu tarafta çalışmaya başladı
şehirlerde çok sayıda insanın hayatı-erkeklerin ve
Sokak köşesindeki kadınlar, kasanın güvenliğinden
Evlilik bir zamanlar birlikte otururken gözlerine bir meydan okuma atmıştı
tiyatroda ve hayatındaki bin küçük olaydan
Tüm modern şehir erkekleri ve kadınları. Ne kadar istekli, ağrıyor merak etti
Açlık, erkeklerin hayatı tutmasının ve yaşamanın yolunda duruyordu
Yaşamak istediği gibi ciddiyetle ve kasıtlı olarak ve hepsini hissettiği gibi
Erkekler ve kadınlar onu yaşamak için dibe istedi. O çocukken
Caxton Bir kereden fazla vahşetin parıltılarından dolayı ürküyor ve
nazikçe, iyi niyetli erkeklerin konuşmasında ve eylemlerinde kaba; Şimdi
Şehrin sokaklarında yürürken geçtiğini düşündü
ürkmek. "Bu hayatımızın bir kalitesidir," diye karar verdi. "Amerikan
Erkekler ve kadınlar temiz, asil ve doğal olmayı öğrenmediler,
ormanları ve geniş, temiz ovaları. "

Londra, Paris ve diğerleri hakkında ne duyduğunu düşündü.
Eski Dünya Şehirleri; ve onun aracılığıyla elde edilen bir dürtüden sonra
Yalnız gezinmeler, kendi kendine konuşmaya başladı.

"Biz bunlardan daha ince veya daha temiz değiliz," dedi. "
Tüm bunları yürüdüğüm büyük temiz yeni arazi
aylar. İnsanlık her zaman o eski ağrıyan, queerly ile devam edecek mi
kanında açlık ifade etti ve bu bakış gözlerinde mi? İrade
Asla kendini göstermez ve kendini anlamaz ve şiddetli bir şekilde dönmez ve
Enerjik olarak daha büyük ve daha temiz bir erkek ırkının inşasına doğru? "

"Yardım etmedikçe olmaz", bazı gizli kısmından gelen cevap geldi
o.

Sam, yazan erkekleri ve öğretenleri düşünmeye düştü ve
Neden hepsinin daha düşünceli konuşmadığını merak etti
Vice ve neden yeteneklerini ve enerjilerini bu kadar sık ​​geçirdiler
yaşamın bir aşamasına nafile saldırılar ve çabalarını sona erdirdi
Bir Temperance Ligi'ne katılarak veya tanıtarak insanın iyileştirilmesi veya
Pazar günü beyzbol çalmayı durdurmak. Aslına bakarsa, bilinçsizce çok yazar ve reformcu değildi
Varmen ile ligde, mengene ve provligacy'i gördükleri için
Altta, büyüleyici bir şey mi? Kendisi bu belirsizin hiçbirini görmemişti
cazibe.

"Benim için," diye yansıttı, "Francois Villons veya Sapphos yoktu
Amerikan şehirlerinin bonfilelerinde. Sadece bunun yerine
Kalp kırıcı hastalık, sağlık ve yoksulluk ve sert acımasız yüzler
ve yırtılmış, yağlı bir finiş. "

Zola gibi hayatın bu tarafını net bir şekilde gören erkekleri düşündü
Şehirde genç bir adam olarak, Janet Eberly's'deki adamı okumuştu
öneri ve ona yardım etmişti-yardım etti ve korkmuş ve yapıldı
görmek için. Ve sonra ondan önce bir kalecinin Leering yüzü
Cleveland'da birkaç hafta önce iten ikinci el bir kitap mağazası
Tezgahın karşısında "Nana'nın Kardeşi" nin kağıt kaplı bir kopyası,
Bir sırıtma ile "Bu bazı sportif şeyler." Ve ne olduğunu merak etti
Hayal gücünü beslemek için kitabı satın almış olsaydı,
Bookseller'in yorumu uyandırmaya yönelikti.

Sam'in yürüdüğü küçük kasabalarda ve küçük kasabada
Erkeklik Yardımcısı olarak büyüdü, açıkça kaba ve erkeksi. Gitti
Art Sherman Saloon'da kirli bira ıslatılmış bir masaya yayılan uyku
Pindy Hollow'da ve Newsboy yorum yapmadan geçti, pişmanlık duyuyor
uyuduğunu ve kağıt satın alacak parası olmadığını.

"Yayılma ve mengene gençliğin hayatına giriyor," diye düşündü,
Genç erkeklerin havuz oynadığı ve sigara içtiği bir sokak köşesi
pis havuz odası ve şehrin kalbine doğru döndü. "
tüm modern hayata. Çiftçi çocuğu işe çalışmak için şehre geliyor
Trenin sigara arabasında ve seyahat eden adamlar
Şehirlerden şehir sokaklarının masallarını gruba söyle
köy mağazalarında soba. "

Sam, gençliğin mengene dokunduğu gerçeğiyle kavga etmedi. Böyle şeyler
erkeklerin ve kadınların oğulları için yaptıkları dünyanın bir parçasıydı ve
kızları yaşamak için ve o gece sokaklarda dolaşırken
Rochester, tüm gençlerin bilmesini istediğini düşündü, eğer yapabilirlerse
Ama bilin, gerçek. Erkeklerin attığı düşüncesinde kalbi acıydı
İhlal, çirkin şeyler üzerinde romantizm cazibesi
O şehir ve tanıdığı her şehirde.

Küçük çerçeve evleri ile kaplı bir sokakta onu geçti.
içkiye gitti, kimin yanında bir çocuk yürüdü ve Sam'in zihni geri sıçradı
Şehirde ve şaşırtıcı yaşlı adamın geçirdiği ilk yıl
Caxton'da arkasını bırakmıştı.

"Yardımcı ve dağılmaya karşı hiç kimsenin
Ressamın Caxton'un oğlu, "Kendine hatırlattı" ama yine de kucakladı
Vice. Tüm genç erkeklerin bulduğu gibi, çok yanıltıcı olduğunu buldu
Konuyla ilgili konuşun ve yazma. Tanıdığı iş adamları ayrılmadı
Rehin imzalamadığı için yardımcı yardımla. Yetenek
çok nadir bir şey ve sözleri imzalayamayacak kadar bağımsız ve
Kadınlar arasında dudaklar-dokunuş-liquor-shall-touch-mine hissi
davet etmeyen dudaklar için ayrılmış. "

İş dünyasında bulunduğu çekirdek olaylarını gözden geçirmeye başladı
Tanıdığının, bir polisin adamları bir sokağa çarptı ve
Kendisi, sessiz ve konuşmalar yapmak için masalara tırmanıyor ve
Askıları sarhoş olan en içteki sırlarını bağırmak için
Chicago Barroomları. Normalde iyi bir mikser olmamıştı. O biriydi
kendini kendine tutmak için. Ama bu carouses'da kendini bıraktı,
ve arkaya erkekleri tokatlayarak cesur cüretle ün kazandı ve
Onlarla şarkı söyleme. Parlayan bir samimiyet onu sarmıştı ve
Yüksek uçan mengene diye bir şey olduğuna gerçekten inandığı bir zaman
Bu güneşte parlıyor.

Şimdi yanan ışıklı salonları tökezliyor, bir şehrin bilinmiyor
Sokaklar, daha iyi biliyordu. Tüm mengene kirli, sağlıksızdı. Bir zamanlar uyuduğu bir oteli hatırladı, kabul eden bir otel
şüpheli çiftler. Salonları pis olmuştu; Pencereleri kaldı
açılmamış; Köşelerde toplanan kir; Görevliler onlar gibi karıştı
yürüdü ve sürünen çiftlerin yüzlerine dönüştü; Perdeler
Pencereler yırtıldı ve renksizdi; Garip hırlayan yeminler, çığlıklar,
ve ağlamalar gergin sinirleri kavradı; Barış ve temizlik kaçmıştı
yer; Erkekler salonlardan acele ettiler.
yüzler; Güneş ışığı ve temiz hava ve neşeli, ıslık çalan Bellboys
kilitli.

Genç erkekler tarafından alınan yorgun, huzursuz yürüyüşleri düşündü
şehirlerin sokaklarındaki çiftlikler ve ülke kasabaları; genç erkekler
Altın Yardımcıya inananlar. Eller onlara kapılardan çağırdı ve
Kasabanın kadınları garipliklerine güldüler. Chicago'da yürüdü
Bu şekilde. Ayrıca romantik, imkansız arıyordu
Submerged'in masallarının dibinde gizlenen metresi
dünya. Altın kızını istedi. O saf Alman delikanlı gibiydi
Bir zamanlar ona söyleyen South Water Street depoları-
Tutumlu Soul-"Sessiz ve güzel görünümlü bir kız bulmak istiyorum ve
mütevazı ve benim metresim olacak ve hiçbir şey ücret almayacak. "

Sam altın kızını bulamamıştı ve şimdi var olmadığını biliyordu. O
Vaizler tarafından günah sarayları çağrılan yerleri görmemişti ve
Şimdi böyle bir yer olmadığını biliyordu. Gençliğin neden yapamayacağını merak etti
günahın faul olduğunu ve ahlaksızlığın arttığını anlamak için
kaba. Neden onlara açık bir şekilde olmadığı söylenemedi
Bonfile'de ev temizleme günleri?

Evli hayatı boyunca, bunu tartışan eve gelmişti
konu. Onlardan biri, hatırladı,
Scarlet kardeşlik, modern yaşamın bir zorunluluğuydu ve bu sıradan
İyi sosyal yaşam onsuz devam edemedi. Genellikle geçmişte
Sam, adamın konuşmasını düşünmüştü ve beyninin daha önce sarıldığı
düşünce. Kasabalarda ve ülke yollarında küçük birlikler görmüştü
Kızlar gülüyor ve okul evlerinden bağırıyorlar ve merak etmişlerdi
İnsanlığa bu hizmet için hangisi seçilecekti; Ve şimdi,
Depresyon saati, onunla konuşan adamın
Onunla yürümek ve onunla paylaşmak için yemek masası yapılabilir
düşünceler.

Tekrar şehrin aydınlatılmış yoğun bir caddesine dönüşen Sam
Kalabalıklardaki yüzler hakkındaki çalışmalarına devam etti. Bunu sessizce yapmak için
Aklını yatıştırdı. Bacaklarında bir yorgunluk hissetmeye başladı ve düşündü
İyi bir uyku gece geçirmesi gerektiği için minnettarlıkla. Denizi
Işıkların altında ona yuvarlanan yüzler onu barışla doldurdu. "Orada
çok fazla yaşam, "diye düşündü," bir sonuna gelmeli. "

Dikkatle yüzlere, donuk yüzlere ve parlak yüzlere bakmak,
Yüzler şekilsiz ve gözleri neredeyse burnun üstünde buluşuyor,
Uzun, ağır şehvetli çeneli yüzler ve boş, yumuşak yüzler üzerinde
düşüncenin haşlanan parmağının hiçbir iz bırakmadığı, parmakları
Elinde bir kalem almak veya yüzleri tuval üzerine yaymak için ağrıyordu
Pigmentleri sürdürürken, onları dünyadan önce tutmak ve mümkün olmak
"İşte senin yüzler, hayatlarınızla, kendiniz için yaptım
Ve çocuklarınız için. "

Biraz durduğu uzun bir ofis binasının lobisinde
Puro tezgahı borusu için taze tütün almak için çok sabit görünüyordu
Uzun yumuşak kürklerle kaplı bir kadında, alarmda ona acele etti
Asansörden yukarı çıkmış olan eskortunu beklemek için makine.

Bir kez daha sokakta Sam, ellerin düşüncesiyle titredi.
yumuşak yanakların ve bununla ilgili olmayan gözlerin
kadın olabilir. Aklına biraz yüz ve figür geldi
Bir zamanlar ona bir hastalıktan önemseyen Kanadalı hemşire-hızlı bir şekilde,
usta parmaklar ve kaslı küçük kolları. "O gibi başka bir şey"
mırıldandı, "bu nazik kadının yüzü ve vücudu üzerinde çalışıyordu;
Bir avcı, kuzeydeki beyaz sessizliğe girdi.
onu süsleyen sıcak kürkler; Onun için bir trajedi oldu-bir atış ve
karda kırmızı kan ve küçük pençelerini sallayan mücadele eden bir canavar
havada; Onun için bir kadın sabah boyunca çalıştı, onu yıkadı
Beyaz uzuvlar, yanakları, saçları. "

Bu nazik kadın için de paylaştırılmış bir adam vardı,
kendisi, aldatan ve yalan söyleyen ve yıllar boyunca peşinde koşan ve
diğerlerine ödemek için dolarlardan, bir güç adamı, yapabilecek bir adam
başarabilir, başarabilir. Yine içinde içinde bir özlem hissetti
Sanatçının gücü, güç sadece yüzlerin anlamını görmekle kalmıyor
sokakta, ama gördüklerini üretmek, ince parmaklarla almak için
Bir duvara asılı bir yüze insanlığın başarısının hikayesi.

Diğer günlerde, Caxton'da, Telfer'in konuşmasını dinlerken ve Chicago'da ve
Sue ile New York, Sam tutkusunu kurtarmaya çalışmıştı
Sanatçı; şimdi yürüyor ve yüzlere bakarak
Long Street anladığını düşündü.

Bir kez şehirde yeni olduğunda, birkaç ay boyunca bir
Iowa'dan bir sığır çiftçisinin kızı olan bir kadınla ilişki. Şimdi o
Yüz vizyonunu doldurdu. Ne kadar sağlamdı, mesajla ne kadar dolu
ayak altında yer alan; Kalın dudaklar, donuk gözler, güçlü,
Mermi benzeri kafa, babasının satın aldığı ve sattığı sığır gibi.
Chicago'daki ilk aşkına sahip olduğu küçük odayı hatırladı
Bu kadınla geçiş. Ne kadar açık ve sağlıklı görünüyordu. Nasıl
Hem erkek hem de kadın akşamları buluşma yerine koşmuştu.
Güçlü elleri onu nasıl sıkışmıştı. Motordaki kadının yüzü
Ofis binası tarafından gözlerinin önünde dans etti, yüz çok huzurlu, yani
insan tutkusunun izlerinden arınmış ve ne kızının
Bir sığır yükseltici, için ödeme yapan adamdan tutkuyu çıkarmıştı.
o yüzün güzelliği.

Bir yan sokakta, ucuz bir tiyatronun aydınlatmalı cephesinin, bir kadının yakınında,
yalnız duran ve bir kilisenin kapısında gizlenmiş,
Yumuşak bir şekilde ve döndü ona gitti.

"Ben bir müşteri değilim," dedi ince yüzüne ve kemiklerine bakarak
Eller, "ama benimle gelmeyi önemsiyorsan iyi bir akşam yemeğine dayanacağım. Ben
Aç olmak ve yalnız yemek yemeyi sevmemek. Birinin konuşmasını istiyorum
Ben böylece düşünmeyeceğim. "

"Sen queer bir kuşsun," dedi kadın kolunu alarak. "Ne var
Düşünmek istemediğinizi yaptın mı? "

Sam hiçbir şey söylemedi.

"Orada bir yer var," dedi, ışıklı cepheye işaret ederek
Pencerelerde kirli perdeler bulunan ucuz bir restoran.

Sam yürümeye devam etti.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi, "yeri seçeceğim. Satın almak istiyorum
İyi bir akşam yemeği. Masada temiz ketenli bir yer ve iyi bir yer istiyorum
Mutfakta pişir. "

Akşam yemeğinden bahsetmek için bir köşede durdular ve onun önerisiyle
Odasına giderken yakın bir ilaç dükkanında bekledi. Beklerken
Telefona gitti ve akşam yemeğini ve taksiyi sipariş etti. Ne zaman
Temiz bir gömlek üzerinde döndü ve saçlarını taramıştı. Sam
Benzin kokusunu yakaladığını düşündüm ve işte olduğunu tahmin etti
yıpranmış ceketindeki noktalarda. Onu hala bulduğuna şaşırdı
beklemek.

"Belki de bir durak olduğunu düşündüm," dedi.

Sam'in aklında olan bir yere sessizce sürdüler,
Özelde temiz yıkanmış zeminler, boyalı duvarlar ve açık yangınlar
yemek odası. Sam ay boyunca birkaç kez oradaydı ve
Gıda iyi pişmiş olmuştu.

Sessizce yediler. Sam'in kendisiyle konuşmasını duyacak bir merakı yoktu,
Ve sıradan bir konuşma zahmetine sahip değildi. O değildi
onu incelemek, ama söylediği gibi getirmişti, çünkü onun yüzünden
Yalnızlık ve ince, yorgun yüzü ve zayıf vücudu olduğu için,
Kilise kapısının karanlıktan temyiz etmişti. Diye düşündü, bir çırpılmış gibi sert bir iffet vardı ama değil
yenildi. Yanakları ince ve bir çocuk gibi çillerle kaplıydı.
Dişleri kırıldı ve temiz olsa da, elleri vardı.
Kendi annesinin ellerinin yıpranmış, zor kullanılmamış görünümü. Şimdi o
Restoranda ondan önce oturdu, belirsiz bir şekilde ona benzedi
anne.

Akşam yemeğinden sonra puro içti ve ateşe baktı. Kadın
Sokakların masaya yaslanmış ve koluna dokundu.

"Bundan sonra beni herhangi bir yere götürecek misin-burada ayrıldıktan sonra?" o
söz konusu.

"Seni odanızın kapısına götüreceğim, hepsi bu."

"Memnun oldum," dedi; "Bir akşam geçirdiğimden beri uzun zaman oldu
Bu. Beni temiz hissettiriyor. "

Bir süre sessizce oturdular ve sonra Sam evinden bahsetmeye başladı
Iowa'daki kasaba, kendini gitmesine izin veriyor ve gelen düşünceleri ifade ediyor
Aklına. Ona annesinden ve Mary Underwood'dan bahsetti ve
Buna karşılık kasabasını ve hayatını anlattı. Hakkında biraz zorluk çekti
Bu denemeyi denedi. Kelimeler ve cümleler olmak zorundaydı
Ona tekrarlandı ve bir süre sonra Sam sigara içti ve ateşe baktı,
konuşmasına izin vermek. Babası küçük bir vapurun kaptanıydı
Long Island Sound ve annesine dikkatli, kurnazca yukarı ve aşağı
kadın ve iyi bir temizlikçi. Bir Rhode Island köyünde yaşamışlardı
ve evlerinin bir bahçesi vardı. Kaptan evlenmemişti
Kırk beş yaşındaydı ve kız on sekiz yaşındayken öldü, anne
Bir yıl sonra ölmek.

Kız Rhode Island köyünde çok fazla bilinmiyordu, utangaç
ve suskun. Evi temiz tutmuş ve kaptana yardım etmişti
Bahçe. Ailesi öldüğünde kendini yalnız bulmuştu
Bankada ve küçük evde otuz yedi yüz dolar ve
bir demiryolu ofisinde katip olan ve
Kansas City'ye taşınmak için ev. Büyük düz ülke onu korkuttu. O
Hayat başarısız olmuştu. Tepeler için yalnızdı
Ve New England köyünün suyu ve doğası gereği,
önemsiz ve duygusal olmayan, böylece çok fazla tutulmadı
kocası. Kuşkusuz küçük bir istif için onunla evlendi ve
Çeşitli cihazlar, onu ondan almaya başladı. Bir oğul doğmuştu
sağlığının kötü bir şekilde kırıldığı zaman ve bir kaza boyunca
Kocası parasını dağılmaya harcıyordu.
şehir.

"Beni umursamadığını bulduğumda kelimeler israf etmenin bir faydası yoktu
Ya da bebek için ve bizi desteklemez, bu yüzden onu terk ettim, "dedi
Seviye, iş gibi.

Saymaya geldiğinde, kocasından uzaklaştıktan sonra ve
stenografide bir kurs almıştı, bin dolar vardı
Tasarruf kaldı ve oldukça güvende hissetti. Bir pozisyon aldı ve gitti
İş, iyi memnun ve mutlu hissetmek. Ve sonra sorun geldi
işitme. Yer kaybetmeye başladı ve sonunda memnun olmak zorunda kaldı
Bir posta siparişi için form harflerini kopyalayarak kazanılan küçük bir maaş
Adam. Yetenekli bir Alman kadınla, karısı ile ortaya koyduğu çocuk
bahçıvan. Onun için haftada dört dolar ödedi ve kıyafet vardı
kendisi ve çocuk için satın alınmak. Tıp adamından gelen ücreti
Haftada yedi dolar.

"Ve böylece," dedi, "sokağa çıkmaya başladım. Kimseyi tanımadım ve
Yapacak başka bir şey yoktu. Bunu kasabada yapamadım
Oğlan yaşadı, ben de geldim. Şehirden şehre gittim, çoğunlukla çalışıyor
Patent Tıp Erkekleri için ve gelirimi kazandığım şeyle doldurmak için
sokaklar. Doğal olarak erkekleri önemseyen ve çok fazla olmayan bir kadın değilim
onlar beni önemsiyor. Onların bana dokunmasını sevmiyorum
eller. Kızların çoğunun yaptığı gibi içemem; Beni rahatsız ediyor. istiyorum
Yalnız bırakılsın. Belki evlenmemeliydim. Benim düşündüğümden değil
koca. Ona para vermeyi bırakana kadar çok iyi anlaştık.
Nereye gittiğini bulduğumda gözlerimi açtı. Yapmam gerektiğini hissettim
Herhangi bir şey olursa çocuk için en az bin dolar var
Bana. Yapacak bir şey olmadığını bulduğumda ama sadece
Sokaklar, gittim. Başka işler yapmaya çalıştım ama gücüm yoktu ve
Teste geldiğinde, çocuk hakkında yaptığımdan daha fazla önem verdim
Kendim-herhangi bir kadın olurdu. Benden daha önemli olduğunu düşündüm
aranan.

"Benim için kolay olmadı. Bazen gidecek bir adamım olduğunda
Ben sokak boyunca yürürüm, titremem ve çekmeyeceğim için dua ediyorum
Bana elleriyle dokunduğunda. Biliyorum, eğer yaparsam gideceğini biliyorum
Ve hiç para alamıyorum.

"Ve sonra konuşuyorlar ve kendileri hakkında yalan söylüyorlar.
Benim üzerimde kötü para ve değersiz takılar. Bazen yapmaya çalışırlar
Beni seviyorum ve sonra bana verdikleri parayı çal. Bu
Zor kısım, yalan ve iddiayı. Bütün gün aynı yalanları yazıyorum
Patent-tıp adamları için tekrar tekrar ve sonra geceleri dinliyorum
Bu diğerleri bana yalan söylüyorlar. "

Konuşmayı bıraktı ve yanağını eline bıraktı ve
Ateşe bakarak oturdu.

"Annem," tekrar başladı, "her zaman temiz bir elbise giymedi.
yapamadı. Her zaman dizlerinin üstünde ovarak yerdi
Ya da bahçede yabani otları çeken. Ama kirden nefret ediyordu. Elbisesi olsaydı
Kirli iç çamaşırı temizdi ve vücudu da öyle. Bana olmayı öğretti
Bu şekilde ve ben olmak istedim. Doğal olarak geldi. Ama hepsini kaybediyorum.
Bütün akşam burada oturuyorum, iç çamaşırımın
temiz değil. Çoğu zaman umrumda değil. Temiz olmakla gitmiyor
Ne yapıyorum. Erkekler için dışarıda gösterişli olmaya çalışmalıyım
Beni sokakta gördüklerinde duracak. Bazen yaptığım zaman
Üç veya dört hafta boyunca sokaklara gitmiyorum. Sonra temizliyorum
Odamın yukarı ve kendimi yıkayın. Ev sahibim yıkama yapmama izin veriyor
Geceleri bodrum. Temizliği umursamıyorum.
sokaklarda. "

Küçük Alman orkestrası ninni ve şişman bir Almanca oynamaya başladı
Garson açık kapıdan geldi ve ateşe daha fazla odun koydu. O
Masanın yanında durdu ve dışarıdaki yoldaki çamur hakkında konuştu. İtibaren
Başka bir oda gümüş gözlük ve gülme sesi geldi
sesler. Kız ve Sam, memleketlerinin konuşmasına geri döndüler. Sam
onu çok sevdiğini hissetti ve eğer ait olsaydı
O, onunla memnun bir şekilde yaşamak için bir temel bulmalıydı.
Her zaman insanlarda aradığı bir dürüstlük kalitesi vardı.

Şehre geri döndüklerinde koluna bir el koydu.

"Seni umursamıyorum," dedi açıkçası ona bakarak.

Sam güldü ve ince elini okşadı. "İyi bir akşam oldu"
Dedi ki, "Durarken onunla geçeceğiz."

"Bunun için teşekkürler" dedi, "ve söylemek istediğim başka bir şey var
Sen. Belki de benim için kötü olduğunu düşünürsün. Bazen istemediğimde
Sokaklara git, dizlerimin üstüne iniyorum ve devam etmek için dua etmek için dua ediyorum
Gamely. Kötü görünüyor mu? Biz dua eden insanlarız, biz New Englandliler. "

Sokakta dururken Sam onun asthmatic'i duyabiliyordu
Merdivenleri odasına tırmanırken nefes alıyor. Yarıya doğru durdu
ve elini ona salladı. Şey garip bir şekilde yapıldı ve çocuksu.
Sam, silah alıp ateş etmeye başlamak zorunda olduğunu hissetti
sokaklarda vatandaşlar. Işıklı şehirde durdu
Uzun terk edilmiş sokak ve Caxton'daki hapiste Mike McCarthy'yi düşündü.
Mike gibi, gece sesini kaldırdı. "Orada mısın, Tanrım? Çocuklarını burada yeryüzünde bıraktın mı
Birbirinize zarar mı ediyorsunuz? Bir milyon çocuğun tohumunu bir erkeğe mi koyuyorsunuz?
ve bir ağaçta bir orman dikimi ve erkeklerin enkaza ve
incinmiş ve yok etsin mi? "




Bölüm VI


Bir sabah, ikinci dolaşım yılının sonunda Sam çıktı
Batı Virginia'daki bir madencilik köyünde soğuk bir küçük otelde yatağından,
madencilere baktı, lambaları kapaklarındaki, loş geçerek
aydınlatılmış sokaklar, kösele kahvaltı keklerinin bir kısmını yedi, ödedi
otelde fatura ve New York için bir tren aldı. Kesinlikle vardı
Gezerek istediği şeye ulaşma fikrini terk etti
ülke ve yol kenarında şans tanıdıklarıyla konuşmak
köyler ve bir yaşam tarzına dönmeye karar vermişti.
gelir.

Doğası gereği bir vagabond olmadığını ve
Rüzgar ve güneş ve kahverengi yol kanında ısrarcı değildi.
Pan'ın ruhu ona komuta etmedi ve kesin olmasına rağmen
Dağ tepeleri gibi dolaşan günlerinin bahar sabahları
Yaşam deneyimi, güçlü, tatlı bir duygu koştuğu sabahlar
Ağaçların, çimlerin ve gezginlerin vücudundan ve ne zaman
Hayatın çağrısı bağırıyor ve rüzgarı davet ediyor gibiydi,
Vücudundaki kanın zevkiyle ve düşünceler
Beyni, henüz dibe ve bu saf sevinç günlerine rağmen,
Sonuçta, kasabaların ve kalabalıkların bir adamı. Caxton ve Güney Su
Street ve Lasalle Street, izlerini üzerinde bırakmıştı ve böylece,
Tuval ceketini batıdaki odanın bir köşesine atarak
Virginia Hotel, türünün uğraklarına döndü.

New York'ta bir üyelik sahibi olduğu bir Uptown kulübüne gitti ve
Kahvaltıda bir aktör tanıdık bulduğu ızgarada
Jackson.

Sam bir sandalyeye düştü ve ona baktı. Bir ziyareti hatırladı
birkaç yıl önce Webster ve Crofts ile yapmış ve tekrar hissetmişti
Çevrenin sessiz zarafeti.

"Merhaba, para üreticisi," dedi Jackson, yürekten. "Bir
rahibe manastırı."

Sam güldü ve Jackson'ın gözlerini açık hale getiren bir kahvaltı sipariş etmeye başladı
şaşkınlıkla.

"Siz, Bay Elegance, bir aydan sonra bir adamın harcamalarını anlamayacaksınız
Açık havada, iyi bir vücut ve hayatta bir son arayan ay ve sonra
Aniden fikrini değiştirip böyle bir yere geri dönüyor "
gözlemlendi.

Jackson güldü ve bir sigara yaktı.

"Beni ne kadar az tanıyorsun," dedi. "Hayatımı açık olarak yaşardım ama
Güçlü iyi bir aktör olduğumu ve daha yeni bir yeni yeni bitirdim
York Run. Şimdi ince ve kahverengi olduğunuz için ne yapacaksın? İrade
Morrison, Prens ve Para Yapma mı? "

Sam başını salladı ve daha önce adamın sessiz zarafetine baktı
o. Ne kadar memnun ve mutlu görünüyordu.

"Zenginler ve yavaşlar arasında yaşamayı deneyeceğim" dedi.

"Onlar çürük bir ekip," diye temin etti Jackson, "ve ben bir gece alıyorum
Detroit için tren. Benimle gel. Bir şeyler konuşacağız. "

O gece trende geniş omuzlu bir eski ile konuştular
Onlara bağlı olduğu bir av gezisini anlatan adam.

"Seattle'dan yelken açacağım," dedi "ve her yere gidip av
her şey. Her büyük hayvan türünün kafasını vuracağım
dünyada kalan ve sonra New York'a geri dön ve orada kal
Ben ölene kadar. "

"Seninle gideceğim," dedi Sam ve sabah Jackson'ı terk etti
Detroit ve yeni tanıdıklarıyla batıya doğru devam etti.

Sam aylarca seyahat etti ve yaşlı adamla vurdu, güçlü,
erkenden zenginleşen büyük kalpli yaşlı adam
Standart petrol şirketinin stoklarına yapılan yatırım, hayatını
Çekim ve öldürme için şehvetli, ilkel tutkusu. Aslan'a gittiler
avlar, fil avları ve kaplan avları ve batı kıyısındayken
Afrika Sam Londra için bir tekne aldı, arkadaşı yukarı ve aşağı yürüdü
Plaj içmek siyah cheroots ve eğlenceyi ilan etmek sadece yarısı bitti
Ve Sam'in gitmek için bir aptal olduğu.

Hunt yılından sonra Royal Sam, hayatı yaşayarak bir yıl daha geçirdi
Londra, New York ve Paris'te bir servet ve eğlence beyefendi. O
Otomobil gezilerine gittim, kuzey kıyılarında avlanan ve somunlanmış
Göller, Kanada'da Kano Yazar ve Doğa Kitapları ile oturdu
Erkeklerin konuşmasını dinleyen kulüpler ve moda oteller hakkında ve
O dünyanın kadınları.

Yılın ilkbaharında bir öğleden sonra köye gitti
Sue'nun bir ev aldığı Hudson Nehri ve hemen hemen gördü
o. Bir saat boyunca takip etti, hızlı, aktif küçük figürünü izliyor
Köy sokaklarında yürürken ve hayatın ne olduğunu merak ederken
Ona demek için gel, ama aniden döndüğünde gelirdi
Onunla yüz yüze, bir yan caddeden acele etti ve bir tren aldı
şehre boş elle ve utanamayacağını hissetmek
yıllar sonra.

Sonunda tekrar içmeye başladı, şimdi orta derecede değil, ama istikrarlı bir şekilde
ve neredeyse sürekli. Detroit'te bir gece, üç genç adamla
oteli, sarhoş oldu ve ayrılmasından bu yana ilk kez oldu
Sue ile, kadınların şirketinde. Dördü, bazı restoranlarda buluştu,
Sam ve üç genç adamla bir otomobile girdi ve bindi
kasaba gülmek, havada şişe şarap sallamak ve
Sokakta yoldan geçen. Bir yerde bir yemek odasında yaralandılar
Partinin uzun bir masanın etrafında saatler geçirdiği şehrin kenarında,
İçme ve şarkı söyleme.

Kızlardan biri Sam'in kucağına oturdu ve boynuna bir kol koydu.

"Bana biraz para ver, zengin adam," dedi.

Sam ona yakından baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

Bir şehir merkezinde bir katip olduğunu açıklamaya başladı ve
Çamaşır vagonu süren bir sevgilisi vardı.

"İyi kıyafetler almak için para almak için bu yarasalara gidiyorum," dedi açıkçası,
"Ama Tim beni burada görürse beni öldürürdü."

Eline bir fatura koymak Sam aşağıya indi ve
Taxicab oteline geri döndü.

O geceden sonra sık sık bu tür atlıkarınlara gitti. O içindeydi
bir tür uzun süreli eylemsizlik stupası, yurtdışında gezilerden bahsetti
Almadı, Virginia'da hiç ziyaret etmediği büyük bir çiftlik satın aldı,
yürütmediği iş için bir dönüş planladı ve aydan sonra
Ay günlerini boşa harcamaya devam etti. Öğleden yataktan kalkacaktı
ve istikrarlı bir şekilde içmeye başlayın. Öğleden sonra geçtikçe mutlu oldu
ve konuşkan, erkekleri ilk isimleriyle çağırmak, tokatlama şansı
Scilful Young ile arkada tanıdıklar, havuz veya bilardo oynamak
Erkekler kazanç amaçlıyor. Yaz başında bir parti ile içeri girdi
New York'tan genç erkekler aylarca boş atıklar geçirdi
zaman. Birlikte uzun gezilerde yüksek güçlü otomobiller sürdüler,
içti, kavga etti ve tek başına veya
kadınlar. Sam bazen arkadaşlarını terk eder ve günleri sürerek geçirir
Ülke aracılığıyla hızlı trenlerde, sessizce saatlerce oturuyor
Geçen ülkedeki pencerenin dışında ve onun dayanıklılığını merak ediyor
önderlik ettiği hayatın. Birkaç ay boyunca yanında genç bir adam taşıdı
Sekreter aradı ve anlatma yeteneği için büyük bir maaş ödedi
hikayeler ve akıllı şarkılar söyler, sadece onu aniden taburcu etmek için
Sam'e başka bir hikayeyi hatırlatan faul bir hikaye söylemek
Illinois'deki Ed's Hotel ofisinde Stoop Omuzlu Yaşlı Adam
şehir.

Sessiz ve Taciturn olmaktan, gezintilerinin aylarında olduğu gibi,
Sam ormanlık ve savaşçı oldu. Boşta ve boş kalmak, amaçsız
Evlat edindiği yaşam tarzı, onun için bir hak olduğunu hissetti
Yaşam biçimi ve onu bulamamaya devam etmesini merak etti. O
Yerli enerjisini kaybetti, şişman ve bedenin kaba, memnun oldu
Saatlerce küçük şeyler, kitap okuma, saatlerce yatağa sarhoş ve sarhoş ve
Kendisiyle saçma sapan, vilely küfür eden sokaklarda koştu, büyüdü
Düşünce ve konuşmada alışkanlıkla kaba, sürekli olarak daha düşük ve
Daha kaba yoldaşlar, acımasız ve çirkin olanlarla ilgili olarak
Yaşadığı oteller ve kulüpler, hayattan nefret ediyordu, ama korkak gibi koştu
Bir doktorun kafasının sallanmasında sanitariumlar ve sağlık tatil köyleri.




Kitap IV


Bölüm I


Eylül başında bir öğleden sonra Sam batıya bağlı bir trene bindi
Caxton yakınlarındaki çiftlikte kız kardeşini ziyaret etmeyi planlıyor. Yıllarca vardı
Kate'den hiçbir şey duymadım, ama iki kızı biliyordu ve o
onlar için bir şeyler yapacağını düşündüm.

"Onları Virginia çiftliğine koyacağım ve onları bırakacağım
Param, "diye düşündü." Belki onları mutlu edebileceğim
Onları hayatta kurmak ve giymek için güzel kıyafetler vermek. "

St. Louis'de trenden indi, belirsiz bir şekilde göreceğini düşünerek
bir avukat ve irade hakkında ve birkaç gün boyunca düzenlemeler yapın
Sahip olduğu bir dizi içme arkadaşıyla Planters Hotel hakkında kaldı
aldı. Bir öğleden sonra yerden içmeye başladı ve
Yollar toplama. Gözlerinde çirkin bir ışık vardı ve erkeklere baktı
ve sokaklarda geçen kadınlar, ortasında olduğunu hissederek
düşmanlar ve onun için barış, memnuniyet ve iyi tezahürat
Başkalarının gözlerinden parladı, almanın ötesinde.

Öğleden sonra, ardından bir roister arkadaş birliği, o
küçük, tuğla depolarla çevrili bir sokakta ortaya çıktı.
Buharlı botların yüzen rıhtımlara bağlı olduğu nehir.

"Bir teknenin beni ve kalabalığımı yukarı ve aşağı bir yolculuk için götürmesini istiyorum
River, "Teknelerden birinin kaptanına yaklaştığını duyurdu." Alın
Biz bundan bıkana kadar nehirden yukarı ve aşağı. Ne ödeyeceğim
maliyetler. "

İçeceğin onu ele geçirmeyeceği günlerden biriydi ve
arkadaşları arasında gitti, içecek satın alıp kendini aptal düşünerek
Onun hakkında oturan aşağılık mürettebat için eğlence sağlamaya devam edin
teknenin güvertesinde. Onları bağırmaya ve sipariş etmeye başladı.

"Daha yüksek sesle şarkı söyle" diye emretti, yukarı ve aşağı doğru ilerleyerek ve kaşlarını çattı
arkadaşlar.

Dansçı olarak üne sahip olan partinin genç bir adamı reddetti
emredildiğinde gerçekleştirin. İleri yaymak Sam onu ​​sürükledi
Bağıran kalabalıktan önce güverte.

"Şimdi dans!" "Yoksa seni nehre atacağım."

Genç adam öfkeyle dans etti ve Sam yukarı ve aşağı yürüdü ve baktı
O'nda ve uzanan erkeklerin ve kadınların Leering yüzlerinde
Dansçıya güverte ya da bağırıyor. İçindeki likör almaya başlıyor
Efekt, eski üreme tutkusunun tuhaf bir şekilde çarpıtılmış bir versiyonu
Ona geldi ve sessizlik için elini kaldırdı.

"Anne olan bir kadın görmek istiyorum," diye bağırdı. "Görmek istiyorum
çocuk doğuran kadın. "

Siyah saçlı ve yanan siyah gözleri olan küçük bir kadın,
Grup dansçı hakkında toplandı.

"Çocukları doğurdum-üçü," dedi, ona gülerek
yüz. "Onlardan daha fazlasını taşıyabilirim."

Sam ona aptalca baktı ve onu kolundan alarak onu bir sandalyeye götürdü
güvertede. Kalabalık güldü.

"Belle rulosunun peşinde," diye fısıldadı kısa, şişman bir adam arkadaşına,
Mavi gözlü uzun boylu bir kadın.

Vapur olarak, erkek ve kadın yükü içip şarkı söylerken
Şarkılar, ağaçlarla kaplı blöfleri geçerek nehirden çıktı, kadın
Sam'in yanında blöflerin tepesinde bir dizi küçük evi işaret etti.

"Çocuklarım orada. Şimdi akşam yemeği alıyorlar" dedi.

Oturan diğerlerine şarkı söylemeye, gülmeye ve şişe sallamaya başladı
güverte boyunca. Ağır özelliklere sahip bir genç bir sandalyenin üzerinde duruyordu ve şarkı söyledi
Sokağın bir şarkısı ve ayağa atlayarak Sam'in arkadaşı
Elinde şişe ile zaman. Sam kaptanın yere doğru yürüdü
nehre bakarken durdu. "Geri dön," dedi, "Bu mürettebattan bıktım."

Nehirden aşağı doğru yola çıkarken kara gözlü kadın tekrar yanına oturdu
Sam.

"Evime gideceğiz," dedi sessizce, "Sadece sen ve ben. Yapacağım
Sana çocukları göster. "

Tekne döndükçe karanlık nehrin üzerinde toplanıyordu ve
Mesafe Şehrin ışıkları göz kırpmaya başladı. Kalabalık vardı
Sessiz büyüdü, güverte boyunca sandalyelerde uyuyor veya küçük bir toplantı
gruplar ve düşük tonlarda konuşma. Siyah saçlı kadın anlatmaya başladı
Sam onun hikayesi.

Dedi ki, onu terk eden bir tesisatçının karısıydı.

"Onu deli ettim," dedi sessizce gülerek. "Kalmamı istedi
Her gece onunla ve çocuklarla evde. Beni takip ederdi
Geceleri kasabada eve gelmem için yalvarıyor. Ne zaman gelmeyeceğim
gözlerindeki gözyaşlarıyla giderdi. Beni öfkelendirdi. O bir değildi
Adam. Ondan yapmasını istediğim her şeyi yapardı. Ve sonra kaçtı ve
Çocukları ellerime bıraktı. "

Şehirde Sam, yanında siyah saçlı kadınla birlikte,
Açık bir araba, çocukları unutmak ve bir yerden bir yere gidiyor,
yemek ve içmek. Bir saat boyunca tiyatroda bir kutuya oturdular, ama
Performanstan bıktı ve tekrar arabaya tırmandı.

"Evime gideceğiz. Seni yalnız bırakmak istiyorum," dedi kadın.

İşçilerin evlerinin sokağından sonra sokaktan geçtiler,
Çocuklar gülüyor ve ışıkların altında oynuyor ve iki erkek çocuk,
Tepelerden lambalardan gelen ışıklarda yanıp sönen çıplak bacaklar peşinde koştu
onları arabanın arkasına tutarak.

Sürücü atları çırptı ve geriye gülmeye baktı. Kadın kalktı
ve arabanın koltuğunda diz çökmek yüzlerine güldü
Koşan çocuklar.

"Koş, seni küçük şeytanlar," diye bağırdı.

Öfkeyle koştular. Bacakları parıldadı ve altında parladı
ışıklar.

"Bana gümüş bir dolar ver," dedi Sam'e dönerek ve
Ona verildiğinde, bir sokak lambasının altındaki kaldırımın üzerine çaldı.
İki çocuk onun için dartlardı, bağırdı ve ellerini ona salladı.

Sokak lambalarının altında daire içine alınmış büyük sinek ve böcek sürüleri,
Sam ve yüzündeki kadın. Bunlardan biri, büyük bir siyah
Sürünen şey, göğsüne hizalandı ve eline alarak
İleri sürtün ve sürücünün boynundan aşağı indirdi.

Öğleden sonra ve akşam boyunca sert içmesine rağmen, Sam's
Kafa açıktı ve içinde sakin bir hayat nefreti yandı. Zihni koştu
Sözünü dava etmek için kırıldığından beri geçtiği yıllar boyunca ve
O'nda yanan tüm çabaların küçümsemesi.

“Bir adamın gerçeği arayanları olan şey budur” diye düşündü. "O geliyor
hayatta güzel bir son. "

Her tarafında hayat kaldırımda oynadı ve sıçradı
hava. Çemberlenmiş ve vızıldadı ve yaz gecesi başının üstünde şarkı söyledi
Orada şehrin kalbinde. İçinde oturan somurtkan adamda bile
Siyah saçlı kadının yanında taşıma şarkı söylemeye başladı. Kan
vücuduna tırmandı; Eski bir yarı ölü özlem, yarı açlık, yarısı
Umarım içinde uyandı, titreşen ve ısrarcı. Gülmeye baktı
Yanında sarhoş kadın ve erkeksi onay hissi
onun aracılığıyla. Gülmeden önce ne söylediğini düşünmeye başladı
vapur üzerinde kalabalık.

"Üç çocuk doğurdum ve daha fazlasını taşıyabilirim."

Kadının görüşüyle ​​karıştırılan kanı uyuyan beynini uyandırdı,
Ve tekrar hayatla ve hayatın ona ne sunduğunu kavga etmeye başladı.
Her zaman inatla çağrıyı kabul etmeyi reddedeceğini düşündü
Kendi şartlarına göre alamadığı sürece hayat, komuta edemezse
ve silah şirketini emrettiği ve yönettiği gibi yönetin.

"Aksi takdirde neden buradayım?" Boştan uzağa bakarak mırıldandı,
Kadının gülen yüzü ve sürücünün geniş, kaslı arkasında
öndeki koltukta. "Neden bir beyin, rüya ve umut vardı? Neden
Gerçeği aramak için gittim mi? "

Zihni, çember böceklerin görülmesiyle başladı.
ve çalışan çocuklar. Kadın başını omzuna ve ona koydu
Siyah saç yüzüne doğru patladı. Çevirme
Böcekler, onlardan birini yakaladığında bir çocuk gibi gülüyor
el.

"Benim gibi erkekler bir son için. Benim gibi oynanmayacaklar
"diye mırıldandı, kadının eline yapıştı, aynı zamanda
Düşünce, hayat tarafından atılıyordu.

Bir salondan önce, arabaların koştuğu bir sokakta, taşıma durdu.
Açık ön kapıdan Sam, çalışan erkeklerin daha önce ayakta durduğunu görebiliyordu
Bir bar içen köpük bardak bira, asılı lambalar üzerinde
Kafalar siyah gölgelerini yere atıyor. Güçlü, eski bir koku
kapıdan çıktı. Kadın arabanın yanına yaslandı ve
bağırdı. "Ey Will, buraya çık."

Uzun beyaz bir önlükle kaplanmış ve gömlek kolları yuvarlanmış bir adam
Dirsekleri çubuğun arkasından geldi ve onunla konuştular ve
Sam'e evini satma ve yeri satın alma planını söyledi.

"Koşacak mısın?" diye sordu.

"Tabii," dedi. "Çocuklar kendilerine bakabilirler."

Yarım düzine temiz kulübelerin küçük bir caddesinin sonunda,
arabadan çıktı ve bir kaldırım boyunca belirsiz adımlarla yürüdü
Yüksek bir blöf süpürüyor ve nehre bakıyor. Evlerin altında
Karışıklık kütlesi ve küçük ağaçlar ay ışığında siyah kaldı ve
Uzakta nehrin gri gövdesi hafif ve uzakta gösterdi.
Yıkama o kadar kalın ki, aşağı bakarak, biri sadece
Büyümenin üstleri, burada ve orada gri bir kayaların çıkışı var
Ay ışığında parıldadı.

Taş basamaklardan bir uçuştan birinin sundurmasına tırmandılar.
nehre bakan evler. Kadın gülmeyi bıraktı ve ağır asıldı
Sam'in kolunda, ayakları adımlar için elle tutuyor. Bir kapıdan geçtiler
ve uzun, düşük tavanlı bir odaya. Yanında açık bir merdiven
Oda yukarıdaki yere gitti ve
Son kişi küçük bir yemek odasına baktı. Yerde bir bez halı uzanıyor
Ve bir masa hakkında, merkezde asılı bir lambanın altında, üç oturdu
çocuklar. Sam onlara yakından baktı. Başı sarıldı ve o
Kapının düğmesi. Belki on dört yaşında bir çocuk, çilleri
Yüz ve ellerinin arkasında ve kırmızımsı kahverengi saç ve kahverengi
Gözler, yüksek sesle okuyordu. Yanında siyah saçlı genç bir çocuk ve
siyah gözler ve dizleri önündeki sandalyede ikiye katlandı
Böylece çenesi onlara dinlendi, dinliyor. Küçük bir kız, solgun ve
Sarı saçlar ve koyu daireler gözlerinin altında, başka bir yerde uyudu
Sandalye, başı rahatsız edici bir şekilde bir tarafa asılı. O öyleydi
Yedi, siyah saçlı çocuk on.

Çil yüzlü çocuk okumayı bıraktı ve erkek ve kadına baktı;
Uyuyan çocuk sandalyesinde huzursuzca karıştı ve siyah saçlı
Çocuk bacaklarını düzeltti ve omzunun üzerinden baktı.

"Merhaba anne," dedi yürekten.

Kadın,
yemek odası ve perdeleri bir kenara çekti.

"Buraya gel, Joe," dedi.

Çil yüzlü çocuk ortaya çıktı ve ona doğru gitti. Bir kenara kaldı
Perdeyi kavrayan bir eliyle kendini desteklemek. O geçerken
Başının arkasına açık eliyle vurdu, onu gönderdi
Yemek odasına sarılıyor.

"Şimdi sen, Tom," diye seslendi siyah saçlı çocuğa. "Sana çocuklara söyledim
Akşam yemeğinden sonra bulaşıkları yıkayın ve Mary'yi yatağa koyun. Burada on geçti
Ve hiçbir şey yapılmadı ve siz ikiniz tekrar okuyorsunuz. "

Siyah saçlı çocuk kalktı ve itaatkar bir şekilde ona doğru başladı, ama Sam
hızla yanından geçti ve kadını kolundan tuttu, böylece
Kavradı ve kavradı.

"Benimle geldin," dedi.

Kadını odanın karşısında ve merdivenlerden yukarı doğru yürüdü. O eğildi
Kolunda ağır bir şekilde, gülüyor ve yüzüne bakıyor.

Merdivenin tepesinde durdu.

"Buraya giriyoruz," dedi bir kapıya işaret ederek.

Onu odaya aldı. "Uyumaya başlıyorsun," dedi ve dışarı çıkıyor
Kapıyı kapattı, onu yatağın kenarında ağır bir şekilde oturdu.

Alt katta, küçük bir mutfakta yemekler arasında iki çocuğu buldu
yemek odası. Küçük kız hala sandalyede huzursuz bir şekilde uyudu
Masa, sıcak lamba ışığı ince yanaklarında akıyor.

Sam, geriye bakan iki çocuğa bakarak mutfak kapısında durdu
Kendine bilinçli olarak.

"Hangisi ikiniz Mary'yi yatağa koyuyor?" diye sordu ve sonra beklemeden
Bir cevap için, iki çocuğun daha uzunluğuna döndü. "Bırak Tom yapsın"
söz konusu. "Sana burada yardım edeceğim."

Joe ve Sam, yemeklerle birlikte mutfakta durdular; Çocuk, gidiyor
yoğun bir şekilde, adama temiz yemekleri nereye koyacağını gösterdi ve onu
Kuru silme havlu. Sam'in ceketi kapıldı ve kolları toparlandı.

İş yarı garip bir sessizlik içinde devam etti ve içeride bir fırtına devam etti
Sam'in göğsü. Çocuk Joe ona utanarak baktığında sanki
Bir kırbaç kirpik eti kesmiş, aniden ihale büyümüştü. Eskimiş
Anılar onun içinde karışmaya başladı ve kendi çocukluğunu hatırladı,
Annesi diğer insanların kirli kıyafetleri arasında çalışıyor, babası rüzgarlı
Eve sarhoş ve annesinin kalbinde ve kendi başına ürperti.
Erkek ve kadınların çocukluğa borçlu olduğu bir şey vardı, çünkü
çocukluktu ama yeni bir hayat ortaya çıktı. Herhangi bir kenara
Babalık veya annelik sorunu ödenecek bir borç vardı.

Bluff'daki küçük evde sessizlik vardı. Evin dışında
Sam'in ruhu üzerinde karanlık ve karanlık yatıyordu. Çocuk Joe
Sam'in raflara sildiği yemekleri hızla geçirdi.
Nehirde bir yerde, evin çok altında, bir vapur ıslık çaldı. .
Çocuğun ellerinin sırtları çillerle kaplandı. Ne kadar hızlı ve
eller yetkin. İşte yeni bir hayat, henüz temiz, kaldırılmamış,
hayattan sarsılmaz. Sam kendi ellerinin titremesiyle utandı. O
her zaman kendi bedeninde, sağlık içinde çabukluk ve sıkılık istemişti
Ruhun sağlığı için bir tapınak olan bedenin. O bir
Amerikalı ve aşağı inin kendi içinde ahlaki tutkun
Amerikalı ve bu çok garip bir şekilde sapkın olmuştu ve
diğerleri. Onunla sık sık olduğu gibi, derinden karıştırıldığında,
Vagrant düşünceleri ordusu kafasından geçti. Düşünceler almıştı
Bir adam olarak günlerinin sürekli planlanması ve planlanmasının yeri
işler, ama henüz tüm düşünceleri onu hiçbir şeye getirmemişti ve
Sadece onu daha fazla sarsılmış ve belirsiz bıraktı.

Yemeklerin hepsi silildi ve mutfaktan çıktı.
Çocuğun utangaç sessiz varlığından kaçın. "Hayat benden çok gitti mi?
Benden dolayı ölü bir şey miyim? "Diye sordu kendine.
Çocuklar ona kendisi olduğunu hissettirmişti, bir çocuk, yetişkin
Yorgun ve sarsılmış çocuk. Yurtdışında bir yerde olgunluk ve erkeklik vardı.
Neden ona gelemedi? Neden ona giremedi?

Tom, kız kardeşini yatağa ve ikisine koyarak geri döndü
Çocuklar annelerinin evindeki garip adama iyi geceler dedi. Joe,
İkisinin cesur, öne çıktı ve elini teklif etti. Sam salladı
Ciddiyetle ve sonra küçük çocuk öne çıktı.

"Sanırım yarın burada olacağım," dedi Sam kabukla.

Çocuklar evin sessizliğine gitmişti ve Sam yürüdü ve
Küçük odada. Sanki bir
Yeni yolculuk ve yarısı bilinçsizce ellerini vücudunun üzerinden geçirmeye başladı
Yolu trampt ettiği zamanki gibi güçlü ve sert dilemek. Günde olduğu gibi
Chicago kulübünden çıktığında, avına bağlı
Gerçek, geçmiş hayatında özgürce oynaması için zihninin gitmesine izin verdi,
inceleme ve analiz.

Saatlerce verandada oturdu veya odada yukarı ve aşağı yürüdü
Lamba hala parlak yandı. Yine borusundan duman tadı
Dilinde iyi ve tüm gece havası getiren bir tatlılık vardı
Sue, Jackson Park'taki dizgin yolunun yanındaki yürüyüşe geri dön
Kendisine ve kendisiyle hayatta yeni bir dürtü verildi.

Oturma odasında bir kanepeye uzanırken saat iki idi ve
ışığı patlattı. Soyunmadı, ama ayakkabılarını yere attı
ve açıktan gelen geniş bir ay ışığı yoluna bakarken
kapı. Karanlıkta zihninin daha hızlı çalıştığı görülüyordu ve
huzursuz yıllarının olayları ve nedenleri geçmeye gitti
Yerde yaşamak gibi.

Aniden oturdu ve dinledi. Erkeklerden birinin sesi, ağır
Uyku ile evin üst kısmından geçti.

"Anne! Ey anne!" Uykulu ses olarak adlandırdı ve Sam onun yapabileceğini düşündü
Küçük vücudun yatağa huzursuzca hareket ettiğini duyun.

Sessizlik izledi. Kanepenin kenarına oturdu, bekledi. Görünüyordu
ona bir şeye geldiğini; Beyninin sahip olduğu
Saatler giderek daha hızlı çalışıyor, bir şeyi üretmek üzereydi
Bekledi. O gece beklerken hissettiğini hissetti
hastanenin koridoru.

Sabah üç çocuk merdivenlerden indi ve bitirdi
Uzun odada giyinme, küçük kız en son geliyor, onu taşıyor
Ayakkabılar ve çoraplar ve elinin arkasıyla gözlerini ovuşturmak. A
Serin sabah rüzgarı nehirden üflendi ve açık ekranlı
Joe ve Joe kahvaltı pişirirken ve daha sonra dördü olarak kapılar
Masaya oturdu Sam konuşmaya çalıştı ama fazla ilerleme kaydetmedi. Onun
Dil ağırdı ve çocuklar ona garip bakıyor gibiydi
Gözleri sorgulamak. "Neden buradasın?" Gözleri sordu.

Bir hafta boyunca Sam şehirde kaldı, her gün eve geliyor. İle
çocuklar biraz konuştu ve akşam, annenin
Gitti, küçük kız ona geldi. Onu bir sandalyeye taşıdı
Dışarıda sundurma ve çocuklar içindeki lambanın altına okurken otururken
Kollarında uyumaya gitti. Vücudu sıcaktı ve nefes yumuşak geldi
Ve dudaklarının arasından tatlı bir şekilde. Sam blöf kenarına baktı ve gördü
Ülke ve nehir çok aşağı, ay ışığında tatlı. Gözyaşları geldi
gözlerinin içine. İçinde büyüyen yeni tatlı bir amaçtı veya
Gözyaşları ama kendine acıma kanıtı? Merak etti.

Bir gece siyah saçlı kadın tekrar eve geldi ve içkiye gitti ve
Sam, sonbaharının mırıldandığını ve gevezelik ettiğini görmek için onu merdivenlerden kaldırdı
Yatağın üzerine. Arkadaşı, sakallı biraz gösterişli bir şekilde giyinmiş adam,
Sam'in oturma salonunda duran görünümünde kaçmıştı
lamba. Okuduğu iki çocuk, hiçbir şey söylemedi,
kendi kendine bilinçli olarak masanın üzerindeki ve bazen de
yeni arkadaşlarında gözlerinin köşesi. Birkaç dakika içinde onlar da
Merdivenlerden yukarı çıktı ve o ilk gecede olduğu gibi ellerini söndürdüler
beceriksizce.

Gece boyunca Sam tekrar dışarıya oturdu ya da uyanık oturdu
kanepe. "Yeni bir deneyeceğim, şimdi hayatta yeni bir amaç benimseyeceğim" diye
dedi kendi kendine.

Ertesi sabah çocuklar okula gittiğinde Sam bir araba aldı
ve büyük bir taslağa sahip olmak için önce bir bankaya gidecek şehre gitti
nakit para. Sonra mağazadan mağazaya gitmek için birçok yoğun saat geçirdi ve
Kıyafet, kapak, yumuşak iç çamaşırı, takım elbise, elbise, gece satın almak
kıyafetler ve kitaplar. Sonunda büyük bir giyinmiş bebek satın aldı. Tüm
Oteldeki odasına gönderdiği şeyler, orada bir adam bırakarak
Sandıkları paketlemek ve davalara uymak ve istasyona götürmek için. Büyük,
anne görünümlü bir kadın, otelin bir çalışanı,
Hall, paketlemeye yardımcı olmayı teklif etti.

Başka bir ziyaretten sonra veya iki Sam arabaya geri döndü ve tekrar
ev. Ceplerinde binlerce dolar vardı
faturalar. Yaptığı anlaşmalarda nakit gücünü hatırlamıştı.
geçmiş.

"Burada ne yapacağını göreceğim," diye düşündü. Evde Sam, bir kanepede yatan siyah saçlı kadını buldu
oturma odası. Kapıya girerken kararsız bir şekilde ortaya çıktı ve baktı
ona.

"Mutfakta dolapta bir şişe var," dedi. "Bana bir
içmek. Neden burada takılıyorsun? "

Sam şişeyi getirdi ve ona içmek gibi davranarak ona bir içki döktü.
Şişeyi dudaklarına koyarak ve başını geri atarak.

"Kocanız nasıldı?" diye sordu.

"Kim? Jack?" dedi. "Ah, iyi oldu. Bana sıkışmıştı.
Erkekleri buraya getirene kadar her şey için durdu. Sonra delirdi ve
Gitti. "Sam'e baktı ve güldü.

"Onun için pek umursamadım," diye ekledi. "Yeterince para kazanamadı
Canlı bir kadın için. "

Sam, satın almayı amaçladığı salondan bahsetmeye başladı.

"Çocuklar rahatsız olacak, ha?" dedi.

"Ev için bir teklifim var," dedi. "Keşke sahip olmasaydım
çocuklar. Onlar bir sıkıntı. "

"Bunu anlıyorum," dedi Sam ona. "Bir kadın tanıyorum
Onları alıp büyütecek doğu. Çocuklar hakkında vahşi. BEN
Size yardımcı olacak bir şeyler yapmak ister. Onları ona götürebilirim. "

"Cennet adına, dostum, onları uzaklaştır," diye güldü ve aldı
Şişeden başka bir içecek.

Sam, bir şehir merkezinden güvence altına aldığı bir kağıdı cebinden çekti
avukat.

"Buna tanık olmak için buraya bir komşu alın," dedi. "Kadın isteyecek
Düzenli şeyler. Sizi çocuklar için tüm sorumluluklardan serbest bırakır ve
ona koyar. "

Ona kuşkuyla baktı. "Greft nedir? Kim takılır
Doğuda ücretler? "

Sam güldü ve arka kapıya gitmek,
Bir sonraki evin bir boru sigara içiyor.

"Burada imzalayın," dedi kağıdı önüne koyarak. "İşte senin
komşu tanık olarak imzalamak. Bir kuruşa takılıp kalmıyorsun. "

Yarı sarhoş olan kadın, uzun süredir şüpheli bir bakışın ardından kağıdı imzaladı
Sam ve imzaladığında ve şişeden bir içki daha aldığında
Tekrar kanepeye koyun.

"Önümüzdeki altı saat boyunca beni uyandırırsa öldürülecekler,"
ilan etti. Yaptıklarından çok az şey bildiği açıktı, ama
Şu anda Sam umursamadı. Yine bir pazarlıkçıydı, almaya hazır
bir avantaj. Belirsiz bir şekilde, bir son için pazarlık yapabileceğini hissetti
hayat, kendi hayatına gelmek için.

Sam sessizce taş basamaklarından aşağı indi ve küçük sokak boyunca
Tepenin kaşları arabaya ve öğlen bir
Çocuklar geldiğinde okul evinin kapısının dışındaki otomobil
dışarı.

Şehrin karşısında sendika istasyonuna gitti, üç çocuk
onu ve sorgulamadan yaptığı her şeyi kabul etmek. İstasyonda buldular
Sandıklar ve üç parlak yeni takım elbise ile otelden adam
vakalar. Sam, Express ofisine gitti ve birkaç fatura koydu
Zarf mühürlendi ve üç çocuk yürürken kadına gönderdi
Davaları taşıyan tren kulübesinde yukarı ve aşağı, gururla aglow
onlardan.

Saat Sam'de, kollarında ve biriyle küçük kız
Her iki tarafında oturan çocuklar, New York'un bir devlet odasında oturdu
Broşür-Sue için bağlı.




Bölüm II


Sam McPherson yaşayan bir Amerikalı. O zengin bir adam ama parası,
uzun yıllar geçirdiğini ve enerjisinin çok fazla kazanması
Onun için pek bir şey ifade etmiyor. Onun için doğru olan daha zengin için doğrudur
Amerikalılar yaygın olarak inanılır. Ona bir şey oldu
Bu da diğerlerine, diğerlerinden kaç tane oldu? Erkekler
Cesaret, güçlü bedenler ve hızlı beyinlerle, gelen erkekler
güçlü bir ırk, bayram olduğunu düşündüklerini aldı
hayat ve ileriye taşıdı. Yorgun büyüyen bir yolda durdular
Bu uzun bir tepeye tırmanıyor ve afişi bir ağaca yasladı. Sıkı
Beyinler biraz gevşedi. Güçlü mahkumiyetler zayıfladı. Eskimiş
Tanrılar ölüyor.

  "Sadece demirlemenizden yırtıldığınız zaman ve
    dümensiz bir gemi gibi sürüklenme gelebiliyorum
    Yakın. "

Banner, dolu güçlü bir cesur adam tarafından ileriye taşındı.
kararlılık.

Üzerine ne yazılır?

Çok yakından sorgulamak belki de tehlikeli olurdu. Biz Amerikalılar var
hayatın nokta ve amaca sahip olması gerektiğine inanıyordu. Kendimizi aradık
Hıristiyanlar, ama tatlı Hıristiyan başarısızlık felsefesi
aramızda bilinmiyor. Bizden birinin başarısız olduğunu söylemek hayatı almaktır
ve cesaret uzakta. Bu kadar uzun süre körü körüne itmek zorunda kaldık. Yol
Ormanlarımızdan kesilmek zorunda kaldı, büyük kasabalar inşa edilmelidir. Ne
Avrupa'da yavaş yavaş kendisini lifinin dışına inşa ediyor
Nesiller şimdi, bir ömür boyu inşa etmeliyiz.

Babalarımız, Michigan, Ohio ormanlarında geceleri,
Kentucky ve geniş çayırlarda kurtlar uludu. Korku vardı
Babalarımız ve annelerimiz, ileriye doğru iterek, yeni araziyi yapıyorlar.
Toprak fethedildiğinde korku kaldı, başarısızlık korkusu. Derinlemesine
Amerikan ruhlarımız kurtlar hala uluyor.

       * * * * * *

Sam Sue'ya geri döndükten sonra üçünü getirdikten sonra anlar vardı
Çocuklar, çok çenelerden başarı attığını düşündüğünde
başarısızlık.

Ama tüm hayatının kaçtığı şey hala
Orası. Kendini yeni olan ağaçların dallarında sakladı
İngiltere yolları iki erkek çocukla yürümeye gitti. Geceleri
Yıldızlardan ona baktı.

Belki de hayat ondan kabul istedi, ama kabul edemedi.
Belki de hikayesi ve hayatı ev gelerek sona erdi, belki de
O zaman başladı.

Evde gelen kendi başına tamamen mutlu bir olay değildi. Oradaydı
Geceleri ateşli bir ev ve çocukların sesleri. Sam'de
Göğüs canlı, büyüyen bir şey hissi vardı.

Sue cömertti, ama şimdi dizgin yolunun davası değildi
Chicago'daki Jackson Park veya dünyayı yeniden yapmaya çalışan Sue
Düşmüş kadınları yetiştirmek. Evine gelişinde, bir yaz gecesi,
Üç garip çocukla aniden ve garip bir şekilde geliyor-
Gözyaşlarına ve ev hastalığına biraz eğilimli-kızardı ve
gergin.

Kapıdan çakıl yolunda yürüdüğünde karanlık geliyordu
Çocuklarla birlikte ev kapısına, kollarında Mary ve iki çocuk Joe
Ve Tom, onun yanında ayık ve ciddiyetle yürüyor. Sue yeni gelmişti
ön kapıda ve onlarla ilgili durdu, ürküttü ve biraz
korkmuş. Saçları gri oluyordu, ama orada dururken Sam
Figürünün zayıflığıyla neredeyse çocuksu olduğunu düşündü.

Hızlı cömertlikle sormak için kendi başına eğilimi bir kenara attı
birçok soru ama soruda alaycı bir önerme vardı
sordu.

"Bana geri dönmeye karar verdin mi ve bu senin ev sahibi mi?" o
diye sordu, yola adım atmak ve Sam'e değil,
çocuklar.

Sam hemen cevap vermedi ve Little Mary ağlamaya başladı. Bu bir
yardım.

"Hepsi yiyecek bir şeyler ve uyuyacak bir yer isteyecekler"
dedi, sanki bir eşe geri dönüyormuş gibi, uzun süre ihmal edildi ve
Üç garip çocuğu günlük bir olaydı.

Şaşkın ve korkmuş olmasına rağmen, Sue gülümsedi ve yola çıktı
ev. Lambalar aydınlandı ve beş insan, bu yüzden aniden getirildi
Birlikte birbirlerine bakıyordu. İki çocuk birbirine yapıştı
Ve Little Mary kollarını Sam'in boynuna koydu ve yüzünü onun üzerine sakladı
omuz. Debriyaj ellerini açtı ve onu cesurca Sue's'a koydu
kollar. "O şimdi senin annen olacak," dedi meydan okurcasına,
Sue.

       * * * * * *

Akşam, kendi başından itibaren geçti, diye düşündü Sam ve
Sue tarafından çok asil.

İçinde hala yaşadığı açlık vardı. Kurnazca saymıştı
üzerinde. Gözlerini başka şeylere kör etti ve sonra bir kavram gelmişti
kafasına ve tuhaf bir şekilde yapma olasılığı vardı
Romantik eylem. Bu fikir yok edilmeden önce, akşamın ilerleyen saatlerinde,
Hem Sam hem de çocuklar eve kurulmuştu.

Odaya uzun boylu güçlü bir zenci geldi ve Sue talimatlarını verdi
çocuklar için yiyecek ile ilgili. "Ekmek ve süt isteyecekler ve
Onlar için yataklar bulunmalı "dedi ve sonra zihni olmasına rağmen
Hala Sam'in çocukları oldukları romantik fikriyle dolu
Başka bir kadın tarafından daldı. "Bu Bay McPherson, benim
kocası ve bunlar üç çocuğumuz, "diye açıkladı şaşkın
ve gülümseyen hizmetçi.

Pencereleri bir bahçeye bakan alçak tavanlı bir odaya girdiler.
Bahçede, serpme kutusuna sahip eski bir negro çiçek sulamıştı. A
Az ışık henüz kaldı. Hem Sam hem de Sue artık olmadığı için mutluydu.
"Lamba getirme, bir mum yapacak," dedi Sue ve ayakta durmaya gitti
Kocasının yanında kapının yanında. Üç çocuk noktadaydı
hıçkırıklara dönüşmek, ama hızlı bir sezgisel olan negro kadın
Durum duygusu konuşmaya başladı, çocukları yapmaya çalıştı
Evde hissedin. Oğlanların göğüslerinde merak ve umut uyandı.
"Atlar ve ineklerle bir ahır var. Yarın, Ben size gösterecek
Her şey, "dedi, onlara gülümseyerek.

       * * * * * *

Sue'nun evi ile bir
New England köyüne bir tepeden inen yol ve Sue ve
Negro kadını çocukları yatağa koydu, Sam beklemek için oraya gitti. İçinde
Ağaç gövdelerinin loş görülebileceği zayıf ışık, ama kalın
Dallar tepesi onun ve gökyüzü arasında bir duvar yaptı. Geri döndü
Grove'un karanlığı ve sonra daha önce açık alana döndü
ev.

Sinirliydi ve perişan ve iki Sam McPhersons mücadele ediyor gibiydi
Kişisine sahip olmak için.

Onunla ilgili hayat tarafından öğrettiği adam vardı
Her zaman yüzeye, kurnaz, yetenekli adam, kendi yoluna sahip,
Çiğnenmiş insanlar ayak altında, ileri dalmaya gitti, her zaman umuyordu
ileri, başarı adamı.

Ve sonra başka bir kişilik vardı, oldukça farklı bir varlık
tamamen, içine gömüldü, uzun süre ihmal edilmiş, sık sık unutulmuş, bir
Gerçekten nefes almayan veya yaşamayan ya da yaşamamış veya
erkeklerin önünde yürüdü.

Ne o? Sam'in yönettiği hayat utangaç yıkıcı almamıştı
dikkatli bir şey. Yine de güçlüydü. Onu yırtmamış olsaydı
Hayattaki yerinden, ondan evsiz bir gezgin mi yapıyorsun? Kaç tane
Kendi sözünü konuşmaya çalıştığı zaman, onun tüm sahipliğini almıştı.

Şimdi tekrar deniyordu ve tekrar ve eski alışkanlık Sam'e karşı savaştı
Kendisinin karanlık iç mağaralarına geri iterek
karanlık.

Kendisine fısıldamaya devam etti. Belki şimdi hayatının testi vardı
Gelmek. Hayata ve sevgiye yaklaşmanın bir yolu vardı. Sue vardı. Temel
sevgi ve anlayış onunla birlikte bulunabilir. Daha sonra dürtü
bulduğu çocukların hayatlarına ve hayatlarına taşınabilir ve
ona getirildi.

Hayattan önce diz çökmüş gerçekten alçakgönüllü bir adam olarak kendisinin bir vizyonu
Karmaşık yaşam harikasından önce diz çökmüş, ona geldi, ama o
Yine korkuyor. Sue'nun figürünü gördüğünde, beyaz giyinmiş, loş, soluk,
yanıp sönen şey, ona doğru adımlar attı, kaçmak istedi,
Kendini karanlıkta sakla.

Ve ayrıca ona doğru koşmak, ayaklarına diz çökmek istedi, çünkü
Sue'ydu ama insan olduğu ve kendisi gibi insanla dolu olduğu için
şaşkınlıklar.

İki şeyi yapmadı. Caxton'un çocuğu hala yaşıyordu
onun içinde. Kafanın çocuksu bir asansörü ile cesurca ona gitti.
"Cesurluktan başka hiçbir şey cevap vermeyecek," diye söylemeye devam etti.

       * * * * * *

Evin önünde çakıl yolunda yürüdüler ve
Hikayesini, gezintilerinin hikayesini, aradığını anlatın. O zaman
Yolda durduğu çocukların bulunmasının hikayesine geldi
ve yarı ışıkta dinleme, soluk ve gergin durdu.

Sonra başını geri attı ve gergin bir şekilde, yarı histerik olarak güldü.
"Onları ve seni elbette aldım," dedi adım attıktan sonra
ona ve kolunu beline koymuştu. "Yalnız hayatım dönmedi
çok ilham verici bir ilişki olmak için. Onları almak için kararımı vermiştim
Ve sen, orada evde. Gittiğin iki yıl var
bir yaş gibi görünüyordu. Aklımın yaptığı ne kadar aptalca bir hata. Düşündüm
Onlar başka bir kadın tarafından kendi çocuklarınız olmalı, sahip olduğun bir kadın
benim yerimi aldık. Garip bir kavramdı. Neden, ikisinin yaşlı
Neredeyse on dört yaşında olmalı. "

Eve doğru gittiler, Negro kadını Sue'nun emrinde,
Sam için yiyecek buldu ve masayı yeniden yarattı, ama kapıda durdu
ve kendini mazur görerek ağaçların altındaki karanlığa tekrar adım attı.

Evde lambalar aydınlanmıştı ve Sue'nun figürünü görebiliyordu
Evin önünde yemek odasına doğru bir odadan geçin.
Şu anda geri döndü ve ön pencerelerdeki tonları çekti. A
İçinde onun için bir yer hazırlanıyordu, bir kapanma yeri
Hayatından geriye kalanları yaşayacaktı.

Gölgelerin çekilmesi ile karanlığın üzerine düştü
Ağaçların ve karanlığın hemen içinde duran adamın düştü
İç insanın üzerinde de. İçindeki mücadele daha fazla oldu
yoğun.

Başkalarına teslim olabilir, başkaları için yaşayabilir mi? Ev vardı
Önünde karanlık görüldü. Bu bir semboldü. Evin içinde kadın vardı
Sue, hayatlarını yeniden inşa etme görevine başlamaya hazır ve istekli
birlikte. Evin üst katında üç çocuktu, üç
bir zamanlar yaptığı gibi hayata başlaması gereken çocuklar
Sesi, Sue'nun sesi ve duydukları diğer tüm sesler
Dünyada konuşan sözler. Büyürler ve bir
yaptığı gibi insanların dünyası.

Ne amaç?

Bir son vardı. Sam buna çok inanıyordu. "Yükü
Çocukların omuzları korkaktır, "diye fısıldadı kendine.

Evden dönme ve kaçma arzusu neredeyse aşırı güçlü bir arzu
Onu çok cömertçe almış olan Sue ve üç yeni hayattan
kendini itti ve gelecekte burada olması gerekecekti
Endişe ol, onu ele geçir. Vücudu onun gücüyle salladı,
Ama hala ağaçların altında durdu. "Hayattan kaçamam. Yapmalıyım
yüz. Bu diğer yaşamları anlamaya, sevmeye çalışmalıyım, "
Kendine söyledi. İçindeki gömülü iç şey kendini itti.

Gece nasıl olmuştu. Altındaki ağaçta
Kuş ince bir dal üzerinde hareket etti ve hafif bir hışırtı vardı
yapraklar. Önceki ve arkadaki karanlık, içinde olduğu bir duvardı
Bir şekilde kendini ışığa itmeyi başarmalıdır. Eliyle
Ondan önce, sanki biraz karanlık kör edici kütleyi bir kenara itmeye çalışıyormuş gibi, o
Korudan çıktı ve böylece hareketler basamakları yukarı kaldırdı ve
ev.

SON









Project Gutenberg'in rüzgarlı McPherson'ın oğlu, Sherwood Anderson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINDY MCPHERSON'S SON ***

***** This file should be named 7443.txt or 7443.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/4/7443/

Produced by Anne Soulard, Eric Eldred, John R. Bilderback,
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

