*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Psyche (Ruh)
Yazar: Molière
Yayın Tarihi: April 30, 2003  [eBook #7444]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7444
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Psyche, by Molière, Translated by Charles
Heron Wall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Psyche


Author: Molière



Release Date: April 30, 2003  [eBook #7444]
Most recently updated: January 9, 2009

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PSYCHE***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Delphine Lettau ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

PSYCHE.

tarafından

MOLIERE

İngilizce Düzyazıya çevrilmiştir.

Kısa Girişler ve Açıklayıcı Notlarla.

tarafından

CHARLES HERON WALL

'Psyche' bir _trajedi-bale_dir. Kral ondan oyunu
Lent'ten önce bitirmesini istediğinde Moliere planı çizmiş,
prologu, birinci perdeyi ve ikinci ve üçüncü perdelerin ilk sahnelerini yazmıştı. O zamanlar altmış yaşında olan Pierre Corneille ona yardım etti
ve diğer sahneleri iki haftada yazdı. Quinault şarkıların sözlerini
yazdı.

Moliere Zephyr rolünü oynadı.

TEMSİL EDİLEN KİŞİLER.

JÜPİTER.
VENÜS.
AŞK. ZEPHYR.
AEGIALE _ve_ PHAENE, _iki Lütuf_.
KRAL.
PSYCHE.
AGLAURA.
CIDIPPE.
CLEOMENES _ve_ AGENOR, _iki prens_, PSYCHE'NİN _sevgilileri_.
LYCAS, _muhafızların kaptanı_.
BİR NEHİR TANRISI
İKİ KÜPID.

ÖNSÖZ.

_Sahnenin önü kırsal bir yeri temsil ederken, arkada
deniz uzaktan görülebilir._

SAHNE I.

FLORA _sahnenin ortasında belirir, yanında_ VERTUMNUS,
_ağaçların ve meyvelerin tanrısı ve_ PALEMON,
_derelerin tanrısı vardır. Bu tanrıların her biri bir ilahiyat topluluğunu yönetir; biri onun trenine öncülük ediyor_
DRYADS _ve_ SYLVANS, _ve diğeri_ NEHİR TANRILARI _ve_ NAİADLAR.

FLORA _şu dizeleri söylüyor, VENÜS'ü _dünyaya inmeye_ davet etmek için:--

FLORA.

Savaşın gürültüsü durduruldu;
Dünyanın en kudretli kralı
Kollarını yana koydu;
Barışın doğumu şimdi!
Sen in, güzel Venüs,
Ve bize mutlu saatler bahşet!

VERTUMNUS _ve_ PALEMON, _ve onlara eşlik eden tanrılar, seslerini FLORA'nın sesine katıyorlar ve şu sözleri söylüyorlar_.--

Yeryüzü ve akarsuların TANRILARI KOROSU, _FLORA, NİMFLER, PALEMON, VERTUMNUS, SYLVANS, FAUNLAR, DRYADLAR, _ve_ NAİADLAR'dan oluşuyor.

Şimdi derin bir huzurun tadını çıkarıyoruz,
Ve oyunlar ve saf mutluluk;
Yeryüzünün en güçlü kralı bize dinlenme verdi;
Ona övgü ve şükranlar olsun.
Sen alçal, güzel Venüs,
Ve bize mutlu saatler bahşet!

_Sonra balenin bir girişi oluşur, iki_ DRYAD,
_dört_ SYLVAN, _iki_ NEHİR TANRISI, _ve iki_ NAİAD'dan oluşur, _ardından_
VERTUMNUS _ve_ PALEMON _şu diyaloğu söylerler_:--

VERTUMNUS.
Teslim olun, teslim olun, ey güzellikler sert,
İç çekme sırası şimdi sizde!

PALEMON.
Görüyorsunuz, yukarıdaki kraliçe,
Yumuşak bir sevgi solumaya geliyor!

VERTUMNUS.
Adil olan sert, asla sadık bir iç çekme kazanamaz!

PALEMON.
Kur yapmak için güzel kollar vardır,
Ama nezaket daha büyük çekiciliğe sahiptir.

HER İKİSİ DE (_birlikte_).
Kur yapmak için güzel kollar vardır;
Ama nezaket daha büyük çekiciliğe sahiptir.

VERTUMNUS.
Kalplerinizi korumaya çalışmayın;
Çökmek yasadır ve teslim olmalısınız.

PALEMON.
Aşkın hor göreceği kalplerden daha değersiz doğmuş bir şey var mıdır?

VERTUMNUS.
Güzel olan sert, çünkü evet
Asla sadık bir iç çekiş kazanamaz!

PALEMON.
Kur yapmak için güzel kollar vardır,
Ama nezaket daha büyük çekiciliğe sahiptir.

HER İKİSİ DE (_birlikte_).
Kur yapmak için güzel kollar vardır,
Ama nezaket daha büyük çekiciliğe sahiptir.

FLORA _VERTUMNUS _ve_ PALEMON _diyaloğuna aşağıdaki minuetle cevap verir ve diğer tanrılar danslarını şarkıya eklerler._

Bilgelik der mi ki,
Gençliğin en parlak döneminde,
Tatlı aşk vazgeçer?
Kalk, acele et
Bu zevkleri tat
Aşağıdaki yeryüzünden.

Gençliğin bilgeliği de
Kur yapmak için aşktır,
Ve bilmek için aşktır.
Eğer aşk silahsızlandırırsa,
Bu çekicilikle olur;
Öyleyse kollarını bırak.

'Oklarına karşı delilikti
Kalplerinizi korumaya çalışmak.
Sevgili sevgilinin bağı ne olursa olsun,
Özgürlüğün kazancından daha tatlı bir zincirdir.

VENÜS _cennetten iner, _oğlu_ CUPID ve iki _Lütuf, _AEGIALE_ ve _PHAENE_ tarafından eşlik edilir; _ve yeryüzünün ilahları
ve akarsular bir kez daha şarkılarını birleştirir ve
onun yaklaşmasına duydukları sevinci göstermek için danslarıyla devam ederler._

KORO _dünyanın ve akarsuların tüm ilahlarının. _

Şimdi derin bir huzurun tadını çıkarıyoruz,
Ve oyunlar ve saf mutluluk;
Dünyanın en güçlü kralı bize dinlenme verdi;
Ona övgü ve şükranlar olsun.
Sen in, güzel Venüs,
Ve bize mutlu saatler bahşet.

VEN. (_arabasında_). Dur, dur, tüm neşe şarkılarını.
Böyle nadir onurlar bana ait değil ve şimdi bana gösterdiğin saygı, daha güzel büyüler için saklanmalı.
Bana kur yapmak gerçekten çok eski bir gelenek; her şeyin bir sırası var ve Venüs artık moda değil. Şimdi herkesin tütsüsünü taşıdığı yükselen büyüler var. Psyche, güzel Psyche,
bugün benim yerimi aldı. Şimdiden tüm dünya ona tapınmak için acele ediyor ve utançlarımın ortasında bile beni onurlandırmak için eğilen birini bulmam çok büyük bir lütuf. Bizim haklarımız bile adil bir şekilde tartılmamış, ama hepsi beni terk etmeye hazır;
her yerde beni takip eden ve dostluğuyla ilgilenen sayısız ayrıcalıklı lütuflar zincirinden, şimdi sadece iki küçük olan var, sadece bana acıyarak sarılıyorlar. Lütfen bu karanlık meskenlerin yalnızlıklarını kalbimin acısına ödünç vermelerine izin verin ve
onların kasvetinin ortasında utancımı ve üzüntümü saklamama izin verin.

FLORA _ve diğer tanrılar geri çekilin; ve_VENÜS _maiyetiyle
arabasından iner._

SAHNE II.--VENÜS, AŞK PİDESİ, AEGIALE, PHAENE, AŞK PİDESİ

AEGİ. Ne yapacağımızı bilmiyoruz, tanrıça; Bu kederle
bunaldığınızı gördüğümüzde, saygımız sessiz kalmamızı emrediyor, gayretimiz konuşmamızı istiyor.

VEN. Konuşun; ama eğer endişeleriniz beni memnun edecekse, tüm tavsiyelerinizi
daha uygun bir zamana bırakın; ve öfkemden sadece beni haklı çıkarmak için bahsedin; bu
ilahiliğimin alabileceği en büyük hakaretti; ama tanrıların herhangi bir gücü varsa
ben intikam alacağım.

PHA. Sizin bilgeliğiniz, sizin ayırt etme yeteneğiniz, sizin için neyin değerli olabileceğine karar vermede bizimkinden daha büyük; yine de, bence, kudretli bir tanrıça
bu şekilde öfkeye kapılmamalı.

VEN. Aşırı öfkemin sebebi tam da budur; rütbemin parlaklığı ne kadar büyükse, hakaret o kadar derindir. Eğer bu kadar
yüksek bir yükseklikte durmasaydım, kalbimin öfkesi bu kadar şiddetli olmazdı.
Ben, Gök Gürültüsü'nün kızı, sevgi ilham eden tanrının annesi; Ben,
cennetin ve yeryüzünün en tatlı özlemi, sadece
büyü için doğmuş olan; ben, nefes alan her şeyin
tapınaklarımda bu kadar çok yemin ettiğini
görmüş olan ve ölümsüz haklarla
her çağda güzelliğin egemen egemenliğini elinde tutmuş olan; ben, iki kudretli tanrıyı bana güzellik ödülünü vermeye zorlayan--haklarımın ve zaferimin zavallı bir ölümlü tarafından
tartışıldığını görüyorum. Aptalca inatçılığın gülünç aşırılığı,
bana küçük bir kız çocuğunun karşısına çıkacak kadar ileri mi gidecek? Onun ve benim yüz hatlarımın güzelliği hakkında sürekli olarak aceleci bir karar mı duyacağım ve
parladığım en yüce cennetten önyargılı dünyaya, "O Venüs'ten daha güzel" dendiğini mi duyacağım?

AEGI. Ölümlülerin yolu budur, insanlığın tarzı budur;
karşılaştırmalarında
utanmazlar.

PHA. Yaşadığımız yüzyılda, büyük isimleri
hakaret etmeden övemezler.

VEN. Ah! Bu sözlerin küstah katılığı Juno ve Pallas'ın intikamını nasıl da iyi alıyor ve ünlü elmanın bana kazandırdığı göz kamaştırıcı ihtişam için kalplerini nasıl da rahatlatıyor. Onların üzüntüme sevindiklerini, her an acımasız bir gülümseme takındıklarını ve gözlerimde gizlenen karışıklığı dikkatle aradıklarını görüyorum. Bu hakaret en keskin şekilde hissedildiğinde, zafer dolu sevinçleri bana şöyle diyor sanki: "Övün, Venüs, övün, yüz hatlarının cazibesiyle; bir adamın kararıyla zafer kazanıldı, ama herkesin yargısıyla, sıradan bir ölümlü onu senden kaptı." Ah! Bu darbe en korkunç darbe; kalbimi deliyor, eşsiz şiddetine dayanamıyorum; rakiplerimin verdiği zevk, dokunaklı üzüntüme çok büyük bir ek. Oğlum, eğer hislerim senin üzerinde herhangi bir ağırlık taşıdıysa, eğer sana karşı değerli olduysam, eğer seni bu kadar şefkatle seven bir annenin
kızgınlığını paylaşabilecek bir yüreğe sahipsen,
burada çıkarlarımı desteklemek için en büyük gücünü kullan ve Psyche'nin
kendi oklarınla ​​intikamımın oklarını hissetmesini sağla. Onu
sefil etmek için, beni en çok memnun edecek oku seç,
içinde en keskin zehrin gizlendiği ve senin öfkenle fırlattığın oklardan birini.
Gör ki
o, en
aşağılık ve en düşük ölümlüleri bile deliliğe kadar seviyor ve
karşılıksız aşkın acımasız işkencesini ona dinlet.

KUP. Dünyada Cupid'in şikayetlerinden başka hiçbir şey duyulmuyor; her yerde
binlerce ucube bana yükleniyor ve
her gün benim hakkımda söylenen kötü ve aptalca şeylere inanamazsın. Eğer, öfkene
yardımcı olmak için...

VEN. Git; artık annenin isteklerine direnme; Mantığı
sadece öfkeli şanıma bir kurban sunmanın en kısa yolunu bulmak için kullan. Ayrılışın yalvarışlarıma tek cevabın olsun ve intikamımı alana kadar bir daha yüzümü görme.

CUPID _uçup gider ve_ VENUS _iki_ LÜTUFLA birlikte_ geri çekilir. _Manzara
sahnenin her iki tarafında farklı mimariye sahip saraylar ve evlerin olduğu büyük bir şehre dönüşür._

1. PERDE

1. SAHNE--AGLAURA, CIDIPPE.

AGL. Kardeşim, onları kendimize saklayarak daha da büyüyen üzüntüler vardır; ortak sıkıntılarımızdan özgürce konuşalım
ve konuşmalarımızda kalplerimizi dolduran dokunaklı kedere yer verelim. Biz talihsizlikte kızkardeşleriz ve senin kalbinle benimki
o kadar çok ortak noktaya sahip ki onları birleştirebiliriz ve haklı şikayetlerimizde
kaderimizin acımasızlığına karşı ortak bir ağıtla mırıldanabiliriz. Kardeşim, hangi gizli kader tüm dünyayı küçük kız kardeşimizin cazibesi önünde eğiyor? Ve nasıl oluyor da, talih eseri buraya getirilen bu kadar çok farklı prens arasında, hiçbiri bize karşı sevgi duymuyor? Ne! Onları her tarafta kalplerini onun ayaklarına koymak için öne atılırken, bizim cazibemizi küçümseyerek geçerken mi görmeliyiz? Cennet gözlerimize nasıl bir büyü yaptı? Tanrılara ne yaptılar ki, diğerlerinin gururla övündüğü tüm o görkemli övgülerin ortasında böylesine saygısız bırakıldılar? Kardeşim, bizim için, tüm kalplerin güzelliğimizi nasıl küçümsediğini ve talihli Psyche'nin ona eşlik eden sevgililer kalabalığı üzerinde nasıl küstahça hüküm sürdüğünü görmekten daha büyük bir sınav olabilir mi?

CID. Ah! Kardeşim, kaderimiz bir insanı akıldan mahrum bırakmaya yeter ve
doğanın tüm kötülükleri bununla kıyaslanamaz.

AGL. Bazen bunun için neredeyse gözyaşı dökebiliyorum; mutluluğumu ve huzurumu elimden alıyor; sebatkarlığım böyle bir talihsizliğe karşı güçsüz kalıyor; zihnim sürekli bunun üzerinde duruyor ve cazibemizin kötü
başarısı ve Psyche'nin zaferi her zaman gözlerimin önünde. Geceleri, durmaksızın, bunun anısı geliyor ve
hiçbir şey bu acımasız resmi yok edemiyor. Tatlı uyku beni ondan
kurtarmak için gelir gelmez, beni uykumdan
uyandıran bir rüyayla hemen hafızama geri çağrılıyor.

CID. İşte tam da bundan muzdaripim, kız kardeşim. Söylediğin her şeyi
kendimi görüyorum ve sen de benim deneyimlediğim her şeyi tasvir ediyorsun.

AGL. Hadi, konuyu tartışalım. Ona hangi güçlü cazibeler
bahşedildi? Bana söyle, en ufak bir bakışıyla bile,
hoşnut etme sanatında nasıl onur kazandı?
Kişiliğinde böyle bir tutkuyu
canlandırabilecek ne var? Güzelliği ona tüm kalpler üzerinde nasıl bir hakimiyet hakkı verdi? Biraz çekiciliği, biraz gençliğin parlaklığı var; hepimiz buna katılıyoruz ve buna karşı çıkmıyorum. Ama birkaç yıl daha yaşlı olduğumuz için ona boyun eğmeli miyiz? Bu yüzden kendimizi oldukça sıradan mı görmeliyiz? Alay konusu olacak şekilde mi yaratıldık? Kalpleri kazanabileceğimiz hiçbir çekiciliğimiz, hoşa gitme gücümüz, ten rengimiz, güzel gözlerimiz, vakarımız ve duruşumuz yok mu? Bana bir iyilik yap, kız kardeşim, benimle açıkça konuş. Senin fikrine göre, benim meziyetim onunkinden düşük mü? Ve onun giyiminde beni geçtiğini mi düşünüyorsun?

CID. Sen, kız kardeşim? Kesinlikle hayır. Dün, avda, seni ve onu uzun süre karşılaştırdım ve, pohpohlamadan, sen bana
daha güzel göründün. Ama bana doğruyu söyle, kız kardeşim, yaltaklanmadan,
bir fethin ihtişamını hak edecek şekilde
olduğumu düşündüğümde kendimi mi aldatıyorum?

AGL. Sen, kız kardeşim? Sen, bir sevgi tutkusunu
uyandırabilecek her şeye, hiçbir gizleme olmadan sahipsin. En ufak hareketlerin bile ruhumu
etkileyen bir çekicilikle dolu. Ve eğer bir kadın olmasaydım, senin sevgilin olurdum.

CID. Öyleyse, o nereden geliyor, bizden avuçlarını alıyor;
ilk bakışta, tüm kalpler mücadeleden vazgeçiyor ve
iç çekişler ve yeminler bizim güzelliğimize ödenmiyor?

AGL. Tüm kadınlar, tek bir sesle, onun çekiciliğini pek az buluyor;
ve kızkardeşim, onun esir aldığı sevgililerin sayısının nedenini keşfettim.

CID. Sanırım öyle. Bunun altında bir gizem saklı olduğunu varsayabiliriz.
Herkesi büyüleme sırrı, doğanın sıradan bir etkisi değildir; Teselya sanatı buna karışmış olmalı ve şüphesiz,
birisi ona kendisini sevdirdiği bir çekicilik vermiştir.

AGL. Benim fikrim daha sağlam bir temele dayanıyor ve tüm kalpleri kendine çektiği çekicilikler, her zaman çekincesiz bir tavırdır; okşayıcı sözler ve bakışlar; herkesi davet eden ve onlara sadece iyilikler vaat eden tatlılıkla dolu bir gülümsemedir.
Şanımız gitti; ve asil denemelere tam olarak uymakla, sevgililerimizin sadakatinin bir kanıtını talep eden o yüce gurur artık yok. Yozlaştık ve şimdi erkeklerin kollarına atılmadığımız sürece hiçbir şey için umut beslemeyecek duruma geldik.

CID. Evet, sır bu; ve görüyorum ki sen bunu benden daha iyi anlıyorsun. Kardeşim, fazlaca iffetli olduğumuz için bize hiç sevgili gelmiyor; cinsiyetimizin ve doğumumuzun onurunu çok katı bir şekilde korumaya çalıştığımız için. Günümüzde erkekler, kendilerine kolayca gelen
şeyleri seviyor; umut onları aşktan daha çok çekiyor; ve işte Psyche'nin bizi etkisi altında gördüğümüz tüm sevgililerden mahrum etmesinin nedeni bu. Onun örneğini takip edelim ve zamana ayak uyduralım; kız kardeşim, ilerlemek için eğilelim ve en iyi yıllarımızın meyvelerini çalan o sıkıcı ahlak kurallarına daha fazla bağlı kalmayalım.

AGL. Bu fikri onaylıyorum; ve son gelen iki prens üzerinde bunu ilk kez deneme fırsatımız var. Onlar
büyüleyici, kızkardeşim ve bana göre tüm kişilikleri.... Onları fark ettin mi?

CID. Ah! İkisi de öyle bir kalıpta yaratılmış ki ruhum... Onlar
mükemmel, kızkardeşim.

AGL. Sanırım kendimize
saygısızlık etmeden onların sevgisini aramalıyız.

CID. Bence utanmadan, güzel bir prenses
kalbini onlara verebilir.

AGL. İşte ikisi de. Davranışlarına ve kıyafetlerine hayranım.

CID. Hiçbir şekilde onlar hakkında söylediklerimizin hepsinden aşağı kalmıyorlar.

SAHNE II.--CLEOMENES, AGENOR, AGLAURA, CIDIPPE.

AGL. Neden prensler, neden böyle acele ediyorsunuz? Görünüşümüz sizi korkutuyor mu?

CLE. İnandırıldık, Madam, Prenses Psyche'nin
burada olabileceğine.

AGL. Bu yer, onun varlığıyla süslenmiyorsa artık sizin için hiçbir çekiciliğe sahip değil mi?

AGE. Bu yer yeterince hoş olabilir, ancak sabırsızlığımızda Prenses Psyche'yi
buluruz.

CID. İkinizi de onu aramaya iten şüphesiz çok önemli bir şey olmalı.

CLE. Sebep yeterince güçlü, çünkü mutluluğumuz tamamen ona bağlı.

AGL. Bu sözlerin ima ettiği sırrı soruşturmamıza izin verilebilir mi?

CLE. Bunu bir gizem haline getirmeye çalışmıyoruz. Aslında, bize rağmen kendini gösterecektir; ve sır, Madam, aşk olduğunda uzun sürmez.

CID. Daha fazla söze gerek yok, Prensler, ikinizin de Psyche'ye aşık olduğu anlamına geliyor.

AGE. İkimiz de onun etkisi altındayız ve ona olan tutkumuzu ilan etmek için tek bir sözle gidiyoruz.

AGL. İki rakibin bu kadar iyi anlaştığını görmek kesinlikle oldukça yeni ve oldukça tuhaf bir şey.

CLE. Bunun nadir olduğu doğru; ancak iki mükemmel arkadaş için imkansız değil.

CID. Bu noktada, tek güzel olan o mu ve hayranlığınızı paylaşabileceğiniz başka birini bulamıyor musunuz?

AGL. Tüm asil doğumlular arasında, gözlerinizin şefkatinize
layık gördüğü tek kişi o mu?

CLE. Aşık olduğumuzda akıl yürütüyor muyuz? Bağlanacağımız nesneyi seçiyor muyuz? Ve kalplerimizi verdiğimizde, güzel olanın bizi büyüleme hakkını tartıyor muyuz?

AGE. Seçme gücümüz olmadan, bizi memnun eden bir şeyi tutkuyla takip ediyoruz; ve aşk bir kalbe dokunduğunda, vermek için hiçbir nedenimiz olmuyor.

AGL. Gerçekten de, kalplerinizin maruz kaldığı acı verici sıkıntılara acıyorum. Parlak cazibeleri, size sundukları umutlarla kederi harmanlayacak ve kalbi gözlerinin vaat ettiği her şeyi yerine getirmeyecek birini seversiniz.

CID. Sizi sevgililerinin safına çağıran umut,
size verdiği iyiliklerde birçok hayal kırıklığı yaşayacaktır; ve onun kararsız kalbinin düzensiz değişimleri size birçok acı dolu saat yaşatacaktır.

AGL. Değerinizin net bir şekilde ayırt edilmesi, bu tutkunun sizi
götüreceği kadere acımamızı sağlar; ve eğer isterseniz, ikiniz de
daha kararlı bir kalp ve aynı derecede büyük cazibeler bulabilirsiniz.

CID. Yarı yarıya daha tatlı bir seçim, karşılıklı arkadaşlığınızı aşktan kurtarabilir; ve ikinizde de öyle nadir bir erdem vardır ki,
nazik bir öğüt, acıyarak, kalplerinizi kendileri için
hazırladıkları şeyden kurtarabilir.

CLE. Bu cömert tavsiye, kalplerimize dokunan bir nezaket gösterir; ama cennet, hanımefendi, bizi bundan
yararlanamama talihsizliğine indirgiyor.

YAŞ. Sizin yüce merhametiniz, ikimizin de sonucundan korktuğumuz bir aşktan bizi boşuna caydıracaktır. Madam, dostluğumuzun
yapmadığı şey başka hiçbir şekilde yapılamaz.

CID. Psyche'nin gücü olmalı... İşte burada.

SAHNE III.--PSYCHE, CIDIPPE, AGLAURA, CLEOMENES, AGENOR.

CID. Gel, kız kardeşim ve sana sunulanın tadını çıkar.

AGL. Burada yeni bir zafer kazanmak için cazibeni hazırla.

CID. Bu iki prens de güzelliğinin gücünü o kadar iyi hissettiler ki
dudakları bunu ilan etmek için can atıyor.

PSY. Düşüncelerinin sebebinin ben olduğumu pek düşünmedim ve
onları seninle
konuşurken bulduğumda bunun tam tersi olmasını beklerdim.

AGL. Onların sevgi ve ilgilerine layık olmak için ne yeterli rütbemiz ne de güzelliğimiz var, ancak bize güvenlerinin onurunu bahşediyorlar.

CLE. (_to_ PSYCHE). İlahi cazibenize yapacağımız itiraf, şüphesiz, aceleci bir itiraftır, Madam; ancak, ölmek üzere olan o kadar çok kalp, sizi
bu tür itiraflarla rahatsız etmek zorunda ki,
onları gazabınızın dehşetiyle cezalandırmayı bıraktınız. Siz, çocukluklarında mutlu bir duygu benzerliğiyle birleşmiş iki arkadaş
görüyorsunuz ve bu hassas birlik, yüzlerce saygı ve minnettarlık
yarışmasıyla güçlendi. Dostluğumuzun bağlılığı, olumsuz talihin
şiddetli saldırılarında, ölümün
küçümsenmesinde, işkencenin görüntüsünde ve karşılıklı iyi niyetlerin
şanlı ihtişamında kanıtlanmıştır; ama ne kadar zorluk çekmiş olursa olsun, bugün
en büyük zaferine tanıklık ediyor ve hiçbir şey denenmiş sadakatini, aşk rekabeti boyunca devam eden süresi kadar kanıtlamıyor. Evet, pek çok
cazibeye
rağmen, onun sürekliliği yeminlerimizi bize verdiği yasalara tabi kılıyor. Tutkumuzun başarısını sizin seçiminize tabi kılmak için tatlı ve tam bir saygıyla geliyor; ve rekabetimize bir ağırlık vermek için, ki bu da devlet nedenlerinin dengesini bizden birinin seçimini
yeğleyecek şekilde getirebilir, bu dostluk özgür iradeyle iki
mülkümüzü mutlu olanın talihine birleştirmeyi amaçlıyor.

AGE. Evet, Hanımefendi, sizin mutlu seçiminiz altında birleştirmeyi önerdiğimiz bu iki mülkü, sizi elde etmeye yönelik bir yardım haline getirmek istiyoruz. Krala, babanıza, bu mutluluğu sağlamak için yaptığımız fedakarlık, sevgi dolu kalplerimiz için zor bir şey değildir ve reddedilen talihsizin, şanslı olana, artık zevk almaya boyun eğmeyeceği bir gücü devretmesi gerekli bir hediye olacaktır.

PSY. Prensler, ikiniz de gözlerime, en gururlu kalbi bile tatmin edecek kadar değerli ve göz kamaştırıcı bir seçim sergiliyorsunuz. Ancak tutkunuz, dostluğunuz, en yüce erdeminiz, sadakat yeminlerinizin değerini artırıyor ve benden istediğiniz şeye karşı çıkmamı bir meziyet haline getiriyor. Böyle bir birliğe girmeden önce sadece kalbimi dinlememeliyim, fakat elim, kendi kendine karar vermeden önce babamın kararını beklemeli ve kız kardeşlerimin benimkilerden üstün hakları var. Ama eğer ben tamamen kendi isteklerime yönlendirilseydim, ikiniz de onlarda çok büyük bir paya sahip olabilirdiniz ve tüm saygım o kadar dengeli olurdu ki, ikinizin lehine karar veremezdim. Gerçekten de, davanızın şevkine en şefkatli ilgiyle karşılık verirdim, ama bu kadar çok değer arasında iki kalp benim için çok fazla, bir kalp sizin için çok azdır. En değerli isteklerimin gerçekleşmesi, sizin sevginizle bana bahşedilmiş olsaydı, benim için bir yük olurdu. Evet, Prensler, sizi, sizin sevginizi takip edecek olan herkese tercih ederdim, ama sizden birini diğerine tercih edecek yüreğim asla olmazdı. Şefkatim, seçebileceğim kişi için çok büyük bir fedakarlık olurdu ve diğerine bu kadar büyük bir haksızlık yapmak için kendimi barbarca adaletsiz hissederdim. Gerçekten, ikinizin de ruhu o kadar büyük ki, ikinizden birini perişan etmek yanlış olur ve ikinizin de mutlu olma yollarını sevgide aramalısınız. Eğer
kalpleriniz bana onları elden çıkarma hakkını verecek kadar onurlandırıyorsa, kaderinizi mutlu edebilecek ve dostluğu bana yeterince sevimli gelen iki kız kardeşim var ki, sizin kocalarınız olmanızı
isteyebilirim.

CLE. Ne yazık ki aşırı bir sevgiye sahip olan bir kalp, sevdiği kişi tarafından
elinden çıkarılmaya razı olabilir mi? İki kalbimizi, Madam, sizin ilahi cazibenize teslim ediyoruz, onları ölüme mahkûm etseniz bile; ama sizden onları kendinizden başkasına
vermemenizi rica ediyoruz.

AGE. Prenseslere karşı çok haksızlık olur, Madam ve cazibelerine çok
zayıf bir övgü, eğer onlara eski bir sevginin kalıntılarını verirsek. Sadece ilk aşkın sadık saflığı, nezaketinizin bizi davet ettiği onura layıktır, çünkü kız kardeşlerinizin her biri, sadece kendisi için iç çekmiş bir aşkı hak ediyor.

AGL. Bana öyle geliyor ki, Prensler, hiç gücenmeden,
böyle reddetmeden önce, niyetlerimiz açıklanana kadar beklemelisiniz.
Kalplerimizin bu kadar hassas ve hassas olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ve insanlar
sizin kendinizi bize
sunmanızı teklif ettiğinde, kabul edileceğinizden bu kadar emin misiniz?

CID. Bence duygularımız, bizi
talep edilmeyi bekleyen bir kalbi reddetmeye yönlendirecek kadar yüce; ve sevgililerimizi kendi liyakatimizin
gücüyle fethetmek istiyoruz.

SAHNE IV.--PSYCHE, AGLAURA, CIDIPPE, CLEOMENES, AGENOR, LYCAS.

LYC. (_PSYCHE'ye_). Ah! Madam!

PSY. Sorun ne?

LYC. Kral....

PSY. Ne?

LYC. Sizin varlığınızı istiyor.

PSY. Telaşınızdan ne tahmin edebilirim?

LYC. Bunu çok yakında öğreneceksiniz.

PSY. Ah! Kral hakkında korkularımı nasıl da uyandırıyorsun!

LYC. Sadece kendin için kork; acınacak olan sensin.

PSY. Tehlikede olan tek kişinin ben olduğumu bildiğimde, cennete övgüler yağdırabilirim ve artık endişelenmem. Ama söyle bana, Lycas, seni neyin korkuttuğunu.

LYC. Beni buraya gönderene itaat etmeye bırak, Madam; ve yalvarıyorum,
dudaklarından beni bu kadar rahatsız eden şeyi öğren.

PSY. Hadi gidip, cesaretimin beni
başarısızlığa uğratacağından korkmalarına neden olan şeyin ne olduğunu duyalım.

SAHNE V.--AGLAURA, CIDIPPE, LYCAS.

AGL. Eğer emirleriniz bize kadar uzanmıyorsa, üzüntünüzün
altında ne büyük bir talihsizliğin saklı olduğunu bize söyle.

LYC. Ah! Kendiniz duyun prensesler, tüm sarayın
bilindiği büyük talihsizliği. Bunlar, kaderin kehanet aracılığıyla krala söylediği ve kederin, Madam, kalbime kazıdığı sözlerdir:--

"Kimse Psyche'yi Hymen'in tapınağına götürmeyi düşünmemeli;
Ama hepsi ciddi bir hızla,
Görkemli, kederli bir çizgide,
Yüksek dağ tepesine
Götürmeli onu; orada beklemeli,
Üzgün, derin bir huzursuzluk içinde,
Herkesi zehirleyen bir canavar,
Kaderin kocasını emrettiği;
Karanlık, zehirli nefesi ve öfkesi dünyayı her zaman esir alan,
Gökleri ve ölüm diyarlarını sarsan bir yılan."

Bu kadar sert bir karardan sonra, tanrıların gazabını daha acımasız ve korkutucu bir şekilde gösterip gösteremeyeceklerine kendiniz karar vermenizi size bırakıyorum.

SAHNE VII.--AGLAURA, CIDIPPE.

CID. Kaderin içine düştüğü bu ani talihsizlik
Psyche'yi nasıl etkiliyor, kızkardeşim?

AGL. Ama seni nasıl etkiliyor, kızkardeşim?

CID. Doğrusunu söylemek gerekirse, kalbim bundan pek de fazla üzülmüyor.

AGL. Kalbim sevince çok benzeyen bir şey hissediyor. Hadi gidelim; Kader bize bir lütuf olarak kabul edebileceğimiz bir felaket gönderdi.

İLK ARA BÖLÜM.

_Manzara korkunç kayalara dönüşüyor ve uzakta korkunç bir mağara görünüyor. PSYCHE'nin _kahine itaat ederek, _bu çölde açığa çıkarılacağı yer. Bir grup acı çeken insan onun ölümüne
yas tutmak için geliyor. Bazıları dokunaklı şikayetlerle
ve kederli şarkılarla acılarını dile getirirken, geri kalanlar en şiddetli umutsuzluğun
her belirtisiyle dolu bir dansla kederlerini ifade ediyorlar.

_Bir kadın ve iki erkek tarafından söylenen_ AĞLAMALAR.

KADIN.
Ah! benimle ağlayın, ey ormanlar;
Ey en sert adamantın kudretli kayaları,
Ey Pınarlar, ey hayvanlar,
Bu kadar güzel birinin kaderine ağıt yakın.

1. ADAM.
Ah! korkunç keder

2. ADAM.
Rahatlamadan!

1. ADAM.
Zalim ölüm!

2. ADAM.
Düşmüş karar

ÜÇÜ DE (_birlikte_).
Ölüme mahkûm eden en sert kader
Böylesine nadir bir güzellik! Ah! yüce gökler!
Ve yıldızlar! bakın! ve iç çekin!

KADIN.
Benim hüzünlü, hüzünlü tekrarlanıyor,
Ey derin mağaralar;
Keder notalarıyla selamlıyor
Onun ölümünü, ey dik dağlar;
Yankılanıyor, ormanlar ve sessiz tepeler,
Kederim; ve ey, yumuşak dalgalanan dereler!

1. ADAM.
Ah! korkunç keder

2. ADAM.
Rahatlamadan!

1. ADAM. Zalim ölüm!

2. ADAM.
Acımasız kararname

ÜÇÜ DE (_birlikte_).
Ölüme mahkûm eden en sert kader
Böylesine nadir bir güzellik! Ah! yüce gökler!
Ve yıldızlar! bakın! ve iç çekin!

2. ADAM.
Öyleyse, ebedi tanrılar, kim mahkûm edecek
Suçsuz bir kız çocuğunu kalıcı bir karanlığa?
Ah! bu senin katılığın, cennet, utandırıyor
Cehennemin amansız alevlerini!

1. ADAM.
Zalim irade

2. ADAM.
Tanrıların sertliği!

İKİ ADAM.
Söyle neden bu sert kararname,
Bu kadar özgür bir kalbi ezmek için
Suçluluktan veya lekeden?
Ah! Bundan önce duyulmamış bir zalim kararname!
Ölümlü ırka mutluluk
yağdıran bir kız çocuğunu mahkûm ediyorsun.
O, hüzünlü dünya lütuflandırırdı,
Ve acıya hayat verirdi!

KADIN.
Bütün gözyaşları boş, bütün iç çekişler. Cennet öyle istiyor - o ölüyor!
Tanrılar güçlerini kullandığında,
İnsanın yapabileceği tek şey - teslim olmaktır.

1. ADAM.
Ah! korkunç keder

2. ADAM.
Rahatlamadan!

1. ADAM.
Zalimce ölüm!

2. ADAM.
Acımasız karar!

2. PERDE.

1. SAHNE.--KRAL, PSYCHE, AGLAURA, CIDIPPE, LYCAS, _ve_ TAKİPÇİLERİ.

PSY. Gözyaşlarınızın sebebi, Lordum, benim için değerli; ama bir babanın sevgisinin büyük bir kralın görevlerini alt etmesine izin verdiğinizde
çok naziksiniz. Burada doğaya gösterdiğiniz saygı, sahip olduğunuz rütbeye
çok fazla zarar veriyor. Onun dokunaklı iyiliklerini reddetmeliyim. Kederinizin bilgeliğiniz üzerindeki etkisini biraz kontrol edin ve kaderimi gözyaşlarıyla onurlandırmayı bırakın, ki bu gözyaşları bir kralın kalbinden
kaynaklanarak zayıflık gösterir.

KRAL. Ah! kızım! Gözlerimi bu gözyaşlarına kapatma; kederim
makuldür, aşırı olsa bile; ve benimki gibi bir kayıp
sonsuza kadar dayanmak zorunda olduğunda, bilgelik bile, inanın bana, ağlayabilir. Kraliyet egemenliğinin gururunun bizi bu tür felaketlere duyarsız kılmaya zorlaması boşunadır; aklın yardımımıza gelmesi ve sevdiğimiz şeyin ölümünü hareketsiz bir gözle görmemizi istemesi boşunadır. Gereken çaba evrenin gözünde
barbarcadır--en yüksek erdemden ziyade
vahşettir. Bu talihsizlikte duyarsızlık
gösterisi yapmayacağım ve hissettiğim kederi gizlemeyeceğim. Bu vahşi duyarsızlığın, metanet olarak bilinen ve hissettiğim acıya verilen her ne isimse
vermenin kibrinden vazgeçiyorum, onu,
kızım, herkesin bakışına ve bir kralın kalbinde bir adamınkini
göstereceğim.

PSY. Bu şiddetli kederi hak etmiyorum. Lütfen, binlerce olayın işaretlediği
yüreğiniz üzerinde iddia ettiği
iddialara direnmeye çalışın. Ne! Benim için, Lordum, talihsizliğin darbeleri altında, mükemmel kanıtlarını gösterdiğiniz o kralca kararlılığı terk etmelisiniz?

KRAL. Sayısız durumda kararlılık kolaydır. Acımasız talihin bizi maruz bırakabileceği tüm devrimler - rütbe kaybı, zulüm, kıskançlığın zehri, nefretin oku - bir ruhun iradesinin, ancak biraz aklın etkisi altında kolayca göğüs geremeyeceği hiçbir şey sunmaz. Ancak, acı kederin ağırlığı altında kalbi ezen o zorluklar ... bizi sevdiklerimizden sonsuza dek mahrum eden o sert kader kararlarının acımasız oklarıdır. Bu tür kötülüklere karşı akıl hiçbir kullanılabilir silah sunmaz. Bunlar, tanrıların öfkesiyle bize vurabilecekleri en korkunç darbelerdir!

PSY. Lordum, size hala bir teselli kaldı. Evliliğiniz tanrılardan birden fazla armağanla lütuflandırıldı ve beni gözünüzden saklayarak, açıkça iyilik yaparak sizi, sizin için dikkatlice
yapmadıkları şeylerden mahrum bırakıyorlar. Kederinizi hafifletmek için yeterli şey kaldı ve zalimce dediğiniz bu cennet yasası, kız kardeşlerim olan iki prenseste, baba sevgisi için, tüm nezaketini koyabileceğim
yeterli alan bırakıyor.

KRAL. Ah! Üzüntüm için boş bir teselli. Kaybınız için beni teselli edebilecek hiçbir şey yok. Kederim ruhumu dolduruyor, başka hiçbir şeyin
bilincinde değilim; böylesine zalim bir kaderin karşısında, kaybettiklerime bakıyorum ve
hala ne sakladığımı göremiyorum.

PSİKOLOJİ. Efendim, irademizi cennetin iradesiyle yönetmemiz gerektiğini benden daha iyi biliyorsunuz; ve bu hüzünlü vedada size ancak başkalarına
çok daha iyi söyleyebileceğiniz şeyi söyleyebilirim. Bu tanrılar, bize sunmaya tenezzül ettikleri armağanların egemen efendileridir; onları yalnızca istedikleri kadar bizim ellerimize bırakırlar; onları geri çektiklerinde, ellerinin artık üzerimize dökmeyi
reddettiği iyilikler hakkında mırıldanma hakkımız yoktur. Rabbim, ben senin yeminlerine sundukları bir armağanım ve bu kararnameyle beni geri almak istediklerinde, senden onlardan saklamadığın hiçbir şeyi esirgemezler; ve sen de
hiçbir homurdanmadan beni terk etmelisin.

KRAL. Ah! Kalbinin bana sunacağı teselli için daha iyi temeller ara, yalvarıyorum. Mantığının yanlışlığıyla, şu anda beni azaplandıran
delici kederin yükünü artırma. Bana
cennetin bu kararnamesi hakkında şikayet etmemem için güçlü bir sebep verdiğini mi düşünüyorsun? Ve tanrıların bu işleminde, ki sen bundan
mem gerektiğini söylüyorsun, açıkça ölümcül bir
ciddiyet görmüyor musun? Tanrıların beni senden istifa etmeye zorladığı durumu ve talihsiz kalbimin seni kabul ettiği durumu düşün. O zaman, benden aldıklarından çok daha fazlasını aldıklarını bileceksin: onlardan, kızım, senden istemediğim bir hediye aldım; sonra onda sadece birkaç
tılsım buldum ve sevinç duymadan ailemin bununla arttığını gördüm.
Ama kalbim ve gözlerim bu hediyeyi tatlı bir alışkanlık haline getirdi. On beş
yıllık özen, uyanıklık, çalışmayla onu benim için değerli kıldım. Binlerce parlak erdemin güzel zenginliğiyle onu süsledim; içine, titiz bir özenle, bilgeliğin verdiği en nadir hazineleri yerleştirdim; ruhumun şefkati ona tutundu. Onu bu kalbin cazibesi, sevinci, yorgun duyularımın tesellisi, yaşlılığımın tatlı umudu yaptım. Bütün bunları benden alıyorlar - bu tanrılar! Ve sen benden
acı çektiğim bu korkunç ferman hakkında
hiçbir şikayette bulunmamı istemiyorsun! Ah! güçleri çok
sert bir şekilde kalbimizin duygularını çiğniyor. Hediyelerini geri çekmek için, ben onu her şeyim yapana kadar beklemediler mi?
Aksine, eğer amaçları onu geri çekmek olsaydı,
bana hiçbir şey vermemek daha iyi olmaz mıydı?

PSY. Tanrım! azarlamaya cesaret ettiğin o tanrıların gazabından kork.

KRAL. Bu darbeden sonra, bana daha ne yapabilirler?

PSY. Ah! Tanrım! Sebebi olduğum günahların için titriyorum;
bu yüzden kendimden nefret ediyorum...

KRAL. Ah! Bırakın haklı şikayetlerime katlansınlar;
onlara itaat etmem için bu acı yeter; Kalbimin seni onlara katlanmamız gereken barbarca saygıya terk etmesi,
bu kadar korkunç bir kararın ortaya çıkardığı kederi kontrol etme iddiasında bulunmadan, onlara yetmeli.
Adil umutsuzluğumun sınırı yok. Kederimi, kederimi,
sonsuza kadar besleyeceğim! Katlandığım kaybı sonsuza kadar hissedeceğim,
cennetin katılığından
şikayetimi her zaman yükselteceğim; ölüme kadar
tüm dünyanın bana verebileceği
daha değerli hiçbir şey için durmadan ağlayacağım.

PSY. Ah! Sana yalvarıyorum, Rabbim, zayıflığımı esirge. Bu koşullarda
sürekliliğe ihtiyacım var. Kederimin fazlalığına senin şefkatinin gözyaşlarını
ekleme. Tek başına benim üzüntüm yeterince derin; kaderim ve senin kederin
kalbim için çok fazla.

KRAL. Doğru! Seni teselli edici sıkıntımdan esirgemeliyim. Ölümcül
an geldi. Kendimi senden koparmalıyım; ama bu korkunç kelimeyi nasıl
söyleyebilirim? Ve yine de yapmalıyım! Cennet bunu emrediyor. Kaçınılmaz bir
zulüm beni seni bu ölümcül noktada bırakmaya zorluyor. Elveda, gidiyorum...
Elveda.

SAHNE II.--PSYCHE, AGLAURA, CIDIPPE.

PSY. Kralı takip et, kız kardeşlerim; gözyaşlarını kurula, acısını teselli et. Eğer
kendinizi benim talihsizliğime maruz bırakırsanız, onu
tehlikeye
götürürsünüz. Sahip olduğu her şeyi onun için sakla; yılanın
size zarar verebileceğini ve sizi
benimle aynı kadere
sürükleyebileceğini umuyorum; hayır, _senin_ ölümünle bana ikinci bir ölüm daha yaşatabilir.
Sadece beni onun zehirli nefesine mahkûm etti; hiçbir şey beni
kurtaramazdı; ve ölmek için hiçbir örneğe ihtiyacım yok.

AGL. Gözyaşlarımızı senin üzüntülerinle karıştırmanın bu zalim ayrıcalığını bize kinlemeyin; son iç çekişlerine cevap vermek için bizim iç çekişlerimize katlanın; şefkatli aşkımızın bu
son yeminini kabul edin.

PSY. 'Bu, kendinizi hiçbir amaç uğruna kaybetmenizdir.

CID. 'Bu, sizin lehinize bir mucize olmasını ummak veya sizi mezara kadar eşlik etmek içindir.

PSY. Böyle bir kehanetten sonra umut için ne yer var?

AGL. Bir kehanet her zaman belirsizlikle örtülüdür; anlamını bildiğimize
ne kadar inanırsak, onu o kadar az anlarız. Belki de, sonuçta,
ondan sadece şan ve mutluluk beklemelisiniz. Bize,
sevgili kız kardeşim, bu ölümlü korkunun değerli bir sonuç tarafından aldatıldığını görmemize izin verin;
ya da en azından cennet dualarımıza daha uygun davranmazsa, sizinle birlikte ölmemize izin verin.

PSY. Sevgili kız kardeşim, sizi kralın yanında durmaya
çağrıyan doğanın sesine daha dikkatli kulak verin. Beni çok seviyorsun ve görev mırıldanıyor; onun kaçınılmaz yasalarını
biliyorsun. Bir baba senin için benden daha değerli olmalı; her ikisi de yaşlılığının dayanakları haline gelir. Bin kral, bin rakip kral, size karşı sevgi besler; ikiniz de babanıza bir
damat ve torun borçlusunuz. Bin kral, yeminlerini size fısıldamak için birbirleriyle yarışıyor. Kahin tek benden talep ediyor ve tek başıma da, eğer yapabilirsem, zayıflık olmadan öleceğim, ya da eğer yapamazsam, en azından doğanın bana bıraktığı o az şeyin şahidi olarak siz olmadan.

AGL. O zaman acınızı paylaşarak sizi rahatsız ediyoruz!

CID. Biraz daha ileri gitmeye cesaret ediyorum, sizi gücendiriyoruz!

PSY. Hayır; ama işkencemi artırıyorsunuz ve belki de cennetin gazabını
artırıyorsunuz.

AGL. Bu sizin isteğiniz; gidiyoruz. Aynı cennet, daha adil ve daha az
sert, sizin için arzuladığımız kaderi belirlesin ve samimi dostluğumuzun, size ve kahine rağmen, hala umut ettiği kaderi!

PSY. Elveda. Bu umut, bu yeminler, kız kardeşlerim, tanrıların hiçbiri
asla yerine getirmeyecek.

SAHNE III. --PSYCHE (_yalnız_).

Sonunda, yalnız başıma, en yüksek ihtişamın zirvesinden beni mezara fırlatan bu korkunç değişime bakabiliyorum. Bu ihtişamın eşi benzeri yoktu. Parıltısı kutuptan kutba yayılıyor; tüm krallar beni sevmek için yaratılmış gibiydi; tüm tebaaları, bana bir tanrıça gibi bakarak,
şimdi beni hiç durmadan sundukları tütsüye alıştırmaya başlıyorlardı; iç çekişler beni takip etti, karşılığında hiçbir şey vermedim. Ruhum, bu kadar çok kişiyi büyülerken, hayal gücünden uzak kaldı ve bu kadar çok sevginin ortasında, tüm kalplerin kraliçesiydi ve yine de benim kendi kalbimin efendisiydi. Ah!
Tanrım! Bu hissizliği bir suç mu saydın? Sergilediğin tüm bu ciddiyet, onların yeminlerine karşılık sadece saygı gösterdiğim için mi? Eğer senin kanunun buysa, neden
başkalarında liyakat ve sevginin yarattığını bende yaratmadın,
ve.... Ama burada ne görüyorum?

SAHNE IV.--CLEOMENES, AGENOR, PSYCHE.

CLE. İçimizde iki dost, iki rakip var, tek istekleri
senin hayatını kurtarmak için bizim hayatımızı açığa çıkarmak.

PSY. İki kız kardeşi reddettiğimde sizi dinleyebilir miyim? Prensler!
beni cennete karşı savunabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Kendinizi
burada gelmesini beklemem gereken yılana teslim etmek, umutsuzluk ve büyük yüreklerin
biri; ve ben öldüğümde ölmek, zaten çok fazla üzüntüsü olan hassas bir ruhu altüst etmektir.

ÇAĞ. Bir yılan yenilmez değildir; kimseyi sevmeyen Cadmus, Mars'ın kendi sürüngenini öldürdü. Biz severiz ve Aşk,
kendisinin standardına uyan,
kendisinin oklarının kılavuzu olduğu
kalp için her şeyi mümkün kılar.

PS. Onun, tüm oklarının
yaralayamadığı nankör biri için yardımını mı bekliyorsun? İntikamını
patladığında durdurabileceğini ve
bunun darbesinden beni kurtarmana yardım edebileceğini mi düşünüyorsun?

Bana hizmet etsen bile, beni hayata döndürsen bile,
sevgi bilmeyenden ne ödül umuyorsun?

CLE. Bu kadar güzel bir ödülün umuduyla canlanmıyoruz.
Biz sadece,
ne kadar çabalarsa çabalasın, seni memnun edecek kadar şanslı,
senin içinde karşılık veren bir alevi yakacak kadar değerli olabileceğini varsaymaya cesaret edemeyen bir sevginin emirlerine uymaya çalışıyoruz.

YAŞ. Yaşa, güzel prenses ve bir başkası için yaşa; onu kıskanç bir gözle seyredeceğiz, ondan öleceğiz, ama sizi ölürken görmek zorunda kalmamızdan çok daha
tatlı bir ölümle. Eğer sizin hayatınızı bizimkini kaybetmenizle kurtaramazsak, bizimkine tercih ettiğiniz
her ne olursa olsun, kederden ve aşktan ölmeye hazırız.

PSY. Yaşayın, Prensler, yaşayın ve artık kaderimi savuşturmaya veya paylaşmaya çalışmayın. Sanırım size söylemiştim, cennet beni tek başına arıyor; beni tek başına
mahkûm etti. Sanırım, bakanının ölümcül tıslamasını şimdiden duyuyorum, o bile yaklaşıyor. Korkum onu ​​bana resmediyor, onu her zaman
görüşlerime sunuyor. Korku tüm duygularımı ele geçirdi; onun
etkisi altında onu bu kayanın zirvesinde görüyorum; çok
zayıflıktan batıyorum ve bayılan kalbim cesaretin bir kalıntısını bile zor tutuyor.
Elveda, Prensler; kaçın, yoksa sizi zehirler.

ÇAĞ. Bizi şaşırtacak hiçbir şey görmedik henüz. Ve madem ki ölümünü çok yakın görüyorsun, eğer gücün tükenirse, umudun asla terk etmediği
kollarımız ve kalplerimiz var. Bu kehaneti bir rakip dikte etmiş olabilir;
ve altın yorumcusunu konuşturmuş olabilir. Bir
insanın dilsiz bir
tanrı yerine cevap vermesi mucize olmazdı; ve her yerde
tapınakların, diğer yerlerden daha az olmamak üzere, kötülerin
meskeni olduğuna dair çok fazla örneğimiz var.

CLE. Korkak tecavüzcüye, küfürün seni terk ettiği kişiye, cennetin yaşamak istediğimiz tek güzel kişinin
savunucusu olarak seçtiği bir sevgiyle karşı koymamıza izin ver. En azından, onun
sahipliğini arzulamaya cesaret edemiyorsak,
tutkumuzun
ateşini ve emirlerini takip edelim.

PSY. Bu emirler, bu aşırı şevk, kalplerinizin benim adıma
dolduğu, onlara başkaları adına, kız kardeşlerim adına itaat edin. Onlar için yaşayacağım, çünkü ben ölüyorum. Kaderimin acımasız katılığına ağıt yak; ve ölümünle kız kardeşlerime yeni bir keder zemini verme.
Bunlar benim son arzularım ve her çağda ölmekte olanların emirleri
yasa olarak kabul edilmiştir.

CLE. Prenses....

PSY. Bir kez daha, Prensler, kız kardeşlerim için yaşayın. Beni sevdiğiniz sürece,
bana itaat etmelisiniz; sizden nefret etmeye ve bana fazla sadık olduğunuz için sizi
asi olarak görmeye zorlamayın. Gidin, beni bu
noktada yalnız ölmeye bırakın, burada veda etmekten başka sesim kalmadı. Ama kendimi
yükseltilmiş hissediyorum ve hava artık bu ölmekte olan sesi
duyamayacağınız bir yol açıyor. Elveda, Prensler, elveda, son kez.
Bakın, kaderimden şüphe edebilir misiniz?

PSYCHE _havada iki_ ZEPHİR tarafından taşınır.

AGE. Onu gözden kaybediyoruz. Prens, ikimiz de bu kayanın zirvesinde onu takip etmenin bir yolunu arayalım.

CLE. Ondan sağ çıkamayacak olanların yollarını arayalım.

SAHNE V.--AŞK (_havada_).

AŞK. Öyleyse, kıskanç bir tanrının rakipleri olarak ölün,
çünkü kalbiniz aynı cazibelere duyarlıydı, gazabını hak ettiniz. Ve sen,
Vulcan, sarayı süslemek için binlerce parlak süs yap
burada Aşk, Psyche'nin gözyaşlarını kurutacak ve kendini onun kölesine teslim edecek.

İKİNCİ ARA BÖLÜM.

_Sahne, altın figürlerle süslenmiş sütunlarla çevrili muhteşem bir terasa dönüşür. Bütün, AŞK'ın PSYCHE için tasarladığı muhteşem bir sarayı temsil eder. _Altı_ CYCLOPS, _dört_ PERİ eşliğinde, _bir baleyi tanıtıyor ve zamanı tutarken,
PERİLERİN_ getirdiği
dört büyük gümüş vazoya son rötuşları yapıyor. Bale, iki bölüm halinde verdiği_
VULCAN'ın bu okumasıyla iki kez kesiliyor._

BÖLÜM I.

Acele edin, bu koltuklar hazırlayın
Cennetin en nazik tanrısı için.
Hiçbir güç, hiçbir çaba esirgenmiyor;
Muazzam bir şevk ve sürekli bir özenle
Şimdi yapın, evlatlarım, yapılması gerekeni.
Aşk bize emrettiğinde--bakın!
Hiçbir acele çok büyük olabilir mi?

Büyük Aşk'ı hiçbir tembel el kabul etmez;
Öyleyse tüm gücünüzle çalışın.
Eski çekiçleriniz çalıyor,
Ve kıvılcımlar hızla uçacak
Yağmur yağdıran kollarınızın altında
Hızlı, yankılanan darbeler;
Onu memnun etme şevki
Kalpten inen göğüslerinizin içinde parıldarken.

BÖLÜM II.

O zaman çok nazik bir tanrıya hizmet et,
Büyük bir şevkle bulmayı seven.
Hiçbir güç, hiçbir çaba esirgenmez;
Güçlü bir şevk ve sürekli bir özenle
Şimdi, oğullarım, yapılması gerekeni yapın.
Aşk bize emrettiğinde - bakın!
Çok büyük bir telaş ne olabilir?

Büyük bir aşk tembel bir el tarafından kaldırılamaz;
Öyleyse var gücünüzle çalışın.
Eski çekiçleriniz çalıyor,
Ve kıvılcımlar hızla uçacak
Kollarınızın altından yağan
Hızlı, yankılanan darbeler,
Onu memnun etme şevki parıldarken;
İnip kalkan göğüslerinizin içinde.

PERDE III.

SAHNE I.--AŞK, ZEPHYR.

ZEP. Evet! Görevinizden tam bir yiğitlikle kendimi kurtardım; ve
o kayanın zirvesinden bu güzelliği yumuşakça taşıdım
havada bu büyülü saraya, orada tam bir özgürlükle
onun kaderini belirleyebilirsiniz. Yine de görünüşündeki bu muazzam değişiklikle beni şaşırtıyorsun. O figür, o yüz ifadesi, o kostüm, gerçek varlığını mükemmel bir şekilde gizliyor ve bugün sende aşk tanrısını görmek için en kurnazlara meydan okuyorum. 

AŞK. Çünkü Psyche tarafından bilinmek istemiyorum. Kalbim,
sadece kalbim, açığa çıkarmak istiyorum; bu keskin tutkunun tatlı coşkularından başka bir şey değil, ki onun cazibesi içinde uyandırıyor. Onun nazik özlemini ifade etmek ve bana iradelerini dayatan gözlerden olabilecekleri saklamak için, senin gördüğün bu formu aldım.

ZEP. Sen her şeyde bir ustasın; bunu böyle biliyorum. Sık sık, aşık olduklarında tanrılar çeşitli kılıklara bürünürken, senin ateşli oklarının tüm kalplere
açtığı hoş yarayı iyileştirmeye çalışırken görüldüler; ama iyi anlamda sen onları geride bırakıyorsun. Sizinki,
iç çektiğimiz güzel cinsiyetle başarılı olmak için gerekli olan formdur. Evet,
bu formdan elde edilen yardım güçlüdür; ve
rütbe ve zekâ dışında, böyle şekillenmenin yollarını bulan kişi
boşuna iç çekmez.

AŞK. Sevgili Zephyr, her zaman böyle kalmaya karar verdim; ve bunun için
en eski aşklar suçlanamaz. Sabrımı
yıpratan bu uzun çocukluktan çıkmanın zamanı geldi. Bundan sonra,
yetişkin olmamın zamanı geldi.

ZEP. Haklısın. Daha iyisini yapamazsın; ve çocuksu güçler gerektirmeyen bir gizemin içine
giriyorsun.

AŞK. Bu değişim şüphesiz annemi üzecek.

ZEP. O tarafta biraz öfke öngörüyorum, her ne kadar ölümsüzler arasında yaşla ilgili anlaşmazlıklar
olmamalıysa da; yine de, annen Venüs, yetişkin çocuklardan hoşlanmayan
güzelliklerin ruhunu paylaşıyor. Ama onu
kırdığını düşündüğüm şey, senin izlediğin davranış çizgisi; ve onun cezalandırılmasını istediği
güzelliği sevmek, onu intikam almanın
tuhaf bir yolu. Bu nefret, tanrıların genellikle korktuğu bir oğulun gücünden beklediği cevaptır....

AŞK. Bu konuşmayı bırakalım, Zephyr, ve söyle bana, gözlerin Psyche'yi dünyadaki en güzel kadın olarak görmüyor mu? Yeryüzünde, gökyüzünde, ondan eşsiz güzelliğin görkemli
ünvanını alabilecek hiçbir şey var mı? Ama onu, sevgili Zephyr'im, bu yerin ihtişamına
şaşırmış bir şekilde görüyorum.

ZEP. Kendini gösterebilirsin, onun işkencesine son verebilirsin ve ona
muhteşem kaderini açabilirsin. Birbirinize iç çekişlerin, dudakların ve bakışların söyleyebileceği her şeyi söyleyin. Gizli bir sırdaş olarak görevimi biliyorum ve
sevgililerin sırlarını bölmeyeceğim.

SAHNE II.--PSYCHE (_yalnız_).

Neredeyim? ve terk edilmiş saydığım bir noktada, hangi becerikli el
bu sarayı yetiştirdi, sanat ve doğa gözün hayran olabileceği en nadir hediyelerle
destekliyor. Her şey gülümsüyor, parlıyor, ışıldıyor
bu bahçede, bu apartmanlarda, gösterişli mobilyaları bakanı
büyülemeyen ve pohpohlamayan hiçbir şey sunmuyor; ve
korkularım beni nereye götürürse götürsün, ayaklarımın altında sadece altın veya
çiçekler görüyorum. Cennet bu harikalar dünyasını bir yılanın meskeni
olarak mı yaratmış olabilir? Ve bu görüntüyle, kıskanç kaderimin eşsiz
sertliğini eğlendirip durdurduğunda, bundan pişman olduğunu mu göstermek istiyor?
Hayır, hayır; bu onun nefretinin en karanlık, en keskin mızrağı, zulümlerinde o kadar bereketli. Bu nefret, yenilenmiş ve eşsiz bir
sertlikle, dünyadaki en güzel olan her şeyi seçtiğini bakışlarımın önüne seriyor, sadece daha derin bir pişmanlıkla oradan ayrılabilmem için.

Umutlarım acımı böyle hafifletebileceğini düşünüyorsa ne kadar da aptalca.
Ölümümün ertelendiği her an benim için yeni bir talihsizlik oluyor;
Ne kadar gelmekte kalırsa, o kadar sık ​​ölüyorum.

Artık beni özlem içinde bırakma; gel, kurbanını al, canavar, görevi beni öldürmek olan. Seni aramamı mı istiyorsun? Ve beni
yiyip bitirmek için öfkeni uyandırmalı mıyım? Eğer cennet ölümümü isterse, eğer hayatım bir suçsa, sonunda ondan geriye kalan azıcık şeyi ele geçirmeye cesaret et; yasal bir cezaya karşı
mırıldanmaktan yoruldum; iç çekmekten bıktım;
Gel, ölmekte olduğum ölümü sonlandırayım.

SAHNE III.--AŞK, PSYCHE, ZEPHYR.

AŞK. Şu yılana, şu acımasız canavara bak, harika bir
kahinin senin için hazırladığı ve belki de senin hayal ettiğin kadar
korku uyandırmayan.

PSY. Sen, Tanrım! Sen, kehanetin söylediği gibi,
üzgün hayatımı tehdit eden o canavar mısın? Sen, sanki bir tanrı gibi,
mucizevi bir şekilde beni kurtarmaya tenezzül eden?

SEVGİ. Tüm nefes alanların sadece senin bakışını beklediği, korkman gereken tek
canavarın ben olduğum bir imparatorluğun ortasında yardıma ne gerek var?

PSY. Ama senin gibi bir canavarın uyandırdığı korku küçüktür ve eğer
biraz zehiri varsa, bir ruhun
en ufak bir
şikayette bulunması için çok az nedeni vardır, ki bu zehrin tedavisi tüm kalpleri korkutur! Seni nadiren gördüğümde, sakinleşmiş korkularım
ölüm imgesinin yok olmasına izin veriyor; ve donmuş damarlarımda
hangi bilinmeyen
ateşin aktığını bilmiyorum: Saygıyı hissettim ve
nezaket, dostluk, minnettarlık; şefkatin masum üzüntüleri
gücünü bilmemi sağladı, ama henüz şu anda hissettiğimi hissetmedim. Ne olduğunu bilmiyorum ama beni zevkle doldurduğunu ve
hiçbir endişeye sebep olmadığını biliyorum. Sana ne kadar uzun bakarsam, büyüyü o kadar çok hissediyorum. Hissettiğim hiçbir şey aynı etkiyi yaratmadı; ve sana, Tanrım, seni sevdiğimi söylerdim, eğer aşkın ne olduğunu bilseydim.
Onları
uzaklaştırma, beni zehirleyen o gözler, o kadar hassas, o kadar
delici, ama o kadar sevgi dolu gözler, sanki bana
yarattıkları karmaşayı paylaşıyorlarmış gibi görünüyorlar. Ah! Ne kadar tehlikeli olurlarsa, o kadar
sevgiyle sarılıyorum onlara. Anlayamadığım,
size gerekenden fazlasını anlatmaya zorlayan hangi göksel kararnamedir? Ben, ki alçakgönüllülüğümle,
en azından, gördüğüm gibi, içinizdeki karmaşayı açıklamanızı beklemeliyim. İç çekiyorsun, Tanrım, benim iç çektiğim gibi; senin duyuların da benimkiler gibi,
şaşkın görünüyor. Bu konuda sessiz kalmak benim görevim, bunu söylemek senin görevin,
ancak bunu sana söyleyen benim.

AŞK. Senin kalbin, Psyche, her zaman çok duyarsızdı ve
hakareti telafi etmek için, Aşk'ın şimdi tefecilikle kendini ödeyip ödemediğini merak etmemelisin
ruhunun ona bahşetmesi gereken şey için. Dudaklarının
uzun süre bastırılmış o iç çekişleri soluması gereken zaman geldi; ve
seni o vahşi mizaçtan çekerken, bilinmeyen
olduğu kadar tatlı, bitmeyen bir coşku seni o altın günlerde
duygusuz ruhunun kirlettiği
yaralaması gerektiği kadar derinden yaralayacaktır.

PSY. Sevmemek, o zaman, büyük bir suç mudur?

AŞK. Bunun için ağır bir ceza mı çekiyorsun?

PSY. Ceza gerçekten hafiftir.

AŞK. Ceza, suça uygundur; ve Aşk, bu görkemli
günde, aşırı sevgiyle sevgi eksikliğinin intikamını alır.

PSY. Keşke daha önce cezalandırılsaydım! Hayatımın mutluluğu onda yatıyor.
Buna kızarmalı ya da alçak sesle fısıldamalıydım, ama bu işkencenin çok fazla
cazibesi var. Söylememe ve yüksek sesle tekrarlamama izin ver; bunu yüzlerce kez söylemiş olsam da, bundan asla utanmam. Konuşan ben değilim;
ve senin varlığının o harikulade imparatorluğu, sevimli şiddeti, konuşmaya
başladığım anda sesimi etkiliyor. Utancım ona boşuna gizlice
hakaret ediyor; cinsiyetim ve terbiyem beni başka
yasalara boşuna bağlıyor; cevabımı dikte eden senin gözlerin ve her şeye kadir güçlerinin kölesi olan dudaklarım, artık kendime borçlu olduğum öz saygı konusunda bana danışmıyor.

AŞK. Güzel Psyche, bu gözlerin sana söylediklerine inan. Bırakın sizinkiler, bana tüm duygularınızı öğretmek için birbirleriyle yarışsın. Bu iç çeken kalbe güvenin, sizinki cevap verdiği sürece, size bir iç çekişle yüzlerce bakışın ifade edebileceğinden daha fazlasını anlatacaktır. Bu en tatlı
dil, en güçlü, en doğru dildir!

PS. Bunu anlamak, onları eşit şekilde tatmin etmek için ikimizin kalbine de aitti. Ben iç çektim, sen beni anladın; sen iç çektin,
ve ben seni duydum. Ama beni şüpheden kurtar, Lordum ve söyle bana,
aynı yoldan Zephyr seni buraya benim ardımdan mı getirdi; bana şimdi duyduğumu söyle. Buraya geldiğimde, bekleniyor muydun? Ve onunla konuştuğunda, itaat ediliyor musun?

SEVGİ. Bu tatlı iklim üzerinde uyguladığım imparatorluk, senin
kalbim üzerindeki egemenliğin kadar egemendir. _Sevgi_ bana karşı olumludur ve Aeolus'un Zephyr'i benim emrime vermesinin sebebi onun
uğrunadır. Tutkumu ödüllendirmek için, bu kehaneti yazdıran Aşk'tı, bu kehanet sayesinde tehdit edilen güzel günleriniz
bir sürü sevgiliden kurtarıldı; ve
bu kehanet beni, size hitap edilmeye
değer olmayan çok sayıda ateşli iç çekişin
kalıcı engelinden kurtardı. Bana bu bölgenin ne olduğunu veya yöneticisinin adını sorma; zamanla öğreneceksin.
Amacım seni kazanmak; ama bunu hizmetlerimle, titiz ilgimle, sürekli yeminlerimle, bir sevgilinin fedakarlığıyla, olduğum her şeyle,
gücümün yapabileceği her şeyle yapmak istiyorum. Rütbemin ihtişamı seni benim için
istememeli, gücümü bir meziyet haline getirmemeliyim; ve bu mutlu diyarın egemen efendisi olsam da, sana, Psyche, sadece
aşkıma borçlu olmak istiyorum.

Benimle gel, Prenses, ve onun harikalarına hayran ol; gözlerini ve kulaklarını sana sunacağı
büyülere hazırla. Ormanlara ve çayırlara bakacaksın, güzelliklerini altın ve mücevherlerle yarıştıracaksın; sadece
tatlı konserler duyacaksın; burada sana hizmet edecek yüz güzellik; kıskanmadan sana tapacaklar ve her an alçakgönüllü ve coşkulu bir ruhla emirlerinin onurunu dileyecekler.

PS. Benim iradem seninkini bekliyor; artık kendime ait bir tane bile olamaz; ama
her neyse, senin kehanetin beni iki kız kardeşten ve kraldan, babamdan ayırdı, ki benim ölümümle üçü de beni yas tutmaya başladı.
Kız kardeşlerimin benim ihtişamıma ve bana olan sevgine tanık olmalarına izin ver,
ruhlarını ölümcül kederle boğan hatayı dağıtmaları için.

Onlara da bana yaptığın gibi Zephyr'in kanatlarını ver ki
benimkine yaptıkları gibi senin imparatorluğuna erişimlerini kolaylaştırsınlar. Nerede yaşadığımı görsünler,
kaybımın başarısına hayret etsinler.

SEVGİ. Bana tüm ruhunu vermiyorsun, Psyche. Bir baba ve iki kız kardeşin bu şefkatli anısı, tutkum için özlediğim şeyin bir kısmını benden koparıyor.
Benden başka kimseye bakma,
ki senin de gözün yok. Bana olan sevgi ve beni memnun etme arzusu tek düşüncen olsun ve böyle kaygılar seni
bundan alıkoymaya
cesaret ettiğinde...

PSY. Akrabalara olan sevgiyi kıskanabilir misin?

AŞK. Kıskanıyorum, Psyche'im, tüm doğayı kıskanıyorum. Güneş ışınları
seni çok sık öpüyor; saçların esintinin kur yapmasına çok duyarlı; onları okşar okşamaz ben de mırıldanıyorum.
Solunumdaki hava bile dudaklarının arasından çok fazla zevkle geçiyor;
cübbelerin vücuduna çok sıkı yapışıyor. Beni neyin şaşırttığını bilmiyorum ve iç çekişlerin arasında başıboş birinden korkuyorum.

Ama kız kardeşlerini görmek istiyorsun. Defol git, Zephyr; Psyche emrediyor, ben yasaklayamam.

SAHNE IV.--AŞK, PSYCHE.

AŞK. Onlara bu mutlu koltuğu gösterdiğinde, bu hazinelerden onlara binlerce hediye ver; onlara şefkat, okşama göster; ve eğer mümkünse, kanın talep ettiği şefkati
tüket, böylece kendini tamamen aşka teslim et.
Seni varlığımla
zorlamayacağım, ama buluşmanızın çok uzun sürmesine izin verme,
unutma ki _benim_ onlara gösterdiğin her türlü ilgiyi benden çalıyorsun.

PSY. Aşkın bana, kötüye kullanmamın mümkün olmadığı bir iyilik bahşediyor.

AŞK. Yine de, bu bahçeleri, bu sarayı ziyaret edelim, orada
göz kamaştırıcı cazibenin önünde
sönük kalacak hiçbir şeyle
karşılaşmayacaksın. Ve siz, küçük aşk tanrıları, siz, genç Zephyr'ler, ruhları yumuşak iç çekişlerden ibaret olan,
birbirinizle yarışıyorsunuz
prensesimin ortaya çıkmasıyla ne kadar sevindiğinizi göstermek için.

ÜÇÜNCÜ ARA BÖLÜM.

_Dört_ aşk tanrısı _ve dört_ zephyr'den oluşan bale girişi, _iki kez
bir aşk tanrısı _ve_ zephyr tarafından söylenen bir diyalogla kesintiye uğradı.

AŞK, PSİKO.

BÖLÜM I.

BİR zephyr.

Nazik genç, takip et
Aşkın tatlı ve yumuşak parıltısını;
Mutlu ve güzel günlerde,
Tutkunun sevinçlerinden vazgeçme.--
Sana aldatmak için söylüyorlar, evet,
Kur yapan iç çekişlerden kaçınmalısın,
Ve baskıcı takım elbiseden korkmalısın.--
Şimdi öğrenmenin zamanı
İçindeki ateşler ne yakıyor!

_Birlikte şarkı söylüyorlar._

Sırayla tüm nazik kalpler
Sevgiyle parlamalı;
Ve daha büyük, yanan cazibelerle
Daha büyük bir borç olacak.

BİR ZEPHYR (_yalnız_).
Genç ve hassas bir kalp
Sonunda teslim olmalı.

HER İKİSİ (_birlikte_).
Sırayla tüm nazik kalpler
Sevgiyle parlamalı;
Ve daha büyük, yanan cazibelerle
Daha büyük bir borç olacak.

BİR AŞK TANRISI (_yalnız_).
Kaçak rolünü oynamak için hangi çizmeleri giymelisiniz,
Ve kendinizi oklara karşı korumalısınız?
Güneşli gün uçup gitti,
Kaybedilen saat asla kazanılamayabilir.

HER İKİSİ (_birlikte_).
Sırayla tüm nazik kalpler
Sevgiyle parlamalı;
Ve daha büyük, yanan cazibelerle
Daha büyük bir borç olacak.

BÖLÜM II.

BİR ZEPHYR.
Büyük Aşkın güçlü cazibeleri vardır;
Ona silahlarımızı teslim ediyoruz;
Onun kaygıları ve üzüntüleri tatlıdır
Ayrıca sevinçleri vardır - kısacık olsa da! Onu takip etmek için, tüm kalpler
Binlerce ok atardı.
Eğer onun derin zevkini tatmak isteseydik,
Ah! Gözlerimizin önündeki ışık
sönene kadar özlem duymalıyız. Değersiz bir hayattır bu--aşk
Yüreği hareket ettirmek istediği zaman doldurmadığında!

_Birlikte şarkı söylerler._

Eğer kederlenip iç çekmemiz gerekiyorsa aşkta,
Bir anlık mutluluk hala iyi bir şekilde öder
Birçok günün dertlerini ve acılarını.

BİR ZEPHYR (_yalnız_).
Umutlar ve korkular arasında,
Ve gizem ve gözyaşları arasında,
Acının dokunuşu olmadan,
Yeniden mutluluk arayamayız.

HER İKİSİ DE (_birlikte_).
Eğer kederlenip iç çekmemiz gerekiyorsa aşkta,
Bir anlık mutluluk hala iyi bir şekilde öder
Birçok günün dertlerini ve acılarını.

BİR CUPID (_yalnız_).
Memnun etmek ve yumuşakça kur yapmaktan daha iyi ne yapılabilir ki?
Bir aşığın rolü en tatlı ilgidir,
Ve herkesin katlanması gereken budur.

HER İKİSİ DE (_birlikte_). Aşkta eğer yas tutup iç çekeceksek,
Bir anlık mutluluk bile
birçok günün dertlerini ve kederlerini fazlasıyla telafi eder.

IV. PERDE.

_Sahne muhteşem bir saraya dönüşür, sarayın iç kısmında
uzun bir girişin sonunda, içinde her çeşit meyveyle yüklü
birçok ağacın bulunduğu güzel bir bahçe görülür._

SAHNE I.--AGLAURA, CIDIPPE.

AGL. Artık dayanamıyorum, kız kardeşim. Çok fazla harika gördüm;
gelecek zamanlar bunları zar zor kavrayacak; her şeyi gören ve
her şeyi gözlerimizin önüne seren bu güneş, benzerini hiç görmedi. Bu göz kamaştırıcı saray
ve bu görkemli araç benim için nefret dolu bir gösteri; utanç ve
kin beni alt etti. Talih bize ne kadar da zalimce davrandı; Bakın onun düşüncesiz cömertliği nasıl körü körüne savurganlık ediyor, tüketiyor ve çabalarını birleştiriyor
tüm bu hazineleri küçük bir kız kardeşin payına düşeni yapmak için!

CID. Tüm hislerinizi paylaşıyorum; kederleriniz benimdir; bu
hoş yerde, sizi rahatsız eden her şey beni yaralar; ölümcül bir hakaret olarak gördüğünüz her şey
sizden daha az beni ezmez ve
göğsümde acı ve alnımda kızarıklık bırakır.

AGL. Hayır, kız kardeşim, kendi ülkesinde yaşayan hiçbir kraliçe, bu meskenlerde Psyche kadar
egemen tonlarda konuşmaz. Burada ona titiz bir kesinlikle itaat edildiğini görüyoruz; ve iradesinin özlem dolu bir incelemesi bunu gözlerinde bile arıyor, binlerce güzellik onun etrafında toplanıyor ve kıskanç bakışlarımıza, "Çekiciliğiniz ne olursa olsun, o hala daha güzel,
ve ona hizmet eden bizler sizden daha güzeliz." diyor gibi görünüyor. Emrediyor, tamam;
hiçbiri reddedemez, hiçbiri isyan etmez. Adımlarına tutunan Flora,
en tatlı cazibesini etrafına saçar; Zephyr emirlerini yerine getirmek için uçar ve
metresi ve o, cazibesine fazlasıyla kapılmış olarak,
ona hizmet etme hevesinde kendi aşklarını unuturlar.

CID. Hizmetinde tanrılar var, yakında sunakları olacak; bizim egemenliğimiz
sadece zayıf ölümlüler üzerinde uzanır, onların sürekli kaprisleri ve küstahlıkları,
gizlice bizden isyan ederek, ya mırıldanmalara ya da hilelere karşı çıkarlar.

AGL. Sarayımızda bu kadar çok kalbin onun için
mücadele etmesi, onu bize tercih etmesi gerçekten de az bir şeydi! Onun orada gece gündüz bir aşıklar kalabalığı tarafından tapınılması yeterli değildi. Kahinin ani emriyle onu mezarın eşiğinde gördüğümüzde, bize yeni kaderinin mucizesini göstermeyi uygun gördü ve kalbimizin derinliklerinde en az arzuladığımız şeyin tanıkları olarak gözlerimizi seçti.

CID. Kalbimi her şeyden çok umutsuzlukla dolduran şey, bu sevgiliyi,
bu kadar mükemmel, bu kadar memnun etmek için doğmuş, onun egemenliği altında bir tutsak olarak görmek. Bu kadar çok hükümdar arasından seçim yapma gücümüz olsaydı,
bu kadar asil bir tavır sergileyen birini bulabilir miydik? İsteklerinizin beklentilerin ötesinde yerine geldiğini görmek, çoğu zaman mutsuzluk yaratan bir mutluluktur; görkemli bir tren, gururlu bir saray yoktur, ancak tedavi edilemez hastalıklara bir kapı açar. Ancak mükemmel değerde bir sevgiliye sahip olmak, kendinizi onun tarafından çok sevilmiş görmek, o kadar yüce, o kadar zarif bir mutluluktur ki, değeri
ifade edilemez.

AGL. Daha fazla böyle şeyler olmasın, kız kardeşim; bunun düşüncesi bile bizi öldürür;
İntikam düşünelim;
Onunla onun arasındaki bu sevgiyi besleyen büyüyü bozmanın yollarını bulalım.

O geliyor; benim hazırda oklarım var, onları savuşturması zor olacak.

SAHNE II.--PSYCHE, AGLAURA, CIDIPPE.

PSY. Sana veda etmeye geldim; sevgilim senin gitmeni istiyor. Artık
yalnız başına beni tefekkür ederken hissettiği
sevincin bir zerresinden bile mahrum bırakılmana dayanamıyor. En ufak bir bakış, en ufak bir söz, onun aşkı için bir hazinedir ve ben onu kan bağları lehine kız kardeşlerime bahşettiğimde ondan çalmış olurum.

AGL. Kıskançlık çok keskindir ve bu güzel duygular, sana karşı böyle bir şefkat gösterenin
sevgililerin çoğunluğundan daha üstün olarak değerlendirilmesini fazlasıyla hak ediyor. Bunu söylüyorum çünkü onu tanımıyorum;
sen de onun adını veya ona ışık borçlu olanların adını bilmiyorsun. Bu bizi
tedirgin ediyor. Onu, gücü aşırı,
kraliyet egemenliğinin çok üstünde olan kudretli bir prens olarak görüyorum. Ayaklarının altına serptiği hazinesi, Bolluğun kendisini bile utandırır. Ona olan sevgin, onun sana olan sevgisi kadar keskin; sen onun sevincisin, o senin; senin mutluluğun,
kız kardeşim, eğer kimi sevdiğini bilseydin mükemmel olurdu.

PSY. Ne umrumda! O beni seviyor. Beni ne kadar çok görürse, onu o kadar çok
hoşnut ediyorum. Ruhu sevindiren hiçbir zevk yoktur, ama benim
isteklerimi önceden haber verir. Buradaki herkes
benim irademe itaat ettiğinde, senin telaşının nedenini anlamıyorum.

AGL. Bu sevgili ne olduğunu gizlerse, burada herkesin sana boyun eğmesinin ne önemi var? Eğer telaşlanıyorsak, bu sadece senin çıkarın içindir.
Her şeyin seni bir gülümsemeyle karşılaması ve sana zevk getirmesi boşunadır;
gerçek aşk çekingenliği hor görür; ve kim gizlenmeye devam ederse,
bir şekilde
ayıplanmaya açık olduğunun bilincindedir. Eğer bu talip kararsız çıkarsa - çünkü aşktaki değişiklikler sıklıkla hoştur ve aramızda, cesaret edip söyleyebilirim ki, cazibenizin parıltısı ne kadar göz kamaştırıcı olursa olsun, sizden daha güzel başkaları da vardır - eğer, diyorum ki, başka bir güzellik onu yeni köleler altına
bağlarsa, eğer şu anki durumunuzda, yalnız ve savunmasız bir şekilde onun merhametine kalmışken, şiddete başvuracak kadar ileri giderse, kral bu değişiklik veya bu küstahlık için kime intikamını almalıdır?

PSY. Beni korkutuyorsun. Aman Tanrım! Bu kadar talihsiz olabilir miyim?

CID. Kim bilir, belki de Hymen'in düğümüdür...

PSY. Daha fazla konuşma, buna dayanamam.

AGL. Söyleyecek tek bir sözüm daha var. Seni seven bu prens, rüzgarları savuruyor, bize Zephyr'in kanatlarını bir araba olarak veriyor ve her an sana yeni zevkler sunuyor, doğanın düzenini böyle açıkça çiğnediğinde, belki de bu kadar çok sevgiye küçük bir sahtekarlık katabilir. Belki de bu saray bir büyüden başka bir şey değildir; bu yaldızlı
tavanlar, bu zenginlik dağları, senin sevgini satın aldığı, okşamalarından bıktığı anda, bir anda yok olacak. Büyülerde ne kadar güç olduğunu sen de kendin kadar iyi biliyorsun.

PSY. Ben de ne kadar acımasız korkular hissediyorum!

AGL. Dostluğumuz sadece senin iyiliğini istiyor.

PSY. Elveda, kız kardeşlerim, buluşmamızı sonlandırmalıyız; seviyorum ve sabırsızlanmasından korkuyorum; git ve yarın, eğer izin verirsen, beni ya daha mutlu ya da en derin ıstırapla ezilmiş olarak göreceksin.

AGL. Krala yeni ihtişamı, cennetin üzerinize
yağdırdığı
fazla mutluluğu bildirmeye gidiyoruz.

CID. Ona bu kadar hoş bir değişimin şaşırtıcı ve harikulade hikayesini anlatmaya gidiyoruz.

PSY. Kardeşlerim, şüphelerinizle onu rahatsız etmeyin ve ona bu büyüleyici imparatorluğu
tanımladığınızda...

AGL. İkimiz de neyi saklamamız ve neyi konuşmamız gerektiğini biliyoruz ve hiçbir
ders
almamıza gerek yok.

ZEPHYR, PSYCHE'NİN _kız kardeşlerini bir bulutta _götürüyor_, bulut
yere iniyor ve onları hızla
götürüyor._

SAHNE III.--AŞK, PSYCHE.

AŞK. Sonunda yalnızsın. Bir kez daha, senin ısrarcı kız kardeşlerinin tanıklığı olmadan, bu kadar güzel gözlerin
benim üzerimde nasıl bir etki yarattığını ve samimi bir şevkin
bir kez iki kalbi birbirine kilitlediğinde ne kadar büyük bir haz verdiğini sana açıklayabilirim. Sana, büyülenmiş ruhumun sevgi dolu şevkini açabilirim ve yemin edebilirim ki, sadece sana köle olan bu coşkunun, benzer bir coşkuyla takip edilen bu şevki seyretmekten başka bir amacı yoktur, yeminlerimi senin arzularına bağlamaktan başka bir dileğim yoktur ve seni memnun eden her şeyi tek zevkim yapmak. Ama neden bir hüzün bulutu o güzel gözlerin parlaklığını
sönükleştiriyor gibi görünüyor? Bu meskenlerde isteyebileceğin bir şey var mı? Burada sana ödenen yeminlerin hürmetini mi küçümsüyorsun?

PSİKOLOJİ. Hayır, Tanrım!

AŞK. Peki bu ne? Ve talihsizliğimi neye bağlamalıyım?
Aşktan çok kederden iç çekiyorsun.
Yanağının gülleri
soldu, gizli bir üzüntünün belirtisi. Kız kardeşlerinden
gitmek senin pişmanlık iç çekişinden daha nadirdir. Ah! Ruhum, iki kalp eşit bir tutkuyla sallandığında, iç çekişlerinin farklı bir amacı olabilir mi? Ve aşkları gerçek olduğunda ve sevilen kişi yakın olduğunda, akrabalar için iç çekmeye yer var mıdır?

PSİKOLOJİ. Üzüntümün nedeni bu değil.

AŞK. Bu ihmalkarlığa neden olan bir rakibin ve ayrıca bir kayırılan rakibin
yokluğu mu?

PSİKOLOJİ. Tamamen sana ait olan bir kalbi ne kadar da kötü anlıyorsun. Seni seviyorum, Rabbim;
ve aşkım, senin
düşündüğün haksız şüpheden dolayı
kızgın. Eğer sevilmediğinden korkuyorsan, kendi hak ettiğin şeyleri pek az biliyorsun. Seni seviyorum; ve gün ışığını gördüğümden beri, birden fazla kralın yeminlerini küçümseyecek kadar
gururlu olduğumu gösterdim; ve
sana bütün kalbimi açmam gerektiğinden, senden başka
değerli kimseyi bulamadım. Ve yine de senden
gizlemek istediğim belli bir üzüntü hissediyorum; tüm sevgimle birlikte kasvetli bir keder karışmış durumda.
Bunun
nedenini sorma; belki, eğer bilseydin, beni bunun için cezalandırırdın ve hala bir şeye ulaşmaya cesaret edersem, eminim ki onu elde
edemem.

SEVGİ. Ve ben de senin güçlerini bu kadar kötü anladığın için, ya da benim üzerimde uyguladığın mutlak etkiden habersizmiş gibi davrandığın için sana kızacağımdan korkmuyor musun? Ah! Eğer bundan en ufak bir şüphen varsa, aldanma. Konuş.

PSİKOLOJİ. Bir reddetmenin utancına katlanmak zorundayım.

SEVGİ. Benim için daha nazik duygular beslemeni rica ediyorum; bunun
sınaması kolay. Konuş; her şey senin iradene bağlı. Eğer
sözlerime yemin etmeden güvenemiyorsan, o güzel gözlerin, kalbimin o efendilerinin, tutkumun o ilahi yazarlarının üzerine yemin ederim; ve eğer senin güzel gözlerin üzerine yemin etmek yeterli değilse, tüm tanrıların
yemin ettiği Styx üzerine yemin ederim.

PSİKOLOJİ. Bu güvenceden sonra, korkularım biraz yatıştı. Rabbim,
burada ihtişam ve bolluğa bakıyorum, sana tapıyorum ve sen bana tapıyorsun; kalbim
vecd içinde, duyularım onun tarafından büyülenmiş; ama bu en yüce
mutluluğun ortasında, kimi sevdiğimi bilmeme talihsizliğine sahibim.
Bu karanlığı dağıt ve bana bu mükemmel aşığın kim olduğunu göster.

AŞK. Psyche, ne diyorsun?

PSY. Bu benim özlemini çektiğim mutluluk ve eğer
sen bunu benden
reddedersen ...

AŞK. Yemin ettim, artık onun efendisi değilim; ama sen
ne istediğini bilmiyorsun. Bana sırrımı bırak. Kendimi keşfedersem, seni
kaybederim ve sen de beni. Tek çare senin sözlerini geri çekmen.

PSY. Bu benim senin üzerindeki egemen egemenliğim mi?

AŞK. Gücün sınırsız ve ben tamamen seninim. Ama eğer
kur yapmamız senin için çekiciyse, onun hoş devam etmesinin önüne hiçbir engel koyma. Beni kaçmaya zorlama. Bu, sizi baştan çıkaran o arzudan dolayı başımıza gelebilecek en küçük talihsizlik olurdu.

PSY. Rabbim, şimdi beni sınamak istiyorsun; ama buna inanmak için ne kadar ileri gittiğimi biliyorum. Bana ihtişamımın ölçüsünü bildirmeni ve artık birçok kralın yeminlerini reddettiğim şanlı seçimi benden gizlememeni rica ediyorum.

AŞK. Bunu mu istiyorsun?

PSY. Sana yalvarmama izin ver.

AŞK. Bununla kendine ne kadar acımasız bir talihsizlik çektiğini bilseydin....

PSY. Rabbim, beni umutsuzlukla dolduruyorsun.

AŞK. Bunu iyi düşün; yine de sessiz kalabilirim.

PSY. Tutmayı düşünmediğin yeminlerle kendini mi adadın?

AŞK. Öyle olsun! Ben bir tanrıyım, tüm tanrıların en güçlüsü, bu dünyada ve göklerde mutlak efendi; gücüm okyanusta ve havada en yücedir; tek kelimeyle, ben Aşk'ın kendisiyim. Kendimi
kendi oklarımla sana olan aşkım yüzünden yaraladım; ve ne yazık ki!
Bana uyguladığın ve sana olan tutkumu
öfkeye dönüştüren şiddet olmasaydı, şimdi beni kocan olarak isterdin. Dileğin
tamamlandı; kimi sevdiğini biliyorsun; büyülediğin sevgiliyi
tanıyorsun; şimdi başımıza ne gibi bir talihsizlik geldiğini gör. Kendin beni
terk etmeye zorluyorsun, kendin beni zaferinin
tüm meyvelerinden mahrum etmeye zorluyorsun. Belki de güzel gözlerin beni bir daha görmeyecek;
Bu saray, bu araziler, bir zamanlar benimle birlikte yok oldu, senin
yükselen ihtişamının
yok olmasına neden olacak. Bana inanmayacaksın ve bu şüphenin
dağıtılmasının meyvesi, darbeleriyle
göklerin bile titrediği, aşkımdan daha güçlü, birleşmiş tüm tanrılardan daha güçlü olan ve şu anda bile sana olan nefretini gösteren ve beni buradan
kovan Kader oldu.

AŞK _uçup gider ve bahçeler kaybolur._

SAHNE IV.

_Sahne bir çölü ve bir nehrin vahşi kıyılarını temsil eder._

PSYCHE, _NEHİR_ TANRISI, _sazlıkların kıyısına uzanmış ve
bir vazoya yaslanmış._

PSY. Zalim kader! sızlayan acı! ölümcül merak! Konuş,
yalnızlıktan kork, bütün mutluluğumu ne yaptın? Bir tanrıyı sevdim;
onun tarafından sevildim; mutluluğum her an ikiye katlandı; ve şimdi beni gör, yalnız, ağlıyorum, bir çölün ortasında, acımı
artırmak için, utanç ve umutsuzluk üzerimdeyken, sevgilimi
kaybettiğimden beri aşkımın arttığını hissediyorum. Onun hatırası bile ruhumu büyülüyor ve
zehirliyor. Onun zevkleri, tutkumun en keskin acıya
mahkûm ettiği zavallı bir kalbe zulmediyor. Nazik Tanrım! Aşk
beni terk ettiğinde, neden bana üflediği ateşi bıraktı. Ey
sen! tüm iyiliğin saf ve tükenmez kaynağı, insanların ve
tanrıların efendisi, şimdi katlandığım acının sevgili yazarı, sen sonsuza dek
görünüşümden kayboldun mu? Ben! Seni kovdum! aşk en derin olduğunda, mutluluk
en yüce olduğunda, değersiz bir şüphe kalbimi endişeyle doldurdu. Nankör
kalp, ateş sadece kötü bir şekilde yakılmıştı; çünkü aşkın ilk anından itibaren
sevdiğimiz kişiden başka hiçbir dileğimiz olamaz. Bırak beni
öleyim, yaptığım kayıptan sonra bana kalan tek seçenek bu. Kimin için
yaşayacağım, büyük tanrılar, kimin için tek bir dilek besleyeyim?
Sen, dalgaları bu çöl kumlarını yıkayan nehir, suçumu
sularına göm; ve yatağında dinlenmeme izin vererek bu kadar sefil hastalıkları
sonlandır.
NEHİR TANRISI. Senin ölümün akıntımı kirletir, Psyche. Tanrı yasaklıyor. Belki de bu kadar ağır üzüntülerden sonra seni başka bir kader bekliyor. Bunun yerine
Venüs'ün amansız öfkesinden kaç. Seni cezalandırmak için seni aradığını görüyorum; oğlunun sevgisi annesinin nefretini uyandırdı. Kaç! Ben onu alıkoyacağım.

PSY. Onun intikamcı öfkesini bekleyeceğim! Benim için fazla
hoş olmayacak ne olabilir? Ölümü arayan kişi tanrılardan veya
tanrıçalardan korkmaz, ama onların tüm oklarına meydan okuyabilir.

SAHNE V.--VENÜS, PSYCHE, NEHİR TANRISI.

VENÜS. Küstah Psyche, beni yeryüzündeki onurlarımdan mahrum bıraktıktan sonra, baştan çıkarıcı cazibelerin
sadece bana ait olan tütsünün alınmasından sonra, benim gelişimi beklemeye cesaret ediyorsun? Tapınaklarımın terk edildiğini gördüm, tüm dünyanın senin cazibenle köleleştirildiğini gördüm, seni egemen güzellik olarak putlaştırdılar, sana o zamana kadar bilinmeyen bir saygı sundular ve başka bir Venüs olup olmadığını düşünmek için kalmadılar; buna rağmen, suçunun haklı olarak hak ettiği cezadan korkmayacak kadar cesur olduğunu ve sanki kızgınlığım önemsizmiş gibi bakışlarımla karşılaştığını görüyorum.

PS. Eğer birkaç ölümlü tarafından sevildiysem, gözlerinin sana körken onları esir alan cazibelere sahip olmam suç mudur? Ben sadece cennetin beni yarattığı şeyim, bana ödünç vermeye istekli olduğu cazibelere sahibim; eğer bana verilen yeminler seni pek memnun etmediyse, sadece kendini göstermen, artık insanlardan onları görevlerine geri döndürmek için kendini göstermesi gereken o mükemmel güzelliği gizlememen gerekiyordu.

VEN. Bu yeminlere karşı daha dikkatli olmalıydın; bu saygı, bu tütsü reddedilmeliydi ve onları daha etkili bir şekilde aldatmamak için, sen kendin onların huzurunda bana bu saygıyı göstermeliydin. Bu hatadan zevk aldın,
tam tersine, dehşetle geri çekilmen gerekirdi. Binlerce kralı reddetmenin gururunu taşıyan kibirli mizacın,
seçtiğinin abartılı hırsını göklere kadar taşıdı.

PS. Hırsımda cennete mi özlem duydum?

VEN. Küstahlığın eşsizdir; dünyanın tüm krallarını reddettiğinde
tanrılara özlem duymuyor musun?

PS. Eğer Aşk kalbimi tüm tutkularına karşı sertleştirdiyse ve
beni yalnızca kendisi için sakladıysa, suçlu muyum? Ve sen bugün
böyle göz kamaştırıcı bir aşkın bedeli olarak beni sonsuz bir üzüntüyle ezmek zorunda mısın?

VEN. Psyche, konumunu ve bu tanrının rütbesini daha iyi bilmeliydin.

PSY. Ve bunu yapmam için bana zaman ve fırsat verdi mi, ta ki
en başından itibaren kalbimin mutlak efendisi olduğunda?

VEN. Kalbinin onun tarafından büyülenmesine izin verdin ve
"Seviyorum" dediği anda onu sevdin.

PSY. Herkese sevgiyle ilham veren ve
kendi davasını savunan tanrıyı sevmeyi nasıl reddedebilirim? O senin oğlun; onun
gücünü, onun
değerini çok iyi biliyorsun.

VEN. Evet; o benim oğlum; ama öfkemi uyandıran bir oğul; bana hak ettiğini
bildiği şeyi geri vermeyen bir oğul; terk edildiğimi
bilen ve kendi değersiz sevgisini daha da okşamak için,
çünkü sen onun sevgisini geri veriyorsun, kimseyi
yaralamıyorsun, kimseyi tapınağıma gelip bana yalvarmaya
zorlamıyorsun. Onu bir
asi yaptın; ama tüm dünya sana karşı korkunç intikamımı görecek ve ben sana bir ölümlü kızın bir tanrının ayaklarına kapanıp iç çekmesinin uygun olup olmadığını öğreteceğim. Beni takip et; kendi deneyiminle bu hırsın seni
ne kadar çılgınca bir öz güvene sürüklediğini göreceksin.
Gel ve sahip olduğun kadar sabırla kendini silahlandır.

DÖRDÜNCÜ ARA BÖLÜM.

_Sahneler cehennem bölgelerini temsil ediyor; dalgaları durmadan yuvarlanan bir ateş denizi keşfediliyor. Bu korkunç deniz
yanan harabelerle çevrili; ve öfkeli dalgaların ortasında, korkunç bir açıklıktan PLUTO'NUN _sarayını_ görüyor. Ondan sekiz_
ÖFKE_çıkıyor ve balenin girişini oluşturuyorlar, burada en tatlı tanrıların
kalbinde böyle korkunç bir öfkeyi
ateşlemiş olmanın sevincini gösteriyorlar. A_ GOBLIN _danslarına tehlikeli sıçramalar ekler ve bu arada_ PSYCHE, _VENÜS'e_ itaat ederek_ cehennem bölgelerine _gelmiş, _CHARON'UN_ teknesinde tekrar geçerken görülür,
PROSERPINA'nın _VENÜS_ için_ kendisine verdiği kutuyu tutar.

V. PERDE.

SAHNE I.--PSYCHE (_yalnız_)

Ah! Cehennemin korkunç dalgaları, Megaera ve kız kardeşlerinin saraylarını kurduğu kasvetli saraylar,
güneş ışığına karşı her zaman düşmanlar,
sizin Ixionlarınız ve Tantaluslarınız arasında, bu kadar çok aralıksız işkencenin ortasında, bu iğrenç girintilerde, Venüs'ün aşkımı mahkum ettiği
acı, zahmet ne kadar büyüktür? Yine de sıkıntılarım onun öfkesini
dindirmiyor; ve ben onun yasalarına tabi olduğumdan, kendimi onun kızgınlığının bir avı olarak gördüğümden, bu acımasız anlarda onun emirlerini yerine getirmek için birden fazla ruhum, birden fazla hayatım olmalıydı. Yine de, nefretinin ortasında, gözlerim bir anlığına da olsa, sevgilim, sevgilim olan sevgilimi görebilseydi, tüm bunlara sevinçle katlanabilirdim! Adını söylemeye cesaret edemiyorum; suçluluğu çok fazla olan dudaklarım, artık ona layık değil; ve bu ölümcül ızdırapta, sürekli geri dönen ölümümün bana verdiği en keskin acı, onu göremememdir. Öfkesi hala devam etseydi, hiçbir ızdırap benimkine denk olamazdı; ama ona tapan bir ruha karşı herhangi bir acı duyarsa, mahkûm olduğum acılar ne kadar büyük olursa olsun, onları hissetmezdim. Evet, sen kudretli kader, eğer öfkesini durdurabilseydi, tüm üzüntülerim sona ererdi. Ah! Oğlunun bir bakışı bile beni
annenin öfkesine karşı duyarsızlaştırmaya yetiyor. Artık bundan şüphe etmeyeceğim; o benim acımı paylaşıyor,
neye katlandığımı görüyor ve benimle ağlıyor; benim acılarım da onun; bu
kendi kendime koyduğum bir aşk yasası; Venüs'e rağmen,
suçuma rağmen,
karşılaşmam gereken tehlikelerin ortasında beni ayakta tutan ve canlandıran odur. Hala tutkusunun
tetiklediği şefkatli duyguları barındırıyor ve
yok olduğum anda beni yeni bir hayata döndürmek için acele ediyor. Ama bu karanlık girintilerin şüpheli ışığından bana doğru yaklaştığını gördüğüm o iki gölgeyle ne yapacağım?

SAHNE II.--PSİKHE, KLEOMENES, AGENOR.

PSİK. Kleomenes, Agenor, gördüğüm sen değil misin? Seni
hayattan mahrum eden kim?

KLE. Asil bir umutsuzluğa neden olabilecek en uygun keder. En karanlık kaderin en vahşi katılığını ve en büyük adaletsizliğini beklediğin o cenaze töreni.

ÇAĞ. Cennetin sana gazabıyla vaat ettiği o aynı kayada,
bir koca yerine, seni hemen yutacak bir ejderha,
kendimizi onun öfkesini püskürtmeye veya seninle birlikte ölmeye hazır tuttuk. Bunu
iyi biliyorsun, Prenses; ve sen havadan bakışlarımızdan kaybolduğunda, ikimiz de, aşkımız ve kederimizle eşit derecede sürüklenerek,
kendimizi o kayadan baş aşağı attık, güzelliğini takip etmek için, ya da daha doğrusu
canavara ilk avını senin adına sunmanın o sevgiden doğan sevincini hissetmek için.

CLE. Neyse ki kehanetinin anlamı konusunda aldatılmışız;
ama burada onun mucizesini fark ettik ve yılanın,
seni yutmaya hazır, tüm sevginin kaynağı olan tanrı olduğunu ve
ilahiliğine rağmen, sana tapan,
bizim gibi ölümlülerin seni sevmeye kalkışmasına tahammül edemediğini öğrendik.

YAŞ. Şimdi seni takip etmenin bir ödülü olarak hoş bir ölümün tadını çıkarıyoruz.
Senin hayatın olmasaydı bizim için hayat ne olurdu?
Burada bir kez daha senin cazibeni görüyoruz; ki ikimiz de yukarıdaki dünyada
bir daha asla göremezdik.
Senin sebep olduğun talihsizlikleri onurlandıran en ufak bir gözyaşını bile görsek mutlu oluruz.

PSY. Kendi talihsizliklerim en yüksek seviyeye taşındığında, dökecek daha fazla gözyaşım nasıl olabilir?
Çok ölümcül bir kaderimiz olduğu için iç çekişlerimizi birleştirelim; iç çekişleri tüketemeyiz; ama sizinkiler, Prensler,
nankör bir varlık adına dile getiriliyor. Benim talihsizliğimden sağ çıkamazsın; ama hangi darbeye düşersem düşeyim, senin için ölemem.

CLE. Başka bir şeyi hak etmiş miyiz, büyük tutkumuz
sizleri dertlerimizin hikayesiyle yormaktan
vazgeçmemişken?

PSY. Prensler, rakip olmamanız
dışında tüm ruhumu kazanmış olabilirsiniz; her ikisinin de yeminlerine eşlik eden o eşsiz nitelikler
sizi sevgiye o kadar layık kıldı ki, ikisini de reddetmeme izin vermedi.

AGE. Adaletsizlik veya zulüm olmadan, bir
tanrıya ayrılmış bir kalbi reddedebildiniz. Ama işte Venüs! Kader bizi geri dönmeye çağırıyor ve
"Elveda" demeye zorluyor.

PSY. Bana buradaki meskeninizin ne olduğunu söylemeniz için boş zamanınız yok mu?

CLE. Her zaman yeşil olan korular arasında, sadece sevgi soluduğumuz yerde;
sevgiden ölür ölmez, sevgiyle
yeniden canlanırız;
onun mübarek imparatorluğunun tatlı yasaları altında sevgi için iç çekeriz; ve sonsuz gece, Aşk'ın hayaletlerimizi getirdiği, ilham verdiği ve Hades'te bile bir mahkeme kurduğu günü ondan kovmaya cesaret edemez.

ÇAĞ. Bizden sonra buraya inen kıskanç kız kardeşleriniz, sizi kaybetme umuduyla kendilerini kaybettiler. Her ikisi de, sırayla, hayatlarına mal olan komplonun bir ödülü olarak, şimdi Ixion'un yanındaki kaya, şimdi Tityus'un yanındaki akbaba! Aşk, Zephyrs aracılığıyla, zehirli ve kıskanç kötülükleri için onlara hızlı bir şekilde adalet uyguladı. Onun adil öfkesinin kanatlı hizmetkarları, onları tekrar size geri getirme bahanesiyle, ikisini de bir uçurumun dibine attılar, orada parçalanmış bedenlerinin iğrenç gösterisi, şu anda katlandığınız hastalıkların nedeni olan o hile için en büyük ve en az işkenceyi sergiliyor.

PSY. Onlara ne kadar acıyorum!

CLE. Sadece sana acınmalı; ama seninle
konuşmak için çok uzun süre oyalanıyoruz. Elveda! Senin hatıranda yaşayalım; sen ve o, yakında, korkacak hiçbir şeyimiz kalmasın. Yakında Aşk seni cennete
yükseltsin, seni diğer tanrıların yanına koysun ve söndürülemeyen bir
alevi tekrar yakarak, güzel gözlerini bu alemlerde
gün ışığını artırma görevinden sonsuza dek serbest bıraksın!

SAHNE III.--PSYCHE (_yalnız_).

Talihsiz aşıklar! Tutkuları hala devam ediyor; ölmüş olsalar da, ikisi de beni seviyor--ben, yeminlerini çok kötü karşılayan sertliğiyle. Sen böyle davranmıyorsun--sen, kalbimi tek başına ele geçiren; hala hayatımdan bin kat daha fazla değer verdiğim ve böylesine büyüleyici
bağları koparan sevgili. Artık benden uzak durma ve bir gün bana bir bakış atacağını, acılarımla seni memnun edeceğimi ve
yeniden söz verdiğin inancı kazanacağımı ummamı sağla. Ama dertlerim beni çok çirkinleştirdi
böyle umutları beslememe izin veremeyecek kadar. Gözlerim kederli, üzgün, umutsuz,
acı içinde ve yanaklarım solgun, eğer önceden tahmin edilemeyen bir mucize
bir zamanlar seni büyüleyen güzelliği bana geri getirmezse
benim lehime konuşabileceğim neyim var? Proserpina'nın bana Venüs için emanet ettiği bu ilahi güzellik hazinesi,
benim sahip olabileceğim
çekimler içeriyor ve bunların parlaklığı aşırı olmalı, çünkü güzelliğin kendisi, Venüs, onları süslemeyi gerektirir. Birkaçını kapmak büyük bir suç mu olur? Sevgilim olan bir tanrıyı büyülemek,
onun sevgisini geri kazanmak ve işkenceme son vermek, yapabileceğim herhangi bir şey yasadışı olabilir mi? Açayım. Beynimi hangi buharlar bulandırıyor? Ve
bu açık tabuttan çıkan şeyi görüyorum? Aşk, eğer senin
şefkatin ölümümü yasaklamazsa, bir daha asla
yaşamamak üzere mezara inmem gerekir.

PSYCHE _bayılır ve_ AŞK _ona doğru uçar_.

SAHNE IV.

AŞK. Senin tehliken, Psyche, öfkemi dağıtır; hayır, tutkumun şiddeti asla azalmadı; ve sen benim en büyük
hoşnutsuzluğumu uyandırmış olsan da, öfkem sadece annemin
gazabına karşıydı. Tüm zahmetlerini gördüm, tüm talihsizliklerini takip ettim,
ve iç çekişlerim boyunca senin gözyaşlarına cevap verdim. Bana bak, ben
hala aynıyım. Ne, tekrar tekrar, seni sevdiğimi tekrarlıyorum ve
ama sen beni sevdiğini
söylemiyorsun! Güzel gözlerin sonsuza dek kapalı olabilir mi, sonsuza dek gün ışığından
yok mu? Ey Ölüm! Bu kadar zalim bir ok almana ve
ebedi varlığımı hiçe sayarak, kendi hayatımı tehlikeye atmana gerek var mıydı! Nankör tanrı, kaç kez
karanlık imparatorluğunu
bir vahşi ve gururlu güzelin
aşağılaması veya zulmüyle şişirdim? Kaç sadık sevgiliyi, itiraf etmeliyim ki, karşı konulamaz coşkularla
sana kurban ettim? Git, artık ruhları yaralamayacağım,
kalpleri delmeyeceğim, ancak cennetin ölümsüz tutkularını besleyen ilahi içkilere batırılmış oklarla. Onları artık fırlatmayacağım, sadece tanrılar kadar sevgili
yaratmak için. Sana gelince, amansız anne,
bu dünyada en değer verdiğim şeylerden beni mahrum bırakmaya zorlayan,
sen de öfkemin etkilerinden kork. Duygularımı sallamak istiyorsun, sen ki sık sık iradem tarafından sallanırsın; sen ki ölümlülerinki kadar hassas bir kalbe sahipsin; sen ki kendi coşkularını
benimsemek için kıskanıyorsun! Ama bu aynı kalbe öyle oklar saplayacağım ki, kıskanç bir üzüntüyle takip edilecek. Seni
aşağılayıcı coşkularla ezeceğim ve en
sevgili özlemlerin için her zaman Adonisler ve Anchisesler'i nesneler olarak seçeceğim, onlar sana karşı sadece nefret besleyecekler.

SAHNE V.--VENÜS, AŞK, PSYCHE (_hala anlamsız_).

VENÜS. Tehdit saygıyla dolu ve asi bir oğlun öfkesi küstahça...

SEVGİ. Artık çocuk değilim; çocukluğum çok uzun sürdü ve
öfkem de aynı şekilde şiddetli.

VENÜS. Onun coşkusu bastırılmalı ve sen
doğumunu bana borçlu olduğunu hatırlamalısın.

SEVGİ. Ve sen, benden güç alan bir yüreğe ve güzelliğe sahip olduğunu unutmayabilirsin; yayım bu gücün tek desteğidir, oklarım olmadan hiçbir şeydir ve eğer en güçlü kalpler bile senin
zafer trenine çekilmeye izin verdiyse, zincirlerini
dövmek benim zevkim olmayan hiç kimseyi köleleştirmedin. Arzularımı
kınan o doğum haklarından artık bahsetme; ve eğer bin iç çekişi kaybetmek istemiyorsan,
beni gördüğünde minnettarlık için haraç öde; sen ki ihtişamın ve zevklerin
kudretimin yavrularıdır.

VEN. Bahsettiğin bu ihtişamı nasıl savundun? Onu
bana nasıl geri verdin? Ve tapınaklarımın
terk edildiğini, tapınaklarımın ihlal edildiğini, bana verilmesi gereken onurların
başkalarına ait olanlarla rekabet ettiğini gördüğünde, eğer benim utancıma ortak olduysan, onları benden çalan
Psyche'yi nasıl cezalandırdın? Sana ona bir büyü yapmanı emrettim, böylece en aşağılık ölümlüleri bile sevebilsin, tutkusuna sürekli bir iğrenme ve en acımasız
aşağılamayla karşılık vermeye tenezzül etmeyenler; ve sen de onu sevdin! Ölümsüz
tanrıları bana karşı baştan çıkardın; çünkü Zephyrs onu benden sakladı; çünkü sen, Apollon'un kendisi, kurnazca çevrilmiş bir kahinle onu
benim gücümden öyle iyi kapmıştı ki, onu kör bir güvensizlikle intikamıma geri döndüren merak olmasa, öfkeli tutkumdan sonsuza dek
kurtulmuştu. Senin sevginin onu neye düşürdüğünü gör, senin kendi
Psyche'ni! Gör! ruhu şimdi bile ayrılıyor; ve eğer seninki hala vurulmuşsa, şimdi son nefesini al. Tehdit et ve eğer istersen bana meydan oku, ama o ölmeli. Bu kadar küstahlık sana çok yakışıyor; ve ben, senin okların olmadan hiçbir şey yapamayan ben, senin
sevgi. Gücün çok büyük, amansız tanrıça! Kader onu senin gazabına terk ediyor; ama dizlerinin üzerinde sana yalvaran bir oğlunun dualarına ve gözyaşlarına karşı daha az acımasız ol. Bir yanda Psyche'nin ölmesini, diğer yanda yalvaran bir sesle kalbinin mutluluğunu sadece senden saklamak isteyen bir oğlu görmen senin için yeterince hoş bir görüntü olmalı. Bana Psyche'mi geri ver, ona tüm cazibesini geri ver,
onu gözyaşlarıma, aşkıma, kederime teslim et; çünkü o benim
gözlerimin zevki, kalbimin mutluluğu.

VEN. Psyche'ye olan sevgin ne kadar derin olursa olsun, onun talihsizliklerine
son vermemi bekleme. Kader onu bana terk ederse, ben de onu kaderine terk ederim. Bana daha fazla ısrar etme ve onun felaketlerinin ortasında Venüs olmadan
zafer kazanmasına ya da yok olmasına izin verme.

AŞK. Ah! Eğer çok ısrarcıysam, eğer
ölebilseydim öyle olmazdım!

VEN. Ölümsüz birini ölümü özlemeye iten bu keder yaygın değildir.

AŞK. Tutkumun yoğunluğunu aşırılığından yargılayabilirsin; merhametli olmayacak mısın?

VEN. İtiraf etmeliyim ki sevgin kalbime dokunuyor; silahsızlandırıyor, sertliğimi
azaltıyor; Psyche'n ışığı tekrar görecek.

AŞK. Her yerde senin egemenliğini ne kadar güçlü bir şekilde hissettireceğim!

VEN. Evet! Onu ilk güzelliğiyle süslenmiş olarak göreceksin; ama ben
minnettar yeminlerinin tüm saygısını kazanacağım. Gerçek bir
saygının, aşkımın senin için başka bir eş seçmesine izin vermesini istiyorum.

AŞK. Ve ben böyle bir lütufa sahip olmayacağım; tüm eski cesaretimi üstleniyorum;
Psyche'ye sahip olacağım; onun söz verdiği sadakate sahip olacağım; onun
yeniden yaşamasını ve benim için yaşamasını istiyorum; ve senin
yorgun nefretinin başka bir bakireye kayırılmasını hiç saymıyorum. Hatta
şimdi beliren Jüpiter aramızda yargılayacak ve benim
asiliğimle senin gazabın arasında karar verecek.

_Şimşekler çakıyor, gök gürültüsü gümbürdüyor ve_ JÜPİTER
_kartalıyla havada yükselerek beliriyor_.

VI. SAHNE.--JÜPİTER, VENÜS, AŞK, PSYCHE (_duygusuz_).

AŞK. Ey her şeyin mümkün olduğu tek kişi, tanrıların babası, ölümlülerin efendisi, benden
olmadan hiçbir tapınağı
olmayacak olan amansız bir annenin katılığını yumuşat. Ağladım, yalvardım; iç çektim, tehdit ettim. İç çekmeler ve tehditler aynı şekilde boştur. O,
benim hoşnutsuzluğumun tüm dünyanın mutlu ya da üzgün durumunun asılı olduğunu,
ve eğer Psyche ölürse, eğer Psyche benim olmazsa, artık "Aşk" olmayacağımı fark etmeyecektir.
Evet! Yayımı kıracağım, oklarımı parçalayacağım; hatta
kutsal alevimi söndüreceğim ve tüm doğayı ölüme terk edeceğim; ya da
bu altın oklarla birkaç kalbi daha yaralamaya tenezzül edersem,
saldırımı durduran, ölümlüler adına hepinizi yaralayacağım,
sadece nefret uyandıran ve
nankör ve zalim isyancılar
üreten körelmiş okları onlara fırlatacağım. Bu hangi zalimce yasadır ki, oklarımı her zaman sana hizmet etmeye hazır tutmamı ve
kendime bir tane yapmamı yasaklarken
senin için fetih üstüne fetih yapmamı ister?

JUP. (_VENÜS'e_). Kızım, ona karşı daha az sert ol; Onun Psyche'sinin kaderi şimdi bile senin ellerinde. Kader, senin
en ufak bir sözünde, senin gazabını takip etmeye hazır. Konuş ve bir
annenin şefkatinin senin
tasarımlarına hakim olmasına izin ver. Herkes, beni bile hayrete düşüren bu gazaptan
korkar. Sen dünyayı terk edip nefret, düzensizlik ve karışıklığın
avı mı olacaksın ve birlik, zevk, neşe tanrısını, acı ve bölünme tanrısına mı dönüştüreceksin? Sahip olduğumuz
yüce rütbeyi düşün ve tutkunun duygularımızı
etkilemesi gerekip gerekmediğini söyle. İntikam kelimesi ölümlüler için hoştur; affetmeye başvurmamız
daha da uygundur.

VEN. Bu asi oğlumu affediyorum. Yine de, aşağılık bir ölümlü, öfkemin hedefi olan, gururlu
Psyche'nin, bazı çekicilikler sergilediği için ittifakımı ve
oğlumun yatağını kirlettiği suçlamasına boyun eğmemi mi istiyorsun?

JUP. Peki, o zaman onu ölümsüz kılıyorum, böylece herkes eşit olsun.

VEN. Artık ona karşı nefret veya aşağılama hissetmiyorum, ama onu bu evlilik bağının
onuruna kabul ediyorum. Psyche! Hayatını geri kazan, bir daha asla
kaybetme. Jüpiter senin restorasyonunu tasarladı ve ben senin isteklerine karşı çıkan o yüce mizahı terk ediyorum.

PSY. (_bayılma durumundan kurtuluyor_). Öyleyse,
kudretli tanrıça, bu masum varlığa hayatı geri veren sen misin?

VEN. Jüpiter sana affını sunuyor ve öfkem artık sürmüyor.
Yaşa! Venüs emrediyor. Aşk izin veriyor.

PSY. (_AŞK_ için). Sonunda seni tekrar görüyorum, tutkumun sevgili nesnesi!

AŞK. (_AŞK_ için). Sonunda benimsin, ruhumun kendi zevki!

JUP. Gel, aşıklar, gel; ve cennette bu kadar büyük, bu kadar yüce bir
birleşmeyi sonuçlandır. Gel, güzel Psyche, kaderini değiştir ve tanrılar arasındaki yerini al.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PSYCHE***


******* This file should be named 7444.txt or 7444.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/7/4/4/7444



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

