*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Naturalist in La Plata
Yazar: W. H. Hudson
Yayın Tarihi: February, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Naturalist in La Plata, by W. H. Hudson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Naturalist in La Plata

Author: W. H. Hudson

Posting Date: April 12, 2014 [EBook #7446]
Release Date: February, 2005
First Posted: May 1, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATURALIST IN LA PLATA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred tarafından üretilmiştir

LA PLATA'DAKİ DOĞACI

YAZAR

W. H. HUDSON, C.M.Z.S.

"ARJANTİN KUŞ BİLİMİ"NİN ORTAK YAZARI

J. SMIT'İN RESİMLERİYLE

ÜÇÜNCÜ BASKI.

NEW YORK
D. APPLETON AND COMPANY
1895

ÖN SÖZ.

Bu çalışmada izlediğim plan,
en iyi bildiğim hayvanların alışkanlıklarıyla ilgili topladığım gerçekleri elemek ve düzenlemek,
sadece, benim yargıma göre, kayda değer görünenleri korumaktı. Bazı durumlarda çeşitli konular zihnimde birbirine bağlandı ve tek bir başlık altında toplandı;
bu nedenle kitabın kapsamı içerik listesiyle belirtilmemiştir: ancak bu eksiklik, sonundaki bir dizinle giderilmiştir.

Bu tür bir kitaba uygun bir isim vermek nadiren kolay bir meseledir. Seçtiğim ismin özgünlükten yoksun olduğunun bilincindeyim; ayrıca, bu tür bir başlık şimdiye kadar Amazonlar'daki ünlü _Doğa Bilimci_'nin planına göre inşa edilmiş eserler için kullanılmıştır. Bu özür diledikten sonra, okuyucu, ılıman bir iklime sahip ve doğanın ne coşkulu ne de görkemli olduğu La Plata'nın güney kısmı olarak bilinen ve sıklıkla tanımlanan bir bölgenin Doğa Tarihi'ni ele alırken kişisel bir anlatının gereksiz görüneceğini kolayca kabul edecektir.

Bu ciltte yer alan konuların büyük kısmı, _Alan_'a katkıda bulunulan makaleler ve Doğa Tarihi'ni ele alan diğer dergiler şeklinde gün yüzüne çıkmıştır; ve aylık
dergilere:--_Longmans', The Nineteenth Century, The Gentleman's
Magazine,_ ve diğerleri: Bu dergilerin Editörlerine ve Sahiplerine, bu materyali kullanmama izin verdikleri için minnettarım.

Bütün hayvanlar arasında, kuşlar belki de bana en çok zevk verenlerdir; ancak bu bölümde topladığım yeni bilgilerin çoğu, Dr. P. L. Sclater'ın
kısmen yazar olduğu
daha büyük bir çalışmada (Arjantin Ornitolojisi) yer almaktadır. Bu çalışmada ele alınan konulardan hiçbirini ele almadığım için, kuş yaşamı bu ciltte adil bir ilgiden fazlasını görmemiştir.

İÇERİK.

BÖLÜM I. ÇÖL PAMPALARI

BÖLÜM II. YAVRU PUMA VEYA AMERİKA ASLANI

BÖLÜM III. YAŞAM DALGASI

BÖLÜM IV. BAZI MERAK EDİCİ HAYVAN SİLAHLARI

BÖLÜM V. KUŞLARDAKİ KORKU

BÖLÜM VI. EBEVEYN VE ERKEN İÇGÜDÜLER

BÖLÜM VII. MEFİT KOKARCA

BÖLÜM VIII. ÇEKİRGELERDE TAKLİT VE UYARICI RENKLER

BÖLÜM IX. EJDERHA FIRTINALARI

BÖLÜM X. SİVRİSİNEKLER VE PARAZİT SORUNLARI

BÖLÜM XI. MÜTEVAZİ ARILAR VE DİĞER KONULAR

BÖLÜM XII. ASİL BİR EŞEK ARISI

BÖLÜM XIII. DOĞANIN GECE IŞIKLARI

BÖLÜM XIV. ÖRÜMCEKLER HAKKINDA GERÇEKLER VE DÜŞÜNCELER

BÖLÜM XV. ÖLÜM SAHNESİ İÇGÜDÜSÜ

BÖLÜM XVI. SİVRİSİNEK KUŞLARI

BÖLÜM XVII. TEPELİ ÇIĞLIKÇI

BÖLÜM XVIII. ODUN KESME AİLESİ

BÖLÜM XIX. DOĞADA MÜZİK VE DANS

BÖLÜM XX. VİZCACHA'NIN BİYOGRAFİSİ

BÖLÜM XXI. ÖLEN HUANACO

BÖLÜM XXII. SIĞIRLARIN TUHAF İÇGÜDÜLERİ

BÖLÜM XXIII. AT VE İNSAN

BÖLÜM XXIV. GÖRÜLMÜŞ VE KAYBOLMUŞ

EK

DİZİN

LA PLATA'DAKİ DOĞACI

BÖLÜM I.

ÇÖL PAMPALARI.

Son yıllarda, Avrupalılar tarafından sömürgeleştirilen
dünyanın tüm ılıman bölgelerindeki bitkilerde ve hayvanlarda
şu anda gerçekleşen büyük ve hızlı değişimler hakkında çok şey duyduk. Bu değişiklikler, yalnızca maddi ilerlemenin kanıtı olarak alınırsa, uygarlık sistemimizden veya kendi türümüzün aşırı çoğalmasını engelleyen tüm engelleri kaldırarak Doğa'yı alt etme yöntemimizden memnun olanlar, hatta fazlasıyla memnun olanlar için sevindirici bir durum olmalıdır. Doğanın fethedilmemiş bölgelerinde var olan şeylerde bir çekicilik bulan ve yolculuğunun sonuna ulaşmak için aşırı endişeli olmayıp, bunu at sırtında veya öküzlerin çektiği bir arabada yapmaktan memnun olan biri için, yeryüzünün değişen görünümüne ve hem hayvan hem de bitki alemlerinin sayısız asil ve güzel formunun kaybolmasına hayıflanmak caizdir. Çünkü, yerlerine geçen formları sevmeyi yüreğinde bulamaz; bunlar yetiştirilir ve evcilleştirilir ve sadece özgürlük ve vahşiliğin verdiği zarafet ve ruh pahasına insana faydalı hale gelmiştir. Sayıları çoktur - bu bölgede yirmi beş milyon koyun, öbür bölgede elli milyon, üçte birinde yüz milyon - ama yok edilenlerin yerine geçen türler ne kadar azdır? ve
birçok koyun ve bol buğday sahibi çeşitlilik istediğinde -çünkü bu içgüdüsel arzuya sahiptir, yıkımın sapkın içgüdüsüyle çatışma halinde ve onun tarafından bastırılmış olsa da- ona, kendisininkinden başka, tüm gökyüzünün altında tarlalarında biten, eski dünyanın tekdüze biçimleriyle etrafını saran, evinde yaşayan fareler ve hamamböcekleri kadar kendisiyle istenmeyen birlikteliklerine inatçı olan yabani otlardan başka ne kalır?

Bu bağlamda en sık Kuzey Amerika, Yeni Zelanda ve Avustralya'dan bahsederiz; ancak dünyanın hiçbir yerinde medeniyet, İngiliz yazarların _pampalar_ olarak adlandırdığı, ancak İspanyolların daha uygun bir şekilde _La Pampa_ olarak adlandırdığı o büyük düz ülke alanından daha belirgin bir şekilde "garip yenilgiler" yazmamıştır - açık alan veya ülke anlamına gelen Quichua kelimesinden - çünkü çoğunlukla tek bir sürekli ova oluşturur, doğu sınırında 32 derece enlemdeki Parana nehrinden, Colorado nehrindeki Patagonya oluşumuna kadar uzanır ve yaklaşık iki yüz bin mil kare nemli, çimenli araziden oluşur.

Bu bölge, on altıncı yüzyılın ortalarından beri Avrupalılar tarafından sömürgeleştirilmiştir; ancak çok az yıl öncesine kadar göç, çok büyük bir değişiklik
yaratmak için çok sınırlı bir ölçekteydi; ve sadece pampean ülkesinden bahsedecek olursak, fethedilen bölge uzun, seyrek yerleşimli, tamamen pastoral bir şeritti ve Kızılderililer, ilkel savaş biçimleriyle, istilacıları atalarının avlanma alanlarının büyük bir kısmından uzak tutabiliyorlardı. Yirmi yıl önce, başkent Buenos Aires'ten başlayarak iki yüz millik bir yolculuk, birini en uzak güneybatı sınır karakolunun çok ötesine yerleştirmeye yetiyordu. 1879'da Arjantin Hükümeti, ülkeyi yerlilerden temizlemeye veya en azından düşmanca ve yırtıcı ruhlarını bir kez ve sonsuza dek kırmaya karar verdi; sonuç olarak, çimenli pampaların tamamı, büyük bir kısmıyla birlikte, kısır pampalar ve Patagonya, göçmenlere açıldı. Eski Dünya'nın açlıktan ölmek üzere olanlarını, Avustralya gibi süt ve donyağıyla, hatta bal ile akan bu yeni vaat edilen topraklara sahip olmaktan alıkoyacak hiçbir şey kalmadı; Ceneviz veya Napoli gecekondu mahallelerinden gelen herhangi bir hadım edilmiş göçmen artık sekiz şilinlik av tüfeği ve mesleğinin araçlarıyla oradaki "vahşi doğayla savaşma" yeteneğine sahip. Barbarlar artık onun ruhunu korkunç savaş çığlıklarıyla korkutmak için var olmuyor; coğrafyacıların bilmediği, kendi dillerinde _Alhuemapu_ olarak adlandırılan, daha uzak ve karanlık bir bölgeye taşındılar. Çünkü uzun zamandır ve hararetle arzulanan sonuçlar General Roca'nın askeri seferi ile hızla geldi; ve pampalarda son on yılda görülen değişimler, üç yüzyıllık işgalin daha önce gerçekleştirdiği değişimleri büyük ölçüde aştı. Bu değişim dalgasının, sahip olduğu güzellik ve zarafetle birlikte eski düzeni hızla süpürüp götürdüğü göz önüne alındığında, şu anda, Avrupalı ​​sömürgeciler tarafından getirilen kurumlar işlerini yapmadan önce var olan ve daha uzak kısımlarında hala var olan büyük ovanın, bir doğa bilimcinin bakış açısından hızlı bir taslağını vermek uygunsuz görünmeyebilir. Nemli, çimenli, pampe ülkesi, kabaca söylemek gerekirse, Atlas Okyanusu ve Plata ve Parana nehirlerinden And Dağları'na kadar uzanır ve kademeli olarak "Monte Formasyonu"na veya _kısır pampa_'ya geçer - kuru, sert, odunsu bir bitki örtüsü, çoğunlukla dikenli çalılar ve alçak ağaçlar üreten, bunların arasında en yaygın olanı
chanar (Gurliaca decorticans) olan; bu nedenle bazı yazarlar tarafından kullanılan
"Çanar bozkırı" adı: ve bu oluşum güneye doğru Patagonya'ya kadar uzanır. Bilim insanları henüz
nemli bir iklime ve aşırı zengin bir toprağa sahip pampaların neden sadece ot ürettiğini, kuzey, batı ve güney sınırlarındaki kuru, kısır bölgelerin ise ağaçsı bir bitki örtüsüne sahip olduğunu açıklayamadılar. Darwin'in, _pampero_ veya güneybatı rüzgarının aşırı şiddetinin ağaçların büyümesini engellediği varsayımının, Eucalyptus globulus'un tanıtılmasından bu yana artık yersiz olduğu kanıtlandı; çünkü bu asil ağaç pampalarda olağanüstü bir yüksekliğe ulaşır ve orada Avustralya'da hiç görülmemiş bir yeşillik zenginliği sergiler.

Bu seviyedeki alana - benim "Selborne bölgem" veya en azından onun önemli bir kısmı - bir yanda deniz, diğer yanda neredeyse sonsuz çimenli çöl - "muazzam dalgalanmalarla sabit" değil, nispeten sakin bir deniz - okuyucuyu hayal gücünde yönlendirmek isterim: dağların, ormanların, göllerin ve nehirlerin yokluğu nedeniyle hayal edilmesi çok daha kolay bir ülke. Gerçekten de hayal edilecek çok az şey var - enginlik hissi bile yok; ve Darwin, _Journal of a Naturalist_ adlı eserinde bu noktaya değinerek yerinde bir şekilde şöyle der: "Denizde, bir kişinin gözü suyun yüzeyinden altı fit yukarıdayken, ufku iki mil dörtte beşte bir uzaklıktadır. Aynı şekilde, ova ne kadar düz olursa, ufuk bu dar sınırlar içinde o kadar yakınlaşır; ve bence bu, geniş bir ovanın sahip olabileceği
hayal edilen ihtişamı tamamen yok eder." 

"Bu dar sınırlar" içinde her zaman kapalı kaldıktan sonra, bir tepeyle ilk deneyimimi hatırlıyorum. Cape Corrientes yakınlarındaki sıradağlardan biriydi ve sekiz yüz fitten yüksek değildi; yine de zirveye ulaştığımda, o mütevazı yükseklikten bana göründüğü gibi, dünyanın enginliğine hayran kaldım. Pampalarda doğup büyüyen kişiler, ilk kez dağlık bir bölgeyi ziyaret ettiklerinde, sıklıkla serbest solunumu engelleyen "boğazda bir yumru" hissi yaşarlar.

Çoğu yerde zengin, kuru toprak, üç veya dört fit yüksekliğinde, büyük yığınlar halinde büyüyen ve tüm yıl boyunca koyu yeşil olan kaba bir otla kaplıdır; uzun, kıvrımlı saplara sahip birkaç ince ot ve yonca, yığınlar arasında narin bir varoluş sürdürür; ancak güçlü ot çoğu bitkiyi sıkıştırır ve neredeyse hiçbir çiçek tekdüze sonsuz yeşilliğini gideremez. Bazen büyük alanlarda, büyümediği yamalar vardır ve bunlar daha canlı bir yeşile sahip küçük, sürüngen otlarla kaplıdır ve ilkbaharda çoğunlukla bileşik ve papilionaceae türlerinden çiçeklerle ve kırmızı, mor, gül ve beyaz mine çiçekleriyle neşelenir. Nemli veya bataklık zeminlerde ayrıca birkaç zambak,
sarı, beyaz ve kırmızı, iki veya üç bayrak ve çeşitli diğer küçük
çiçekler vardır; ancak genel olarak pampaların florası, dünyadaki herhangi bir
verimli bölgenin en fakiridir. Nemli killi zeminde
görkemli pampa otu, Gynerium argenteum gelişir, mızrakları
genellikle sekiz veya dokuz fit yüksekliğe ulaşır. Bu otların
birçok fersahını başım kadar yüksekte ve
çoğu zaman daha yüksekte at sırtında geçtim. Bu otların kraliçesinin, yalnız pampanın en büyük ihtişamının, belirli zamanlarda ve mevsimlerde ne kadar zarif
olduğunu yeterince anlamam imkansız olurdu.
Herkes yetiştirirken buna aşinadır; ancak bahçe bitkisi her zaman
üzücü bir şekilde çürüyen, yıpranmış bir görünüme sahiptir ve bana göre,
çoğu zaman
yerde sarkan yoğun, solgun, kaba yaprakları ve her zaman aynı ölü beyaz veya
kirli krem ​​renginde olan başak demetiyle kesinlikle çirkindir. Şimdi renk -bulut benzeri saflığına bir allık veren çeşitli eterik tonlar- bu otların doğal toprağındaki en büyük güzelliklerinden biridir; ve yılın dikenlerinin ölü ve kağıt veya parşömen kadar beyaz olduğu bir mevsiminde
pampalar boyunca dörtnala koşan gezginler, kesinlikle onun en büyük cazibesini kaçırmışlardır. Bitki
sosyaldir ve başka hiçbir türün neredeyse bulunmadığı bazı yerlerde,
tüylü beyaz tüylerden oluşan bir denizle geniş alanları kaplar; yaz sonunda
ve sonbaharda, en narin gülden, bazı martıların beyaz alt tüylerindeki allık gibi yumuşak ve yanıltıcıdan, mor ve menekşe rengine kadar değişen tonlar görülür. Hiçbir zaman
akşam, gün batımından önce ve sonra, yumuşatılmış ışık, kalabalık tüylere bir sislilik verdiğinde olduğu kadar mükemmel görünmez ve gezgin, o zaman en zengin görünen renklerin,
güneşin düz ışınlarından yakalandığını veya
son parıltının renkli buharlarından yansıdığını hayal etmekten kendini alamaz.

Pampa otunu tüm güzelliğiyle gördüğüm son an, Mart ayındaki parlak bir günün sonundaydı ve sadece vahşi doğada görülen, ev veya çit çizgilerinin doğanın büyüleyici düzensizliğini bozmadığı ve yeryüzü ile gökyüzünün renklerinin uyum içinde olduğu o mükemmel
gün batımlarından biriyle sona erdi. Bütün gün bir arkadaşımla seyahat etmiştim ve iki saat boyunca her tarafta millerce uzanan, çeşitli renklerle dokunmuş, uzakta karışan ve neredeyse bir bulutun yüzeyi gibi görünen sayısız beyaz mızrakla eşsiz otların arasında at sırtında yol aldık. Arkamızda hışırdayan bir ses duyunca, keskin bir şekilde döndük ve arkamızda kırk metreden az bir mesafede, beş atlı Kızılderiliden oluşan bir grubun hızla bize doğru geldiğini gördük: ama onları gördüğümüz anda hayvanları tamamen durdu ve aynı anda beş atlı ayağa fırladı ve atlarının sırtında dikildi. Bize saldırmak gibi bir niyetleri olmadığından ve sadece başıboş atları aradıklarından emin olarak, bir süre onları izlemeye devam ettik, onlar ovanın farklı yönlerinde, hareketsiz ve sessiz, koyu taştan garip at biçimli kaideler üzerindeki bronz adamlar gibi, bakır tenleri ve uzun siyah saçları ile öyle koyuydular ki, uzaktaki, kehribar rengi ışıkla yıkanmış, uhrevi gökyüzüne karşıydılar; ayaklarının dibinde ve her tarafta, beyaz ve hafifçe kızaran tüylerden oluşan bir bulut vardı. O veda sahnesi hafızama çok canlı bir şekilde kazınmıştı, ancak başkasına gösterilemezdi, hatta bir Ruskin'in kalemi veya bir Turner'ın kalemi benim olsa bile gösterilemezdi; çünkü deniz-kargasının uçuşu bizim için, doğanın ruhunu tasvir etme gücünden daha imkansız değildir,
o, vahşi güzelliğinin insan tarafından asla
bozulmadığı
durumlarda
"özel zarafet" taşıyan
"özel anlardan" birinde kendini gösterdiğinde.

Diğer saatlerde ve mevsimlerde ovanın genel görünümü
monotondur ve engelsiz manzaraya, kesintisiz yeşilliğe ve güneş ışığına rağmen, asla kasvetli olmasa da biraz melankoliktir: ve
şüphesiz pampa'nın aşina olmayanlarda uyandırdığı depresif ve melankolik his büyük ölçüde yaşamın kıtlığına ve derin sessizliğe bağlıdır. Rüzgar, o geniş düz alanda hayal edilebileceği gibi, nadiren dinlenir; orada, ormanda olduğu gibi, "çok sayıda nefesin ozanı"dır ve üzerine nefes verdiği teller, çorak yerlerdeki kuru, tel gibi otların keskin, düzensiz tıslamalarından, bataklığın uzun, cilalı sazlıklarında şişen ve ölen uzun, gizemli inlemelere kadar sonsuz çeşitlilikte hüzünlü sesler çıkarır. Ayrıca, birkaç istisna dışında, yerleşik kuşların, başka yerlerde çok geveze olan gruplara ait olanlar bile, nispeten çok sessiz olduğunu belirtmek ilginçtir. Bunun nedenini çok uzakta aramamak gerekir. Kuşların en çok olduğu ormanlarda ve çalılıklarda, sürekli olarak birbirlerini gözden kaybederler ve yalnızca sık sık seslenerek dağılmaları engellenir; Yakın yaprakların sesi üzerindeki boğuk etki, buna birçok sesin duyulduğu yerde bir taklit ruhu da eklenebilir, çoğu türü, özellikle sosyal olanları, seslerini en yüksek perdeden şarkı söylemeye, çağırmaya ve çığlık atmaya teşvik eder. Açık pampalarda, yüzeyde gizlenerek yaşamaya zorlanmayan kuşlar, birbirlerini uzun mesafelerden görebilir ve sürekli çağırmaya gerek yoktur: ayrıca, o durgun atmosferde ses çok uzağa gider. Genellikle sesleri garip bir şekilde bastırılmıştır; doğanın sessizliği onları etkilemiştir ve alışkanlıkla sessizleşmişlerdir. Bu, neredeyse tamamı daha gürültülü bölgelerden gelen göçmenler olan ve lagünlerde ve bataklıklarda bir araya gelerek hep birlikte gevezelik eden sucul türler için geçerli değildir. Ayrıca, bazıları aşırı tatlı ve etkileyici olan bastırılmış kuş seslerinin ve birçok böcek ve batrakyanın notalarının büyük bir benzerliğe sahip olması ve sazlıklarda ve otlarda esen rüzgarın eol tonlarıyla uyumlu görünmesi dikkat çekicidir: Pampalara yabancı biri, hatta farklı bir faunaya alışmış bir doğa bilimci bile kuş, kurbağa ve böcek seslerini ayırt etmekte zorluk çekecektir. Memeliler tür bakımından fakirdir ve iyi bilinen vizcacha (Lagostomus trichodactylus) dışında, pampaların herhangi bir şekilde ürünü olduğu veya başka bir deyişle içgüdülerinin diğer bölgelerdeki koşullardan daha çok pampaların koşullarına uygun olduğu söylenebilecek tek bir memeli yoktur. Gerçekte, bu büyük kemirgen, gerçek pampaların kuzeyinde, batısında ve güneyinde geniş bir arazide yaşar, ancak hiçbir yerde büyük çimenli ovada olduğu kadar doğal fundalığında değildir. Orada, bir dereceye kadar, kunduz gibi kendi koşullarını bile yaratır. Yirmi veya otuz üyeden oluşan küçük bir toplulukta, çukur benzeri girişleri birbirine yakın bir şekilde gruplanmış derin odacıklı yuvalardan oluşan bir köyde yaşar; ve köy sonsuza kadar veya belirsiz bir süre boyunca var oldukça, toprak sürekli olarak yükseltilerek otuz veya kırk fit çapında bir höyük oluşturur; ve bu, yerleşimi alçak veya düz zemindeki sellerden korur. Tekrar ediyorum, ayakları hızlı değildir ve tüm açgözlü hayvanlar onun düşmanıdır; o ayrıca hassas sulu otlar ve otlarla beslenmeyi sever, bunları aramak için dev otların arasında uzaklara gitmesi gerekir,
orada uyanık düşmanları onu yakalamak için bekler; kendini bu tehlikeden, evinin etrafında bir açıklık yaparak kurtarır,
üzerinde pürüzsüz bir çim oluşur; ve burada hayvanlar nispeten güvenli bir şekilde beslenir ve akşam eğlencelerini yaparlar: çünkü bir düşman yaklaştığında,
kolayca görülür; alarm sesi duyulur ve tüm topluluk
sığınaklarına doğru kaçar. Patagonya'daki gibi farklı bir toprak ve bitki örtüsüne sahip bölgelerde, vizcachaların meraklı, benzersiz içgüdüleri
özel bir avantaj sağlamaz, bu da pampalarda oluşmuş olma olasılığını artırır. Memelilerin iki türü olan kunduz ve vizcacha'nın, sosyal örgütlenme içgüdülerinde ve dayanıklı olmaları için yaratılmış yaşam alanlarında insanların zeki eylemlerini en çok taklit edenlerin, Kemirgenler gibi
aşağıda bir takıma ait olması ne kadar da harikulade görünüyor! Ve son türde, Waterhouse'a göre vizcacha'nın keseli hayvanlara yakınlık bakımından takımın en aşağısında olduğunu gördüğümüzde bu durum daha da harikulade hale geliyor.

Vizcacha, pampalardaki en yaygın kemirgendir ve Kemirgen takımı en fazla türe sahiptir. En iyisi, sözde Patagonya tavşanıdır -Dolichotis patagonica--bir tavşandan iki kat daha büyük, kulakları daha kısa ve daha yuvarlak ve bacakları nispeten daha uzun olan güzel bir hayvandır. Kürkü gri ve kestane rengi kahverengidir. Alışkanlıkları gündüzcüldür, kulübelerde yaşar ve genellikle çiftler veya küçük sürüler halinde görülür. Patagonya gibi çorak bir ülkeye, çimenli nemli ovadan daha uygundur; yine de pampaların tamamında bulunmuştur; ancak Sir William Harcourt'un bilgeliğinin tasmayı çıkarmak için asla gerekmediği bir ülkede, bu Rodentia kralı artık neredeyse yok olmuştur.

Yaygın bir kemirgen olan coypu--Myiopotamus coypu--sarımsı renktedir ve parlak kırmızı kesici dişlere sahiptir; bir sıçan şeklindedir ve bir su samuru kadar büyüktür.
Suda yaşar, kıyılardaki deliklerde yaşar ve kıyı olmadığında sazlıkların arasında bir platform yuvası yapar. Akşamları hepsi dışarıdadır
yüzer ve suda oynar, yaralı ve acı çeken insanların inlemeleri ve çığlıklarına benzeyen garip tonlarında birbirleriyle sohbet ederler; ve bunların arasında anne-coypu, sırtında taşıyabildiği kadarını
taşıyarak sekiz veya dokuz yavrularıyla birlikte görülürken,
diğerleri onun peşinden yüzerek binmek için ağlarlar.

Gördüğümüz gibi, çok üretken olan bu hayvanla ilgili olarak, bir zamanlar Buenos Aires'te garip bir şey oldu. Coypu, elli yıl önce şimdikinden çok daha fazlaydı ve uzun, sert tüylerinin altında ince bir kürkü olan derisi büyük ölçüde Avrupa'ya ihraç ediliyordu. O sıralarda Diktatör Rosas, coypu avlanmasını yasaklayan bir kararname çıkardı. Sonuç olarak hayvanlar aşırı derecede çoğaldı ve suda yaşama alışkanlıklarını terk ederek karasal ve göçmen oldular ve yiyecek aramak için her yere akın ettiler.
Birdenbire gizemli bir hastalık üzerlerine çöktü ve bu hastalıktan hızla
yok oldular ve neredeyse yok oldular.

Zavallı tavşan endişeli Avustralya için, benzer bir vebanın o ülkeyi ziyaret etmesi ve doğru hayvana düşmesi ne kadar da kutsanmış bir şey olurdu!
Öte yandan, yaygın, tedavi edilemez ve yolundaki rüzgar kadar hızlı olan enfeksiyon, çok sayıda koyuna saldırırsa ne büyük bir felaket olurdu! Ve kim bilir, o intikamcı tanrı Doğa, yerleşimciler tarafından öldürülen vahşi dört ayaklı çocuklarının kaybı ve kadim güzel düzeninin bozulması için gizli kalbinde hangi gizemli, duyulmamış
öçleri
düşünmüyor olabilir!

Dikkat çekmeye değer küçük bir pampa kemirgeni, yerel dilde sesinden dolayı _cui_ olarak adlandırılan Cavia australis'tir: ürkek, sosyal, fare renkli, alçak bir gürleme dili olan, akan geveze sular gibi; alışkanlıkları evcil alaca akrabası kobay faresine benzeyen küçük bir yaratık. Temiz zeminde koşmayı sever ve pampalarda saklandığı yerin etrafına küçük fare yolları yapar, bu küçük yollar tilkiye ve benzerlerine bir hikaye anlatır; bu nedenle küçük kobayların alışkanlıkları ve tüm kobayların alışkanlıkları, sanırım, nemli çimenli bölgelere, koşup oynayabilecekleri steril zeminler ve saklanabilecekleri çalılıklar olan diğer bölgelere göre daha uygun değildir.

Daha ilginç bir hayvan ise, sıçandan biraz daha küçük olan, daha kısa kuyruğu, soluk gri kürkü ve kırmızı kesici dişleri olan Ctenomys magellanica'dır. Sesi nedeniyle _tuco-tuco_ ve alışkanlıkları nedeniyle _oculto_ olarak adlandırılır; çünkü yeraltında yaşar ve köstebek gibi yüzeyin altında _yüzebileceği_ gevşek, kumlu bir toprağa ihtiyaç duyar. Sonuç olarak, ağır, nemli küfüyle pampa, tuco'nun uygun yeri değildir; yine de, kumlu bir toprak parçası veya bir kumul sırası varsa, orada yaşar; görülmez, ancak duyulur; çünkü
tüm gün ve tüm gece sesi yankılanır, bir çekiçten gelen darbeler gibi yüksek ve yankılı; sanki bir grup cüce ayaklarının altında çok derinlerde çalışıyormuş gibi, önce güçlü, ölçülü darbelerle, sonra daha hafif ve daha hızlı ve sanki küçük adamlar yüzeyin üzerinde duyulmayan kaba bir ilahiye göre
vuruyormuş gibi bir salınım ve ritimle. Bu izole edilmiş koloniler, alışkanlıkları bu kadar yeraltında olan ve hareket etmek için kumlu bir toprak gerektiren, uygun bölgelerinden -geniş, uygunsuz alanlarla
ayrıldıkları o kısır ülkeden- bu kadar uzakta nasıl oluştu? Sıçan gibi uzun kara yolculukları yapamazlar. Belki de kumullar, küçük sığırlarını
yanlarında taşıyarak seyahat etmişlerdir.

Etoburlar arasında en büyükleri, Güney Amerika'nın iki kedi-hükümdarı olan jaguar ve pumadır. Başka yerlerdeki göreceli konumları ne olursa olsun,
pampalarda puma en güçlüsüdür, benekli rakibinden çok daha bol miktarda bulunur ve daha iyi gelişebilir. Avlanma alışkanlıklarında çok yönlü olan
pampadaki varlığı şaşırtıcı değildir; ancak muhtemelen sadece son zamanlarda var olmayan büyük memeli avının aşırı bolluğu, nehir hayvanını ve jaguarın orman seven alışkanlıklarını bu soğuk, ağaçsız ve nispeten susuz çölü kolonileştirmeye teşvik etmiş olabilir. İki önemli kedi daha var.
Çim kedisi, güçlü yapısı ve koyu rengiyle Felis catus'a benzemez,
ancak daha büyük, daha güçlü, tarif edilemeyecek kadar vahşi bir hayvandır.
İkincisi, Felis geoffroyi, daha büyük ve daha güzel bir hayvandır,
bir leopar gibi renklidir; ağaç kedisi olarak adlandırılır ve adından da anlaşılacağı gibi,
pampaların kuzeyindeki ormanlık bölgelerden gelen bir davetsiz misafirdir.

İki köpek vardır: biri Azara'nın güzel gri tilki benzeri köpeğidir,
tamamen tilki alışkanlıklarına sahiptir ve her yerde yaygındır. Diğeri çok daha
ilginç ve son derece nadirdir; _aguara_ olarak adlandırılır, en yakın müttefiki _aguara-guazu_, doğa bilimcilerin yeleli kurdu, pampean bölgesinin kuzeyinde bulunur. Aguara daha küçüktür ve yelesi yoktur; dingoya benzer, ancak daha ince ve daha keskin bir burnu vardır ve çok daha parlak kırmızı bir renge sahiptir. Gece kamp yaparken kasvetli çığlıklarını duydum, ancak çığlık atanı boşuna aradım; sınırdaki gaucholardan yalnızca zararsız, utangaç, yalnız bir hayvan olduğunu, yok edicisinden, insandan daha uzak vahşi doğaya uçtuğunu öğrenebildim. Bana bir deri teklif ettiler - daha ne isteyebilirdim ki? Basit ruhlar! Benim için uzun, parlak kırmızı tüyleri olan ölü bir köpeğin derisinden başka bir şey değildi. Ölü hayvanları sevenler, kazarak herhangi bir sayıda sahip olabilirler. pampaların o uçsuz bucaksız mezarında kürek,
antik çağın ordularının yok olduğu yerde. Yeryüzünün üstünde yaşayanları seviyorum; ve Güney Amerika'da ne kadar küçük bir kalıntı olduklarını biliyoruz,
ve şimdi her yıl azaldıkça daha da değerli hale geliyorlar.

Vebalı kokarca evrenseldir; ve iki tane tuhaf görünümlü
gelincik vardır, renkleri yoğun siyah ve sırtları ve düz tepeleri gridir.
Biri, Galictis barbara, gruplar halinde avlanan büyük ve cesur bir hayvandır; ve bu uzun gövdeli yaratıklar dik oturduğunda, boncuk gözlerle
bakarak, sırıtarak ve yoldan geçenlere gevezelik ederek, siyah cübbeli ve gri başlıklı küçük rahiplere benziyorlar; ancak yuvarlak yüzlerindeki ifade doğadaki her şeyden daha kötü niyetli ve kana susamış ve belki de onları insanlara benzetmektense
şeytanlara benzetmek daha uygun olurdu.

Pampalarda, kesin olarak söylemek gerekirse, yalnızca bir geviş getiren hayvan vardır; Cervus campestris. Bu hayvanla ilgili en ilginç şey, erkeğinin o kadar güçlü, pis, misk gibi bir koku yaymasıdır ki, rüzgar estiğinde, effluvium iki milden fazla bir mesafeden burun deliklerine mide bulandırıcı esintiler halinde gelir. Bu muazzam çimenli alanda yalnızca bir tane küçük geviş getiren hayvan bulunması gerçekten şaşırtıcıdır, otçul dört ayaklılar için o kadar
mükemmeldir ki, şu anda bir kısmı seksen milyon koyun,
sığır ve
ata yeterli otlak sağlamaktadır. _Mamut ve
Tufan_ kitabının yazarı La Plata'da doktriniyle tartışacak çok az şey bulacaktır.

Edentatlardan dört tanesi vardır. Dev armadillo o kadar uzağa yayılmaz ve narin küçük pembe peri armadillosu, kesik
Chlamydophorus, Mendoza'nın kumullarında yaşar ve çimenli
pampalara hiç yerleşmemiştir. "Küçük katır" olarak adlandırılan Tatusia hybrida, kulaklarının uzunluğundan dolayı ve rahatsız edildiğinde kendini bir top haline getiren Dasypus tricinctus, kama şeklindeki başı ve kama şeklindeki kuyruğu derin kesilmiş kabuğa yan yana mükemmel bir şekilde uyum sağlar; ve _quirquincho_ (Dasypus minutus), hepsi pampa'da yaşar,
gündüzcüldür ve yalnızca böceklerle, özellikle karıncalarla beslenir. Ülkenin yerleşime aç olduğu her yerde, bu üçü, özellikle görme duyularının körelmesi ve açgözlü hayvanlar, tek düşmanları olduğunda hayatta kalmalarını sağlayan ve onlar için bir avantaj olan günlük alışkanlıkları nedeniyle kaybolur. Dördüncüsü ve en önemlisi, alışkanlıkları yok olan türdeşlerinin alışkanlıklarıyla garip bir tezat oluşturan ve hayvan yaşamıyla ilgili birçok katı ve kesin kuralla alay ediyor gibi görünen tüylü armadillodur. O, 
her şeyi
yiyecek kadar çoktur ve ottan ete kadar her şeyle, ölü
ve çürümenin her aşamasında veya kendi stratejisiyle yakalanmış olarak gelişir.
Ayrıca, alışkanlıkları koşullarına uyacak şekilde değişir: bu nedenle,
gececi etoburlar düşmanı olduğunda, gündüzcüldür; ancak
insan baş zulmeden olarak ortaya çıktığında, gececi olur. Eti için çokça avlanır, köpekler bu amaç için eğitilir; ancak aslında
herhangi bir bölgedeki nüfus arttıkça daha da çoğalır; ve eğer
alışkanlıklardaki veya uyum sağlamadaki çok yönlülük bir zeka ölçüsü olarak alınabilirse, bu zavallı armadillo, geçmişten kalma bir kalıntı, dünyada o kadar eskidir ki
dev gliptodonla aynı zamanda var olmuştur,
büyük beyinli kedi ve köpeklerden üstündür.

Memelilerle bitirecek olursak, her ikisi de Didelphys cinsinden olan ancak alışkanlıkları kedi ile su samuru kadar birbirinden uzak olan iki ilginç keseli sıçan var. Bu keseli hayvanlardan biri ovalarda o kadar rahat görünüyor ki, vizcacha'nın tek başına bize alışkanlıklarıyla pampaların ürünü olduğu fikrini verdiğini söylediğim için neredeyse pişmanlık duyuyorum. Bu hayvan -Didelphys
crassicaudata- uzun, ince, kama şeklinde bir kafaya ve gövdeye sahip, kalın otların ve sazların arasından ilerlemek için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlanmış; çünkü hem karasal hem de suda yaşayan bir hayvan, bu nedenle su altında kalma olasılığı olan alçak, düz ovalarda yaşamaya çok uygun. Karada alışkanlıkları bir gelinciğin alışkanlıklarına benziyor; dalması ve büyük bir kolaylıkla yüzmesi olan lagünlerde, sazlıklardan sarkan küresel bir yuva inşa ediyor. Kürk yumuşaktır, koyu sarı, üstte ve yanlarda ve altta kırmızımsı, bazı kısımlarda turuncuya, diğerlerinde ise güzel bakır ve pişmiş toprak renk tonlarına kadar değişir. Bu güzel renk tonları ve metalik parlaklık kürkten
kısa sürede kaybolur, aksi takdirde bu hayvan, kendilerini güzel ölü hayvanların ganimetleriyle
süslemeyi sevenlerin çıkarları doğrultusunda çok aranırdı. Diğer keseli sıçan ise siyah ve beyaz Didelphys azarae'dir; ve bu hayvanı pampalarda bulmak gerçekten gariptir, ancak oradaki varlığı tuco-tuco'nunki kadar gizemli değildir. Yerde yavaşça ve beceriksizce yürür, ancak yine de harika bir gezgindir. Tschudi
And Dağları'nda muazzam bir yükseklikte dağcılık yaparken onunla tanıştım ve kanunsuz doğasına sadık kalarak, kitapların
keseli hayvanın yaşamadığını söylediği
Patagonya'da karşıma çıktı. Her bakımdan ağaçsı bir yaşama uyum sağlamıştır, ancak
düz ülkede her yerde bulunur, varlığı için gerekli olduğunu
düşünebileceğiniz koşullardan çok uzaktadır. Bu keseli hayvan
kaç bin yıldır
ovada yaşıyor, en iyi yeteneklerinin hiçbiri kullanılmamış, güzel kavrayıcı elleri
yere bastırılmış ve kavrayıcı kuyruğu boş bir ip gibi
arkasından sürükleniyor! Yine de, eğer biri bir ağaca getirilirse,
bir ördeğin suya veya bir armadillonun yere inmesi kadar
kolayca alışır, gövdeye ve dallara maymunsu bir çeviklikle
tırmanır. Doğa bazı durumlarda kendi işini
bozmaya ne kadar da isteksiz görünüyor! Ne kadar süre, bağlantılı içgüdüye sahip özel bir organın kullanılmadan dinlenmesine izin verecek, ancak anında parlamaya hazır, parlak ve keskin kenarlı, tıpkı eski çatışma günlerinde, barışın yeryüzüne gelmesinden önceki çağlarda olduğu gibi!

Avi-fauna, memelilerden nispeten daha zengindir, çünkü çoğu göçmen olan ve pampalardaki "üreme" veya "geçim alanları" olan çok sayıda sucul tür vardır. Birden fazla anlamda "yüzen bir popülasyon" oluştururlar ve alışkanlıkları ülkenin koşulları tarafından hiçbir şekilde değiştirilmemiştir. Leylekler, ibisler, balıkçıllar, kaşıkçı kuşları ve flamingoları içeren takım yaklaşık on sekiz türe sahiptir; ve içindeki en dikkat çekici kuşlar, neredeyse hindi kadar büyük, güçlü yankılanan seslere sahip iki büyük ibistir. Ördek
takımı çok zengindir, en az yirmi türe sahiptir, bunlara iki güzel yayla kazı, Macellan topraklarından kış ziyaretçileri ve iki kuğu, güzel kara boyunlu ve pembe gagalı saf beyaz kuğu dahildir.
Raylar veya ralline kuşları arasında, bir pamuk kuşundan daha büyük olmayan küçük benekli bir yaratıktan bazı büyük görkemli kuşlara kadar on veya on iki tür vardır.
Biri, yaslı tüyleri ve durgun akşamlarda bir fersah öteden duyulabilen uzun melankolik çığlıkları nedeniyle "çılgın dul" olarak adlandırılan courlan'dır. Bir diğeri, kuşların dans ettiği ve ıssız bataklıkları çılgın insan benzeri sesleriyle yankılandırdığı sosyal toplantılara düşkün zarif alacalı _ypicaha_'dır. Daha küçük bir tür olan
Porphyriops melanops, tiz, histerik bir kahkaha patlaması gibi bir gece çığlığına sahiptir ve bu ona "cadı" adını kazandırmıştır; bir diğeri,
Rallus rythyrhynchus, anırarak çıkardığı çığlıklardan dolayı "küçük eşek" olarak adlandırılır.
Tüm bu kuşlarda garip, ürkütücü sesler vardır. Kalan su
türlerinden en önemlisi, mahmuz kanatlı tepeli çığlıkçıdır; kuğu kadar büyük asil bir kuştur, ancak en sevdiği eğlencesi yukarı doğru uçmaktır
ta ki mavi eterde gözden kaybolana kadar, sonra yankılanan koro notalarını
çıkarır, bu notalar berrak bir şekilde uzaklardaki dünyaya ulaşır ve
çınlayan çanlar gibi ritmik bir şekilde yükselir ve alçalır. Ayrıca geceleyin şarkı söyler, "saatleri sayar" der gaucholar ve on binlerce kişi bir araya geldiklerinde,
birleşik seslerinin güçlü kükremesi şaşırtıcı derecede büyük bir etki yaratır.

En büyük su
türleri, yaklaşık yirmi beş türü olan Limicolse'dir - çulluklar, yağmur kuşları ve
müttefikleri. Gürültülü
mahmuzlu çulluk; güzel siyah beyaz uzun bacak; gerçek bir çulluk ve boyalı bir çulluk, kesin olarak konuşursak, tek sakinlerdir; ve yirmi beş türden en az on üçünün Kuzey Amerika'dan gelen ziyaretçiler olduğunu bulmak şaşırtıcıdır, bunların birçoğunun üreme yerleri Arktik bölgelerde oldukça uzaktadır. Bu, kuşların yıllık göçüyle ilgili neredeyse inanılması zor gerçeklerden biridir; çünkü bunların arasında çok farklı alışkanlıklara sahip türler, yayla, bataklık ve deniz kıyısı kuşları vardır ve büyük iki yıllık yolculuklarında çeşitli iklimlerden geçerler ve koşulların gereksinimlerine uygun göründüğü birçok ülkeyi ziyaret ederler. Bununla birlikte, Eylül ayında ve hatta Ağustos gibi erken bir zamanda,
pampalara gelmeye başlarlar, altın yağmurcunu genellikle hala siyah düğün elbisesini giymektedir;
tek tek ve çiftler halinde, küçük sürüler halinde ve bulutlar halinde gelirler - çulluk,
çamurcun, yağmurcun, tatler, tringa - Haziran ayında Grönlandlıların dinlediği vahşi notaları çalarlar, şimdi La Plata'nın yeşil ovalarındaki gaucho çobanına, sonra uzak köyündeki vahşi Kızılderiliye; ve
kısa süre sonra, daha güneyde, Patagonya'nın gri vahşi doğasındaki evsiz huanaco avcısına.

İşte ornitologlar için bir bulmaca. Yazın pampalarda bir
çamurcunumuz var - Limosa hudsonica; Mart ayında üremek için kuzeye gider; mevsimin ilerleyen zamanlarında aynı türden sürüler güneyden gelip pampalarda kışlar. Ve bu çulluğun yanı sıra, güney yarımkürede kolonileri olan, tersine göç ve üreme mevsimine sahip birkaç başka Kuzey Amerika türü daha vardır. Bu güney kuşları neden bu kadar güneyde kışlar? Gerçekten Patagonya'da ürerler mi? Eğer öyleyse, göçleri kuzey kuşlarınınkine kıyasla son derece sınırlıdır - bir durumda dışarıda yedi veya sekiz yüz mil, diğerinde ise neredeyse aynı
binlerce mil. Patagonya kadar güneye göç eden bazı türlerin 82 derece enlemine kadar kuzeydeki Arktik bölgelerde ve muhtemelen daha da yükseklerde ürediği düşünüldüğünde, Patagonya'da ve pampalarda kışlayan kuşların hiçbirinin, Avrupa'nın yaklaşık iki katı büyüklüğünde bir alana ve Arktik'ten daha ılıman bir iklime sahip olan bu büyük Avustralya kıtasına yaz ziyaretçileri olmaması gerçekten garip olurdu. Göçmenlerin Tierra del Fuego'dan geçmeleri gereken yaklaşık altı yüz mil deniz yolu olması gerekirdi; Ancak, seyahat ederken bazen Bermudalara dokunan altın yağmurcunun ve diğer türlerin dinlenmeden bundan çok daha uzağa uçtuğunu biliyoruz. Göç etmeyen ve zayıf bir uçucu olan yaygın bir Arjantin baştankarasının, Antarktika kıtasına yakın Güney Shetland Adaları'nda karşılaşılmış olması, yolculuğun güçlü uçuşa sahip kuşlar tarafından kolayca gerçekleştirilebileceğini ve bu bilinmeyen toprakların kış ikliminin bile bu küçük narin kuş gibi kazara bir kolonistin hayatta kalmasına izin verecek kadar sert olmadığını gösteriyor. Daha önce bahsedilen çamur kuşu, Mayıs ayında, yani aynı türün komşu anakaradan sonbaharda ayrılmasından üç ay sonra, Falkland Adaları'ndaki sürülerde gözlemlendi. Falkland Adaları'na gelen bu son ziyaretçilerin Patagonya'da üreyen kuşlar olduğuna ve bu kadar kasvetli bir bölgede kışlamak için doğuya göç ettiklerine inanılabilir mi? Güneyden gelmiş olmaları çok daha olasıdır. Cape Horn'u
çeken yelkenli gemilerin subayları, dışarı bakıp geceleri kuşların uçuşlarını dinleyerek bu soruyu kesin olarak çözebilirler; Ocak ayının ilk haftasından Şubat ayının sonuna kadar kuzeye doğru seyahat ederler; ve Eylül ve Ekim aylarında güneye doğru seyahat ederler. Muhtemelen, yağmur kuşu takımından en az bir düzine tür büyük Avustralya kıtasında ürer; ayrıca diğer su kuşları - ördekler ve kazlar; ve
çoğunlukla Tyrant ailesinden olan birçok ötücü kuş.

Güney Kutbu bölgelerine uzun zamandır planlanan Avustralasya seferi başarılı bir sonuca ulaşırsa, Canon Tristram'da yakın zamanda savunucusu bulunan, tüm yaşamın Kuzey Kutbu'ndan kaynaklandığı, oradan dünyaya yayıldığı ancak
Antarktika kıtasını
çevreleyen derin denizi
aşmayı başaramadığı ve bu nedenle şimdiye kadar ıssız, "dev bir ölüm külü (ve
buzu)" olarak kalan şaşırtıcı teoriye rağmen, ornitoloji için muhtemelen önemli sonuçlar elde edilecektir. Kuşlardan daha üst sınıftan hayvanların orada var olması da olasıdır; ve bildiğimiz türlerden farklı yeni memelilerin keşfi, doğa öğrencilerinin çoğu için kesinlikle sevindirici bir haber olacaktır.

Pampalardaki kara kuşları tür ve sayı olarak azdır. Bunun nedeni, kuşların tüneyip yuva yapmayı tercih ettiği ağaçların ve diğer yüksekliklerin olmaması ve yiyecek kıtlığı olabilir. Böcekler kurak yerlerde azdır; ve toprağın çoğunu kaplayan büyük çok yıllık otlar, her yıl birkaç küçük tohumdan oluşan sefil bir hasat verir; bu nedenle bu bölge hem yumuşak hem de sert gagalı kuşlar için fakirdir. Birkaç cinsten şahinler, orta sayıda, oradadır, ancak
genellikle bataklıklarda kalırlar. Kartallar ve akbabalar, leş şahinleri (Polyborinae) tarafından biraz değersiz bir şekilde temsil edilir; asil carancho, neredeyse kartal benzeri boyutta, siyah ve tepeli, çok
büyük, soluk mavi, kancalı bir gagası olan - savaş baltası: ve mütevazı takipçisi ve çakal, kahverengi ve çayır kuşu benzeri chimango. Bunlar
yerde yuva yapar, alışkanlıklarında çok yönlüdür, leş yiyicilerdir, ayrıca kendi hesaplarına katillerdir ve vahşi köpekler gibi bazen gruplar halinde avlanırlar, bu da onlara bir avantaj sağlar. Onlar, insan veya kedi olsun, tüm et avcılarının değişmez hizmetkarlarıdır; ayrıca, o büyük çimen denizine
girip oradan sonra sonsuza dek kaybolmuş ve rahatsız edilmiş bir şekilde dolaşan tüm kartalları ve gerçek akbabaları öfkeyle kovalar ve zulmederler, "kendi türlerinden Hagarlar ve İsmailler."

Baykuşlar azdır ve hepsi de geniş bir alana yayılmış türlerdir. En yaygın olanı, her iki Amerika'da bulunan
yuva baykuşudur. Bu, emekli bir baykuş değildir, ancak tüm gün boyunca, soğukta ve sıcakta, kulübesinin ağzında veya vizcacha'nın tepesinde, yuvarlak sarı gözlerinde ciddi bir şaşkınlık ve kınama ifadesiyle yoldan geçenlere bakarak durur; erkek ve dişi her zaman birlikte, dik ve dik durur, neredeyse
dokunurlar--hayat boyu çiftleşen tüm kuşlar arasında Darby ve Joan'ı en çok sevenler.

Kalan kara kuşlarından, yaklaşık kırk tür, güzellikleri, ilgi çekici alışkanlıkları veya
büyük boyutları nedeniyle en çekici olan birkaçı burada belirtilebilir. Pampaların güney kısmında
askeri sığırcık (Sturnella) bulunur ve Avrupa sığırcığına benzer, ayrıca kızıl bir göğsün ek güzelliği vardır: yerleşik
pampa kuşları arasında parlak bir renk dokunuşuna sahip olan tek kuştur. Kanatta söylenen hoş, kaygısız bir şarkısı vardır ve kışın büyük sürüler halinde
bir araya gelerek ovalar boyunca kuzeye doğru yavaşça seyahat eder. Kuşlar bu şekilde seyahat ederken bir tür düzen gözlemler ve yerde beslenen sürü çok geniş bir cephe gösterir - kuş yaşamında "ince kırmızı çizginin" bir temsili - ve en arkadaki kuşlar sürekli olarak diğerlerinin üzerinden uçarak ve ön sıralara konarak ilerler.

Zalim kuşlar arasında, kanatlarında ve kuyruklarında siyah olan, kar beyazı renkte, güzel kanat bantlı cinsin birkaç türü vardır: bunlar son derece zarif kuşlardır ve güçlü uçuculardır ve insanların nadiren müdahale ettiği çöl yerlerinde, yolcuyu takip etmek için toplanırlar, alçak ıslık notalarıyla birbirlerine seslenirler ve uzakta, uzun, eğimli otların en üst saplarına tünediklerinde beyaz çiçekler gibi görünürler.

En karakteristik pampean kuşları, halk arasında keklik olarak adlandırılan tinamus kuşlarıdır; bir kümes hayvanı kadar büyük olan kızıl tinamu ve yaklaşık olarak İngiliz kekliği büyüklüğünde olan benekli tinamu. Alışkanlıkları aynıdır: ikisi de güzel şarap moru renginde yumurta bırakır ve her iki türde de yavrular çok küçükken yetişkin tüylerini ve uçuş gücünü edinir ve yetişkinlerden daha iyi uçarlar. Küçük kafaları, ince, kavisli gagaları, tüysüz bacakları ve ayakları vardır ve kuyruksuzdurlar; tüyleri koyu sarımsıdır ve üstte siyah ve kahverengiyle işaretlenmiştir. Gizlenerek yaşarlar, uzun otların arasında raylar gibi gizlenirler, isteksizce uçarlar ve yukarı doğru sürüldüklerinde uçuşları aşırı gürültülü ve şiddetlidir, kuş kısa sürede kendini tüketir. Yalnızdırlar, ancak çoğu yakınlarda yaşar ve sık sık yumuşak, hüzünlü seslerle birbirlerine seslenirler. Daha büyük kuşun akşam çağrı notaları flüt benzeri karakterdedir ve benzersiz bir şekilde tatlı ve etkileyicidir. Bu taslağa dahil edilecek son figür --ki bir katalog değildir-- Rhea'dır. Glyptodon, Toxodon, Mylodon, Megatherium, hiçbir torun bırakmadan ve varsa sadece pigme temsilcileri bırakarak öldüler; ancak pampa'nın tüylü sakinleri arasında, Amerika'nın görkemli arkaik devekuşu, kuşlar arasında devlerin de olduğu bir zamandan beri hayatta kalmıştır. Bu tür çabalar genellikle boşuna olsa da, insan, insanoğlunun şimdi çok hüzünlü bir şekilde sona erecek olan uzun kovalamacaya öncülük etmesinden önce, bu görkemli kuşun geçmiş tarihini hayal etmeye çalışmaktan kendini alamıyor. Avlandığında çevikliği, büyük dayanıklılıkları ve güzel stratejisi, kedigiller dışında, avlarına karşı uzun soluklu ve inatçı olan eski düşmanları arasında takipçilerinin de olduğunu olası kılıyor; ve bunlar belki de hala kurt veya tazı benzeri aguara ve aguara-guazu tarafından temsil edilen bir tipti. Hem memeli hem de kuş olmak üzere neredeyse tüm büyük formlar yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında ve mevcut nandular yok olma eşiğine geldiğinde, bu uzun bacaklı hızlı köpek dişlerinin alışkanlıklarını değiştirip cesur ruhlarını kaybettikleri, sonunda küçük kuşların ve memelilerin avcılarına dönüştükleri ve bunların üzerinde yaşadıkları söylenir.

Andular, bizim için bir bilmece olan benzersiz bir alışkanlığa sahiptir, ancak muhtemelen bir zamanlar bir anlamı vardı - yani, avlandığında, büyük bir yelken gibi, bir kanadı dikey olarak kaldırılmış şekilde koşmak - gerçek bir "vahşi doğa gemisi". Her bakımdan pampaların koşullarına diğer pampa kuşlarından çok daha fazla uyum sağlamıştır, sadece kızıl ve benekli tinamus hariç. Komutan yapısı ona geniş bir ufuk kazandırır; ve soluk, soluk, mavimsi gri rengi sisin rengine benzemektedir ve onu orta mesafeden bile görünmez hale getirir.
Büyük biçimi gizemli bir şekilde görüş alanından kaybolur ve avcı onu mavi genişlikte ayırt etmek için
boşuna gözlerini zorlar. Figürü ve
taşıma şekli tuhaf, görkemli bir zarafete, biraz kuş karakterinde olmayan,
ve kendine özgüdür.
Doğada, uzun tüylü otların arasında
kalkmış hareketli kanatlarla duran ve
boş gökyüzünde yükseklerde esen bir rüzgar bir ses bulmuş gibi
dağılmış tavuklarını boş uğultularla ve uzun gizemli
susmalarla bir araya çağıran yaşlı kara boyunlu horoz kuşundan daha garip ve büyüleyici çok az manzara vardır. Hem hıza hem de dayanıklılığa sahip bir at üzerinde bolas ile Rhea avı yapmak ve kuşun tüm hızlı çiftleşmelerini takip etmek üzere eğitilmek,
şüphesiz insan tarafından icat edilmiş en büyüleyici spor biçimlerinden biridir. Avın,
bu olmadan tüm sporların rasyonel varlıklara layık olmayan, basit bir kasaplığa dönüştüğü adil bir kaçma şansından bile daha fazlası vardır; dahası, devekuşu avlamanın bu benzersiz yönteminde,
yakalama, kuşun yakından takip edildiğinde uyguladığı tüm değişimlere ve ani rota değişikliklerine karşı hazırlıklı olmaya bağlıdır, bu da içgüdü veya sezgiye benzer; ve son olarak, bolas'ı doğru anda, belirli bir amaçla atma becerisine dayanır, ki bu da doğuştan gelen bir
olmayanlara hiçbir miktarda pratik
veremez.

Gaucho'nun son üç yüzyıldır bildiği bu 'çölün vahşi neşesi' artık sona eriyor, çünkü rhea'nın geçiciliği artık ona fayda
sağlayamıyor. Kendini ne zaman
kaldırırsa, atı ve binicisini hor görebilir, ancak korkakça ve öldürücü bilimsel yöntemler ve sistematik bir imha savaşı ona hiçbir şans bırakmadı. Ve rhea ile birlikte flamingo, antika ve görkemli; ve gelin tüyleriyle kuğular; ve kızıl tinamu--akşamın tatlı ve kederli melodicisi; ve asil tepeli çığlıkçı, o gecenin vahşi doğadaki o yüksek sesli bekçi kuşu. Bunlar ve diğer büyük kuşlar, memelilerin en iyileriyle birlikte, kısa süre sonra pampalarda tamamen kaybolacak, tıpkı büyük toy kuşu İngiltere'de olduğu gibi ve vahşi hindi, bizon ve diğer birçok türün kısa süre sonra Kuzey Amerika'da kaybolacağı gibi. Dünya, Ulusal Galeri'nin birikmiş sanat hazinelerine, British Museum'daki mermerlere ve Kral Kütüphanesi'nin içeriklerine -eski baskılara ve ortaçağ
tasarımlarına- aniden bir yıkım düşseydi ne kadar da feryat ederdi! Ve bunlar sadece insan ellerinin ve beyinlerinin eseridir - bozulabilir malzeme üzerindeki bireysel dehanın izlenimleri, sadece ölü güvelerin ipeksi kozasının ölümsüz olması anlamında ölümsüzdür, çünkü sanatçının elleri ve beyni toz olduğunda bile var olmaya ve parlamaya devam ederler: - ve insanın önünde bu gibi şeyleri tekrar yapmak için uzun bir yaşam günü var, hatta evrimde herhangi bir gerçek varsa bunlardan daha iyisini. Ancak iki üst omurgalı sınıfındaki yaşam formları Doğa'nın en mükemmel eseridir; ve tek bir türün hayatı bile insanlık için hesaplanamayacak kadar daha değerlidir, çünkü öğrettiği ve öğretmeye devam edeceği şeyler, dünyanın içerdiği tüm yontulmuş mermerlerden ve boyalı tuvallerden daha fazladır; şüphesiz sanata adanmış ama sanattan daha büyük şeylere kör olan birçok kişi vardır ki, bunu söylediğim için beni bir Filistinli olarak değerlendireceklerdir. Ve, diğerlerinin hepsinden daha fazla, boyutları, ihtişamları veya nadirlikleri ve en başarılı katillerine verilen o sahte iğrenç ihtişam nedeniyle ilk önce yok edilmek üzere seçilen bu türleri, Doğanın şaheserlerini korumalı ve kutsal tutmalıyız. Eski zamanlarda yaşam ruhu bunlarda en parlak şekilde parlıyordu; ve dünyayı onlarla paylaşan diğerleri ölümle alındığında, daha fazla değere sahip oldukları için geride kalıyorlardı. Ölümsüz çiçekler gibi, zaman okyanusunda bize doğru sürüklendiler ve gariplikleri ve güzellikleri hayal gücümüze, ölçülemeyecek kadar uzakta, insanın olmadığı o bilinmeyen dünyanın bir rüyasını ve resmini getiriyor: ve yok olduklarında, doğadan bir miktar neşe
yok oluyor ve güneş ışığı parlaklığından bir şeyler
kaybediyor. Onların kaybı sadece bizi ve zamanımızı etkilemiyor. Şu anda sadece Güney Amerika'da değil, dünyanın her yerinde yok edilen türler, bildiğimiz kadarıyla, çöküşten etkilenmemiş durumda. Onlar bir zincirin halkaları ve hayat ağacının dalları, kökleri akıl almaz derecede uzak bir geçmişe dayanıyor; ve bizim eylemlerimiz olmasa, gelişmeye devam edecekler, eşit derecede uzak bir geleceğe doğru uzanacaklar, daha yüksek ve daha güzel biçimlere çiçek açacaklar ve torunlarımızın sayısız
neslini sevindirecekler. Ama biz bunların hiçbirini düşünmüyoruz: hayat alma tutkumuza tam anlamıyla yer vermeliyiz, bunu yaparak "zamanın büyük eserini mahvediyoruz"; şairin bu kelimeleri kullandığı anlamda değil, daha gerçek, daha geniş ve sonsuz derecede daha üzücü bir anlamda. Ancak bu spor öfkesi kendini tükettiğinde, artık daha büyük türlerden hiçbir hayvan kalmadığında, şu anda bu mirasımıza, sadece yaşamsal bir ilgi duyduğumuz şeye verdiğimiz kayıp haklı olarak takdir edilecektir. Gelecek nesillerin soyu tükenmiş türler hakkındaki monografilerimizle ve muhtemelen birkaç ufalanan kemik ve solmuş tüyle tatmin olacağını varsaymak veya ummak pek mümkün değildir, ki bunlar mutlu bir şekilde yerleştirilmiş bir müzede yarım düzine yüzyıl hayatta kalabilir. Aksine, bu tür kasvetli hatıralar yalnızca onlara kayıplarını hatırlatmaya hizmet edecektir; ve eğer bizi hiç hatırlarlarsa, bu sadece hafızamızdan ve çağımızdan nefret etmek olacaktır - bu aydınlanmış, bilimsel, insancıl çağ, "Yarın öleceğimiz için tüm asil ve güzel şeyleri öldürelim." sloganı olması gereken.

BÖLÜM II.

PUMA, AMERİKA'NIN ASLANI.

Puma, biyografi yazarları arasında tek başına talihsiz olmuştur. Eskiden yazarların, en sevdikleri hayvanlara çok parlak nitelikler atfetmek için izole edilmiş ve aşırı abartılı olaylarla yönlendirilmeleri sık sık olurdu; böylece Eski Dünya aslanı, tarladaki tüm hayvanlardan daha cesur ve yüce gönüllü olarak görülmeye başlandı - dört ayaklı Bayard, bu sıradan ve şüpheci zamanların bu ününü korumasına izin vermediği bir ün. Edebiyattaki puma için tam tersi olmuştur; çünkü Yeni Dünya'nın bu küçük aslanının alışkanlıklarına kişisel olarak aşina olanlar için olağanüstü bir cesarete ve cüretkarlığa sahip olduğu bilinse de, yine de doğa tarihi kitaplarında her zaman daha büyük etoburların en korkak olanı olarak anılır. İnsana saldırmaz ve Azara, uyurken bile bir insana veya çocuğa asla zarar vermediğini veya zarar vermekle tehdit etmediğini iddia ettiğinde tamamen haklıdır. Ancak bu, gerçeklerin tam bir ifadesi değildir; puma kendini insana karşı bile savunmaz. O halde, bir insana saldırmak veya kendini savunmak için çok çekingen olduğu sonucuna varmak ne kadar doğaldır, ancak bu pek de felsefi değildir; çünkü bildiğimiz en korkak etoburlar bile -örneğin köpekler ve sırtlanlar- açlıkla sıkıştırıldığında engelli veya uyuyan bir insana kolayca saldıracaktır; ve umutsuzluğa sürüklendiğinde hiçbir hayvan direnç göstermek için çok küçük veya çok zayıf değildir. Böyle bir durumda gaucho atasözünün dediği gibi "armadillo bile kendini savunur". Ayrıca, sonuç diğer birçok iyi bilinen gerçekle çelişmektedir. Pumanın insan varlığındaki pasifliğini bir kenara bırakırsak, büyük avı küçük avdan daha çok tercih eden cesur bir avcıdır; çöllerde pekari, tapir, devekuşu, geyik, huanaco vb. gibi güçlü, iyi silahlanmış veya hızlı hayvanları öldürür. Patagonya'da görülen huanaco iskeletlerinin neredeyse her zaman boynu çıkıktır ve bu da pumanın cellat olduğunu gösterir. Sadece huanacoyu yaşadığı kısır ovalarda ve dağlarda avlayanlar onun ne kadar temkinli, keskin kokulu ve çevik olduğunu bilir. Bir zamanlar, pumaların çok bol olduğu bir bölgede bir araştırma ekibiyle birkaç hafta geçirdim ve her gün en az yarım düzine geyik gördüm, çoğu durumda yeni öldürülmüşlerdi ve hepsinin boynu çıkıktı. Avın az olduğu ve yakalanmasının zor olduğu yerlerde, puma açlığını giderdikten sonra, öldürdüğü hayvanı her zaman saklar, üzerini dikkatlice ot ve çalı çırpı ile örter; ancak, bu geyiklerin hepsi, göğüslerinin bir kısmı yendikten sonra, karakaralara ve tilkilere maruz bırakılmıştı ve birçok durumda ete dokunulmamıştı, yakalayan kişi kanını emmekle yetinmişti. Çöl pampalarındaki pumanın, memeliler arasında, aynı bölgedeki doğan kuşuna kuşlar arasında benzediğini çok güçlü bir şekilde fark ettim; çünkü orada bu geniş alanda dolaşan yırtıcı kuş sadece nispeten büyük kuşlara saldırır ve baş ve boyun etinden titizlikle bir öğün aldıktan sonra, dokunulmamış bedeni polybori ve daha aşağılık türden diğer şahinlere terk eder.

Çobanlık bölgelerinde puma, daha büyük evcil hayvanlara karşı çok yıkıcıdır ve at etine karşı olağanüstü bir düşkünlüğü vardır. Bu, ilk olarak bir buçuk asır önce _Natural History of Chili_ adlı eserini yazan Molina tarafından fark edilmiştir. Patagonya'da her yerden at yetiştirmenin son derece zor olduğunu duydum, çünkü taylar çoğunlukla pumalar tarafından öldürülüyordu. Bir yerli bana bir keresinde, atlarını çalılıklardan sürerken, bir pumanın çalılıklardan fırlayıp sürünün arkasından gelen bir tay üzerine atladığını ve onu gözlerinin önünde ve atının başından en fazla altı metre uzakta öldürdüğünü söyledi. Bu durumda, muhbirimin söylediğine göre, puma doğrudan tayın sırtına kondu, bir ön ayağıyla göğsünü kavrarken, diğeriyle başını kavradı ve ona sert bir şekilde vurarak boynunu çıkardı.
Tay vurulmuş gibi yere düştü ve yere değmeden önce öldüğünü doğruladı.

Doğa bilimciler, bir zamanlar Amerika'nın her yerinde yaygın olan atın, görünüşe göre ona bu kadar uygun olan ve şu anda bu kadar çoğaldığı bir kıtada neslinin tükenmesini garip buldular.
Gerçek şu ki, pumaların bol olduğu her yerde, Avrupa'dan getirilen günümüz vahşi atları varlığını zorlukla sürdürebilir. Eskiden
birçok yerde atlar vahşice koşuyor ve inanılmaz ölçüde çoğalıyordu, ancak
bunun, sadece pumaların nadir olduğu veya
insanlar tarafından çoktan
kovulmuş olduğu bölgelerde gerçekleştiğine inanıyorum. Kendi deneyimime göre,
çöl pampalarında vahşi atlar aşırı derecede nadirdir ve her bakımdan
Patagonya'nın her yerinde aynıdır.

At etinden sonra koyunlar tercih edilir ve puma bir
sürüye
gelebildiğinde boynuzlu sığırlara saldırmak zahmetine girmez. Özellikle Patagonya'da bunun böyle olduğunu gördüm. Bir süre, Rio Negro üzerindeki El Carmen kasabasına yakın bir
estancia'da ikamet ettim; kaldığım süre boyunca çok
cüretkar ve kurnaz bir puma tarafından istila edilmişti. Koyunları saldırılarından korumak için, on beş fit uzunluğunda dik söğüt direklerinden bir muhafaza yapıldı; içeri girmek için geçmesi gereken kapı ise eve yakındı ve yaklaşık altı fit yüksekliğindeydi. Böylece yoluna çıkan zorluklara ve birkaç büyük köpeğin varlığına, ayrıca onu vurma umuduyla tuttuğumuz nöbete rağmen, her bulutlu gece geldi ve bir veya daha fazla koyunu öldürdükten sonra güvenli bir şekilde
kaçtı. Karanlık bir gecede dört koyunu öldürdü; onu suçüstü yakaladım,
ve kapıya doğru giderken, karanlıkta koyunları devirerek etrafta uçuşurken görünmez şeklini seçmeye çalışıyordum,
birdenbire
başımın üzerinden atladı ve kaçtı, karanlıkta peşinden gönderdiğim kurşunlar ona isabet edemedi. Yine de bu yerde, sağmal ineklere ait on iki veya on dört buzağı, her gece, düşmanın her birini kolayca yok edebileceği evden uzakta, küçük bir çalılık ağılına kapatılıyordu. Bu düzenlemeye
şaşkınlığımı dile getirdiğimde, sahibi pumanın buzağı etinden hoşlanmadığını ve sadece koyunlar için geldiğini söyledi. Gece ziyaretlerinden sonra, gevşek kumda ayak izlerini takip ederek, koyunlara saldırmayı beklerken aslında buzağıların bölmesini saklanma yeri olarak kullandığını bulduk. Puma genellikle yetişkin inekleri ve atları öldürür, ancak Amerikan etoburlarının en büyüğü olan jaguara saldırırken daha da büyük bir cesaret gösterir, ancak hızlı, çevik düşmanıyla karşılaştırıldığında bir gergedan kadar ağırdır. Azara, La Plata ve Paraguay'da pumanın jaguara saldırdığına ve onu yendiğine genel olarak inanıldığını belirtir; ancak duyduklarına inanmamıştır, ki bu garip değildir, çünkü pumayı daha önce korkak bir hayvan olarak tanımlamıştır, çünkü insana veya çocuğa zarar vermeye çalışmaz. Bununla birlikte, iki türün aynı bölgede yaşadığı yerlerde düşmanlık içinde oldukları iyi bilinmektedir, puma jaguarın ısrarlı zulmü olup, onu bir tiran kuşun bir kartalı veya şahini taciz etmesi gibi takip eder ve taciz eder, onu şaşırtacak kadar hızlı hareket eder ve fırsat çıktığında sırtına atlayıp diş ve pençeleriyle korkunç yaralar açar. Sırtları yara izli jaguarlar sıklıkla öldürülür ve işkencecilerinden uzun süre kaçamayan diğerleri o kadar derinden yaralanmış halde bulunur ki avcılar tarafından kolayca alt edilirler. Kingsley'nin American _Standard Natural History_ adlı eserinde, Kuzey Kaliforniya'daki pumanın boz ayıyla, güney hayvanının jaguarla olanına benzer bir kan davası olduğu belirtilir. Boz ayıyla karşılaşmasında her zaman galip geldiği söylenir; ve bu, mücadelede açıkça yok olmuş ayıların cesetlerinin bulunmasıyla doğrulanıyor.

Kedigillerin en kurnaz, cesur ve kana susamışı olan, yaşadığı bölgelerde jaguarın zulmü ve geviş getirenlerin belası olan bu hayvanın, avını bir tüfek mermisinin hızıyla öldürebilmesine rağmen, asla bir insana saldırmaması ne kadar da garip! Korkak, leş yiyen köpek bile, cezasız kalabildiğinde bir insana saldıracaktır;
ama pumanın tek büyük av hayvanı olduğu yerlerde, küçük bir çocuğun bile dışarı çıkıp ovada uyumasının
tamamen güvenli olduğu meşhurdur. Aynı zamanda insandan kaçmayacaktır
(Doğa Tarihi kitaplarında her zaman tam tersi belirtilse de)
sürekli zulüm gördüğü yerler hariç. Hepsi bu kadar da değil: kural olarak, bazı nadir durumlarda bunu yaptığı bilinse de, kendini insana karşı bile savunmayacaktır.

Bu nazik olmayan türün gizemli, nazik içgüdüsü,
pampaların gaucholarının ona insanın dostu demesine neden olur - "amigo del
cristiano" - pumadan bahseden tüm gezginler ve doğa bilimciler tarafından ısrarla göz ardı edilmiştir. Böylece onu çok
uyumsuz bir yaratık haline getirmişlerdir, bir atı öldürebilecek kadar güçlü, ancak o kadar korkaktır ki, her zaman bir insandan -hatta uyuyan bir çocuktan bile- kaçar! Muhtemelen gerçek ünü, hakkında konuşanlardan bazıları tarafından biliniyordu; eğer öyleyse, duyduklarını bilim dışı zihnin doğası olan
harika ve romantik olana olan sevgiye atfetmişlerdir; veya
masallara bu kadar benzeyen ve ayık kafalılık itibarlarını tehlikeye atabilecek
olasılıkları olan konuları yazılarının içine sokmamayı tercih ettiler.

Ancak, doğal durumdaki hayvanlar arasında benzersiz olan güney puma'nın tekil içgüdüsünün, Britanya Kuzey Amerika'sından Tierra del Fuego'ya kadar yüz derece enlemde yer alan tüm türde bulunmaması mümkündür.
Yaşadığı çeşitli bölgelerdeki
çok farklı yaşam koşulları
zorunlu olarak bazı farklılıklara neden olmuş olmalı. Amazon bölgesinin yoğun ormanlarındaki alışkanlıklarıyla ilgili olarak, yarı-ağaçsal yaşamına uygun özel içgüdüler
geliştirmiş olması gerektiği konusunda neredeyse hiçbir şey
kaydedilmemiştir. Ancak herkes, Kuzey Amerika edebiyatının korkulan puma, kedi veya panterine aşinadır - bazen "ressam" olarak adlandırılır - bu hayali insan yiyen canavarla karşılaşmaların heyecan verici tasvirleri, birçoğu doğaya sadık olma ününe sahip yazarlar tarafından yazılmış, ormanlık alanlara veya sınır romanlarına serbestçe dağıtılmıştır. Soğuk bir iklime sahip bu pumanın ara sıra insana saldırdığı veya sıklıkla söylendiği gibi, onu ormanda takip edip habersizce üzerine atladığı doğru olabilir; ancak bu noktada kesin bir şey asla bilinmeyecektir, çünkü geçmişin öncü avcıları sadece pumayı vurmak için endişeliydiler ve içgüdüsünü ve mizacını incelemek istemiyorlardı. Audubon ve Bachman'ın "Cahil ve korkakların zihninde bu kadar çok korku uyandıran bu hayvan, tüm Atlantik eyaletlerinde neredeyse yok edildi ve bir avcının hayatının bir puma avında feda edildiğine dair tek bir iyi doğrulanmış örnek hatırlamıyoruz." yazmasından bu yana yıllar geçti. Sanırım, pumanın herhangi bir insana sebepsiz yere saldırdığına dair hiçbir gerçek örnek kaydedilmemiştir. Güney Amerika'da da bazen vahşi doğada seyahat eden bir puma tarafından takip edilir; ancak pumanın ona habersizce atlayıp etini yeme niyetiyle takip ettiği söylenirse kesinlikle çok şaşırırdı. Pumanın büyük hayvanları bile ne kadar kolay yendiğinden bahsetmiştim, bu açıdan onu doğanla karşılaştırmıştım; ancak tüm yırtıcı türler sık ​​sık başarısızlığa, bazen de ölümcül kazalara maruz kalırlar ve hatta kurnaz, hızlı öldüren puma bile bir istisna değildir.
Eşek, at gibi aklını kaybetmez, ancak saldırıya uğradığında başını ön bacaklarının arasına iyice sokar ve düşman atılana veya uzaklaştırılana kadar
şiddetli bir şekilde tekmeler. Domuzlar, büyük sürüler halindeyken, pumaya güvenle meydan okurlar, iyi bilinen şekilde savunma için kendilerini bir araya toplarlar ve saldırgana sıkışık bir diş dizisi sunarlar.
Patagonya'da kaldığım süre boyunca bir puma kaderiyle o kadar tuhaf bir şekilde karşılaştı ki
o sırada Rio Negro'daki yerleşimciler arasında önemli bir sansasyon
yarattı. Linares adında evcil Kızılderililerin şefi olan bir adam, El Carmen civarına yerleşmişti, nehrin yakınında at sürerken, tek başına çimenlerin üzerinde duran, başı uzun ve aşırı keskin boynuzlarla donanmış, çok kalkık ve tehlikeli bir heyecan halini andıran bir şekilde yaklaşan genç bir ineğin görünüşü ve davranışlarıyla merakını uyandırdı. Yakın zamanda buzağısını düşürmüştü ve adam hemen bir yırtıcı hayvan tarafından saldırıya uğradığını ve belki de öldürüldüğünü tahmin etti. Bu noktada kendini tatmin etmek için onu aramaya başladı ve bu şekilde inekle uğraşırken ona tekrar tekrar en büyük öfkeyle saldırdı. Kısa süre sonra buzağıyı uzun otların arasında ölü yatarken buldu; ve yanında da tam omzunun arkasında, yan tarafında büyük bir yara olan, yine ölü, yetişkin bir puma yatıyordu. Buzağı puma tarafından öldürülmüştü, çünkü boğazında büyük dişlerin yaraları vardı ve puma inek tarafından öldürülmüştü. Bunu gördüğünde, kendi duyularının kanıtlarına inanmakta zorluk çektiğini, çünkü bir pumanın başka bir hayvan tarafından yaralanmasının duyulmamış bir şey olduğunu söyledi. Onun fikrine göre, tepelerden açlıktan ölmek üzereyken inmişti ve buzağıya atladığında, kan tadı onu bir an için kendi güvenliğini umursamaz hale getirmişti ve o sırada öfkeli inek saldırmış ve uzun, keskin boynuzlarından birini hayati bir yere
sürerek onu anında öldürmüştü.

Puma, bazı maymunlar hariç, var olan en oyuncu
hayvandır. Tüm Felidae'nin yavruları zamanlarının büyük bir kısmını karakteristik
zıplamalarla geçirirler; ancak yetişkinler, yalnızca dişinin ara sıra yavrularıyla
oynadığı ciddi ve onurlu bir tavır edinirler; ama bunu her zaman belli bir resmiyet içinde yapar, sanki rahatlama kendiliğinden değil de
gençler için ve onların eğitiminin gerekli bir parçası olarak şımartılıyormuş gibi.
Bazı yazarlar aslanın neşesini en ciddi ruh hallerinden daha kasvetli olarak tanımlamıştır. Puma özünde her zaman bir kedi yavrusudur,
çılgınlıklarından ölçüsüz bir zevk alır ve sıklıkla olduğu gibi,
çölde tek başına yaşayan biri, saatlerce
sahte savaşlar yaparak veya hayali yoldaşlarıyla saklambaç oynayarak eğlenir ve
bekleyip tüm harika stratejisini uygulayarak geçen bir kelebeği
yakalar. Azara dört ay boyunca genç bir erkek kedi besledi,
ve bu hayvan tüm zamanını kölelerle oynayarak geçirdi. Bu hayvanın,
diyor ki, kendisine sunulan hiçbir yemeği reddetmezdi; ama aç olmadığında
eti kuma gömerdi ve yemeye meyilli olduğunda onu kazıp
su teknesine götürüp temizlerdi. Evcil hayvan olarak beslediğim sadece bir
puma tanıdım ve bu hayvan yedi veya sekiz yıldır
hiçbir zaman kötü huy belirtisi göstermemişti. Yaklaşıldığında, yüksek sesle mırıldanarak
yatar ve bir kişinin bacaklarına dolanarak okşanmak için yalvarırdı.
Çevresine çekilmiş bir ip veya mendil onu bir saat boyunca
mutlu bir heyecan halinde tutmaya yetiyordu; ve bir kişi onunla
oynamaktan yorulduğunda, bir sonraki gelenle oyun oynamaya hazırdı.

Bana hayatının çoğunu pampalarda geçirmiş biri, bir keresinde, Cape Corrientes civarında seyahat ederken, atının onun altında öldüğünü ve ağır yerel at teçhizatıyla
yüklenerek yolculuğuna yaya olarak devam etmek zorunda kaldığını söyledi. Geceleyin
taşlık bir dağın yamacında, bir kayanın altına yatağını yaptı; parlak bir ay parlıyordu ve akşam saat dokuz civarında
dört puma belirdi, ikisi yetişkin, ikisi de yarı yetişkin yavruları. Onların varlığından
en ufak bir
tedirginlik duymayan puma, kıpırdamadı; ve bir
süre sonra, tıpkı yavru kedilerin yaptığı gibi, kayaların arasında birbirlerinden saklanarak, sık sık
birbirlerinin peşinden koşarak onun üzerinden atlayarak ona yakın bir şekilde zıplamaya başladılar. Gece yarısına kadar onları izlemeye devam etti, sonra uykuya daldı ve sabaha kadar uyanmadı,
onlar onu terk ettiğinde.

Bu adam doğuştan İngiliz'di, ancak çok genç yaşta Güney Amerika'ya gittiği için gauchoların yarı barbar yaşamlarına
hoşça yaklaşmıştı ve onların tüm tuhaf fikirlerini benimsemişti, bunlardan biri de insan hayatının pek de değerli olmadığıydı. "Ne önemi var?" derler ve bir yoldaşlarının ölümü söylendiğinde omuzlarını silkerler; "çok
güzel
at ölüyor!" Ona daha önce hiç puma öldürüp öldürmediğini sordum ve o da
sadece bir tane öldürdüğünü ve bir daha asla öldürmemeye yemin ettiğini söyledi.
Bir gün başka bir gaucho ile sığır ararken bir
puma bulduğunu söyledi. Sırtını bir taşa yaslayarak oturmuş ve arkadaşı
kementinin ilmiğini boynuna geçirdiğinde bile kıpırdamamış. Muhbirim daha sonra atından indi ve bıçağını çekerek onu öldürmek için ilerledi: yine de puma kementten kurtulmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak ne olacağını biliyor gibiydi, çünkü titremeye başladı, gözlerinden yaşlar aktı ve en acıklı şekilde sızlandı. Puma, önünde direnmeden otururken onu öldürdü, ancak işi
tamamladıktan sonra bir cinayet işlediğini hissetti. Hayatında yaptığı
tek şey buydu, diye ekledi, bunu hatırladığında pişmanlıkla
doldu. Bu bana oldukça
şaşırtıcı bir açıklama gibi geldi, çünkü düellolarda kendi türünden birkaç kişiyi öldürdüğünü biliyordum, gaucholar gibi bıçaklarla dövüşüyordu.

Pumayı öldüren veya öldürülmesine tanık olan herkes -ve bu noktada onlarca avcıyı sorguladım- onun bu direnmeyen, acınası şekilde insanın elinde ölüme boyun eğdiği konusunda hemfikirdir.
Claudio Gay, _Natural History of Chili_ adlı eserinde şöyle der: "İnsan tarafından saldırıya uğradığında enerjisi ve cesareti hemen terk edilir ve zayıf, zararsız bir hayvana dönüşür, titrer, acıklı inlemeler yapar ve bol bol gözyaşı döker, cömert bir düşmandan merhamet dilenir gibi görünür." Düşman genellikle cömert değildir; ancak birçok gaucho bu konuda konuşurken bana, evcil hayvanlarını korumak için pumayı kolayca öldürmelerine rağmen, vahşi hayvanlar arasında insanın tek dostu olduğu çöl yerlerinde onun canına kıymayı kötü bir şey olarak gördüklerini söyledi.

Avcı köpeklerle birlikte olduğunda, puma sarkıp gözyaşı dökmek yerine yüce bir öfkeye kapılır: tüyleri dikleşir; gözleri yeşil alev topları gibi parlar; öfkeli, yırtık bir kedi gibi tükürür ve hırlar. Avcının varlığı bu gibi zamanlarda tamamen göz ardı ediliyormuş gibi görünür, tüm dikkati köpeklere ve öfkesi onlara yöneltilir. Patagonya'da birkaç gün geçirdiğim koyun
çiftçisi bir İskoç, çiftliğinin yakınında vurduğu beş pumanın kafataslarını gösterdi. Bunlardan biri olağanüstü büyük bir bireye aitti ve burada bana bu hayvanla karşılaşmasıyla ilgili anlattıklarını aktarıyorum, çünkü bu, pumanın insan ve köpekler tarafından saldırıya uğradığında neredeyse her zaman nasıl davrandığını gösteriyor. Sürüsüyle birlikte yaya olarak dışarıdayken, köpekler hayvanı çalıların arasında gizlenmiş halde buldular. Silahını evde bırakmıştı ve silahı yoktu ve köpeklerin dikenli bir çalıya sırtını dayamış bir şekilde meydan okurcasına oturduğu yerde ona saldırmaya cesaret edemediklerini görünce etrafına baktı ve büyük kuru bir sopa buldu ve cesurca yanına gidip kafasına sert bir darbe indirerek onu sersemletmeye çalıştı. Ama ona hiç bakmasa da, ateşli gözleri sürekli köpeklere dik dik baksa da, ona vuramadı çünkü hızlı bir yan hareketle her darbeden kaçındı. Pumanın ona gösterdiği küçük ilgi ve en iyi nişan aldığı darbelerden kaçınmadaki belirgin kolaylık sadece ruhunu canlandırmaya yaradı ve sonunda artan bir güçle vurarak sopası yere düştü ve parçalandı. Birkaç dakika boyunca hayvanın iki yarda yakınında tamamen savunmasız ve ne yapacağını bilmeden durdu. Aniden yanından fırladı,
yan tarafıyla koluna değdi ve
çalılıkların arasında köpekleri kovalamaya başladı. Sonunda muhbirimin ortağı
tüfekle olay yerine geldi ve puma vuruldu.

Bu tür karşılaşmalarda en ilginç şey, pumanın
insanda bir düşman tanımayı inatla reddetmesi,
ama onu nefret ettiği köpek düşmanıyla birlikte hareket ederken bulması ve onun düşmanca niyetleri hakkında böyle bir yanılgıya düşmemesidir.

Birkaç yıl önce Güney Amerika'da elime ulaşan bir paragraf,
bu ülkedeki vahşi bir hayvan gösterisinde pumaya özgü bir olayı anlatan İngiliz gazetelerinde yer aldı. Hayvan
kafesinden çıkarıldı ve bakıcısı tarafından arazide gezdirildi, ardından çok sayıda seyirci geldi. Aniden kalabalığın içindeki bir nesne tarafından hareketsiz bırakıldı,
ve yoğun bir heyecanla sabit bir şekilde baktı; sonra şiddetle
sıçrayarak zinciri
bekçinin elinden çekti ve hemen
her yöne çığlık
atarak kaçan insanların arasına daldı. Ancak korkuları boştu, pumanın öfkesinin nesnesi kalabalığın arasında
gördüğü bir köpekti.

Yetişkin pumaların alındıklarında her zaman zayıflayıp öldükleri;
esaret altında yetiştirildiklerinde her zaman oyuncu, şefkatli evcil hayvanlar oldukları ve tüm insanlara karşı nazik oldukları, ancak köpeğe karşı içgüdüsel düşmanlıklarını
nadiren yendikleri söylenir.

Bu hayvanın bir insana karşı kendini savunduğuna dair karşılaştığım çok az sayıdaki gerçek olaydan biri bana pampalarda Saladillo adlı bir yerde anlatıldı. Ziyaret ettiğim dönemde jaguarlar ve
pumalar çok bol miktarda bulunuyordu ve sığırlara ve
atlara aşırı derecede zarar veriyorlardı. Koyunlar henüz tanıtılmaya değer görülmemişti,
ama her estancia'da devasa domuz sürüleri tutuluyordu, bu hayvanlar
kendilerini koruyabiliyorlardı. Bir gaucho, jaguarları öldürmedeki cesareti ve el becerisiyle kendini o kadar çok göstermişti ki, genel oy birliğiyle her kaplan avının lideri yapılmıştı. Bir gün, bölgenin komutanı on iki veya on dört adamı bir araya getirdi,
aralarında kaplan avcısı da vardı ve o sabah estancia'sının civarında görülen bir jaguarı aramaya başladı. Hayvan
sonunda bulundu ve etrafı sarıldı ve uzun pampa otlarının arasında çömelmişken, boynuna bir kement atmanın biraz zor ve tehlikeli bir işlem olacağı yerde, her şey ünlü avcıya yol verdi, o da hemen kementini çözdü ve yavaşça ilmeği oluşturmaya başladı. Böyle meşgulken, huzursuzlanan atının avlanan hayvandan uzaklaşmasına izin verme hatasını yaptı. Jaguar, anında
gözden kaçmayı fırsat bilerek, saklandığı yerden fırladı ve önce atın arka tarafına
attı, sonra avcıyı pançosundan yakalayıp
yere
sürükledi ve şüphesiz diğer adamlardan birinin
attığı bir kement bu kritik anda boynuna dolanmasaydı onu hemen öldürecekti. Kement hızla sürüklendi ve sonunda öldürüldü. Ancak
rahatsız olan avcı bitişte yardım etmek için kalmadı. Yerden
zarar görmeden kalktı, ancak şiddetli bir öfkeyle ve korkunç bir şekilde küfür ederek,
çünkü her şeyden daha değerli gördüğü itibarının
büyük bir darbe aldığını ve
arkadaşları tarafından acımasızca
alay edileceğini biliyordu. Atına binip, talihsizliğinin olduğu yerden tek başına
uzaklaştı. Eve dönüş yolculuğunda başına gelenler hakkında hiçbir tanık yoktu; ancak kendi anlatımı şöyleydi ve kendi
hücrelerine
karşı bir şey söylediği için kolayca inanılıyordu: Bir fersah
gitmeden önce ve göğsü hala öfkeyle
yanarken, bir puma
yolundaki uzun otların arasından fırladı, ancak kaçmaya çalışmadı; sadece
doğruldu, dedi ve ona kışkırtıcı derecede korkusuz bir şekilde baktı. Bu hayvanı bıçağıyla öldürmek ve böylece az önce yaşadığı yenilginin intikamını almak ilk düşüncesiydi. Atından indi
ve ön ayaklarını birbirine bağlayarak atını emniyete aldı, sonra uzun, ağır bıçağını çekerek
pumaya doğru koştu. Yine de kıpırdamadı. Silahını
kaldırarak, darbe hayvanın kafatasını ikiye bölecek bir güçle vurdu,
ama puma hızlı bir hareketle bundan kaçındı ve aynı anda bir ayağını
kaldırdı ve yıldırım hızıyla saldırganın yüzüne bir darbe indirdi,
kınının çıkarılmış pençeleri kelimenin tam anlamıyla yanağından eti aşağı doğru sürükledi,
kemiği açığa çıkardı. Bu korkunç cezayı verdikten ve
düşmüş düşmanına birkaç saniye baktıktan sonra sessizce uzaklaştı.
Yaralı adam atına binmeyi ve evine ulaşmayı başardı. Sarkan et yerine kondu ve korkunç yırtıklar dikildi ve sonunda iyileşti: ama hayatı boyunca çirkinleşti; mizacı da tamamen değişti; somurtkan ve komşularının alaylarına karşı hastalıklı bir şekilde hassaslaştı ve bir daha asla onların av gezilerine katılmaya cesaret edemedi. Komutana ve diğerlerine, pumaların insanlara karşı pasif bir dostluktan öte bir şey gösterdiği bölgede herhangi bir vakanın olup olmadığını sordum; cevap olarak, ziyaretimden birkaç yıl önce Saladillo'da meydana gelen şu olayı anlattılar: Erkeklerin hepsi bir gün sınırın ötesine, devekuşu ve diğer av hayvanlarını avlamak için _cerco_ denilen bir şey oluşturmak üzere dışarı çıktılar. Sayıları yaklaşık otuz olan avcılar, geniş bir halka oluşturdular ve merkeze doğru ilerleyerek hayvanları önlerine sürdüler. Takip eden
takip heyecanı sırasında, hepsi devekuşlarının, geyiklerin, vb. geri dönüp kaçmasını engellemekle meşgulken, avcılardan birinin ortadan kaybolduğu fark edilmedi; ancak atı akşam vakti evine döndü ve ertesi sabah kayıp adam için yeni bir av düzenlendi. Sonunda, avın başında
atıldığı yerde, kırık bir bacakla yerde yatarken bulundu. Yaklaşık bir saat sonra hava karardıktan sonra bir
pumanın belirdiğini ve yanına oturduğunu, ancak onu fark etmediğini anlattı. Bir
süre sonra huzursuzlandı, sık sık gidip geldi ve
sonunda o kadar uzun süre uzak kaldı ki, onu sonsuza dek terk ettiğini düşündü.
Gece yarısına doğru bir jaguarın derin kükremesini duydu ve kendini
kaybettiğini itiraf etti. Dirseğinin üzerinde doğrularak, yanında çömelmiş canavarın ana hatlarını görebildi, ancak canavarın yüzü ondan dönüktü ve
üzerine atlamak üzere olduğu bir nesneyi dikkatle izliyormuş gibi görünüyordu. Kısa süre sonra görüş alanından çıktı, sonra hırlamalar, homurtular ve bir pumanın keskin haykırışını duydu ve iki canavarın
kavga ettiğini anladı. Sabah olmadan jaguarı birkaç kez gördü, ancak
puma onunla mücadeleyi tekrar tekrar yeniledi, ta ki sabah olana kadar,
sonra onları bir daha ne gördü ne de duydu.

Bu hikaye kulağa ne kadar sıra dışı gelse de, duyduğumda bana öyle gelmedi, çünkü ülkenin çeşitli yerlerinde benzer nitelikte birçok anekdotla daha önce karşılaşmıştım, bazıları az önce anlattığımdan çok daha ilginçti; ancak bunları ilk elden almadım ve bu nedenle doğruluklarını garanti edemem; fakat
bu durumda bana şüpheye yer yok gibi göründü. Daha önce duyduğum her şey, puma'nın
insana karşı gerçekten eşsiz bir dostluk içgüdüsüne sahip olduğuna inanmamı sağladı,
bunun kökeni, diğer birçok iyi bilinen hayvan içgüdüsü gibi, bir gizem olarak kalmalı. Pumanın asla bir insana sebepsiz yere saldırmaması veya insan eti yememesi ve çok nadir durumlar dışında kendini savunmayı bile reddetmesi, vahşi doğada gezgini takip eden veya uyuyan veya sakatken yanına yaklaşan ve hatta ara sıra düşmanı jaguardan onu koruyan cesur ve kanlı bir hayvanda gerçekten daha az harika görünmüyor. Çoğu hayvan tarafından özellikle fark edilmeyen belirli seslerin, renklerin veya kokuların bazı türler üzerinde olağanüstü bir etki yarattığını biliyoruz; ve bence insan formunun veya yüzünün veya insan vücudunun kokusunun da puma üzerinde yırtıcı içgüdülerini askıya alma ve ona sadece evcilleştirilmiş etoburlarımızda veya vahşi hayvanlarda kendi türlerinden olanlara karşı görmeye alıştığımız bir nezaket aşılama etkisine sahip olabileceğine inanmak mümkün. Kurtlar, açlıkla sıkıştırıldıklarında, bazen bir kurt arkadaşını yerler; ancak kural olarak, açgözlü hayvanlar kendi türlerinden birini avlamak yerine açlıktan ölürler ve kendi içgüdülerine benzer içgüdülere sahip diğer türlere saldırmaları da yaygın bir şey değildir. Puma, gördüğümüz gibi, diğer büyük etoburlara, onlarla beslenmek için değil, sadece düşmanlığını gidermek için şiddetle saldırır; ve insana saygı duyarken, tropik bölgelerde, tüm hayvanlar arasında insanlara en çok benzeyen maymunların büyük bir avcısı ve yiyicisidir. Hayvanların nefretinde ve sevgisinde gizemli bir şey olduğu sonucuna ancak Humboldt ile varabiliriz.

Puma'nın karakterine ilişkin burada benimsenen bakış açısı, bence, türle ilgili bazı şeylere yeni bir ilgi
veriyor; bunlar tarihsel ve diğer çalışmalarda yer almış ve bu
yerde kısaca tartışmayı öneriyorum.

Byron'un _Bahsin Kaybı Anlatısı_ adlı eserinde, Amiral Fitzroy'un _Beagle Yolculuğu_ adlı eserinde alıntıladığı, pumaların Tierra del Fuego ve bitişik adalarda yaşadığını ve Amerika'nın o bölgesinde başka hiçbir büyük yırtıcı hayvanın bilinmediğini kanıtlayan dikkat çekici bir bölüm vardır. "Yakınımda bir homurtu duydum," diyor, "bu da bana mümkün olan en kısa sürede geri çekilmem gerektiğini düşündürdü: orman o kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremiyordum; ama geri çekilirken bu ses beni takip etti, ta ki dışarı çıkana kadar. Adamlarımızdan bazıları ormanda çok büyük bir hayvan gördüklerini söylediler... Dört kişiye, çadırdan yaklaşık iki mil uzaklıktaki koyun sonuna gidip, ilk inişimizde o yoldan yürürken keşfettiğim eski bir Kızılderili çadırının iskeletini işgal etmeyi önerdim. Orayı yosunla rüzgara karşı örttük; ve bir ateş yakarak, uykuda açlığımıza bir çare bulma umuduyla kendimizi yatağa bıraktık; ama kendimizi toparlamamız uzun sürmemişti ki, içimizden biri bir hayvanın yüzüne
üflemesiyle rahatsız oldu; ve gözlerini açtığında, ateşin parıltısında büyük bir canavar
üstünde duruyordu. Artık çok alçakta olan
ateşten bir odun parçası kapacak kadar aklı başındaydı ve
onu hayvanın burnuna sapladı, hayvan da bunun üzerine
kaçtı. Sabahleyin arkadaşlarımızın nasıl olduğunu bilmek için biraz endişeliydik; ve bu endişe
kumda hayvanın ayak izlerini takip ettiğimizde,
çan ​​çadıra doğru bir yönde daha da arttı. İzlenim derin ve belirgindi,
pençelerle donatılmış büyük, yuvarlak bir ayak. Çadırdaki insanları hikayemizin koşullarıyla tanıştırdığımızda, aynı istenmeyen misafirin onları da ziyaret ettiğini gördük."

Bay Andrew Murray, Memelilerin Coğrafi Dağılımı adlı eserinde, Magellan Boğazı'nı pumaların menzilinin en güney sınırı olarak veriyor ve Byron'dan yukarıdaki pasajı tartışırken şöyle yazıyor: "Ancak bu referans, bahsedilen hayvanın bir puma olduğu fikrini desteklemiyor... Ayak izlerinin açıklaması, hayvanın bir puma olamayacağını açıkça gösteriyor.
Kedi kabilesinden hiçbiri ayak izlerinde pençe izi bırakmıyor. . .
Öte yandan köpekler çok iyi tanımlanmış bir pençe izi bırakıyor. . . .
Komutan Byron ve ekibi bu nedenle yanlış bir alarma maruz kalmıştı. Onları rahatsız eden
yaratık, şüphesiz, yerlilerin zararsız evcil köpeklerinden biriydi."

Cesur, dayanıklı maceracı ve adamlarının, aşina oldukları Fuegians'ın zavallı evcil köpeklerinden birinin ortaya çıkmasıyla
yanlış bir alarma geçtikleri ve büyük bir heyecana kapıldıkları yönündeki güvence, vahşi hayvanların dünyasını Londra'daki çalışma odasından inceleyen bir gizli doğa bilimcisinden, büyüleyici bir şekilde geliyor. Görünüşe göre Komodor Byron'ın, zoolojiyle ilgili herhangi bir konuya değindiğinde, alıştığımız acı verici doğruluk ve aşırı ayrıntıcılığın bir yazardan beklenmediği bir zamanda yaşadığını unutuyor.

Bir pasajdaki ufak bir yanlışlığa
vurup, başka bir pasajdaki önemli bir ifadeyi -örneğin, ormanda görülen "büyük canavar" ifadesini- tamamen görmezden gelen bu tür eleştiriler, diğer bölümlere de genişletilebilir Kitabın ve Byron'ın tüm anlatısının, Peter Wilkin'in aynı Antarktika denizlerindeki maceraları
gibi tamamen hayal ürünü bir eser olarak görünmesi sağlandı.

Bay J. W. Boddam Whetham, _Across Central America_ (1877) adlı eserinde,
Guatemala'daki Sacluk'ta duyduğu ve garip bir şekilde benim pampalarda duyduğum hikayelerden bazılarını andıran bir puma anekdotu anlatır. Şöyle yazıyor: "Bu ormanda, ağaçları işaretlemekte olan bir maun kesicisinin başına, eğer doğruysa, şu olağanüstü olayın geldiği söyleniyor. Kulübesine dönerken, aniden yumuşak bir vücudun ona bastırdığını hissetti ve aşağı baktığında, kuyruğu dik ve bir kedi gibi mırıldanan bir puma gördü, bacaklarının arasına girip çıkıyordu ve etrafında kayıyordu, sanki kahkaha atıyormuş gibi vahşi gözlerini yukarı doğru çevirmişti. Dehşete kapılmış ve sendeleyerek yürümeye devam etti ve korkunç hayvan hala etrafında dönüyordu, bazen yuvarlanıyor, bazen de bir kedinin fareyle oynaması gibi pençesiyle ona dokunuyordu. Sonunda gerilim çok arttı ve yüksek bir çığlık atarak baltasıyla
çaresizce yaratığa vurdu. Yaratık bir yana sıçradı ve hırlayarak çömeldi ve dişlerini gösterdi. Tam sıçramak üzereyken, çağrısını duyan adamın arkadaşı uzakta belirdi, ve bir homurtuyla
canavar sık ​​çalılıklara doğru kayboldu."

Şimdi, abartıya izin verdikten sonra, bu karakterin hikayeleri için hiçbir temel yoksa, Patagonya ve Orta Amerika gibi birbirinden çok uzak ülkelerde
bulunmaları gerçekten çok harika bir tesadüftür. Pumalar, şüphesiz, Guatemala'da nadirdir; ve insandan sadece
zulüm gördükleri diğer yerlerde olduğu gibi, ondan utanırlar; ancak bu macera
daha iyi bilindikleri
pampalarda gerçekleşmiş olsaydı, bununla ilgilenen kişi pumanın onunla bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynamadığını, daha ziyade evcil bir kedinin bir çocukla oynadığı gibi oynadığını söylerdi; ayrıca, muhtemelen, hayvanın okşamalarına
bu kadar sert bir karşılık
verdikten sonra bile, ona atlamak üzere olduğunu hayal ederek dehşete kapılmazdı.

Clavigero'nun _Aşağı Kaliforniya Tarihi_ adlı eserinde, 17. yüzyılın sonunda oraya yerleşen ilk misyonerler tarafından o ülkede çok
olağanüstü bir durumun keşfedildiği ve bunun aslında pumalar sayesinde olduğu anlatılır. Yazar,
ayılar veya kaplanlar (jaguarlar) olmadığını; bunların büyük olasılıkla eski düşmanları tarafından
kovulmuş olduğunu; ancak pumaların
muazzam bir şekilde arttığını, böylece tüm yarımadayı istila ettiğini; ve bunun da yerlilerin onlara karşı duydukları batıl inançtan kaynaklandığını, onları sadece öldürmediklerini, aynı zamanda hiçbir şekilde rahatsız etmeye
ceza vermediklerini söyler. Kızılderililer aslında geçimlerini sağlamak için bir dereceye kadar pumaların avlanma başarısına bağımlıydılar; pumaların yakaladığı herhangi bir hayvanın kalıntılarının bırakıldığı yeri keşfetmek için akbabaların hareketlerini izliyorlardı ve kuşlar bir yerin üzerinde ısrarla
döndükleri görüldüklerinde, bu şekilde keşfedilen leşi ele geçirmek için acele ediyorlardı. Misyonerler tarafından ithal edilen evcil hayvanlar, ülkenin sanal efendileri tarafından
hızla yok edildi ve Cizvitler bu düşmanlara karşı boşuna bir haçlı seferi vaaz ettiler: çünkü Kızılderililer Hıristiyanlığı kolayca benimseyip vaftiz olmalarına rağmen, puma olarak adlandırılan kutsal _Chimbica_ hakkındaki fikirlerinde sarsılmamışlardı. Sonuç olarak misyonlar zayıfladı; rahipler, uzak Meksika yerleşimlerinden uzun aralıklarla kendilerine gönderilen erzaklara bağlı olarak yarı açlık durumunda yaşıyorlardı; ve
uzun yıllar boyunca vahşileri sefil durumlarından
kurtarmak için gösterdikleri tüm çabalar boşa gitti. Sonunda, 1701'de, Loreto misyonu, Clavigero'nun, yılmaz bir enerjiye, büyük fiziksel güce ve cesarete sahip, gerçek bir kaslı Hıristiyan olarak tanımladığı Padre Ugarte tarafından üstlenildi; bu kişi, vaaz verirken dinleyicilerine doktrinlerine veya dillerinde yaptığı hatalara güldüklerinde onlara bedensel cezalar vererek eğitim yöntemini değiştiriyordu. Ugarte, selefleri gibi, Kızılderilileri puma avlamaya ikna edemedi; ancak eylem adamıydı ve örnek olmanın etkinliğine dair sağlıklı bir inancı vardı ve fırsatı sonunda geldi.

Bir gün, ormanda at sürerken, uzaktan bir pumanın kasıtlı olarak kendisine doğru yürüdüğünü gördü. Katırından inip büyük bir
taş aldı ve hayvanla buluşmak için ilerledi ve yeterince yaklaştığında,
füzeyi öyle bir hassasiyet ve güçle fırlattı ki, onu
baygın bir şekilde yere serdi. Hayvanı öldürdükten sonra, görevinin en ağır kısmının, hala sıcak ve kanayan
canavarın Kızılderili köyüne taşınması gerektiği için,
geriye kaldığını gördü; ancak katırı ona yaklaşmayı kararlılıkla reddetti.
Ancak, Peder Ugarte yenilmezdi ve kısmen bir stratejiyle, kısmen de zorla,
sonunda pumayı katırın sırtına bindirmeyi başardı, ardından
müzaffer bir şekilde yerleşim yerine doğru sürdü. Kızılderililer ilk başta bunun, onları pumalarla bir çatışmaya
sokmak için çok istekli olan rahiplerinin bir oyunu olduğunu düşündüler ve biraz uzakta durup ona
alay etmeye ve hayvanı ölü bulduğunu haykırmaya başladılar! Fakat
yaklaşmaya ikna edildiklerinde ve hala sıcak ve kanayan olduğunu gördüklerinde,
ölümcül bir şekilde şaşırdılar ve rahibi dikkatle izlemeye başladılar,
hemen yere düşüp hepsinin gözü önünde öleceğini düşünüyorlardı. Puma katilinin hızla
öleceğine inanıyorlardı. Bu gerçekleşmeyince rahip onlar üzerinde büyük bir etki kazandı ve sonunda silahlarını Chimbica'ya
karşı çevirmeye ikna oldular.

Clavigero'nun bu Kaliforniya batıl inancının kökeni hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok; fakat puma'nın karakteri hakkında biraz bilgi sahibi olarak, bunun ne olabileceğini hayal etmek zor değil. Hiç şüphe yok ki bu vahşiler, hayvanın insana karşı dostluk içgüdüsünü ve insan türünü avlayan diğer etoburlara karşı aşırı nefretini eski zamanlardan beri çok iyi biliyorlardı; ve sanki çöldeki zorlu yaşam mücadelesinde kendi taraflarında olduğunu görünce, onu esirgemeye ve hatta bir dost olarak görmeye ikna oldular; ve böyle bir duygu, ilkel insanlar arasında, zamanla Kaliforniyalılarınki gibi bir batıl inanca dönüşebilir.

Sonuç olarak, Buenos Airesliler için Lady Godiva'nın Coventry'deki yolculuğunun hikayesinin o kasabanın insanları için olduğu kadar tanıdık olmasına rağmen, genel olarak bilinmeyen Maldonada hikayesini burada anlatacağım. Maldonada vakası, Rui Diaz de Guzman tarafından Plata'nın sömürgeleştirilmesinin tarihinde dolaylı olarak anlatılmıştır: genç kolonilerde yüksek otoriteye sahip bir kişiydi ve Güney Amerika tarihi öğrencileri tarafından kendi zamanının olaylarının doğru ve aklı başında bir tarihçisi olarak kabul edilir. 1536 yılında Buenos Aires'teki yerleşimcilerin erzaklarını tükettiklerini ve düşman Kızılderililer tarafından
pallisadlarının içinde kalmaya zorlandıklarını ve açlık sınırına geldiklerini anlatır. Vali Mendoza, nehrin yukarısındaki diğer kolonilerden yardım istemek için yola çıktı ve yetkisini, tüm söylentilere göre iktidardayken aşırı derecede zorba ve saldırgan bir tavır sergileyen
Kaptan Ruiz'e devretti. İnsanlar sonunda kişi başına günde iki ons un rasyonuna düştüler; Ancak
un çürümüş olduğundan ve onları sadece hasta ettiğinden, yılanlar, kurbağalar ve kara kurbağaları da dahil olmak üzere yakalayabildikleri
küçük hayvanlarla beslenmek zorunda kaldılar.
Bazı korkunç ayrıntılar Rui Diaz ve diğer yazarlar tarafından verilmiştir; Del
Barco Centenera adlı yazar, kasabadaki iki bin kişiden bin sekiz yüz kişinin açlıktan öldüğünü iddia eder. Bu talihsiz dönemde, çok sayıda yırtıcı hayvan, palisadların hemen dışına gömülen cesetlerin
etkisiyle yerleşime çekilmişti; ve bu, hayatta kalanların durumunu daha da kötüleştirdi, çünkü onlar ancak şiddetli bir ölüm riskiyle
komşu ormanlara girebiliyorlardı.
Yine de, birçok kişi bunu yapmaya cesaret etti ve bunların arasında ormanda kaybolan, uzaklara giden ve sonunda bir grup Kızılderili tarafından bulunup köylerine götürülen genç kadın
Maldonada da vardı.

Birkaç ay sonra, Kaptan Ruiz onun nerede olduğunu keşfetti ve
vahşileri onu yerleşime getirmeye ikna etti; sonra, onu koloniye ihanet etmek için Kızılderili köyüne gitmekle suçlayarak,
vahşi hayvanlar tarafından yenmeye mahkum etti. Kasabadan bir lig uzaklıktaki bir ormana götürüldü ve orada bir ağaca bağlanarak iki gece ve bir gün boyunca bırakıldı. Daha sonra bir grup asker oraya gitti ve kemiklerinin hayvanlar tarafından
temizlendiğini bekledi, ancak
Maldonada'nın hala hayatta olduğunu, yara veya çizik olmadığını görünce çok şaşırdı. Onlara bir pumanın yardımına geldiğini ve yanında durup, ona yaklaşan diğer tüm
hayvanlara karşı hayatını savunduğunu söyledi. Anında serbest bırakıldı ve kasabaya geri götürüldü, pumanın eylemiyle kurtuluşu muhtemelen onu kurtarmak için İlahi Takdir'in doğrudan müdahalesi olarak görüldü.

Rui Diaz, Maldonada adlı kadını tanıdığını doğruladığı şu paragrafla bitiriyor; bu, onun ilk felaketle sonuçlanan yerleşimden sağ kurtulan ve daha şanslı zamanlar yaşayan az sayıdaki kadından biri olduğunun kanıtı olarak alınabilir: Onun adına yaptığı dindar kelime oyunu çeviride kaybolacaktır: BIENDONADA'da başarılı olmak mümkün değil;

Eğer böyle bir şey şimdi, pumaların mizacının en iyi bilindiği Güney Amerika'nın herhangi bir yerinde olsaydı, bu bir mucize olarak görülmezdi, Maldonada'da olduğu gibi ve kaçınılmaz olarak.

BÖLÜM III.

BİR YAŞAM DALGASI,

Uzun yıllar boyunca, pampalardaki kendi evimde yaşarken, hayvanların alışkanlıkları ve akrabalık konuları hakkındaki tüm günlük gözlemlerimin dikkatlice not edildiği bir günlük tuttum. 1872-3'e geri döndüğümde, o sezon için notlarımın, seyrek yerleşimli bölgelerde çok sık görülen, ancak İngiltere gibi ülkelerde çok nadiren ve çok sınırlı bir ölçekte görülen bu yaşam dalgalarından birinin tarihini içerdiğini görüyorum. Olağanüstü bereketli bir mevsim, bir çekin kazara hafifletilmesi veya diğer elverişli koşullar, genellikle küçük üretken türlerin o kadar ani ve orantısız bir şekilde artmasına neden olur ki, buna gerçekten tanık olduğumuzda, sıradan insanlar arasında farelerin, kurbağaların, cırcır böceklerinin vb. bulutlardan ara sıra yağdığı fikrine artık şaşırmayız. 1872-3 yazında bol güneş ışığı ve sık sık sağanak yağış vardı; böylece sıcak aylar, çoğu yıl olduğu gibi, yabani çiçeklerden yoksun kalmadı. Çiçeklerin bolluğu, mütevazı arıların harika bir şekilde artmasına neden oldu. Daha önce hiç bu kadar çok olduklarını görmemiştim; evimin bitişiğindeki plantasyonda ve çevresinde, mevsim boyunca en az on yedi yuva buldum. Mevsim fareler için de elverişliydi; bu, elbette, şimdilik olumlu, uzun vadede olumsuz, çünkü bir türün kısa ömürlü,
gereksiz üstünlüğünün ardından her zaman uzun bir
gereksiz depresyon dönemi gelir. Bu üretken küçük yaratıklar kısa sürede o kadar
çok oldu ki köpekler neredeyse sadece onlarla geçinmeye başladı; kümes hayvanları da onları sürekli takip edip öldürdükleri için
tamamen açgözlü oldular; kükürt tiran kuşları (Pitangus) ve
Guira guguk kuşları ise sadece farelerle avlandılar.

Ev kedileri, böylesine bol mevsimlerde her zaman yaptıkları gibi,
evden uzak durdular, vahşi akrabalarının tüm alışkanlıklarını edindiler ve hareketlerinde utangaç bir gizlilikle, hatta eski bir
şömine arkadaşının bile gözünden kaçtılar, neredeyse gülünç görünen bir korku
yaratığı. Tilkiler, gelincikler ve keseli sıçanlar görkemli bir şekilde geçiniyordu. Sıradan bir armadillo (Dasypus villosus) için bile bu bir bolluk mevsimiydi, çünkü bu yaratık fare yakalamada çok becerikliydi. Bu gerçek, armadillonun kaba saba figürünü, dişsiz diş etlerini ve hareketlerini -hafif ve zarif olmaktan çok uzak- fark eden ve belki de becerikli bir fare avcısı olmak için bir hayvanın alışkanlıklar ve yapı bakımından felidalara benzemesi gerektiğini düşünen herkes için şaşırtıcı görünebilir. Ancak hayvanlar da insanlar gibi kendilerini çevrelerine adapte etmeye zorlanırlar; yeni alışkanlıklar edinilir ve alışkanlık ile yapı arasındaki tam ilişki nadiren korunur.

O zamanlar bir armadillo besliyordum ve esaret altında sürdürdüğü neşeli ve hareketsiz yaşam onu ​​aşırı şişmanlattı; ancak bu bireyin fare avcılığı bile
çok ilginçti. Bazen onu
özgürlüğün tadına varması için tarlalara götürürdüm, ama böyle zamanlarda
her zaman arka bacaklarından birine bağlanmış bir ipi tutma önlemini alırdım; çünkü vahşi arkadaşlarından birinin kulübesine her geldiğinde, oraya kaçmaya çalışırdı. Her zaman
burununu, beagle gibi, yere yakın tutarak, beceriksizce
koşar adımlarla yürürdü. Koku alma duyusu aşırı derecede keskindi ve avına yaklaştığında heyecanlanır ve hareketlerini hızlandırırdı, sık sık
toprağı koklamak için dururdu, ta ki farenin tam olarak gizlendiği yeri keşfedene kadar, durur ve dikkatlice oraya doğru sürünürdü; sonra, yavaşça
oturma pozisyonuna geçtikten sonra, aniden öne doğru sıçrar,
vücudunu bir tuzak gibi, çimenlerin altında gizlenmiş farenin veya fare yuvasının üzerine
atarak.

Bu sırada, komşularımdan biri, bir yerli, bir kedideki ilginç bir zeka örneği dikkatimi çekti. Çocukları, dev devedikeninin uzun, içi boş bir sapını, içinde bir fare olan -ve o zamanlar her içi boş sapın bir kiracısı vardı- bir kedinin önüne koyup, sonra da onun hareketlerini izleyerek biraz heyecan ve eğlence kazanabileceklerini keşfetmişlerdi. Avını koklayarak, sapın bir ucuna atlardı--farenin aynı anda hareket ettiği uç,
ama hiçbir şey yakalayamazdı, çünkü fare dışarı koşmak yerine
diğer uca koşmak için geri dönerdi; bunun üzerine kedi, tüm heyecanıyla
onu yakalamak için oraya atlardı; ve böylece yarışma uzun bir süre devam ederdi, hem kovalayanın hem de kovalananın içgüdülerinin akıllılığı ve aptallığının bir gösterisi. Evde birkaç kedi vardı ve biri hariç hepsi aynı şekilde hareket ediyordu. Bu kedinin önüne bir sap konduğunda, diğerleri gibi heyecanlanmak yerine,
hızla bir uca gidip açıklığı kokladı, sonra avının içeride olduğundan emin olarak, dişleriyle sapın uzun bir parçasını kasıtlı olarak ısırdı, sonra başka bir şerit ve böylece kademeli olarak, tüm çubuk diğer uca altı veya sekiz inç kala açılana kadar, fare dışarı çıktı ve yakalandı. Bu kedinin önüne konulan her sap aynı işgüzar şekilde yıkıldı; ancak diğer kediler, arkadaşları tarafından sopa kırılırken seyretmeye zorlanmalarına rağmen, bu numarayı asla öğrenemediler.

Yılın sonbaharında sayısız leylek (Ciconia maguari)
ve kısa kulaklı baykuş (Otus brachyotus) ortaya çıktı. Onlar da genel ziyafete yardım etmek için gelmişlerdi.

Darwin'in alıntıladığı Bay E. Newman'ın, İngiltere'deki mütevazı arıların üçte ikisinin her yıl fareler tarafından yok edildiğine dair görüşünü hatırlayarak,
bu böcekleri gözlemlemeye devam etmeye karar verdim, böylece aynı şeyin pampalarda da olup olmadığını tespit etmeye çalıştım. Bulduğum tüm yuvaları dikkatlice tekrar ziyaret ettim ve tüm arıların hızla yok olmasına
şaşırdım. Farelerin onları yediğine veya
kovduğuna oldukça ikna olmuştum, çünkü hava hala sıcaktı ve mütevazı arıların beslendiği çiçekler ve meyveler çok boldu.

Soğuk hava başladıktan sonra leylekler gitti, muhtemelen su kıtlığı nedeniyle, çünkü baykuşlar kaldı. Kış boyunca o kadar çoktular ki, gün batımından sonra herhangi bir akşam evimin etrafındaki ağaçların üzerinde dolaşan kırk veya elli birey sayabilirdim. Ne yazık ki, dikkatlerini farelerle sınırlamadılar, kuşlara da zarar vermeye başladılar. Sık sık alacakaranlıkta onları izlerdim,
sistematik bir şekilde ağaçlarda ve çalılarda çırpınırlardı, genellikle bir düzine veya daha fazlası bir ağacın etrafında bir mumun etrafındaki birçok güve gibi
tekerlekli sandalyede dönerlerdi ve ara sıra bir tanesi dalların arasından fırlayıp
bir güvercin -genellikle Zenaida maculata- veya başka bir kuş tünediği yerden
korkana kadar. Kuş ağaçtan indiği anda hepsi peşine düşer,
karanlıkta kaybolurlardı. Fırın kuşları (Furnarius rufus--neredeyse batıl inançlı bir tür) arasında yaptıkları yıkımı görmeye dayanamadım, bu yüzden yağmacıları vurmaya başladım. Ancak çok geçmeden küçük favorilerimi korumanın imkansız olduğunu gördüm. Baykuşlar her gece her zamanki sayılarında toplandılar, saflarında açtığım boşluklar o kadar hızlı doldu ki. Umutsuzca katıldığım acımasız savaştan bıktım ve acı çekerek de olsa her şeyin kendi akışına bırakılmasına karar verdim. Tekinsiz bir durum, baykuşların kış ortasında üremeye başlamasıydı. Tarla işçileri ve çocuklar civarda yumurta ve yavru kuşların olduğu birçok yuva buldular. En soğuk ayımız olan Temmuz ayında, içinde üç tane yarı yetişkin yavru kuş olan bir yuva gördüm. Aşırı şişmandılar ve öğlen vakti olmasına rağmen, ekinleri doluydu. Yuvada dokunulmamış şekilde yatan üç fare ve iki genç kobay (Cavia australis) vardı.

Kısa kulaklı baykuş gezgin bir yapıya sahiptir ve
yiyeceklerin bol olduğu bölgeleri aramak için yılın her mevsiminde uzun yolculuklar yapar; ve belki de bu kış üreyenler, av kıtlığı veya buna benzer bir nedenin onları yazın normal zamanlarında yuva yapmaktan alıkoyduğu bir bölgeden
gelmişlerdir. Çevremizdeki birçok türde sürekli olarak devam eden kademeli artış veya azalış pek fark edilmez; ancak büyük ve nispeten nadir türlerin ani ve seyrek görünümü çoğu kişi tarafından kolayca açıklanamayan çok harika bir fenomen olarak kabul edilir. Pampalarda, çekirgeler, fareler, kurbağalar veya cırcır böcekleri aşırı derecede çoğaldığında, onları avlayan çok sayıda kuşun ortaya çıkmasını güvenle bekleriz. İlk fenomenin nedeni ne kadar açık olursa olsun - her zaman üretken olan bir türün elverişli bir yılda ani ve aşırı artışı - eşlik eden her zaman şaşkınlık yaratır: Çünkü, diğer zamanlarda nadiren görülen bu büyük kuşların, yaşadıkları uzak bölgelerde belirli bir bölgede bol miktarda yiyecek olduğu bilgisini nasıl aldıkları sorulur? Belki de bu türlerden neredeyse hiç birinin görülmediği yıllar geçti: birdenbire görkemli beyaz leylek orduları ovada her yöne doğru yürürken görüldü; gece havası ise sayısız baykuşun ciddi ötüşleriyle yankılanıyordu. Bu kuşların uçsuz bucaksız bir alandan tek bir noktaya çekildiği aşikardı; ve soru şu ki nasıl çekildiler?

Büyük uçuş güçlerine sahip birçok büyük kuş, üreme işiyle meşgul olmadıklarında, yiyecek aramak için sürekli olarak bir yerden bir yere dolaşır. Bunlar, kural olarak, düzenli göçmenler değildir, çünkü dolaşma süreleri mevsimlerden bağımsız olarak başlar ve biter ve bolluk buldukları yerlerde tüm yıl kalırlar. Çok yüksekten uçarlar ve muazzam mesafeler kat ederler. Bu türlerden herhangi birinin en sevdiği yiyecek herhangi bir bölgede bol miktarda olduğunda, onu keşfeden tüm bireyler kalır ve başlarının üzerinden geçen tüm türlerini kendilerine çeker. Bu, leylek,
kuyruklu baykuş, başlıklı martı ve tüylü göçebeler arasında önde gelen tür olan Dominik veya kara sırtlı martı ile pampalarda gerçekleşir: birkaçı önce haberci gibi görünür; bunlara hemen önemli sayıda yeni gelen katılır ve çok geçmeden sayıları binlere ulaşır. Şüphesiz, bu bölgelerde akıl almaz sayıda kuş sürekli olarak görünmeden üzerimizden geçer. Bir zamanlar, kara boyunlu kuğu sürülerinin neredeyse her zaman bir yağmur duşundan hemen sonra uçarak belirmesi benim için çok büyük bir hayret konusuydu, hatta uzun süre önce hiçbiri görünmemişken ve çok uzak bir mesafeden gelmiş olmaları gerekirken bile. Uzun uzun sebep aklıma geldiğinde, bu kadar basit bir konu hakkında kafamın karıştığı için kendimden çok tiksindim. Yağmurdan sonra uçan bir kuğu, güzel havalarda olduğundan çok daha uzak bir mesafeden görülebilir; yoğun beyaz tüylerine vuran güneş, yağmur bulutunun koyu arka planına karşı onu aşırı derecede belirgin hale getirir. Kuğuların neredeyse her zaman yağmurdan sonra görülmesi, neredeyse her zaman geçtiklerini gösterir.

Pampalarda bir toz fırtınasıyla karşılaştığımızda, aylarca tek bir martı bile görülmese bile, sayısız başlıklı martı -Larus macnlipen-nis- karanlık toz bulutunun önünde uçarken belirir. Toz fırtınaları nadir görülür ve yalnızca uzun bir kuraklıktan sonra gelir ve su yolları tamamen kuruduğundan, martılar fırtınanın geçtiği bölgede
yaşamış olamazlar. Ancak kuraklık mevsimlerinde martılar sürekli olarak büyük bir yükseklikten geçiyor olmalı, görüyor ama görünmüyor olmalı,
fırtınanın şiddetiyle
bir araya gelip yere doğru zorlandıkları
zamanlar hariç.

Ağustos'ta (1873) baykuşlar kaybolmuştu ve gerçekten de
gitmek için iyi bir sebepleri vardı. Kış kuraklıklarla doluydu; önceki yılın kuru otları
ve otları sığırlar ve
yabani hayvanlar tarafından tüketilmişti veya toza dönüşmüştü ve yiyeceklerinin ve barınaklarının
kaybolmasıyla fareler de artık yoktu. Açlıktan kırılan kediler
gizlice eve geri döndüler. Küçük yuva baykuşlarını görmek acınasıydı; çünkü bu kuşlar, serseri Otus brachyotus'un güçlü kanatlarına ve öngörülü içgüdülerine sahip olmadıkları için, diğerlerinin kaçtığı yoksullukla yüzleşmek zorunda kalıyorlar. Bolluk, evcil kedileri daha önce vahşi hale getirdiği gibi, kıtlık da yuva baykuşlarını evcil ve insanlardan korkmaz hale getirdi. Uçamayacak kadar küçülmüşlerdi ve
tüm gün evlerin etrafında dolaşıp bir parça yiyecek arıyorlardı. Sık sık birinin konduğunu ve kapı eşiğinden iki veya üç metre öteye yaklaştığını gördüm, muhtemelen kızarmış et kokusundan etkilenmişti. Hava ilkbaharın sonlarına kadar kuru kaldı, bu da koyun ve sığır sayısını o kadar azalttı ki, kuraklığı takip eden bir aylık soğuk ve yağmurlu havada inanılmaz sayıda kişi telef oldu.

Tüm bunlarda, normal mevsimlerde çok avantajlı olan
hızlı çoğalma eğiliminin, olağanüstü bolluk mevsimlerinde bir tür için neredeyse ölümcül hale geldiğini ne kadar net görebiliyoruz. Sınırsız örtü ve yiyecek, farelerin o kadar şaşırtıcı bir oranda çoğalmasını sağladı ki, yırtıcı türlerin araya girdiği daha küçük kontroller bir süre
anlaşılmaz oldu. Ancak fareler çoğaldıkça düşmanları da çoğaldı.
Böcek yiyenler ve diğer türler, baykuşların ve gelinciklerin alışkanlıklarını edindi,
sadece onları avladılar; bu sayısız yerleşik orduya
kısa süre sonra uzak bölgelerden gelen çok sayıda gezgin kuş eklendi. Otlar yok olur olmaz, küçük kurbanları örtü ve yiyecekten mahrum bırakarak, savaşın etkileri belirginleşti.
Sonbaharda toprak onlarla o kadar doluydu ki, farelere basmadan
herhangi bir yere yürümek neredeyse imkansızdı; yerde yatan her oyuk ot sapından
düzinelercesi sallanabiliyordu; Ancak, eğitilmiş zulmeden ordu tarafından o kadar hızlı
yutulmuşlardı ki, ilkbaharda ahırlarda ve evlerde bile
bir kurtulan bulmak zordu. Türlerin geometrik bir oranda artma eğiliminde olması, bu büyük ve ani
değişimleri dünyanın birçok bölgesinde sık hale getirir; ancak, kendilerini yukarıdaki örnekte olduğu kadar canlı bir şekilde göstermeleri sık rastlanan bir durum değildir, çünkü burada, Doğanın sessiz, duygusuz trajedilerinden birinde sahne sahne önümüze açılıyor, çok sayıda son derece organize varlık varlığa yükseliyor ve hemen hemen hemen yok oluyor, türün devamı için verilen büyük tepkiden sonra geriye zorlanmış bir kalıntı kalmıyor.

BÖLÜM IV.

BAZI MERAK EDİCİ HAYVAN SİLAHLARI.

Kesin olarak söylemek gerekirse, omurgalıların tek silahları dişler, pençeler,
boynuzlar ve mahmuzlardır. Boynuzlar yalnızca geviş getirenlere aittir ve mahmuz nadir bir silahtır. Ayrıca dişleri ve pençeleri yaralanmaya uygun olmayan veya bunları kullanmak ve geliştirmek için uygun içgüdülere ve cesarete ihtiyaç duyulan birçok hayvan vardır; ve bunlar çok savunmasız bir durumda gibi görünür. Bir anlamda savunmasızdırlar, ancak gerçek olarak iyi silahlanmış türlerden daha kötü durumda değildirler, düşmanlarından kaçmalarına yardımcı olmak için ya koruyucu bir renge ya da daha büyük bir hıza veya kurnazlığa sahiptirler. Ayrıca, neredeyse dişsiz ve pençesiz olan bu türlerden birçoğu, henüz Doğanın ilginç cephaneliğinden başka organlar ve saldırı ve savunma araçlarıyla donatılmıştır ve bu türlerden birkaçı hakkında burada konuşmayı öneriyorum. Muhtemelen, yaşam koşulları her zaman aynı kalsaydı, boynuzlar, mahmuzlar, dişler ve dikenler gibi belirgin silahlar doğada çok daha yaygın olurdu. Fakat bu şeyler uzun zamandır şekilleniyor; bu arada,
koşullar değişiyor; iklim, toprak, bitki örtüsü değişiyor; düşmanlar ve rakipler
azalıp çoğalıyor; eskisi gidiyor ve farklı silahlara ve
yeni bir stratejiye sahip olanlar yerlerini alıyor; ve tıpkı "vahşi doğayla savaşan" yetenekli bir adamın av bıçağından bir saban yapması, aletlerini
savaş silahlarına dönüştürmesi ve sahip olduğu her şey için
yapıcısının hiç düşünmediği bir kullanım keşfetmesi gibi, Doğa da --sadece insanınkinden daha büyük bir yaratıcılıkla-- tüm olasılıkları karşılamak için sahip olduğu araçları kullanıyor ve
görünüşte çok yetersiz olan yaratıklarının yaşam mücadelelerini sürdürmelerini sağlıyor. Doğal seçilim, öfkeli bir adam gibi, her şeyden bir silah
yapabilir; ve bu kelimeyi bu geniş anlamda kullanarak, huanaco'nun bir düşmanın yüzüne boşalttığı mukus salgıları ve kokarca tarafından "damıtılan" veba damlaları silahlardır ve savunma savaşında dikenler, dişler ve dişler kadar etkili olabilirler.

Hayvanlar aleminde yapının alışkanlığa uyarlanmasının tüylü armadillo--Dasypus villosus'un sağladığından daha çarpıcı bir örneğini bilmiyorum. Bize, kabaca konuşursak, bir tabak kapağıyla eyerlenmiş bir karıncayiyene benziyor; ancak bu yaratık, tüm eksiklikleri tamamlamak için
doğanın ona verdiği kurnazlıkla,
kemikli engelinde son derece etkili bir saldırı
silahı keşfetmiştir. Diğer dişsizlerin çoğu gündüzcüldür ve neredeyse tamamen böcekçildir, bazıları sadece karıncalarla beslenir; değişmez alışkanlıkları, çok sınırlı zekaları vardır ve medeniyet karşısında yok olurlar. Tüylü armadillo tek başına kendine bir çizgi çekmiştir. Hızla yok olan akrabaları gibi, hala böcek yiyen bir hayvandır, ancak onların yiyeceklerini yüzeyde ve sadece karınca yuvasında aramasını sevmez; her türlü böcek avlanır ve keskin kokusu sayesinde yüzeyin birkaç santim altında solucanlar ve larvalar keşfeder. Solucanları ve kurtçukları alma yöntemi, kuşları yoklama yöntemine benzer, çünkü toprak atmaz, ancak keskin burnunu ve kama şeklindeki kafasını gereken
derinliğe zorlar; ve muhtemelen çalışırken bir daire içinde hareket eder, çünkü delik koniktir, ancak hayvanın kafası düzdür. Zengin bir avlanma alanı bulduğu yerde, toprak yüzlerce bu düzgün simetrik oyukla
doğar. Ayrıca, yumurtalara ve yavrulara düşkün olduğundan, yerde yuva yapan kuşlara da düşmandır; ve av yakalayamadığı zaman
bir vahşi köpek veya akbaba kadar kolayca leşle beslenir,
et kaldığı sürece
gecelerce bir at veya ineğin leşine döner. Hayvansal gıda olmadığında, bitkisel diyetle beslenir; ve
sık sık midelerinin yoncayla dolu olduğunu ve
daha da tuhafı, mısırın iri, sert taneleriyle
tamamen yutulduğunu gördüm.

Bu nedenle, her mevsimde ve hatta diğer
hayvanlar açlıktan ölürken bile, tüylü armadillonun her zaman şişman ve güçlü olması garip değildir.
Çölde gündüzcüldür; ancak insan
göründüğünde giderek daha fazla gececi olur ve kalabalık bölgelerde karanlıktan çok sonra dışarı çıkmaz. Yine de bir bölge yoğun bir şekilde yerleştiğinde
sayıları artar; yeni koşullara o kadar kolay uyum sağlar. Gauchoların, doğanın keskin gözlemcileri olmaları nedeniyle, bu türü "Amca Remus" tipindeki birçok masallarının kahramanı yapmaları, onu çok yönlü bir yaratık, aşırı derecede verimli araçlara sahip ve yeminli dostu tilkiyi çeşitli şekillerde kandıran biri olarak tasvir etmeleri şaşırtıcı değildir, tıpkı "Brer Rabbit"in Kuzey Amerika masallarında tilkiye hizmet etmesi gibi.

Tüylü armadillo, şüphesiz, diğer tüm armadillolardan uzun süre hayatta kalacaktır ve sadece bu nedenle bile doğa bilimci için giderek artan bir ilgiye sahip olacaktır. Başka bir yerde fareleri nasıl yakaladığını anlattım; yılanları avlarken farklı bir şekilde hareket eder. Cape Corrientes yakınlarındaki taşlı dağ sıralarında sığır yetiştiriciliği yapan dikkatli bir gözlemci olan bir arkadaşım, bir armadillo ile zehirli bir yılan arasında tanık olduğu bir karşılaşmayı anlattı. Bir gün yamaçta otururken yaklaşık yirmi inç uzunluğunda bir yılan gördü, beş altı metre aşağıda bir stükonun üzerinde kıvrılmış yatıyordu. Bir ara, tüylü bir armadillo doğrudan ona doğru koşturuyordu. Görünüşe göre yılan onun yaklaştığını fark etti ve korktu, çünkü hızla kendini açtı ve kaymaya başladı. Armadillo hemen ona doğru koştu ve çömelerek vücudunu düzenli bir testere hareketiyle ileri geri sallamaya başladı, böylece kurbanını kemikli örtüsünün keskin, derin kesik kenarlarıyla parçaladı. Yılan kendini kurtarmak için mücadele etti, saldırganını vahşice ısırdı, çünkü başı ve boynu kopmuştu. Isırıkları hiçbir etki yaratmadı ve çok geçmeden başını düşürdü ve
düşmanı geri çekildiğinde ölmüş ve çok parçalanmıştı. Armadillo hemen yemeğine başladı, kuyruğunu ağzına aldı ve
yavaşça başa doğru ilerledi; ancak yılanın yaklaşık üçte biri
kaldığında tatmin olmuş gibi göründü ve o kısmı
bırakıp
uzaklaştı.

Genel olarak, açgözlü ve çeşitli alışkanlıklarıyla bu armadillonun
kirpiyle bazı benzerlikleri var gibi görünüyor; ve muhtemelen,
benzediği küçük Avrupa memelisi gibi, zehirli yılanların
ısırıklarından zarar görmüyor.

Bir keresinde, bulduğu her yılanı, asla yemediği için, sadece spor olsun diye
öldüren bir kedim vardı. Kurbanının etrafında ve üzerinden çevik bir şekilde zıplar, ara sıra ona acımasız pençeleriyle vururdu. Yılanın
düşmanları çoktur. Kazıcı baykuşlar çoğunlukla onlarla beslenir; balıkçıllar ve leylekler de öyle yapar, onları mızrak gagalarıyla vurarak öldürür ve
tamamen yutar. Kükürtlü tiran kuş genç yılanı
kuyruğundan yakalar ve bir dala veya taşa uçarak onu bir
sopa gibi kullanır, ta ki hayatı tükenene kadar. Kuş bu nedenle çok takdir edilir,
çok eski bir sözü hatırlatır: "Küçüklerini alıp
taşlara
vuran mutlu olacaktır." Doğa, yılana karşı bu kadar çeşitli düşmanlar dizerek,
onu ölümcül silahlarla donatmış olmanın telafisini fazlasıyla yapmıştır. Ayrıca, zehirli yılanların sahip olduğu güç bize sadece orantısız görünür; aslında öyle değildir,
sadece ara sıra bireysel karşılaşmalarda. Zehirli yılanlar aynı bölgede her zaman zehirsiz yılanlardan çok daha fazladır; en azından
pampalarda durum böyledir. İkincinin daha büyük aktivitesi, birincinin ölümcül silahlarından daha fazla sonuç doğurur.

Pampaların büyük teguexin kertenkelesi, kırsal kesimde yaşayanlar tarafından iguana olarak adlandırılır, önemli bir yılan
katilidir. Aslında yılanların daha
korkunç bir düşmanı yoktur, çünkü o çabuk görür ve onları yakalamakta hızlıdır. O neredeyse yenilmezdir ve güçlü kuyruğuyla onlara ani ölümler
yapar. Gaucholar, iguanaya saldıran köpeklerin bazen bacaklarının kırıldığını söyler ve ben bundan şüphem yok. Bir arkadaşım bir gün sığırlarının peşinden ata biniyordu ve
kementinin bir ucunu eyere bağlayarak, onu yerde sürükledi. Güneşte uyumakta olan büyük bir iguana gördü ve yanından çok yakından geçmesine rağmen, kıpırdamadı; ama yanından geçer geçmez başını kaldırdı ve dikkatini
yavaşça sürüklenen kırk fitlik kemente verdi. Aniden ipin peşinden koştu ve kuyruğuyla ona bir dizi sert darbe indirdi.
Birkaç metrelik kısmı boşuna dövülmüş olan
kementin tamamı
sürüklendiğinde, kertenkele başını kaldırarak
en büyük şaşkınlıkla ona bakmaya devam etti. Daha önce hiç bu kadar harika bir yılan
yoluna çıkmamıştı!

Molina, _Natural History of Chill_ adlı eserinde, vizcacha'nın
kuyruğunu bir silah olarak kullandığını söylüyor; ama Molina her zaman güvenilir biri değil. Hayatım boyunca vizcachaları gözlemledim ve
keski dişleri dışında hiçbir silah kullandıklarını hiç görmedim. Kuyruk kesinlikle çok
merak uyandırıcıdır, dipte düzdür, sonra dışa doğru kıvrılır ve
uçta tekrar hafifçe aşağı iner, bir Çin çaydanlığının ağzına benzer.
Dipteki düz kısmın alt yüzeyi kalın, çıplak, boynuzsu bir deriyle kaplıdır; ve hayvan ara sıra yaptığı meraklı
sportif hareketleri yaptığında, kuyruğun bu kısmıyla yere hızlı
yüksek sesli darbeler indirir. Kuyruğun tuhaf şekli onu aynı zamanda önemli bir destek haline getirir ve vizcachanın rahatça ve güvenle dik oturmasını sağlar.

Kurbağa, omurgalılar arasında benzeri olmayan bir dizi sıçramalı hareketle
takip edildiğinde kendini kurtaran çok çekingen, zararsız bir yaratıktır. Sonuç olarak, bir kurbağa bulduğumda, ellerimi üzerine koymakta tereddüt etmem ve verdiği soğuk his, korkarım ki en kötü sonuçtur. Ancak, bir keresinde diğer kurbağalara benzemeyen bir kurbağayla karşılaştım, çünkü beni çok şaşırtan bir saldırı içgüdüsüne ve silahlarına sahipti. Bir gün, çullukla avlanırken, iki veya üç ayak derinliğindeki eski, kullanılmayan bir yuvaya baktığımda, iri yarı bir kurbağanın oturduğunu gördüm. Bizim sıradan Rana'mızdan daha büyük ve daha tıknaz görünüyordu, ancak rengi ona benziyordu ve hemen dizlerimin üzerine çöküp onu yakalamaya koyuldum. Beni dikkatle izlemesine rağmen, kurbağa tamamen hareketsiz kaldı ve bu beni çok şaşırttı. Yeterince yaklaşıp yakalayamadan, elime doğru atıldı ve ön ayaklarıyla iki parmağımı kavradı, o kadar ani ve şiddetli bir şekilde sarıldı ki keskin bir
acı hissi yarattı; sonra, bu hissi yaşadığım anda,
hızla geri çekilmeme neden oldu, tutuşunu bıraktı ve
sıçradı ve uzaklaştı. Arkasından uçtum ve suya
erişmeden önce onu zar zor geçmeyi başardım. Omuzlarının arkasına sıkıca bastırdığımda,
bana saldırmak için güçsüzdü ve sonra ön ayakların kaslarının muazzam gelişimini fark ettim, genellikle kurbağalarda küçük olan, bu bireyde ikinci bir uyluk çifti gibi
şişkinlik gösteriyordu ve ona garip bir şekilde
cesaretli ve korkutucu bir görünüm veriyordu. Tüfeğimi erişebileceği bir yere koyduğumda,
göğsünün ve bacaklarının derisini
morartacak kadar enerjik bir şekilde namluyu kavradı. Bu sonuçsuz kucaklaşmalarda kısmen kendini tüketmesine izin verdikten sonra, tekrar elimi tutmasına izin vererek deney yaptım ve her sıkmadan sonra kendini kurtarmak için hızlı,
şiddetli bir girişimde bulunduğunu fark ettim. Bilinen tüm türlerden farklı bir yapıya sahip ve garip, benzersiz bir kendini koruma içgüdüsüne sahip bir kurbağa keşfettiğime inanarak, esir aldığım kurbağayı eve götürdüm,
Buenos Ayres Ulusal Müzesi'nin müdürü Dr. Burmeister'a göstermek niyetindeydim.
Ne yazık ki, birkaç gün tuttuktan sonra,
kutusunun cam kapağını yukarı iterek kaçmayı başardı ve o zamandan beri
onun gibi başka bir bireyle hiç karşılaşmadım. Bu tekil kurbağanın bir rakibi ciddi şekilde yaralama gücüne sahip olması elbette ki söz konusu değil; ancak beklenmedik saldırısı büyük bir avantaj olmalı. Öfkeli bir boğanın karşısında şemsiyenin aniden açılmasının etkisi, sanırım, bir rakibin yıldırım hızıyla sıçraması ve şiddetli sarılmasıyla yaratacağı şaşkınlığın ve karışıklığın sadece belli belirsiz bir fikrini veriyor; ve bu karışıklıkta kaçmak için zaman buluyor. Ön bacakların yapısıyla ilişkili olan bu kadar hayranlık uyandırıcı bir içgüdünün yalnızca bireysel bir varyasyon olabileceğine bir an bile inanamıyorum; ve kayıp kurbağam hakkında söylediğim her şeyin bir gün başkaları tarafından doğrulanacağını güvenle bekliyorum. Rana
luctator bu tür için iyi bir isim olurdu. Kurbağa, zulmün önüne geçen yavaş hareket eden bir yaratıktır; ancak, gariptir ki, rahatsız edildiğinde salgıladığı keskin sıvı, zehirli dişlerin en ölümcül yılana sağladığından daha güvenli bir korumadır. Kurbağalar, aslında, çok az istisna dışında, yalnızca yılanlar, kertenkeleler ve kendi zehirli akrabaları Ceratophrys ornata tarafından saldırıya uğrar ve yutulur. Muhtemelen tüm bu yaratıkların soğuk ve uyuşuk doğaları, onları kurbağanın salgısına karşı korur; bu salgı, çoğu sıcakkanlı hayvan için zehir olabilir; ancak tüm balıkların benzer bir bağışıklığa sahip olduğundan emin değilim. Bir gün, suda, karnı yukarıda yüzen iyi büyüklükte bir balık (bagra) fark ettim. Görünüşe göre yeni ölmüştü ve o kadar parlak, iyi beslenmiş bir görünüme sahipti ki ve o kadar tok görünüyordu ki, ölüm nedenini merak ettim. Açtığımda midesinin yuttuğu çok büyük bir kurbağayla dolu olduğunu gördüm. Kurbağa
tamamen taze görünüyordu, mide sularının etkisini göstermeye başladığını gösteren hafif bir deri değişikliği bile yoktu; balık, aslında, kurbağayı yuttuktan hemen sonra ölmüş olmalıydı. Güney Amerika'daki kırsal kesim insanları, kurbağanın
yaydığı sütlü salgısının harika iyileştirici özelliklere sahip olduğuna inanıyor; bu, zona için değişmez bir spesifiktir - onlar arasında yaygın olan acı verici, tehlikeli bir hastalıktır
ve bunu iyileştirmek için iltihaplı bölgeye canlı kurbağalar uygulanır. Cesaret edip söyleyebilirim ki
bilgili doktorlar bu tedaviye gülerlerdi, ama yanılmıyorsam,
bilgililer geçmişte kaba insanlar tarafından kullanılan ancak şimdi farmakopede onurlu bir yeri olan diğer spesifiklere -örneğin pepsin-
gülmüşlerdir. İki yüzyıldan fazla bir süre önce (Güney Amerika için çok eski zamanlar) gaucholar, sindirim bozukluğundan kaynaklanan rahatsızlıklar için
kurutulmuş ve toz haline getirilmiş rengarenk mide astarını almaya alışkındı; ve bu çare hala popüler. Bilim
onlara geçti ve devekuşu avcısı artık çift kar elde ediyor,
biri tüylerden, diğeri de Buenos Ayres'teki kimyagerlere tedarik ettiği kurutulmuş midelerden. Yine de ona daha önce,
sindirimini iyileştirmek için devekuşunun midesini almanın, uçmak için kuşların tüylerini yutmak kadar çılgınca bir fikir olduğu
söylenmişti.

Az önce Ceratophrys ornata'yı zehirli olarak adlandırdım, ancak dişleri yılanların dişleri gibi
damarlara zehir enjekte edecek şekilde oluşmamıştır. Halk arasında _escuerzo_ olarak bilinen tekil bir yaratıktır ve
renk olarak güzel olsa da, biçim olarak tarif edilemeyecek kadar çirkindir. Derisi zengin parlak yeşil renktedir, çikolata renginde lekeler vardır, ovaldir ve simetrik olarak yerleştirilmiştir. Dudaklar parlak sarıdır, mağaramsı ağız soluk ten rengi, boğaz ve alt yüzey donuk beyazdır. Vücut engebelidir ve iri bir adamın yumruğu büyüklüğündedir. Orantısız derecede büyük bir başın tepesine yerleştirilen gözler, zevkle yükseltilebilen veya aşağı indirilebilen boynuz benzeri çıkıntıların içine yerleştirilmiştir. Yaratık rahatsız edilmediğinde, soluk altın rengindeki gözler, birkaç gözetleme kulesinden dışarı bakar, ancak başa dokunulduğunda veya tehdit edildiğinde, çıkıntılar baş seviyesine iner, gözleri tamamen kapatır ve yaratığa gözsüz bir görünüm verir. Üst çene 
küçük dişlerle donanmıştır ve alt çenenin ortasında iki diş vardır,
çenenin kalan kısımları iki aşırı
keskin kemikli plakayla donanmıştır. Bir dil yerine, yarım peni büyüklüğünde pürüzlü düz bir diske sahip yuvarlak kaslı bir çıkıntısı vardır.

Patagonya'daki Rio Colorado'ya kadar güneyde uzanan pampaların her yerinde yaygındır. Üreme mevsiminde göletlerde toplanır ve
sonra gece kullandıkları olağanüstü ses güçlerinden etkilenirsiniz. Performansları hiçbir şekilde çoğu batrachian tarafından çıkarılan bir dizi vurmalı sese benzemez. Çıkardığı notalar, bir üflemeli çalgınınki gibi uzun, melodik değil ve o kadar güçlü ki, durgun akşamlarda bir mil öteden bile duyulabiliyorlar. Aşk döneminden sonra bu kurbağalar nemli yerlere çekilip hareketsiz oturuyorlar, geniş yeşil sırtı yüzeyle aynı seviyede bırakacak kadar derine gömüyorlar ve onları tespit etmek çok zor oluyor. Bu pozisyonda avlarını bekliyorlar - kurbağalar, kurbağalar, kuşlar ve küçük memeliler. Genellikle kendileri için çok büyük olan şeyleri yakalayıp yutmaya çalışıyorlar, bu yılanların sıklıkla yaptığı bir hata. Çok yağışlı baharlarda bazen evlerin etrafında dolaşıp tavuk ve ördek yavrularını bekliyorlar. Mizaç olarak çok saldırganlar, yanlarına gelen her şeyi vahşice ısırıyorlar; ve ısırdıklarında bir buldogun inatçılığıyla tutunuyorlar, salgı bezleriyle kanı zehirliyorlar.
Alay edildiğinde, yaratık o kadar şişer ki neredeyse
patlamasını beklersiniz; işkencecilerini yavaş
beceriksiz sıçramalarla, kocaman ağzı sonuna kadar açık ve aralıksız sert bir
vrak sesi çıkararak takip eder. Tanıdığım bir gaucho bir keresinde bir tanesi tarafından ısırılmıştı. Çimenlere
oturdu ve elini yanına indirerek, onu yakalattı ve ancak
av bıçağını kullanarak yaratığın ağzını
zorlayarak kendini kurtardı. Yarayı yıkadı ve sardı ve kötü bir sonuç olmadı; ancak
kurbağa silkelenemediğinde, sonuç farklıdır. Bir
yaz evimin yakınındaki ovada iki at ölü bulundu. Biri,
yatarken, karnına yakın bir yerdeki deri kıvrımından yakalanmıştı;
diğeri ise ot biçerken burnundan tutulmuştu. Her iki durumda da
vahşi kurbağa ölü bulundu, çeneleri sıkıca kapalıydı,
hala ölü ata asılıydı. Belki de bazen istedikleri gibi
serbest bırakma yeteneğine sahip değillerdir ve bal arıları gibi, bu vahşi saldırılarda kendilerini yok ederler.

BÖLÜM V.

KUŞLARDAKİ KORKU.

Kuşların içgüdüsel olarak insandan korktuğu ifadesi, _Türlerin Kökeni_'nin ortaya çıkmasından bu yana yazılmış zoolojik çalışmalarda sıklıkla karşılaşılır; ancak
böyle bir düşünceyi desteklemek için verilen neredeyse tek neden -kesinlikle tek makul neden, geri kalan her şey sadece varsayımdır-
ıssız adalardaki kuşların ilk başta insandan korkmaması, ancak daha sonra,
onu tehlikeli bir komşu olarak gördüklerinde vahşi olmaları; ve yavrularının da vahşi
büyümesidir. Bu nedenle, birincisinin edindiği alışkanlığın ikincisinde kalıtsal hale geldiği -veya en azından zamanla kalıtsal hale geldiği- varsayılır. Herhangi bir türde sayıca az olan ve pratik olarak sonsuza kadar süren içgüdüler, muhtemelen,
bu kadar olağanüstü bir kolaylıkla edinilmez.

Kuşlar zulüm gördükleri yerde utangaç olurlar ve yavrular, rahatsız edilmediklerinde bile, ebeveynlerinden ve birlikte oldukları diğer yetişkinlerden utangaç bir alışkanlık öğrenirler. Küçük kuşları, insan formunun onlara tamamen yabancı olduğu çöl yerlerinde, yoğun yerleşim bölgelerinden daha utangaç buldum. Büyük kuşlar aslında küçük olanlardan daha utangaçtır, ancak medeni veya avcı bir adama, kendilerine hiç ateş edilmediği yerlerde şaşırtıcı derecede evcil görünürler. Sık sık, bir flamingo sürüsünün yirmi beş veya otuz yarda yakınına kadar, onları korkutmadan, oldukça açık bir şekilde yürüdüm. Ancak bu, suda olduklarında veya bir derenin karşı tarafında olduklarındaydı. Silahlarla ilgili hiçbir deneyimleri olmadığından, yaklaşan nesneden bir su şeridi onları ayırdığı sürece kendilerini güvende sanıyorlardı. Karada dururken, bu kadar yaklaşmaya izin vermezlerdi. İngiltere'deki serçeler, nadiren bir insan gördükleri
çöl yerlerinde gözlemlediğim serçelerden çok daha uysaldır. Yine de İngiltere'deki genç serçeler, herkesin kendi gözleriyle görebileceği gibi, yaşlı kuşlardan çok daha uysaldır. Geçtiğimiz yaz,
Kew Bahçeleri yakınlarında yaşarken, serçeleri çok izledim ve
her gün arka pencereden kırk veya elli tanesini besledim. Ekmek ve tohum pencerenin hemen dışındaki alçak bir çatıya atıldı ve genç kuşların uçmaya ilk başladıklarında her zaman ebeveynleri tarafından bu beslenme yerine getirildiğini ve iki veya üç ziyaretten sonra kendiliğinden gelmeye başladıklarını fark ettim. Böyle zamanlarda bana oldukça yakınlaşırlardı ve genç tavuklar kadar şüpheci olmazlardı. Ancak yetişkinler, diğer türlerdeki kuşlara göre çok daha az utangaç olmalarına rağmen son derece şüpheciydiler, ekmeği kaptılar ve uçup gittiler; ya da kalırlarsa, şaşkın bir şekilde zıplayarak, bana bakmak için boyunlarını uzatarak ve çok sayıda jest ve hareket yaparak ve küçük alarm cıvıltıları çıkararak, yavruların hemen korkuya kapılmalarına neden oldular. Ders onlara şaşırtıcı derecede kısa bir sürede öğretildi; şüphelerinin her geçen gün arttığı görüldü ve yaklaşık bir hafta sonra, davranışlarında yetişkinlerden neredeyse ayırt edilemez hale geldiler. Bu küçük kuşlarda, insan korkusunun ortak bir duygu olduğu ve eğer onlara öğretilmemişse, onun varlığının onları at, koyun veya inek kadar az rahatsız edeceği açıktır. Peki ya yiyecek olarak kullanılan ve insanın yıkıcı gücüyle daha uzun ve daha üzücü bir deneyim yaşayan daha büyük türler ne olacak?

Filozofların bize söylediğine göre, rhea veya Güney Amerika devekuşu yeryüzünde çok
eski bir kuştur; ve büyük boyutu ve kaçamama yeteneği ve özellikle yağlı, sert aromalı eti tercih eden vahşiler için yiyecek olarak mükemmelliği nedeniyle, dünyada şu anda var olan herhangi bir kuş kadar uzun veya daha uzun süre insan tarafından sistematik olarak zulüm görmüş olmalıdır. Eğer insan korkusu kuşlarda kalıtsal hale gelirse, bu türde kesinlikle böyle bir içgüdünün izini bulmalıyız. Hiçbirini tespit edemedim, ancak esaret altında, ebeveyn kuş onlara nelerden korkmaları gerektiğini öğretmeden önce alınmış çok sayıda genç ren kuşu gözlemledim. Ayrıca bir keresinde, yumurtadan çıktıktan hemen sonra yakaladığım bir yavru kuş besledim. Yiyecek konusunda neredeyse veya belki de oldukça bağımsızdılar, zamanlarının çoğunu şaşırtıcı bir ustalıkla sinek, çekirge ve diğer böcekleri yakalamakla geçiriyorlardı; ancak genç ren kuşunu çevreleyen tehlikelerden kesinlikle köpürüyorlardı. Beni, sanki beni ebeveynleri sanmış gibi takip ediyorlardı; ve tehlike anlarında yaşlı kuşun çıkardığı yüksek sesli homurdanma veya hırıltılı uyarı çağrısını taklit ettiğimde, hiçbir hayvan görünmese bile, bana büyük bir dehşetle yaklaşıp ayaklarımın dibine çömelerek başlarını ve uzun boyunlarını pantolonumun içine sokarak kendilerini gizlemeye çalışıyorlardı. Eğer bir kişinin birkaç gün boyunca beyaz veya sarı giysiler giymesini sağlasaydım ve sonra kuşlara her göründüğünde uyarı çığlığını
atsaydım, hiç şüphem yok ki onlar yakında uyarı çığlığı olmadan bile ondan korkuyla kaçma alışkanlığı edineceklerdi ve beyaz veya sarı giysili bir kişiden duydukları korku hayatları boyunca devam edecekti. Yaklaşık yirmi yıl öncesine kadar, ren kuşları La Plata ve Patagonya'da nadiren veya hiç vurulmuyordu, ancak her zaman at sırtında avlanıyor ve bolalarla yakalanıyorlardı. Atlı bir adamın görüntüsü onları hemen harekete geçirirdi, oysa yaya bir kişi onlara kolayca atış mesafesine kadar oldukça açık bir şekilde yürüyebilirdi; ancak bir atlıdan korkmaları sadece iki yüz yıl öncesine dayanıyor - Kızılderilinin atı işgalciden ödünç almadan önce, sistematik olarak ren kuşunu yüzyıllar boyunca yaya olarak takip etmiş olması gerektiğini düşündüğümüzde çok kısa bir süre. Avcı alışkanlıklarını değiştirdiğinde rhea alışkanlıklarını değiştirdi ve şimdi, eğer bir _estanciero_ çiftliğinde devekuşu avını durdurursa, birkaç yıl içinde kuşlar, hala vahşi kuşlar olmalarına rağmen, evcil hayvanlar kadar korkusuz ve tanıdık hale gelirler. Yaşlı ve huysuz erkeklerin bazı estancialarda mükemmel birer bela haline geldiklerini, ister yaya ister at sırtında olsun, yanlarına yaklaşan her insanın peşinden koşup saldırdıklarını gördüm. Tüm bir ırkın eski bir içgüdüsü, bir mülk sahibinin kuşlarını yarım düzine yıl boyunca korumayı seçtiği
her yerde, burada ve orada, izole mülklerde bu şekilde kolayca kaybedilemezdi.

Sanırım Talegallus -en iyi bilinen fırça hindisi-
düşündüğüm noktayla ilgili olarak diğer tüm kuşlara göre bir istisna olarak görülmelidir; çünkü bu anormal form yumurtalarını erkek tarafından yapılmış
büyük höyüğe gömer ve onlarla ilgili daha fazla endişelenmez. Yavru tamamen geliştiğinde, annesinin onu gömdüğü
tabutu tekmeleyerek parçalara ayırır ve güneş ışığına doğru yolunu kazarak, en erken bebeklikten itibaren bağımsız bir varoluşun zevklerine ve acılarına
girer - yani, dünyaya kadim insanların tüm bilgeliğine sahip olarak doğan bir türün bebekliği bildiği söylenebilirse. Her durumda, Bay Bartlett'in Hayvanat Bahçeleri'nde yumurtadan çıkan yavrular üzerindeki gözlemlerinden, yaşlı kuşlara hiç dikkat etmedikleri, ancak yerden çıktıkları andan itibaren oldukça bağımsız bir şekilde yaşadıkları, hatta geceleri bir ağaca uçup ayrı ayrı tünedikleri anlaşılıyor. Ancak, bu gözlemlerin oldukça kesin olduğundan emin değilim; çünkü esaretin bazı türlerin içgüdülerine garip şakalar yaptığı kesindir ve doğal bir durumda yaşlı kuşların başlangıçta hafif bir ebeveyn denetimi uyguladıkları ve diğer tüm türler gibi, yavruları kaçınılması gereken tehlikeler konusunda uyarmak için tuhaf bir çığlık attıkları mümkündür. Eğer böyle değilse, o zaman genç Talegallus, kendisine yaklaşan her canlıdan içgüdüsel bir gözyaşıyla kaçmalı veya saklanmalıdır. Ben, her halükarda, deneyimden bağımsız olarak, insan ve kangurunun farklı alışkanlıkları hakkında bir bilgiye sahip olduğuna ve ilk bakışta kendisi için tehlikeli olan ve olmayan hayvanlar arasında ayrım yaptığına inanmayı zor buluyorum. Bu ilginç nokta muhtemelen asla belirlenemeyecek, çünkü en talihsiz olanı, Avustralyalıların şu anda en harika kuşlarını, zavallı eti uğruna yok etmekle meşgul olmaları; ve Maorilerin moa konusunda savunabileceklerinden daha az mazeretleri var, çünkü açlığı giderecek kadar koyun ve tavşanları olduğunu inkar edemezler. Kuşların düşmanlarından herhangi birinden korkup korkmadıkları veya içgüdüsel olarak bilgi sahibi olup olmadıkları çok daha büyük bir sorudur. Kabuğu terk ettikleri andan itibaren yerde serbestçe koşan türler, uygun yiyeceklerini bilir ve zararlı olan her şeyden kaçınırlar. Tüm genç kuşlar, düşmanları konusunda benzer şekilde ayrımcı bir içgüdüye sahip midir? Darwin, "Herhangi bir düşmana karşı duyulan korku, yavru kuşlarda görülebileceği gibi, kesinlikle içgüdüsel bir özelliktir." diyor. Burada, insan bile içgüdüsel olarak korkulan düşmanlar arasında yer alıyor gibi görünüyor; ve başka bir pasajda, "Genç tavuklar, hiç şüphesiz, başlangıçta içgüdüsel olan köpek ve kedi korkusunu tamamen alışkanlıktan kaybettiler." diyor. Benim kendi gözlemlerim bunun tam tersi bir sonuca işaret ediyor; ve genç kuşların alışkanlıklarını incelemek için eşsiz fırsatlara sahip olduğumu söyleyebilirim.

Yaşlı ve genç, her sınıftan hayvan, kendilerine yaklaşan herhangi bir garip nesneden içgüdüsel bir korkuyla
büyür. Rüzgarla kazara taşınan bir gazete parçası, deneyimsiz bir genç kuş için, pençelerinde ölümle aşağı doğru süzülen bir atmaca kadar büyük bir korku nesnesidir. Ancak henüz uçamayan kuşlar arasında bazı ilginç
istisnalar vardır; bu nedenle çoğu baykuş ve güvercinin yavruları korkudan ziyade öfkeye
uğruyor ve kendilerini şişirerek gagalarıyla bir davetsiz misafire
çarpıp vuruyorlar. Diğer yavru kuşlar yuvada küçülüyor veya yere yakın çömeliyor, korkuları, görünüşe göre,
üzerlerine gelen garip hayvan veya nesneyle orantılı; ancak, en ölümcül düşman yılanların yaptığı gibi yavaş bir dikkatle yaklaşıyorsa--ve yılanlar kuşlar için çok eski düşmanlar olmalı--düşman tam görüş alanında ve saldırmak üzereyken bile hiçbir korku veya şüphe gösterilmiyor. Bunun, ebeveyn kuş tarafından hiçbir uyarı çığlığı atılmadığında gerçekleştiği anlaşılacaktır. Bu küçülme ve bazı durumlarda, hızla kendilerine doğru gelen bir nesneden saklanma, genç kuşların "vahşiliğidir_"_ ve Darwin'in tekrar söylediğine göre, vahşi türlerde evcil türlerden daha fazladır. Genç nanduların aşırı uysallığından daha önce bahsettim; ayrıca kümes hayvanlarından çıkan genç tinamus kuşlarını, yağmur kuşlarını, su tavuklarını, vb. gözlemledim ve bunların evcil kuşların yavruları kadar dostu düşmandan ayırt edemediklerini gördüm. Vahşi ve evcil yavrular arasındaki tek fark, ilkinin kural olarak çok daha canlı ve aktif olmasıdır. Ancak birçok istisna vardır; ve eğer
bu daha büyük uyanıklık ve aktivite "vahşilik" ile kastedilen şeyse, o zaman
bazı vahşi kuşların yavruları--rhea, tepeli çığlık kuşu, vb.--aslında yeni yumurtadan çıkan tavuklarımızdan ve ördek yavrularımızdan çok daha uysaldır.

Yuvadaki kuşlarda görülebileceklere geri dönersek, çok gençken ve
eğitimleri başlamadan önce, sessizce yaklaşılıp dokunulduğunda,
gagalarını açarlar ve bir insandan ebeveyn kuştan olduğu kadar kolayca yiyecek alırlar. Ancak bu şekilde beslenirken ebeveyn geri döner ve uyarı notunu
yayarsa, açlık çığlıklarını anında keser, açık ağızlarını kapatır ve yuvada korkuyla çömelir. Ebeveyn kuşun uyarı notunun neden olduğu bu korku, yavrular yumurtadan çıkmadan önce bile kendini göstermeye başlar--ve bu noktadaki gözlemlerim
üç geniş aralıklı takımdaki birkaç türe atıfta bulunur. Küçük
mahkum kabuğuna vururken ve sanki dışarı çıkmak için yalvarır gibi zayıf _bip_ sesini çıkarırken, uyarı notu oldukça uzak bir mesafeden bile söylenirse, vuruşlar ve şikayetler anında durur ve
civciv daha sonra kabukta uzun süre hareketsiz kalır veya
ebeveyn, değişen bir notayla ona tehlikenin bittiğine dair bir
imalı mesaj iletene kadar. Yavrunun belirli düşmanlar hakkında kesinlikle içgüdüsel bir bilgisinin olmadığının, ancak ebeveynleri tarafından onlardan korkması öğretildiğinin bir başka kanıtı da, yuvadaki parazitik ve gerçek yavruların alışkanlıkları ile yuvadan ayrıldıktan sonra, kendi yiyeceklerini
bulamadan önceki alışkanlıkları arasındaki çarpıcı tezattır. İngiltere'deki genç guguk kuşunun alışkanlıklarını bu noktayla ilgili olarak gözlemleme fırsatım olmadı ve diğer gözlemcilerin bu konuya dikkat edip etmediğini bilmiyorum, ancak Güney Amerika'daki asalak sığırcık veya inek kuşunun tavırlarına çok aşinayım. Evlat edinen ebeveynin uyarı çığlıkları genç inek kuşu üzerinde hiçbir zaman bir etki yaratmaz. Uçabilene kadar, yaşlı kuşlar yakınlarda dolaşırken ve tehlike notalarını bağırırken ve kendi yavruları, eğer asalak yuvada herhangi birinin yaşamasına izin verdiyse, en büyük korkuyla çömelirken bile, bir adamın elinden solucanları kolayca yutarlar. İnek kuşu yuvadan ayrıldıktan sonra bile hala aptalca evcildir ve bir kereden fazla, bir milvago şahini tarafından yüksekteki tünek yerinden kaçırıldığını gördüm, eğer evlat edinen ebeveynin uyarı çığlığını anlasaydı, çalılığa veya çimenlere düşüp kaçardı. Ancak genç inek kuşları kendi başlarına hareket edebildiği ve kendi türleriyle ilişki kurmaya başladığı anda alışkanlıkları değişir ve diğer kuşlar gibi şüpheci ve vahşi olurlar. Bu noktada - asalak genç kuşun insandan korkmaya başladığı sonraki dönemde - ve ayrıca tartışılan tüm konuyla ilgili olarak, bir zamanlar pampalardaki evimde bir güvercin tarafından yumurtadan çıkarılan ve yetiştirilen bir güvercinle ilgili yaptığım bazı gözlemleri buraya ekleyeceğim. Güvercinlikten çok uzakta olmayan çok büyük bir ombu ağacı büyüdü ve güvercinlerin bazıları yuvalarını alttaki yatay dallara yaparlardı. Bir yaz, evcil güvercinlerden üçte bir daha küçük olan en yaygın türlerden Zenaida maculata'dan bir güvercin, bu yuvalardan birine bir yumurta bıraktı ve yavru bir güvercin yumurtadan çıkıp büyüdü; ve zamanı gelince, uçabilecek duruma geldiğinde, güvercinliğe getirildi. Çok fazla izledim ve bu evlatlık yavrunun, güvercinlerle birlikte olmasına rağmen, onlardan olmadığı ve asla olmayacağı açıktı, çünkü onların küstahça flörtöz tavırlarına kibarca yaklaşamazdı. Bir erkek yaklaştığında ve gırtlaktan gelen sesler ve garip hareketlerle aşk duygularının gösterişli bir ifadesini yaptığında, güvercin istenmeyen sevgilisine şiddetle vurur ve onu uzaklaştırırdı, ne kadar büyük olursa olsun; ve kural olarak, diğerlerinden biraz uzakta, ayakta otururdu. Güvercin de bir erkekti; ancak evcilleştirmeyle lekelenmiş içgüdülere sahip erkek arkadaşları, hem cinsiyeti hem de farklı türleri konusunda cahildiler. Şimdi, hiç beslenmeyen ve vahşi kuşlar gibi ovada her zaman kendi yaşamlarını bulan güvercinlerimin, hala evcil olmalarına rağmen, İngiltere'deki güvercinlerin genellikle olduğu kadar evcil olmadıkları ortaya çıktı. Bir kişinin uçmadan iki veya üç metre yakınına yaklaşmasına izin vermezlerdi ve eğer onlara tahıl atılırsa buna çok şüpheyle yaklaşırlardı veya hiç yaklaşmazlardı. Ve tabii ki genç güvercinler, uçmayı ve diğerleriyle birlikte olmayı başardıkları anda yetişkinlerin gösterdiği şüphe derecesini her zaman edinirlerdi. Ancak,
bulunmuş çocuk Zenaida, bir kişi çok yaklaştığında onların şaşkın hareketlerinin ve korku notalarının ne anlama geldiğini bilmiyordu ve kendi türünden hiç kimseyi görmediği için, onların şüpheli alışkanlıklarını edinmedi. Tam tersine, tamamen evcildi, ancak ebeveyn olarak vahşi bir kuştu ve bir attan daha fazla bir insandan korkmuyordu. Kış boyunca güvercinlerle birlikte kaldı, her gün onlarla birlikte tarlaya gitti ve güvercinliğe geri döndü; ancak bahar yaklaşırken onu onlara bağlayan hafif bağ gevşemeye başladı; onların arkadaşlığı gittikçe daha az uyumlu hale geldi ve o da yalnız bir hayat sürmeye başladı. Ama henüz ağaçlara gitmedi. Eve geldi ve en sevdiği tünek, asmalarla kaplı bir verandanın alçak, sarkık çatısıydı, ana girişin hemen üzerinde. Her gün birkaç saatini burada geçirir, içeri girip çıkan insanlara hiç dikkat etmezdi; hava ısındığında göğsünü şişirir ve bizim zevkimiz için her saat hüzünle mırıldanırdı.

Kuşkusuz, yavru kuşların ve genç kuşların davranışlarını gözlemleyerek en iyi şekilde öğrenebiliriz; yine de, yetişkinlerin yerleşik alışkanlıklarında bile, belirli düşmanlardan korkmanın neredeyse her durumda -hepsini söylemeyeceğim- deneyim ve geleneğin sonucu olduğuna dair inancımı güçlendirecek çok şey buluyorum.

Şahinler, kuşların sahip olduğu en açık, şiddetli ve ısrarcı düşmanlardır; ve
Zulüm gören türlerin farklı yırtıcı türlerin sahip olduğu
yaramazlık gücünü ne kadar iyi bildiklerini görmek gerçekten harika,
ve sergilenen alarm miktarının yakalanması gereken tehlikenin boyutuyla ne kadar orantılı olduğunu görmek. Bazı yırtıcı kuşlar kuşlara asla saldırmaz,
diğerleri sadece ara sıra; diğerleri ise sadece genç ve
zayıf olanları avlar; ve şahinleri gözlemlediğim La Plata bölgesinden bahsetmişken,
başlıca bir leş yiyici olan milvago chimango'dan--yıkıcı
alaca doğan'a kadar, çok çeşitli yırtıcı alışkanlıklar ve
her seviyede cesaret bulunur; yine de tüm bu yırtıcı kuşlar avlanmaya müsait türler tarafından farklı şekilde muamele görür ve güçleri ve cesaretlerinin onlara hak ettiği kadar saygı görürler, ve daha fazlası değil, Bu kadar çok ayrımcılık, vahşi kuşların tavırlarına pek aşina olmayanlara neredeyse inanılmaz görünmelidir; Korkunun içgüdüden veya kalıtsal alışkanlıktan kaynaklandığını
düşünmüyorum.
Böyle bir içgüdünün gaflarının sonu gelmezdi; ve
şahinlerin aşırı bol olduğu bölgelerde kuşların çoğu
sürekli bir tedirginlik halinde olurdu. Pampalarda
karşılaştırıldığında zararsız olan chimangonun
görünümü küçük kuşlar arasında en ufak bir endişeye yol açmaz, ancak uzaktan bakıldığında bir hengarrier'a çok benzer ve ayrıca
genç, hasta ve yaralı kuşlara kolayca saldırır; diğer herkes ondan ne kadar az korktuğunu bilir. Beklenmedik bir şekilde belirdiğinde,
hızlı bir uçuşla bir çitin veya koruluğun üzerinden geçtiğinde, bazen daha
tehlikeli bir türle karıştırılır; sonra küçük bir telaş
olur, bazı kuşlar havaya
sıçrar, ancak iki veya üç saniye
sonra hatalarını fark ederler ve tekrar sessizce yerleşirler,
aşağılanan leş yiyiciyi daha fazla fark etmezler. Öte yandan, ben
sık sık bir çayır kuşu (Circus cinereus, tüylerinin kahverengi hali)
bir chimango ile karıştırmışımdır ve hatamı ancak küçük kuşlar arasındaki kargaşayı
görerek fark ettim. Bahsettiğim çayır kuşu, aynı zamanda C. macropterus, kısmen küçük kuşlarla beslenir,
ve onları yerden alıp pençeleriyle yere vururlar. Harrier yüzeye yakın bir yerde dolaşırken hareket ederken göründüğünde, her yerde küçük bir alarm fırtınası, küçük kuşlar
çığlık atıyor veya heyecanla cıvıldıyor ve çimenlere veya çalılara dalıyor; ancak
alarm çok uzağa yayılmaz ve şahin yoluna devam eder etmez
söner. Atmacalar (Buteo ve Urubitinga) çok daha fazla korkulur ve daha yaygın bir alarm yaratırlar ve kesinlikle
atmacalardan kuşlar için daha
yıkıcıdırlar. Bir diğer ilginç örnek ise
sosyal atmacadır (Rostrhanrus sociabilis). Bu kuş yazını geçirir ve La Plata'daki bataklıklarda ürer ve kuşlar ona hiç dikkat etmez, çünkü
sadece su salyangozlarıyla (Ampullaria) beslenir. Ancak göç sırasında
konaklamak için ormanları ve plantasyonları ziyaret ettiğinde, görünüşü gerçek bir atmacanınki kadar alarm yaratır ve ona çok benzer. Orman kuşları, onu görmeye alışkın olmadıkları için, onun tuhaf avlanma alışkanlıklarını ve varlığından ne kadar korkmaları gerektiğini bilmiyorlar. Ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, La Plata kuşları uçurtma benzeri Elanus'tan diğer şahinlerden daha az korkuyor gibi görünüyor ve onun bölgedeki yaygın martıya olan benzersiz benzerliğinin, boyutu, bembeyaz tüyleri ve uçuş tarzıyla çoğu tür üzerinde aldatıcı bir etkisi olduğunu ve onları bu martıdan çok daha az şüphelenir hale getirdiğini düşünüyorum. Geniş bir alana yayılmış doğan, La Plata'da yaygın bir türdür, ancak garip bir şekilde, 1888'den önce o bölgenin kuş faunasına dair hiçbir bildiride yer almamıştır. Görünüşünün kuşlarda yarattığı şaşkınlık, bahsettiğim yırtıcı kuşların yarattığından çok daha büyüktür: ve kuşlar için şüphesiz çok daha yıkıcıdır, çünkü yalnızca onları avlar ve kural olarak, sadece baş ve boyundan eti koparır ve dokunulmamış bedeni çakalına, leş atmacasına bırakır. Doğan, büyük bir yükseklikte düz bir çizgide havada hızla ilerlerken göründüğünde, görülebildiği kadarıyla tüylü dünya en büyük kargaşaya sürüklenir, en küçükten ördek, ibis ve çulluk gibi büyük türlere kadar tüm kuşlar, sanki dikkati dağılmış gibi havada koşturur. Şahin gökyüzünde kaybolduğunda ve ilerlemesine eşlik eden dehşet dalgası arkasında yatıştığında, kuşlar bir süre daha vahşi ve heyecanlı kalırlar; bu da ne kadar derinden etkilendiklerini gösterir; çünkü korkunun hayvanlar üzerindeki etkileri kural olarak aşırı derecede geçicidir.

Konumun bu bölümünü bitirmeden önce, gerçek bir şahin olan ancak şahinden yalnızca bir bataklık şahini olmasıyla farklı olan başka bir yırtıcı kuştan bahsetmeliyim. Boyut olarak, keskin kanatları ve uçuş tarzıyla erkek şahinden neredeyse üçte bir daha küçüktür, ancak uçuşu çok daha hızlıdır. Tüm tüyleri tekdüze koyu gri renktedir. Ne yazık ki, onu en az yüz kez gözlemlememe rağmen, hiçbir zaman bir örnek elde edemedim ve daha önce tanımlanan herhangi bir Amerikan şahinine benzediğini de bulamadım; bu yüzden şimdilik isimsiz kalması gerekiyor. Sadece bu şahinin
görünüşünün yarattığı etkiye bakılarak bile, daha büyük akrabası olan doğan'dan
daha cüretkar ve yıkıcı olmalı. Çok yüksekten uçar ve bazen dikey olarak ve olağanüstü bir hızla alçalır, kanatları derin tonlu bir boynuz gibi bir ses çıkarır. Ses şüphesiz isteğe göre üretilir ve kesinlikle şahin için kovaladığı kuşlara göre daha az avantajlıdır. Hiç şüphe yok ki avının kanat gücünü küçümseyebilir; ve bazen içi boş trompet sesinin neden olduğu şaşkınlığa tanık olmaktan zalimce bir zevk aldığını düşünmüşümdür. Bu sadece bir hayal olabilir, ancak bazı şahinler av aramadıklarında kuşları kovalamaktan ve vurmaktan kesinlikle zevk alırlar. Baird, doğanların kuşları yakalayıp sonra onları öldürüp düşürdüklerini gözlemlediğini söylüyor. Kedigillerin çoğunun benzer bir alışkanlığı olduğunu biliyoruz; yalnızca bunlar daha rafine ve kasıtlı bir zulüm uygulayarak zevklerini uzatırlar. Bu şahinin aniden tepede belirmesi, tanık olunması
harika bir etki yaratır. Bataklık sakinlerinin paniklediğini, delirmiş gibi davrandıklarını ve aniden diğer tüm tehlikelere karşı duyarsızlaştıklarını sık sık gördüm; ve bu gibi durumlarda başımı kaldırıp gökyüzünde asılı duran keskin kanatlı ölümü gördüğümden emin oldum. Kanatta olan tüm kuşlar sazlıklara veya suya vurulmuş gibi
aşağı inerler; kenardan uzaktaki ördekler boyunlarını yatay olarak uzatır ve vücutlarını yaralıymış gibi daha yakın bir sipere doğru sürüklerler;
yağmacının etrafında dönüp dolaşacak kadar cesur bir kuş bile bulunmaz - diğer şahinler için olağan bir işlemdir bu; şahin her ani eğilişinde, avına saldırmakla tehdit ettiğinde, alttaki kuşlardan alçak bir dehşet çığlığı yükselir; o kadar bulaşıcı bir duyguyu ifade eden bir ses ki, sanki bir rüzgar esintisi inleyerek sazlıkları süpürmüş gibi hızla tüm bataklığa bir mırıltı gibi yayılır. Şahin tepemizde asılı kaldığı sürece, her zaman yaklaşık kırk yarda yükseklikte, aralıklarla aşağı doğru fırlamakla tehdit ederek, yüzlerce ayrı çığlıktan oluşan bu mırıldanma sesi şişerek ve
sönüp giderek duyulur ve ara sıra, normalden daha aşağı düştüğünde, keskin bir dehşet çığlığına dönüşür.

Bazen bataklık bir arazide at sırtındayken, bu şahinlerden biri
tam başımın üstüne, benden on beş veya yirmi yarda öteye
yerleşir; ve belki de bu şekilde bir atlıyı takip etme alışkanlığı edinmiştir, böylece
yukarıya doğru gelen herhangi bir kuşa saldırabilir. Bir keresinde
atım, kısa otların arasında korkuyla çömelmiş bir çift çulluğa neredeyse basacaktı. Ayağa kalktıkları anda şahin birine saldırdı, eğilirken kanadının ucu yanağıma sertçe çarptı ve çulluğa
atımın dizleriyle aynı hizada vurdu. Çulluk dizginin altına dalarak kaçtı ve hemen diğer tarafıma düştü ve şahin
kalkıp uçup gitti.

Geri dönmek için. Şahinlerden korkmanın, insanlardan korkmak gibi, hemen hemen tüm durumlarda deneyim ve
gelenek sonucu olduğuna inanmam gerektiğini düşünüyorum. Yine de, ördek, çulluk ve yağmur kuşu gibi her zaman açıkta yaşayan, sürekli saldırıya maruz kalan ve yırtıcı kuşlar tarafından yiyecek olarak tercih edilen bazı türlerde şahin korkusunun kalıtsal bir alışkanlık olabileceğini düşünüyorum. Ötücü kuşlar arasında da kırlangıçların şahinlerden kalıtsal bir korku gösterdiğini düşünmeye meyilliyim.
Kırlangıçlar ve sinek kuşları yırtıcı kuşlardan en az korkanlardır; yine de, sinek kuşları şahinleri kolayca kovalayıp kızdırırken, güvercinler veya balıkçıllar kadar onları da az düşünürken, kırlangıçlar her yerde gerçek bir şahinin yaklaşmasıyla en büyük dehşeti gösterirler; ayrıca diğer yırtıcı kuşlardan da korkarlar, ancak çok daha az derecede. Avrupa hobisinin ara sıra kırlangıçları kanatlarında yakaladığı söylenir, ancak bu nadir ve sıra dışı bir alışkanlık gibi görünüyor ve Güney Amerika'da hiçbir yırtıcı kuşun bir kırlangıcı kovalamaya çalıştığını görmedim. Soru şu:
Kırlangıçlarda bu kadar yaygın olan bu gereksiz korku
nasıl ortaya çıktı?
Bu, uzak bir geçmişin kalıntısı olabilir mi?
Bir zamanlar, kırlangıç ​​gibi havada uçan, geniş alanlara yayılabilen küçük bir şahin
sadece kırlangıç ​​kuşlarını tercih ederek avlanıyordu?

[NOT.-Darwin'in çıkarımını kabul eden Herbert Spencer, deneyimle edinilen insan korkusunun kuşlarda içgüdüsel hale nasıl geldiğini şu pasajda açıklıyor: "Yeni keşfedilen, insanların yaşamadığı topraklarda kuşların korkudan o kadar yoksun oldukları, kendilerine sopalarla vurulmasına izin verdikleri iyi bilinir; ancak nesiller boyunca, insandan o kadar korkarlar ki, yaklaştığında uçarlar: ve bu korku hem gençler hem de yaşlılar tarafından ortaya çıkar. Şimdi, bu değişim en az korkak olanların öldürülmesine ve en çok korkak olanların korunmasına ve çoğaltılmasına atfedilmedikçe, ki insan tarafından öldürülenlerin sayısı nispeten az olduğu düşünüldüğünde, yetersiz bir nedendir, birikmiş deneyime atfedilmelidir; ve her deneyimin onu üretmede bir payı olduğu kabul edilmelidir. İnsanın verdiği yaralarla kaçan veya diğer üyelerin çığlıklarından korkan her kuşta, sürü (herhangi bir zekaya sahip toplu yaratıklar zorunlu olarak daha fazla veya daha az sempatik olduğundan), insan yönü ile insan faaliyetinden kaynaklanan doğrudan ve dolaylı acılar arasında yerleşik bir fikir ilişkisi vardır. Ve ayrıca şu sonuca varmalıyız ki, kuşu uçmaya zorlayan bilinç durumu, başlangıçta insanın yaklaşımını daha önce izleyen acı verici izlenimlerin ideal bir yeniden üretiminden başka bir şey değildir; bu tür ideal yeniden üretim, doğrudan veya sempatik acı verici deneyimler arttıkça daha canlı ve daha yoğun hale gelir; ve böylece duygu, başlangıç ​​aşamasında, deneyimden önceki canlandırılmış acıların bir toplamından başka bir şey değildir. "Nesiller boyunca, bu ırkın genç kuşları, henüz yaralanmamışken, insandan korkmaya başladıklarında, ırkın sinir sisteminin bu deneyimlerle organik olarak değiştiği kaçınılmaz bir çıkarımdır, şu sonuca varmaktan başka seçeneğimiz yoktur: genç bir kuş uçmaya yönlendirildiğinde, bunun nedeni, yaklaşan insan tarafından duyularında üretilen izlenimin, başlangıçta bir refleks eylemiyle, atalarında benzer koşullar altında uyarılmış olan tüm sinirlerin kısmi bir uyarılmasını gerektirmesidir; bu kısmi uyarılmaya eşlik eden acı verici bir bilinç vardır ve böylece ortaya çıkan belirsiz acı verici bilinç, gerçek duyguyu oluşturur -- belirli deneyimlere ayrıştırılamayan ve bu nedenle görünüşte homojen olan duygu"_ (Denemeler, cilt i. s. 320.)]

"Kaçınılmaz çıkarımın" sonuçta hatalı olduğunu ve Kuşlardaki sinir sistemi henüz insanın zulmü sonucu organik olarak değişmemiştir; çünkü bu durumda
zararın telafisi uzun zaman alırdı ve çoğumuzun görmek isteyeceği
havadaki çocuklarla "daha iyi dostluktan" gerçekten çok uzakta olurduk.

BÖLÜM VI.

EBEVEYN VE ERKEN İÇGÜDÜLER.

Bu başlık altında, günlüklerimden, birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayan, ancak esas olarak gözlemlediğim bazı hayvanların ebeveyn içgüdüleriyle ve yavruların çok erken yaşam dönemlerindeki içgüdüleriyle ilgili olan birkaç notu bir araya getirdim.

Aralık ayında bir gün yarasa avlarken, ortak Buenos Ayrean türümüzden (Molossus bonariensis) bir dişiyi yakaladım, iki yavrusu ona bağlıydı, o kadar büyüktü ki uçabilmesi ve onu aşağı çekecek kadar ağır böcekleri
alabilmesi inanılmaz görünüyordu. Yavrular
annelerinden yaklaşık üçte bir oranında daha küçüktü, bu yüzden
anne kendi vücudunun ağırlığından çok daha fazla bir ağırlık taşımak zorundaydı. Bunlar, ilk doğduğunda olduğu gibi, her iki tarafta birer tane olmak üzere göğsüne ve karnına tutturulmuştu;
ve muhtemelen genç yarasa, bağımsız bir hayata başlamak için yeterince olgunlaşana kadar, pozisyonunu değiştirmiyor veya genç gelişmiş keseli sıçan gibi vücudunun diğer kısımlarına hareket etmiyor. Onları ebeveynlerinden zorla ayırdığımda, henüz uçamadıklarını, ancak serbest bırakıldıklarında zayıf bir şekilde yere doğru çırpındıklarını gördüm. Bu yarasa, şimdiye kadar gözlemlediğim herhangi bir hayvandan kesinlikle daha fazla yavru yüküyle yüklü görünüyordu. On bir tane, yaşlı fare kadar büyük yavruyla yaşlı bir dişi keseli sıçan (Didelphys azarae) gördüm; annesi bir kediden daha küçüktü ve hepsi vücudunun çeşitli yerlerine yapışmıştı; ancak bir ağacın daha yüksek dallarına hızla ve en büyük
çeviklikle tırmanabiliyordu. Gerçek ağırlık bu durumda dişi yarasadakinden nispeten çok daha fazlaydı: ama sonra opossum ağaçtaki tutuşunu asla bırakmadı ve ayrıca eğri pençelerle donatılmış el benzeri ayaklarını dişleri ve uzun kavrayıcı kuyruğuyla tamamladı. Zavallı yarasa boş havada yaşamak zorundaydı, avını bir kırlangıcın hızıyla takip ediyordu ve bana o büyük yükü tek bir kanat çiftiyle taşıyabilmesi ve ayrıca kendisine ve yavrularına yiyecek sağlamak için yeterince aktif olabilmesi harika geldi. Sonunda onu serbest bıraktım ve uçup gittiğini ve ağaçların arasında kaybolduğunu gördüm, ardından iki genç yarasayı aldığım yere, küçük bir akasya ağacının sık kümelenmiş yapraklarının arasına geri koydum. Serbest bırakıldıklarında, en ustaca şekilde
yaprakların ve ince dalların arasından yukarı doğru ilerlemeye başladılar, dişleriyle bir dalı yakaladılar, sonra kanatlarıyla bütün bir yaprak kümesini kucakladılar,
tıpkı bir kişinin bol miktarda gevşek giysiyi alıp
göğsüne bastırarak sıkıca tutması gibi. Daha sonra vücut,
tutturulmuş yaprakların
üzerine çıktı ve daha yüksekteki bir dal dişler tarafından
yakalandı; ve böylece, istedikleri kadar yükseğe çıkana kadar,
bir dala tutunup
yan yana ters pozisyon aldılar; bundan sonra, biri başını içeri çekti ve
uykuya daldı, diğeri ise kanadının ucunu yalamaya başladı,
parmağım ve başparmağım hassas zarı bastırmıştı. Günün ilerleyen saatlerinde
onları küçük böceklerle beslemeye çalıştım, ancak onlar benim dostça ilgimi en belirgin şekilde reddettiler,
her yaklaştığımda bana
kötü bir şekilde saldırdılar. Akşam, kendimi
ağacın yanına yerleştirdim ve hemen
annenin geri döndüğünü, onu götürdüğüm yere doğru uçtuğunu ve birkaç dakika sonra tekrar uzaklaşıp ikizleriyle birlikte ağaçların üzerinden geçtiğini görmenin memnuniyetini yaşadım.

Bulmadan önce bu iki genç yarasanın, ebeveyne yapışan parazitler gibi var olduğunu varsayarsak, serbest bırakıldıklarındaki becerikli hareketleri ve benim yaklaşmam üzerine öfkeli gösterileri çok
şaşırtıcıydı; çünkü kemirgenler, gelincikler, dişsizler ve hatta keseliler gibi tamamen çaresiz bir durumda doğan diğer tüm memelilerde, kendini koruma içgüdüleri, anne onları dışarı çıkardığında ve onunla ve Avith ile oynadıklarında, aktivite dönemi başladıktan sonra kademeli olarak gelişir. Yarasalarda içgüdüler egzersiz veya eğitim olmadan mükemmelliğe ulaşmalıdır ve hayvan sapında bir meyve gibi pasif bir şekilde var olur.

Az önce bahsettiğim bazı memelilerin çaresiz yavrularının, tüm yavru kuşların sahip olduğu gibi, ebeveynlerindeki alarm ve korku dilini ilk başta içgüdüsel olarak anlamadıklarını gözlemledim, hatta gözleri açılmadan önce bile. Böyle bir içgüdüye sahip olmaları da gerekli değildir, çünkü çoğu durumda, kulübelerde veya diğer güvenli yerlerde iyi bir şekilde saklanırlar; ancak, bir kaza sonucu, açığa çıktıklarında, böyle bir içgüdünün olmaması, onları koruma görevini ebeveyn için iki kat daha zorlaştırır. Bir keresinde bir gelinciği (Galictis barbara) yavrularını
alırken veya daha doğrusu onları götürürken şaşırttım; ve onları
bırakmaya zorlandığında, yine de yakınlarda kalmasına ve en keskin öfke ve endişe çığlıklarını
atmasına rağmen, yavrular
acı bir şekilde tiz sesleriyle bağırmaya ve daireler çizerek hareket etmeye devam ettiler, en ufak bir kaçma veya genç kuşların yaptığı gibi kendilerini gizleme girişiminde bulunmadan.

Bazı tarla fareleri kötü inşa edilmiş yuvalarda yerin yüzeyinde ürerler ve yavruları kesinlikle doğadaki en çaresiz şeylerdir.
Bu tehlikeli alışkanlığın olduğu yerde, ebeveynin, bu türdeki çoğu hayvanın olağan içgüdülerine ek olarak, yavrularını korumak için bazı takdire şayan karmaşık içgüdülere sahip olması mümkündür. Bu fikir bana
tesadüfen tanık olduğum bir dişi farenin
etkisiyle önerildi. Sonbaharda bir gün, Buenos Aires yakınlarında bir anız tarlasında yürürken, aniden ayaklarımın dibinden gelen, genç, kör ve çıplak farelerin rahatsız edildiklerinde veya acı çektiklerinde çıkardıkları tanıdık, aşırı keskin, küçük iğne sesleri olan
titrek ciyaklayan sesler duydum. Aşağı baktığımda, ayağımın dibinde bir yuva gördüm - toplamda dokuz tane vardı, kıvranıyor ve ciyaklıyorlardı; çünkü ebeveyn, benim
adımdan korkmuş, onların üzerinden yeni atlamıştı, onları örten ince otların ve dikenli tüylerin hafif, gevşek keçeleşmiş kubbesinden kaçmak için aceleyle devrilmişti. Onun kaçtığını gördüm, ancak altı veya yedi yarda gittikten sonra durdu ve beni izlemek için kısmen dönerek korku ve titremeyle bekledi. Tamamen hareketsiz kaldım -herhangi bir vahşi
yaratıktaki korku ve şüpheyi yatıştırmanın kesin bir yolu- ve birkaç dakika içinde geri döndü, ama son derece dikkatli bir şekilde, sık sık irkilmek ve titremek için durarak ve yaklaştığını mısır kütükleri ve zeminin yüzeyindeki küçük eşitsizliklerle gizleyerek, ta ki yuvaya ulaşana kadar, yavrulardan birini ağzına alıp hızla sekiz veya dokuz yarda uzağa koştu ve onu bir tutam kuru otla sakladı. Onu bıraktıktan sonra, aynı dikkatli şekilde ikinci kez geri döndü ve bir başkasını alarak onunla aynı noktaya koştu ve onu ilkiyle birlikte sakladı. İlk yavru farenin annesi tarafından saklandıktan sonra bile ciyaklamaya devam etmesi ilginçti, çünkü hava çok durgun olduğu için onu açıkça duyabiliyordum, ancak ikinci fare onunla birlikte yerleştirildiğinde ciyaklama kesildi. Üçüncü kez yaşlı fare geldi,
ve sonra beklediğim gibi aynı yere gitmek yerine,
ters yönde koştu ve kuru otların arasında kayboldu;
dördüncüsü üçüncünün olduğu yere taşındı; ve bu şekilde hepsi
yuvadan birkaç metre uzağa götürüldü ve
son ve tek kalana kadar çiftler halinde yerleştirildi. Zamanı gelince geldi ve
onu alıp yeni bir yöne doğru kaçtı ve kısa süre sonra
görünmez oldu; ve ben tam on dakika beklememe rağmen geri dönmedi;
daha sonra onları aradığımda genç farelerden hiçbirini bulamadım veya
hatta ciyaklamalarını bile duyamadım.

Pampalarda sık sık yeni doğmuş kuzuları gözlemledim ve hareketlerinde sergiledikleri aşırı aptallığa her zaman şaşırdım; ancak bu kısmen evcilleştirmeden kaynaklanan kalıtsal yozlaşmadan kaynaklanıyor olabilir. Bu aptalca durum iki, bazen üç gün boyunca devam eder, bu süre boyunca kuzu görünüşe göre tamamen içgüdülerine göre hareket eder, ki bunlar da mükemmel olmaktan uzaktır; ancak bundan sonra, deneyim ve annesi ona daha iyi bir yol öğretir. Doğduğunda ilk dürtüsü ayağa kalkmak için mücadele etmektir; ikincisi emmektir, ancak burada yeni yumurtadan çıkmış ve uygun yemeğini alan kuş gibi ayrım yapmaz veya ne emeceğini bilmez. Yakınına ne gelirse ağzına alır, çoğu durumda annesinin boynundaki bir tutam yün; ve bunun üzerine belirsiz bir süre boyunca emmeye devam eder. Koyun memesinin güçlü kokulu salgısının kuzuyu uzun süre o tarafa çekmesi ve onu yönlendirecek bir şey olmadan birçok durumda memelerini bulamadan açlıktan ölmesi oldukça olasıdır. Doğumdan saatler sonra bile kuzuların hala dikkatlerini annelerinin boynundaki veya ön bacaklarındaki en erişilebilir yün tutamlarına odakladıklarını sık sık gördüm ve bu gibi durumlarda besin kaynağını bulmalarının uzun sürmesinin koku alma duyusunun bozuk olmasından kaynaklandığına inanıyorum. Ayakları üzerinde durabildiği andan itibaren devreye giren bir sonraki önemli içgüdüsü, kendisinden uzaklaşan herhangi bir nesneyi takip etmesini ve diğer yandan kendisine yaklaşan herhangi bir şeyden kaçmasını sağlar. Eğer baraj döner ve ona
çok kısa bir mesafeden bile yaklaşırsa, korkuyla geri çekilecek ve ondan kaçacaktır,
ve ona melediğinde sesini anlamayacaktır: aynı
zamanda kendinden emin bir şekilde kendisinden uzaklaşan bir adamı, köpeği, atı veya başka bir hayvanı takip edecektir. Koyunların yaşadığı pampalarda çok yaygın bir deneyim, bir kuzunun uykudan uyanıp biniciyi takip ettiğini ve atın topuklarına yakın koştuğunu görmektir. Bu, merhametli bir adam için üzücüdür, çünkü küçük budalayı üzerinden atamaz ve eğer ne kadar hızlı olursa olsun binmeye devam ederse, yarım mil veya bir mil boyunca ona yetişir veya onu görüş alanında tutar ve asla annesini kurtaramaz.
Merhametli olmayan gaucho, sıklıkla kırbacının sapıyla bir darbe indirerek ve
atını kontrol etmeden, kendisini tüm sıkıntıdan ve gecikmeden kurtarır. Yaklaşık iki günlük bir kuzunun
uykudan uyandığını ve hemen
rüzgarın pürüzsüz çimenlerin üzerinden taşıdığı, bir insan başı büyüklüğündeki bir kabarık topun peşinden koştuğunu ve onu beş yüz metre kadar kovaladığını gördüm, ta ki kuru top bir tutam kaba ot tarafından durdurulana kadar. Kuzu, annesini diğer nesnelerden ve annesinin sesini diğer seslerden ayırt etmeyi öğrendiğinde, bu beceriksiz içgüdü hemen ortadan kalkar. Dört veya beş günlük olduğunda uykudan uyanır, ancak uzaklaşan bir nesnenin ardından körü körüne koşmak yerine, önce etrafına bakar ve sonra annesini tanıyıp ona doğru koşar.

Pampa veya
creolla'nın -eski yerel koyun ırkı- gelişmiş Avrupa çeşitlerine göre doğduklarında yavrularının daha fazla canlılığa sahip olması bakımından üstünlüğüne sık sık şaşırdım. Pampa, yaklaşık üç yüzyıl önce La Plata'ya getirilen ilk koyunlardan bize gelir ve geyik eti gibi yağsız kuru ete ve keçi kılı gibi uzun düz yüne sahip uzun, zayıf kemikli bir hayvandır. Aniden büyük sıcaklık değişikliklerine, kuraklığa ve ot eksikliğine maruz kalan bir ülkede var olma mücadelelerinde, koyunları insan için yiyecek ve yün üreten bir hayvan olarak değerli kılan nitelikleri büyük ölçüde kaybetmişlerdir; ancak diğer yandan, bir dereceye kadar vahşi bir hayvanın canlılığını geri kazanmışlardır, barınak olmadan var olabilecek kadar dayanıklıdırlar ve efendilerinden yalnızca daha büyük etoburlardan korunmayı talep ederler. Keskin kokuludurlar, ayakları hızlıdır ve harika bir şekilde aktiftirler ve diğer ırkların hızla açlıktan öleceği yerlerde gelişirler. Kış ortasında, dondurucu soğuk ve rüzgarlı havada, buzlu zemine bırakılan bir kuzuyu sık sık gördüm ve beş saniyeden kısa bir sürede ayağa kalkmaya çalıştı ve diğer ırklardan herhangi bir günlük kuzu kadar enerjik göründü. Kısa gecikmeden dolayı sabırsızlanan ve onu emzirmeyi
beklemeyen anne, daha sonra sürünün peşinden hızlı bir tırısla yola koyuldu, dağıldı ve koyunlardan ziyade huanacolar gibi rüzgarın önünde dörtnala koştu, dünyada bir dakikadan daha az bir zaman geçmiş olan kuzu ise onun yanında serbestçe koştu.
Büyük enerjisine rağmen, pampa koyununun evcil lekeyi henüz tamamen kendi haline bırakıldığında kendi varlığını sürdürebilecek kadar aşmadığı kanıtlandı. Bu yüzyılın ilk yarısında, sığır yetiştiriciliği karlı olmaya başladığında ve yün kırkma zahmetine değmediğinde ve gaucho işçisi sığır eti olduğunda koyun eti yemediğinde, güney pampalarındaki estancierosların bazıları kendileri için hiçbir değeri olmayan koyunlarından kurtulmaya karar verdi; ve birçok sürü uzaklara sürüldü ve vahşi doğada kayboldu. Böylece kendi başlarına hareket etmek üzere serbest bırakılan binlercesinden, tek bir çift bile yeni bir yabani koyun ırkı
üretmek için hayatta kalamadı; kısa bir süre
içinde
pumalar, vahşi köpekler ve diğer yırtıcı hayvanlar hepsini yok etti. Pampa koyunlarının saf nitelikleri başka zamanlarda da değerliydi; şu anda yalnızca gelişmiş türler sahip olunmaya değer görülüyor ve ülkenin orijinal koyunları hızla yok oluyor, ancak yine de özellikle Kordoba ilinde
uzak ve yoksul bölgelerde bulunuyorlar; ve muhtemelen çok geçmeden, pampaların meraklı basık burunlu ineğiyle birlikte nesli tükenecek.

Pampaların sıradan geyiği olan Cervus campestris'in bir ila üç günlük yavrularını gözlemleme fırsatım oldu ve o hassas yaştaki içgüdülerinin mükemmelliği bir geviş getirende çok
harika görünüyor. Dişi geyik, yavru geyik bir atlı tarafından yaklaşıldığında, köpekler eşliğinde bile olsa, tamamen
hareketsiz duruyor, düşmana sabit bir şekilde bakıyor, yavru geyik onun yanında hareketsiz duruyor; ve aniden, sanki önceden kararlaştırılmış bir işaret almış gibi, yavru geyik en yüksek hızıyla doğrudan ondan uzaklaşıyor; ve altı yüz ila bin yarda mesafeye giderek, yerdeki bir oyuğa veya uzun otların arasına gizleniyor, boynu yatay olarak uzanmış şekilde çok yakın yatıyor ve böylece anne tarafından aranana kadar orada kalıyor. Çok gençken saklandığı yerde bulunursa, kaçmaya
çaba harcamadan yakalanmasına izin verir. Yavru geyik kaçtıktan sonra dişi geyik, sanki saldırıyı beklemeye kararlıymış gibi heykelsi tavrını korur ve sadece köpekler ona yaklaştığında o da
kaçar, ancak her zaman yavru geyiğin gittiği yönün mümkün olduğunca zıt yönünde. Başlangıçta yavaş koşar, aksayan bir yürüyüşle ve sık sık durur, sanki düşmanlarını cezbetmek istercesine, tıpkı yavrularından
kovulan bir keklik, ördek veya yağmur kuşu gibi; ancak onu daha fazla sıkıştırmaya
başladıkça hızı artar ve onları başlangıç ​​noktasından
uzaklaştırmayı başardıkça daha da artar.

Bu geyiğin alarm çığlığı tuhaf bir ıslık sesidir, alçak ama
uzaklara ulaşan bir ses; ancak yavruları olan bir dişi geyiğe yaklaştığımda bunu hiç duyamadım ve dişi geyiğin herhangi bir hareketini de
görmedim. Yine de, gizemli bir şekilde yavru geyiğe ani ve şiddetli bir korku aşıladığı açıktır; yavru geyiğin ise yan yatmış haldeyken, diğer memelilerdeki yavrular gibi etkilenmek ve annesine daha yakın olmak yerine, tam tersi şekilde davranıp ondan kaçtığı.

Tanıdığım kuşlardan güzel jakana (Parra jacana)
dünyaya yetenekleri ve güçleri en gelişmiş haliyle gelmiş gibi görünüyor. Aslında, bir keresinde tesadüfen gözlemlediğim gibi, kabuğundan çıktığı andan itibaren aktif bir hayata başlamaya hazır. Sığ bir lagünde küçük bir toprak yığınında, içinde dört yumurta bulunan ve kabukları kuşlar tarafından çoktan parçalanmış bir yuva buldum. Küçük yuva yığınından iki metre ötede, kaba otlarla kaplı ikinci bir yığın daha vardı. Yuvayı incelemek için atımdan indim ve yaşlı kuşlar, ölçüsüzce heyecanlı bir şekilde, etrafımda uçuşup, kesintisiz bir akış halinde, tiz, hızla tekrarlanan çığlıklarını
çağırarak, bir polisin çıngırağına çok
benziyordu. Avucumun içinde yatan yumurtalardan birine yakından bakarken, çatlamış kabuk aniden
aralandı ve aynı anda genç kuş elimden sıçrayıp
suya düştü. Genç kuşun kabuktan ve elimden aniden kaçışının, kendisini kurtarmak için gösterdiği şiddetli bir çabanın sonucu olduğundan oldukça eminim; ve şüphesiz bu çabayı göstermesi, kabuğun içindeyken duyduğu ebeveyn kuşların yüksek, ısrarlı çığlıklarından ilham almıştır. Onu yok olmaktan kurtarmak için eğilip onu almaya çalıştığımda, kısa süre sonra yardımıma gerek olmadığını gördüm, çünkü suya
düştüğü anda boynunu uzattı ve vücudu neredeyse suyun altında kalmışken, gözlemden kaçmaya çalışan yaralı bir ördek gibi, bahsettiğim ikinci küçük tümseğe hızla yüzdü ve sudan kaçarak, genç bir yağmur kuşu gibi
kendisini çimenlerin arasına gizledi ve tamamen hareketsiz bir şekilde yattı.

Pampa veya creolla koyunu durumunda, La Plata'daki uzun, zorlu yaşamı boyunca, bu türün vahşi atalarının olumsuz koşullarında varlığını sürdürme yeteneğini ve doğal canlılığını bir ölçüde geri kazandığını gösterdim. Pampaların creolla
tavuğu hakkında da aynı şey söylenebilir; ve bu türün alışkanlıklarına dair bazı gözlemlerim belki de Doğa Tarihi'nin tartışmalı bir sorusuna ışık tutmaya yarayacaktır - yani, tavuğun yumurtladıktan sonra gıdaklaması, "yararsız" ve "dezavantajlı" olarak tanımlanan bir içgüdü. Sınırlandırılmadan yaşayan ve istedikleri yere yumurtlamalarına izin verilen kümes hayvanlarında, bildiğimiz haliyle içgüdü kesinlikle zararlıdır, çünkü yumurta yiyen köpekler ve domuzlar bağırmanın nedenini kısa sürede öğrenir ve yumurtayı duyduklarında hemen gidip onu bulma alışkanlığı edinirler. O zaman şu soru ortaya çıkar: Vahşi orman kümes hayvanı da aynı zararlı içgüdüye sahip midir? Creolla, şüphesiz, ilk olarak yaklaşık üç yüzyıl önce La Plata'daki ilk koloniciler tarafından getirilen kümes hayvanının soyundan gelmektedir ve muhtemelen sadece yerini hızla alan diğer gelişmiş türlerle çaprazlanmamıştır ve Avrupa'daki kümes hayvanlarıyla olağan olandan çok daha özgür bir hayat yaşamıştır. Oldukça küçük, zayıf, son derece hareketli bir kuştur, yaklaşık bir düzine yumurta bırakır ve hepsini yumurtadan çıkarır ve sarımsı kırmızı renktedir - bence İngiltere'nin eski ahır kapısı kümes hayvanlarında yaygın olan bir renk tonudur. Creolla kümes hayvanı kanatlarında güçlüdür ve diğer türlere göre çok daha etçil ve açgözlüdür; fareler, kurbağalar ve küçük yılanlar hevesle avlanır ve yutulur. Pampalardaki evimde bu kümes hayvanlarından birkaçı besleniyordu ve büyük olan plantasyonda ve dev enginar dikeni, kırmızı ot, dikenli elma vb. çalılıklarının olduğu bitişik arazilerde serbestçe dolaşmalarına izin veriliyordu. Her zaman evden uzakta yuva yaparlardı ve yuvalarına gidip gelirken aşırı dikkatli oldukları için yumurtalarını bulmak neredeyse imkansızdı; ve tilkilerden, kokarcalardan, gelinciklerden ve keseli sıçanlardan kaçmayı başardıklarında, ki gariptir ki, sık sık kaçarlardı, tavuklarını evin görüp duyamayacağı bir yerde yetiştirir ve onları ancak kış onları yapraklı örtülerinden mahrum bıraktığında ve yiyecek kıtlığı yarattığında eve getirirlerdi. Yaz aylarında, plantasyonda yaptığım gezintilerde, T ara sıra bu yarı vahşi tavuklardan birini yavrularıyla şaşırtırdı; onun dikkatsiz çığlıkları ve hareketleri daha sonra civcivlerinin dağılmasına ve her yöne kaybolmasına neden olurdu ve varsayılan tehlike geçene kadar genç keklikler kadar yakın ve iyi gizlenmiş bir şekilde yatarlardı. Bu kümes hayvanları yazın
her zaman küçük gruplar halinde yaşardı, her grup bir horozdan ve toplayabildiği kadar tavuktan oluşurdu -genellikle üç veya dört. Her aile
kendi beslenme alanını işgal ederdi ve her günün daha büyük bir bölümünü
oradan geçirirdi. Tavuk, beslenme alanından oldukça uzakta, bazen dört veya beş yüz yarda kadar uzakta yuva yapardı. Yumurtladıktan sonra yuvadan ayrılırdı, diğer kümes hayvanlarının yaptığı gibi yürüyerek değil, uçarak, uçuş mesafesi on beş ila elli yarda kadar uzardı; daha sonra, hala sessiz kalarak, beslenme alanına varana kadar yürür veya koşardı,
gıdıklamaya başlardı. Hemen, eğer duyabiliyorsa, horoz karşılık veren bir
gıdıklama sesi çıkarırdı, bunun üzerine ona doğru koşar ve bir daha gıdıklamazdı. Sık sık
gıdıklama çağrı sesi iki veya üç kereden fazla çıkmazdı, bazen sadece bir kere ve diğer cins kümes hayvanlarından çok daha düşük bir tonda.

Bu kümes hayvanlarının, La Plata'daki uzun, yarı bağımsız varoluşlarında, vahşi Gallus bankiva'nın orijinal içgüdülerine geri döndüğünü varsayarsak, burada, yoğun tropikal ormanlardaki tavuğun yumurtladıktan sonra sürüye yeniden katılmasını sağlamada, gıdaklama içgüdüsünün ne kadar avantajlı olduğunu görebiliriz. Ormanda, böylesine kısa, bastırılmış bir gıdaklama çağrısının anlamını keşfedebilecek kadar zeki yumurta yiyen hayvanlar varsa, kuşun kokusuna geri dönerek yuvayı bulamazlar, çünkü kuş ilk etapta yuvadan uçar; ve vahşi kuş muhtemelen La Plata'nın creolla
tavuğundan daha uzağa uçar. O zaman, kümes hayvanlarımızın gürültülü gıdaklamaları, çok yararlı bir içgüdünün sapkınlığından başka bir şey değilmiş gibi görünür.

BÖLÜM VII.

MEFİT KOKARCA.

Okuyucuya bu yaratığın iğrenç karakteri hakkında belli belirsiz bir fikir verebilir (çünkü sıfatlar onu tanımlamak için yetersizdir)
Yurt dışından gelen yabancılarla konuşurken, güneş çarpmasından, jaguarlardan veya suikastçının bıçağından bahsetmeyi hiç gerekli görmediğimi, ancak
onları kokarca hakkında uyarmayı, alışkanlıklarını ve kişisel görünümünü ayrıntılı bir şekilde anlatmayı hiç ihmal etmediğimi söylediğimde.

Pampalar boyunca ilk dörtnala koşuşunda bir tane gören ve hemen atından inip, onu yakalamak için tüm gücüyle üzerine atlayan bir İngiliz tanıyordum. Zavallı adam! Bu küçük hayvanın
asla yakalanmaya isteksiz olmadığını bilmiyordu.
İnsanlar, yüzlerine dolu ateşli sıvının
boşaltılmasıyla sonsuza dek kör olmuşlardır. Mukoza zarında
sülfürik asit gibi yakar, bunu deneyimleyen talihsizler böyle söyler. Doğa, kokarcayı güçlü sıvısının zararlı etkilerinden nasıl korur? Bazen o kadar hızlı hareket eden, bazen de körlüğün uzun süredir devam ettiği kişilerle sık sık karşılaştım - bazı durumlarda hayvanın kendisinin attığı kazara bir damla görme kaybına neden olmuş olabilir. Bir kokarcayla yakın temasa girildiğinde, yüzü kapatılarak yalnızca giysiler mahvolur. Ancak bir karşılaşmadan korkulması gereken tek şey bu değildir; en kötüsü, ezilmiş sarımsağın ardından lavantaya dönüşen, koku alma sinirlerine işkence eden ve tüm sistemi bir veba eter gibi kaplayan, mide bulandırıcı, deniz tutması neredeyse hoş bir his gibi görünene kadar mide bulandırıcı olan o effluviumdur. Kokarcayı sadece itibarından tanıyanlar için sözlerim çok güçlü görünebilir; ancak küçük hayvanla yakın temasa geçen birçok kişi onları gülünç derecede zayıf bulacaktır. Ve şu deneyimi yaşayan birinin duygularının ne olması gerektiğini düşünün - pampalarda alışılmadık bir deneyim değil. Birkaç mil ötedeki komşu bir evde bir dans olacak; bunu dört gözle bekliyordu,
ve gereken özeni göstererek, atına bindi ve neşeli beklentilerle yola çıktı. Karanlık, rüzgarlı bir akşam, ancak dev dikenlerin yoğun çalılıkları arasında uygun bir dizgin yolu var ve
onu vurarak atını dörtnala koşturuyor. Ne yazık ki yol, karanlıkta görünmeyen, çılgın içgüdüsünün dürtülerine itaat ederek oradan çıkmayı reddeden, uçan toynaklar ona çarpıp iyi tekmelenmiş bir futbol topu gibi dikenlere saplanana kadar bir kokarca tarafından işgal edilmiş durumda. Ama atın ön ayağı, belki dizlerine kadar, serpilmişti ve binici, açık alana çıktıktan sonra, indi ve hayvanından yirmi metre uzaklaştı,
ve kelimenin tam anlamıyla her yerinde _kokladı_ ve derin bir rahatlama hissiyle kendini ilan etti Şeytani spreyin en ufak bir damlası bile dans ayakkabılarına değmedi! Eyerin üzerine atlayıp yolculuğunun sonuna doğru ilerledi, ev sahibi tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve küçük macerasını
hızla unutarak, mutlu bir arkadaş kalabalığına karıştı. Kısa bir süre sonra insanlar fısıldaşmaya ve anlamlı bakışlar atmaya başladı; erkekler özellikle hiçbir şeye gülümserken görüldü; ev sahibi bulutlu bir yüz takındı; hanımlar öksürdü ve kokulu mendillerini burunlarına götürdü ve hemen baygınlık hissetmeye başladılar ve odadan ayrıldılar. Kahramanımız bir şeylerin ters gittiğini fark etmeye başlar ve hemen nedenini keşfeder; ne yazık ki odadaki o tanıdık ama en iğrenç kokuyu fark eden son kişi olmuştur, yerden ölümcül bir nefes gibi yükselerek diğer tüm kokuları fetheder ve her an daha da güçlenir. Sonuçta bir damla ayakkabısına _dokunmuştur_; ve yakalanmaktan korkarak, kapıya doğru
çekilir, kaçar ve hızla eve döner; sahneden ani ve erken ayrılışının hemen keşfedileceğini ve doğru nedene bağlanacağını çok iyi bilerek.

Her zaman güvenilir olmayan _The Natural History of Chili_ kitabında,
Molina bize trans-Andine bölgelerindeki hayvanla nasıl başa çıktıklarını anlatır. "Biri ortaya çıktığında," diyor, "şirkette bazıları onu okşayarak başlıyor, ta ki içlerinden biri onu kuyruğundan yakalama fırsatı bulana kadar. Bu pozisyonda kaslar kasılıyor, hayvan sıvısını
dışa vuramıyor ve hemen öldürülüyor." Bir kobra de capello'yu okşamaktan da bahsedilebilir; ancak bu gülünç kurguya Güney ve Kuzey Amerika'nın her yerinde inananlar bulunuyor. Profesör Baird bunu memeliler üzerine yaptığı büyük çalışmasında ciddi bir şekilde tanıtıyor. Bir keresinde bir çiftlikteki hayvanlardan bahsediyordum, orada bulunan bir kişi (Arjantinli bir subay) bir Kızılderili kampını ziyaret ederken vahşilere çölde yaşamı bile dayanılmaz hale getirmeden kokarcaları nasıl öldürmeyi başardıklarını sorduğunu söyledi. Ciddi yaşlı bir Kacique ona sırrın hayvana cesurca gidip kuyruğundan tutmak ve öldürmek olduğunu söyledi; çünkü, dedi, ondan hiç korkmadığınızda, o zaman cesaretinize saygı duyar ve bir kuzu gibi tatlı bir şekilde ölür. Subay, hikayesine devam ederek, Kızılderili kampından ayrılırken bir kokarca başlattığını ve duyduklarının doğruluğunu test etme fırsatından memnun olarak,
atından inip Kızılderili planını uygulamaya başladığını söyledi. Hikaye burada aniden sona erdi ve ben devamını duymak istediğimde,
amatör kürk avcısı bir sigara yaktı ve yükselen dumanı boş boş izledi. Kızılderililer ciddi şakacılardır, nadiren gülümserler; ve
bir kıtanın uzunluğu boyunca uzanan, birçok bilge kitapta yer alan bu eski geleneksel kokarca şakası, onların üstün bir ırka karşı intikamıdır.

Çok sayıda kartal ve ara sıra tüyleri güçlü bir şekilde skunk kokan bir carancho (Polyborus tharus) vurdum, bu da açlıktan bunalan bu kuşların sıklıkla hayvana saldırmak gibi korkunç bir hata yaptığını gösteriyor. Buenos Ayres'li arkadaşım Bay Ernest Gibson, _Ibis_ ile yaptığı bir görüşmede, bir carancho ile bir skunk arasında gerçekten tanık olduğu bir karşılaşmayı anlatıyor. Bir öğleden sonra eve dönerken, bir skunk'ın "o kokulu dört ayaklıya özgü düzensiz bir şekilde sürüklendiğini" gördü; onu çok kısa bir mesafeden takip eden, belli ki yaramazlık yapmaya kararlı bir kartal akbabası vardı. Kuş her yaklaştığında, gür kuyruğu tehditkar bir şekilde kalkıyordu; sonra carancho geride kalıyordu ve birkaç dakika tereddüt ettikten sonra tekrar onu takip ediyordu. Sonunda, daha da cesaretlenerek, öne atıldı ve tehdit edici kuyruğunu pençesiyle yakaladı, ancak hemen ardından "dağınık
tüyleri, yaşlı gözleri ve akbaba yüzünde derin bir keder ifadesiyle sendeleyerek yürümeye başladı. Kokarca, dönüp kurbanına birkaç dakika "sana söylemiştim" bakışıyla baktıktan sonra, kayıtsızca uzaklaştı."

Patagonya'da, hükümet tarafından çöldeki keşif gezilerine rehberlik etmek için sık sık görevlendirilen Molinos adında bir adam tarafından, o ülkenin her yerinde kokarcanın bol olduğu söylendi. Birkaç yıl önce, nerede olduğu bilinmeyen bir Kızılderili şefini bulup onunla ilgilenmek için iki adamla birlikte gönderildi. Uzak iç kesimlerde Molinos şiddetli bir kışa yakalandı, atları susuzluktan ve yorgunluktan öldü ve yılın en
acı üç ayında kendisini ve takipçilerini, onları asla yarı yolda bırakmayan tek vahşi hayvan olan kokarcaların etini yiyerek hayatta tuttu. Hiç şüphe yok ki, kokarcaların bol olduğu ve gece gündüz düşmanlarına aldırmadan dolaştığı o geniş, çorak ovalarda, savunma silahlarının korkunç doğası, deneyimin her genç kartal, tilki, vahşi kedi ve pumaya öğrettiği ilk derstir. Köpekler, zorla kokarcaları öldürürler, ancak bu onların zevk aldığı bir spor değildir. Bir ay ışığı gecesi, evde, on iki köpek uyurken dışarı çıktım: orada dururken bir kokarca belirdi ve kasıtlı olarak bana doğru geldi, köpeklerin yattığı yerden geçti, ve yanlarından geçerken tek tek ayağa kalktılar ve kuyruklarını bacaklarının arasına alıp
gizlice uzaklaştılar. Kokarcaları öldürmek zorunda kaldıklarında genellikle
terbiyeli olurlar; ancak her zaman iğrenç görevi hızla yerine getirirler,
sonra köpüren ağızlarıyla yüzlerini ıslak kile sürtmek için
ve kendilerini ateşli hislerden kurtarmak için acele ederler. Bir zamanlar bir kokarcayla yüzleşmeye zorlanabilen tek bir köpeğim vardı ve küçük soyguncular
çok fazlaydı ve sürekli olarak evde her zamanki açık, cesur yollarıyla dolaşıyorlardı, zavallı hayvan için oldukça zordu. Bu köpek
onlardan diğerleri kadar nefret ediyordu, sadece daha itaatkar, sadık ve cesurdu. Ne zaman onlardan birine saldırmasını söylesem
bana yaklaşır ve acınası yalvaran gözlerle yüzüme bakardı, sonra bu iğrenç görevden
kurtulamayacağını anlayınca, lanetli hayvana kör bir öfkeyle
saldırırdı
bu harika bir şeydi. Dişlerinin arasına alıp çılgınca sallıyor, kemiklerini kırıyor, sonra kendisinden birkaç adım uzağa fırlatıyor, sonra tekrar tekrar üzerine atılıp işlemi tekrarlıyordu, şüphesiz çılgın göğsünde dünyadaki tüm kokarcaların tek bir omurgası olması
için Caligula benzeri bir istekle. Bir keresinde, Buenos Aires'in güney sınırında, çok uzakta bir koyun çiftçisi kardeşimizi ziyaret ediyordum ve orada bulduğum köpekler arasında çok ilginç bir yaratık vardı. O, büyük, hantal, aptal, iyi huylu bir hayvandı, o kadar açgözlüydü ki ona bir parça et teklif ettiğinizde kolunuzun yarısını yutardı ve o kadar itaatkardı ki tek bir kelimeyle bir boğanın boynuzlarına çarpardı ve her şekilde ölüm ve tehlikeyle yüzleşirdi. Ama kardeşim bana, bir kokarcayla karşılaşmayacağını söyledi - önce o ölürdü. Bir gün onu dışarı çıkardım ve bir kokarca buldum ve yarım saatten fazla bir süre atımın üstünde oturup korkak takipçimi boş yere tezahüratlarla destekledim ve onu savaşmaya teşvik ettim. Düşmanın görüntüsü bile ona bir titreme krizi verdi; ve öfkeli küçük düşman bize doğru ilerlemeye başladığında, genellikle düşmanlarını kötü kokulu önlemlere başvurmadan - küçük ayaklarını öfkeyle yere vurmak, zıplamak, gevelemek, tıslamak ve fırçasını başının üzerinde savaş bayrağı gibi sallamak - gerçekleştirdiği performansı sergilediğinde, köpeğimin kuyruğunu çevirip korkunç bir şekilde eve uçmasını zorlukla engelleyebildim. Zalimce ısrarım sonunda ödüllendirildi. Devam eden bağırışlar, tezahüratlar ve el çırpmalar canavarı bir tür çılgınlığa sürüklemeye başladı. Çelişkili duygularla parçalanmış bir şekilde, havlayarak, uluyarak ve saçlarını diken diken ederek
kokarcanın etrafında ağır ağır dörtnala dönmeye başladı; ve sonunda gözlerini kapatıp, çaresizlik dolu bir
haykırışla saldırdı. Düşmanın birkaç saniye içinde parçalara ayrıldığını görmeyi bekliyordum, ancak köpek hala dört veya beş fit
uzağındayken ölümcül bir
ateş geldi ve sanki vurulmuş gibi yere düştü.
Bir süre yerde hareketsiz yattı, muzaffer kokarcayı izledi ve
nazikçe çiseledi; sonra ayağa kalktı ve sızlanarak
uzaklaştı. Yavaş yavaş hızını artırdı ve sonunda çılgınca bir
koşmaya başladı. Boşuna onu takip ettim, ciğerlerimin tüm gücüyle bağırdım; dinlemedi ve çok hızlı bir şekilde gözden kayboldu - uçsuz bucaksız düz ovada beyaz bir nokta. Ertesi gün öğle vakti, zayıf ve çamura bulanmış bir şekilde, galvanize bir iskelet gibi sendeleyerek ortaya çıktı. Yemek bile yiyemeyecek kadar yorgundu, kendini yere attı ve saatlerce ölü gibi yattı, o birkaç damla parfümün etkisini
atarak uyudu.

Köpeklerin de, insanlar gibi, kendilerine özgü tuhaflıkları olduğu sonucuna vardım; ama
anladım ve bir kez daha kanıtladım -eğer kanıta ihtiyaç varsa- Bacon'ın sadık hizmetkarımız ve yoldaşımız için yaptığı o asil övgünün doğruluğunu.

BÖLÜM VIII.

ÇEKİRDEKLERDE TAKLİT VE UYARICI RENKLER.

La Plata'da büyük ve yakışıklı bir çekirge (Zoniopoda tarsata) vardır,
bunun larva ve imago evrelerindeki alışkanlıkları, tırtılların topluluklar oluşturup birlikte hareket ettiği bazı lepidoptera'daki alışkanlıklar gibi garip bir tezat oluşturur. Yetişkinin yeşilimsi koruyucu bir rengi, kahverengi ve yeşil bantlı uylukları, sadece uçarken görülen parlak kırmızı arka kanatları vardır. Alışkanlıklarında yalnızdır ve aşırı utangaçtır, her zaman yerin yüzeyine yakın yoğun bitki örtüsünün arasında gizlenerek yaşar. Yongnlar, jet veya abanozdan kesilmiş çekirgeler gibi yoğun siyahtır ve kırk veya elli ila üç veya dört yüz kişilik gruplar halinde yaşayan topluluk halinde yaşarlar; ve o kadar az utangaçtırlar ki, bazen telaşla dağılmaya başlamadan önce avuç avuç alınabilirler. Topluluk halinde yaşama alışkanlıkları ve siyahlıkları -doğadaki tüm renk tonlarının en belirgini- onları en göze çarpan böcekler yapmaya yeter; ancak yine de onları daha belirgin bir şekilde fark ettirmek için özel olarak tasarlanmış gibi görünen başka alışkanlıkları da vardır. Böylece, hepsi her zaman birbirine o kadar yakın dururlar ki, vücutları gerçekten birbirine dokunur ve seyahat ederken o kadar yavaş hareket ederler ki en tembel salyangoz bile
kolayca gruplarından birini yakalayıp geçebilir ve hatta çok kısa bir sürede sınırlı ufuklarının ötesinde kaybolabilir.

Genellikle beslenmek için açıkta kalan bir ot seçerler,
çevredeki yeşilliklerin üzerindeki zirvesinde kümelenirler,
çevredeki her göz için aşırı derecede göze çarpan bir nesnedir. Ayrıca sık sık beslenme alanlarını değiştirirler; böyle zamanlarda kasıtlı olarak geniş yolları ve
çimsiz diğer açık alanları geçerler, o kadar yavaş hareket ederler ki
hiç hareket etmiyormuş gibi görünürler,
yerde yatan siyah kadife parçası gibi uzaktan bakarlar. Böylece akla gelebilecek her şekilde
kendilerini açığa çıkarırlar ve saldırıya davet ederler; yine de, tüm bunlara rağmen,
onları avlayan kuşları hiç tespit etmedim ve bazen bu siyah topluluklardan birini evimin yakınında birkaç gün boyunca gözlem altında tuttum,
aralıklarla onları izledim, tepedeki ağaçların Icterine ve tiran kuşlarının, Guira guguk kuşlarının ve diğer türlerin,
hepsi çekirge avcılarının harika avcıları olduğu yerlerde. Ayrıca, genç bir çekirge, böcek veya tohum yiyen olsun, herhangi bir kuş için nadiren yanlış gelen bir lokmadır; ve kural olarak, son derece utangaç, çevik ve göze çarpmaz.
Genç Zoniopoda'nın, biçiminde herhangi bir siyah korunan böceği taklit etmemesine rağmen, yine de güvenliğini siyahlığına ve kendini bu kadar açık ve cesur bir şekilde sergileme alışkanlığına borçlu olduğu açıktır. Siyahlık, büyük korunan böceklerde o kadar yaygındır ki, örneğin, yenmesi zor yaprak kesen karıncalarda, akreplerde, mygale örümceklerinde, eşek arılarında ve diğer tehlikeli türlerde, açıkça bir "uyarı rengi"dir, doğada en evrensel ve en iyi bilinen renktir; ve çekirgenin ayrıca, kuşların ve diğer böcek yiyenlerin bildiği ve saygı duyduğu korunan veya zehirli türlerin korkusuz tavrını taklit ettiğine inanıyorum. Genç Zoniopoda'nın kendisinin yenmesi zor olduğu varsayılabilir; ancak bu pek olası değildir, çünkü aldatıcı siyah maske bir kez düşürüldüğünde, böceğin aşırı utangaçlığı, gizlenme sevgisi ve koruyucu rengi, kuşlar tarafından çok arandığını gösterir. Bunu şüphesiz bir "taklit" vakası olarak belirlerken, gördüğüm diğer tüm vakalardan bazı açılardan farklı olsa da, bu en yararlı kelimenin zoolojide başlangıçta kendisine atfedilen anlamı kaybetme tehlikesi altında olduğunu belirtmeden edemeyeceğim. Artık doğada iki tür arasında rastlantısal benzerlik vakası çok az ve birileri tarafından "taklit" olarak tanımlanmamış, bazılarında ise en çılgın hayal gücü bile sözde taklitçinin olası bir faydasını göremeyebilir. Bazı zayıf hayvanların çok farklı ve iyi korunan bir türe veya bir yaprak veya çubuk gibi bir nesneye dışsal benzerliğinin olduğu ve bu benzerliğin açıkça avantajlı olduğu ve yaşam alışkanlıklarına tepki verdiği ve onları değiştirdiği durumlarda, korunmasız türlerin yapısında ve renklerinde meydana gelen hafif kendiliğinden değişikliklerin doğal seçilim ilkesi tarafından avantaja dönüştürüldüğü ve zamanla daha da mükemmel hale gelen bir "taklit" vakasının kurulduğu düşünülebilir, çünkü aynı yöndeki ardışık rastgele değişiklikler benzerliği artırmıştır. Sopa böceği, tabiri caizse, cansız bir nesneye benzerliğin amaçlandığı en mükemmel örnektir; Volucella sineğinin parazit olduğu
humus arısına benzerliği, bir türün kendi avantajına
benzer şekilde
büyümesinin en bilinen örneğidir, çünkü yalnızca humus arısına aldatıcı benzerliği sayesinde
yuvaya cezasızca
girebilir. Benzer karakterdeki diğerleriyle birlikte bu iki vaka, Kirby ve Spence tarafından
ilk olarak, her zaman keyifli _Entomolojiye Giriş_kitaplarında "taklit" vakaları olarak adlandırılmıştır - eski bir kitap, ancak,
bu türdeki tüm konulardaki popüler incelemelerin olduğu günümüzde,
ilginçtir ki, böcek bilimci olmayan birinin zevkle okuyabileceği, hala İngilizce dilinde böcekler üzerine tek genel çalışmadır.

Henüz hiçbir doğa bilimci tarafından fark edilmeyen ikinci bir taklit vakası, La Plata'da (Thun-berg'den Rhomalea speciosa) yaygın olan başka bir çekirgede görülür. Bu son derece zarif bir böcektir; baş ve göğüs
çikolata, krem ​​rengi işaretlerle; karın çelik mavisi veya
mor, bu ailenin başka hiçbir böceğinde görmediğim bir renk.
Ön kanatlarda koruyucu bir renklendirme var; arka kanatlar parlak
kırmızı. Dinlenme halindeyken, kırmızı ve mor tonlar gizlenmişken, sadece
çok güzel bir çekirgedir, ancak kanat çırptığı anda
Pepris cinsinin çok yaygın bir yaban arısının benzeri olur. Bu yaban arıları
büyüklük olarak büyük ölçüde değişir, bazıları eşek arısı kadar büyüktür; yalnızdırlar ve
çiçeklerin balıyla ve meyvelerle beslenirler ve diğer yaban arıları gibi iğnelerle donatılmalarının yanı sıra--iğneleri diğer cinslerdeki kadar
zehirli olmasa da--öfkelendiklerinde çok
iğrenç bir koku yayarlar ve böylece düşmanlarına karşı iki kat daha fazla korunurlar. Aşırı uysallıkları, yavaş uçuşları ve tembel hareketleri,
kendilerine müdahale edilmesine alışkın olmadıklarını göstermeye yarar. Tüm bu güçlü kokulu eşek arılarının çelik mavisi veya mor gövdeleri ve parlak kırmızı kanatları vardır. Rhomalea çekirgesi uçarken Pepris'i tam olarak taklit eder, bu yüzden defalarca kandırıldım. Hatta
yapraklarda bile gördüm ve uçup bir kez daha konduktan sonra,
gözlerimin beni aldatmadığından emin olmak için tekrar bakmaya gittim.
Bu benzerliğin çekirgenin alışkanlıklarına nasıl tepki verdiğini ve onları nasıl değiştirdiğini görmek ilginç. Çok iyi bir uçucudur ve alışkanlıklarında bu ailede tanıdığım diğer böceklerden çok daha fazla
havacıdır,
her zaman ağaçlarda yaşar, yerin yüzeyinde veya yakınında değil.
Buenos Ayres çevresindeki meyve bahçelerinde ve plantasyonlarda bol miktarda bulunur,
uzun ve tuhaf bir şekilde yumuşak, esintili notası tüm yaz duyulabilir. Eğer
eski Atinalılar bu kadar büyüleyici bir böceğe sahipse, çekirgeye olan büyük saygıları garip değildi: Keşke, bazen kasabalılarımın kendilerini coşku anlarında çağırdığı gibi, "Güney Amerika Atinalıları", korularının ve bahçelerinin güzel, neşeli şarkıcısına karşı samo türünden bir duyguya sahip olsaydılar - nesnesini bir iğneye

gömmeyen_ saygı.

Eline alındığında, çoğu çekirgede ortak olan, ağzından mürekkep gibi bir sıvı dökme alışkanlığı vardır; sadece bu türde akıntı alışılmadık şekilde bol miktardadır. Kendini savunmada çok ilginç bir alışkanlığı daha vardır. Yakalandığında, bir eşek arısının sokmak için yaptığı gibi, anında vücudunu kıvırır. Bu eylemin aniliği, birden fazla kez, bir eşek arısı tuttuğumu düşünerek, aldığım bir böceği düşürmeme neden oldu. Kuşların kandırılıp düşürülüp düşürülmeyeceği sorusunun çözülmesi kolay olmayacaktır; ancak içgüdü kesinlikle bir dizi küçük adaptasyondan biri gibi görünüyor, hepsi de bir yaban arısına benzerliği daha
eksiksiz ve etkili hale getirmeye meyilli.

BÖLÜM IX.

EJDERHA FIRTINALARI.

Hayvan yaşamıyla ilgili gözlemlerimde karşılaştığım en ilginç şeylerden biri, Pampalar ve Patagonya'da yaşayan daha büyük yusufçuk türlerinin bir alışkanlığıyla ilgilidir. Yusufçuklar, suyun olduğu
ülke genelinde bol miktarda bulunur. Hepsi az çok parlak renkli olan birkaç tür vardır. Alışkanlıklarından dolayı beni hayrete düşüren türler, yaygın olarak dağılmış böceklerden iki kat daha büyüktür, üç ila dört inç uzunluğundadır ve kural olarak sade renklidirler, ancak aralarında en büyüğü olan bir tür tamamen parlak kırmızıdır. Bu tür,
ancak, aşırı derecede nadirdir. Seyahat ederken tüm farklı türler (büyük yusufçuklar) bir araya gelir ve ara sıra, sayısız binlerce kişiden oluşan bir uçuşta, bu parlak renkli bireylerden biri göze çarpar ve diğerleri arasında, aksi takdirde çiçeksiz bir tarlada tek başına büyüyen bir gelincik veya kızıl sardunya kadar göze çarpar. En yaygın tür -ve bazı durumlarda tüm uçuş sadece bu türden oluşuyor gibi görünüyor- Aeschna
bonariensis Raml'dır, hakim rengi soluk mavidir. Ancak
hepsinin gerçekten harika yanı, yalnızca güneybatı rüzgarı, _pampero_ adı verilen, pampaların iç kısımlarından esen rüzgardan önce uçarken görünmeleridir. Pampero, kuru, soğuk, aşırı şiddetli bir rüzgardır. Ovalarda aniden patlar ve genellikle sadece kısa bir süre, bazen on dakikadan fazla sürmez; düzensiz olarak ve yılın her mevsiminde gelir, ancak en sık
sıcak mevsimde ve aşırı
bunaltıcı havalardan sonra görülür. Büyük yusufçuklar yaz ve
sonbaharda ortaya çıkar; rüzgarla birlikte değil, -ve
bu konunun en ilginç kısmı- ondan önce; ve
bu böcekler kırsalda başka zamanlarda görülmediği için,
ve uzun süreli kuraklık mevsimlerinde, yüzlerce mil boyunca tüm bataklıklar ve su yolları kuruduğunda sık sık ortaya çıkarlar,
elbette ki saatte yetmiş veya seksen mil hızla rüzgarın önünde uçarak muazzam mesafeler katetmeleri gerekir. Bazı durumlarda, rüzgarla neredeyse aynı anda belirirler, bir şimşek gibi geçerler ve anında
görünümünüzden kaybolurlar. Rüzgar size çarpmadan önce onları görmeye neredeyse hiç zamanınız olmaz. Ancak, kural olarak, rüzgar çarpmadan beş ila on beş dakika önce ortaya çıkarlar; ve çok sayıda olduklarında, hava, yerden on veya on iki fit yüksekliğe kadar, aniden onlarla dolu olarak görülür, kuzeydoğu yönünde olağanüstü bir hızla
geçerler. Çok
baskın havalarda ve hızla ilerleyen pampero, karışık bulut ve tozdan oluşan hareket eden dağlar getirmediğinde ve dolayısıyla beklenmediğinde, yusufçuğun aniden belirmesi çok hoş bir durumdur,
çünkü o zaman hemen bir soğuk rüzgar patlaması güvenle beklenir. Gauchoların ifade edici yerel dilinde büyük yusufçuk _hijo del pampero_ olarak adlandırılır - güneybatı rüzgarının oğlu.

Bu büyük ve sık yusufçuk hareketlerinin, kuşların yıllık göçleri, kelebeklerin ara sıra göçleri veya Rae ve diğer gözlemcilere göre, Kuzey Amerika'nın ren geyiği ve mandaları gibi bazı memelilerin göçleri ile ilgili mevcut herhangi bir hipotezle açıklanamayacağı açıktır. Bu memeliler, "kutupluluk duygusundan" dolayı, düzenli mevsimlerde kuzeye ve güneye uzun yolculuklar yaparlar. Ne hayvanlardaki bu varsayımsal duygu ne de "tarihsel bellek", pampaların fenomeni olarak adlandırılabilecek yusufçuk fırtınalarını açıklayacaktır. Çünkü böcekler "üreme ve geçim alanları" arasında geçiş yapmazlar, hepsi kuzeydoğu yönünde seyahat ederler; ve
büyük şımartıcı rüzgarın önünde deve dikeni gibi uçan milyonlarca kişiden, tek bir yolcu bile geri dönmez.

Uçmanın nedeni muhtemelen dinamiktir, böcekleri ani bir panikle etkiler ve yaklaşan fırtınadan önce
kaçmaya zorlar. Gizem, rüzgar onlara ulaşmadan önce
uçmaları ve yine de onunla aynı yönde seyahat etmeleridir.
Düz, ağaçsız araziyi geçtiklerinde, tek bir böcek bile geride kalmaz veya rüzgarın onları geçmesine izin vermez; ancak bir ormana
veya büyük bir plantasyona vardıklarında, sanki hızla
takip eden bir düşmandan korunmak istercesine oraya
girerler ve bu gibi durumlarda bazen rüzgar gücünü
tüketirken ağaçlara tutunurlar. Bu özellikle rüzgar günün geç saatlerinde estiğinde geçerlidir;
sonra, ertesi sabah, yusufçuklar o kadar çok sayıda
yapraklara kümelenmiş olarak görülür ki birçok ağaç onlarla kaplıdır, büyük bir ağaç genellikle kahverengi, parlak bir
malzemeden perdelerle asılmış gibi görünür, altındaki yeşil yaprakları göstermeyecek kadar kalındır.

Yusufçuk fırtınaları fenomeninin de bilindiği Patagonya'da,
Rio Negro'da yaşayan bir İngiliz bana orada tanık olduğu şu olayı anlattı.
El Carmen kasabasının yakınlarında, yüksek, açık bir arazide bir yarış toplantısı yapılıyordu,
gün batımından kısa bir süre önce, yoğun toz bulutlarıyla yüklü şiddetli bir pampero rüzgarı çıktı. Fırtına başlamadan birkaç dakika önce, hava birdenbire
muazzam bir yusufçuk bulutuyla kaplandı. Yaklaşık yüz adam, çoğu at sırtında, o sırada parkurda toplanmıştı ve böcekler, her zamanki gibi hızla geçmek yerine, insanların üzerine öyle büyük miktarlarda kondular ki, insanlar ve atlar hızla yapışan böceklerle kaplandı. Muhbirim, böceklerin gösterdiği dehşetten çok etkilendiğini söyledi ve bu benim gözlemimle de örtüşüyor; böcekler ona sanki canları pahasına yapışıyorlardı, bu yüzden onlardan kurtulmakta çok zorlandı.

Weissenborn, Londra'daki _Doğa Tarihi Dergisi'nde_ (N. S. cilt iii.)
1839'da Almanya'da tanık olduğu büyük bir yusufçuk göçünü anlatıyor ve ayrıca 1816'da meydana gelen ve Avrupa'nın büyük bir bölümüne yayılan benzer bir olgudan bahsediyor. Ancak bu durumlarda
hareket Mayıs ayının sonunda gerçekleşti ve böcekler güneye doğru seyahat etti; bu nedenle göçleri kuşların ve
kelebeklerin göçlerine benziyordu ve muhtemelen aynı nedenden kaynaklanıyordu. Pampalarda çok aşina olduğumuz ve garip bir şekilde oraya seyahat eden hiçbir Avrupalı ​​doğa bilimci tarafından kaydedilmemiş olana benzeyen bir fenomenden bahseden hiçbir şey bulamadım.

BÖLÜM X.

SİVRİSİNEKLER VE PARAZİT SORUNLARI.

Bazı hayvanların düşmanları hakkında içgüdüsel bir bilgiye sahip olduklarına şüphe yok - veya en azından bazı düşmanları hakkında - ancak bu yeteneğin birçok doğa bilimcinin düşündüğü kadar yaygın olduğuna inanmıyorum. Tanıdığım en çarpıcı örnek, sivrisineklerde veya sivrisineklerde ve Güney Amerika kum sineklerinde (Simulia) görülür, bir yusufçuk hava eğlencelerini sürdürdükleri bir yerde belirdiğinde. İnsan eğlencecileri arasında bir hayaletin aniden belirmesi bundan daha büyük bir paniğe yol açamazdı. Plata bölgesindeki periyodik fırtınalardan veya yusufçuk dalgalarından geçen bölümde bahsetmiştim ve bu arada bu böceklerin ortaya çıkmasının, bunaltıcı sıcak havalarda çok hoş karşılandığını, çünkü serin bir rüzgarın esmesinden hemen önce geldiklerini söylemiştim. La Plata'da da yusufçuğu ararız ve başka bir sebepten dolayı onun gelişine seviniriz. Bu asil böceğin varlığının, hayatı bir yük haline getiren
sokucu sivrisinek ve sinek bulutlarının duman gibi dağılmasına neden olacağını biliyoruz. Bir yusufçuk sürüsü ülkenin üzerinden geçtiğinde, daha önce de söylediğim gibi, birçoğu rota boyunca kalır ve ağaçların olduğu her yerde kendilerini saklarlar;
ve fırtına geçtikten sonra, bu yabancılar ve başıboşlar birkaç gün boyunca civarda av aramaya devam ederler. Su yollarını arama eğiliminde olmadıklarını belirtmek ilginçtir.
Belki de garip bir bölgede kaybolmuş hissediyorlardır veya rüzgarın önünde uzun uçuşlarında yaşadıkları panik içgüdülerini bozmuştur; çünkü Bayan Browning'in şiirindeki yusufçuk gibi "nehirde rüya görmek için geri dönmedikleri" kesindir.
Bunun yerine, tarlalarda dolaşarak ve çevredeki ovalarda dolaşarak bir tür serseri hayat sürerler. Daha sonra sivrisineklerin ve kum sineklerinin en bol oldukları yerlerde bile görünüşe göre artık var olmadıkları belirtilir. Bunlar, sayıları belki de çok az olan yusufçuklar tarafından yutulmamıştır; sadece yoldan çekilmişlerdir ve düşmanları gidene kadar yakın bir şekilde gizlenmeye devam edeceklerdir veya hepsi kırlangıçlar, zorba kuşlar ve büyük soygun sinekleri veya şeytan setleri tarafından yutulmuştur - onlar için hiçbir isim yeterince kötü değildir - Asilidaa ailesindendir. Bu huzurlu sivrisineksiz günlerde, bir kişi karanlık, korunaklı bir yerde çalılıklara veya otlara
girerse, kısa süre sonra "elf diyarının hafifçe üfleyen boynuzları" gibi ince, tanıdık sesleri duymaya başlayacaktır; ve hemen, yerden ve her yaprağın altından, hayalet gibi solmuş küçük açlıklar, keskin iştahlarını köreltmemiş korkularıyla, onun üzerine konmak için onlarca ve yüzlerce olarak belirecektir. Sıcak ve durgun bir günde pampaların üzerinden at sürerken, başımın hemen üzerinde inatçı bir
sivrisinek veya kum sineği bulutu asılı dururken ve bana millerce eşlik ederken, her zaman bir başıboş yusufçuğun
kendini göstermesini içtenlikle diledim. Sık sık bu dilek yerine geldi, yusufçuk,
görünüşe göre "avını uzaktan seziyor", doğrudan avına doğru
sürünüyor ve anında, sanki bir mucize olmuş gibi, yakıcı yağmur dindi ve
zararlı bulut başımızın üzerinden kayboldu, bir daha asla oluşmadı. Bu bana her zaman çok sıra dışı geldi; çünkü diğer konularda sivrisinekler
çoğu böceğe
verdiğimiz o meşhur küçük zeka dozuna bile sahip görünmüyorlar. Yusufçukların ortaya çıkmasından önce, belki de onlara şiddetle
vurmuşumdur, onlar için çok tatsız hale getirmişimdir ve ayrıca yüzlercesini öldürüp sakat bırakmışımdır - en obur
yusufçuğun bütün bir gün boyunca yiyebileceğinden daha fazla sayıdadır bu; ve yine de, kollarım efordan ağrıyana kadar onları
fırçalayıp dövdükten sonra, en ufak bir korku belirtisi göstermeden, kaderlerine körü körüne koşmaya devam etmişlerdir. Sanırım yüzyıllardır
sivrisinekler, ihtiyatlı olmayı öğrenmeden, ellerle ve kuyruklarla bu şekilde fırçalanmış ve dövülmüştür. Ellerin ve kuyrukların olduğunu
bilmiyorlar. Büyük bir hayvan, sadece
kendilerine güvenerek beslenmek için yerleştikleri, ne kadar korkusuz olduklarını göstermek için küçük trompetleriyle tiz sesler çıkardıkları bir alandır. Ancak yusufçuk
dünyada çok eskidir ve eğer Devoniyen döneminde, var olduğu zaman, Culicidae'nin geldiği kan emen bir böceği avladıysa, o zaman bu aptal küçük böceklerin en azından bir dersi iyi öğrenmek için kesinlikle bolca zamanı olmuştur.

Bana göre, tüm organik doğada, sivrisineğin kana olan susuzluğu ve bununla ilişkili içgüdüler ve karmaşık kan pompalama aygıtıyla kıyaslanabilir büyüklükte bir enerji israfı örneği yoktur. Bazı rüzgarla döllenen ağaçların yaydığı polen miktarı --bazı yerlerde o kadar fazladır ki yüzlerce mil karelik toprak ve suyu sarı bir toz tabakasıyla kaplar---doğanın inanılmaz bir malzeme israfı olarak karşımıza çıkar; Ancak bu durumlarda, bu aşırı savurganlığın türün devamı için gerekli olduğunu ve yeterli sayıda çiçeğin, tüm ağaçlar günlerce gübreleme bulutunda yıkanmadıkça döllenemeyeceğini kolayca görüyoruz. Bu bulutta milyonlarca yüzen parçacıktan yalnızca biri hedefi vurabilir. Sivrisinek, kan için açgözlü iştahını asla tatmin etmeden üreyebilir. Gri iplik benzeri karnını bir mercan boncuğuna şişirmek böcek için bir zevktir, ancak varlığı için gerekli değildir, tıpkı bizim için yiyecek ve su gibi; yaşam piyangosunda çok az kişinin kazanabileceği büyük ödüldür. Sıcak bir yazda, belki yarım gün boyunca alçak veya ıslak bir bölgede, kelimenin tam anlamıyla sivrisinek sisiyle kaplı bir atmosferde at sırtında gezildiğinde, bu gerçek akla çok güçlü bir şekilde gelir, çünkü bu tür yerlerde memelilerin var olmadığı veya aşırı derecede nadir olduğu sıklıkla görülür. Avrupa'da durum farklıdır. Orada, Reaumur'un söylediği gibi, muhtemelen her yüz sivrisinekten biri kana olan iştahını tatmin edebilir; ancak Güney Amerika'daki birçok bölgedeki sivrisineklerden yalnızca yüz milyonda birinin bunu yapabileceğini söylemek daha doğru olur. Curtis, yalnızca dişi sivrisineğin ısırdığını veya kan emdiğini, erkeğin dili veya çenesi olmadığını keşfetti; ve sordu, Peki, erkek neyle beslenir? Çiçeklerle beslendiğini varsayıyor; ancak, çiçeklerin az olduğu ve böceklerin kıyıdaki kumlardan daha fazla olduğu sıcak ülkelerdeki bataklık yerleri ziyaret etmiş olsaydı, büyük olasılıkla erkeklerin çürüyen bitkisel maddeler ve sümüksü nemle beslendiğini söylerdi. Ancak, dişinin neyle beslendiğini bilmek daha önemlidir. Sıcak memeli kanına susadığını, onu açgözlülükle aradığını ve onu çıkarmak için takdire şayan bir organa sahip olduğunu biliyoruz - ancak, onun için talihsiz bir şekilde, onu elde edemiyor veya en azından onu elde eden birkaç mutlu birey, doğa tarafından tamamen yoksunluğa mahkum olanların sonsuz çokluğu arasında kayboluyor. Curtis'in, Westwood ve diğer seçkin böcek bilimcilerin paylaştığı ancak başlangıçta yalnızca bir varsayım olarak öne sürülen bu inancının, dikkatli gözlem ve deneylerle test edilip edilmediğini bilmek istiyorum. Eğer öyle değilse, bunun birçok önemli esere sızmış olması gariptir, çünkü burada sadece bir tahmin olarak değil, yerleşik bir gerçek olarak ifade edilmiştir. Dolayısıyla, Van Beneden parazitler üzerine yaptığı çalışmada dişi sivrisinekleri "zavallı sefillerle" sınıflandırırken, yine de "Kanları yoksa, erkekler gibi çiçeklerin özsularıyla yaşarlar" der. Eğer öyleyse, özsuların onları tatmin etmediği kesindir; ve Dr. Tanner gibi, kırk günlük orucu sırasında sık sık su yudumlamasına rağmen aç kalmış sivrisinek hala soğuk vejetaryen bir diyetten daha iyi bir şey ister. Bu fikir hayal ürünü gibi görünse de, sivrisineklerin hiçbir şeyle beslenmediğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Ephemeraların imago durumunda hiçbir şey yemediğini, bu kısa ömürlü yaratıklarda ağızın köreldiğini veya köreldiğini biliyoruz; ama ayrıca onların aşırı derecede eski bir kabileye ait olduklarını ve muhtemelen, dünya onlara uygun
besin üretmeyi bıraktıktan sonra tarihlerinde uzun bir açlık dönemi geldiğini biliyoruz, bu onları öldürmedi, ancak beslenme içgüdüleri eski hale gelene, ağızları işlevini yitirene ve mükemmel halleriyle yaşamları şimdiki uzunluğuna düşene kadar sürdü. Her durumda, sivrisineklerin varlığı ne kadar da tatmin edici değil ve doğada ne kadar tuhaf bir
pozisyon işgal ediyorlar! Diyelim ki, dünyanın koşullarındaki büyük bir değişiklik nedeniyle, açgözlü kuşlar artık av yakalayamıyordu ve organizasyonlarında buna karşılık gelen bir değişiklikle, belki ara sıra yeşil bir yaprak ve bir yudum suyla soludukları havayla geçinebiliyorlardı ve yine de katı yiyeceğe olan eski özlemlerini ve eski yırtıcı içgüdülerini ve güçlerini hiç azalmadan koruyorlardı; imago halindeki sivrisineklerin konumunda olurlardı. Ve eğer elli veya yüz kişi her yıl bir şey yakalamayı ve doyurucu bir yemek yapmayı başarsaydı, bu birkaç şanslı yemek yiyen, dünyadaki tüm yırtıcı kuşlara göre, başarısız arkadaşlarının kanını emmeyi başaran sivrisineklerle aynı orana sahip olurdu. Şahinler söz konusu olduğunda, birkaç öğünün tüm açgözlü aile veya takım üzerindeki etkisi kesinlikle _sıfır;_ olurdu ve sivrisineklerin emdiği nispeten sonsuz miktardaki kanın, türe canlılık kazandırmaya hizmet edebileceğine bir an bile inanmak imkansızdır. Hiçbir şey başaramayan makinenin, böylesine mükemmel bir çalışma düzeninde devam etmesi şaşırtıcıdır.

Böceğin, uygulandığı amaç için o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde donatılmış olan hassas organını düşündüğümüzde, bunun, şu ankinden tamamen farklı bir
durum dışında, bu kadar mükemmelleştirilebileceğine inanmak zorlaşır. Sivrisineklerin uygun besinlerini buldukları ve sıcak memeli kanının, arılar için balın veya yusufçuklar için böcek yiyeceğinin olduğu kadar, onların varlığı için gerekli olduğu bir zaman olmalı.

Bu, sivrisineklerin yanı sıra birçok kan emen böcek için ve özellikle Orta ve Güney Amerika'da uçuşan kene kabileleri (Ixodes) için geçerlidir; çünkü bu bozulmuş örümceklerde tüm vücut, parazitik bir yaşam için açıkça değiştirilmiştir; böceğin ağaçlardaki kör, çaresiz, bekleyen varoluşu sırasındaki alışkanlıkları ve bir hayvan vücuduna bağlanmayı başardığında aniden gösterdiği büyük gelişme de karşı konulmaz bir şekilde aynı sonuca işaret eder. Güneşli yaylalarda (Kaptan Burton'ın yazdığına göre) sıcak, nemli Beiramar'ın sivrisinekleri gibi davranırlar. "Rahatsızlık geneldir;
havada gibi görünür; her çimen yaprağının bir kolonisi vardır; yüzlerce küme dallara yapışır; çalı kümelerinde binlercesi bulunur. Yapraklara doğru
yavaş ve düz bir şekilde büyüyen kene, yanından geçen insanları veya hayvanları
yakalar, hızla şişmanlar ve bir haftalık iyi yaşamın sonunda
düşer, _plena cruoris. "_ Belt, ağaçlardayken, içgüdüsel olarak yaprakların ve sürgünlerin en uç noktalarına yerleştiklerini, arka bacaklarını uzattıklarını, her ayağın iki kanca veya pençeyle silahlandığını ve yanlarından geçen herhangi bir hayvanı yakaladıklarını söylüyor. Bu sefil, eksik varoluş sırasında (çoğu durumda, asla ortaya çıkması
kaderinde olmayan), en büyük uzunluğu yaklaşık dörtte bir inçtir;
ama bir hayvana bağlandığı yerde karın, orta büyüklükte bir Barselona cevizi kadar büyük bir küreye dönüşür. Gümüş grisi veya beyaz renkte olduğundan, bu şekilde şişirildiğinde, herhangi bir koyu yüzeyde çok belirgin hale gelir. Sık sık, tüyleri beyaz örümcek çiçeklerinden veya mantarlardan oluşan mükemmel bir bahçeye dönüşmüş siyah, düz tüylü köpekler gördüm. Beyaz küre deri gibidir ve hiçbir şey ona zarar veremez;
ve zavallı hayvan onu ovalayamaz, ısıramaz veya çizemez, çünkü sekiz set kancalar ve bir diş üçgeni.

Kuş ve böcek yaşamı bakımından zengin, ancak az sayıda memelinin bulunduğu bölgelerde yaşayan keneler, kan tedariki açısından sivrisineklerle aynı durumdadır; ve sivrisinekler gibi, onlar da kendilerine en uygun
besin olmadan var olmaya zorlanır ve bunu başarabilirler. Onlar doğanın sefil sürgünleridir, kanın olmadığı büyük, kurak bir vahşi doğada kaybolmuş asalak kabilelerdir; ve bataklıkta doğan her sivrisinek, açlıktan
vurarak hayati organlarını kemirirken ve her orman kenesi, asla yanından geçmeyen canavarı körü körüne
tutuşturarak, bize memeli ve sürüngen gibi devasa formlarla dolu, bir zamanlar parazite bol miktarda otlak sağlayan ve parazitin belki de onu devirmesine yardımcı olduğu bir dünyayı anlatır.

Yeni Dünya'nın engin kene istilasına uğramış vahşi doğasına taşınmak neredeyse gereklidir, Belt'in _Naturalist in Nicaragua_ adlı eserinde, insanın tüysüz durumunun muhtemelen bu tür parazitlerle çok uğraştığı tropikal bölgelerdeki doğal seçilimle ortaya çıktığı öne sürülür. Brezilya gibi bir ülkede, keneyi örten ve vücudunda tutunmasını sağlayan tüylü bir cekete sahip olsaydı, durumunun çok üzücü olacağı kesindir. Vahşiler vücuttaki tüylerden nefret eder ve hatta onları yüzlerinden koparırlar. Bu, tüm vücudun tüylerle kaplı olduğu zamanlarda edinilen eski bir alışkanlığın kalıntısı gibi görünüyor; ve eğer ilkel insan böyle bir alışkanlığa sahip olduysa, doğa ona tüysüz bir yavru vererek sadece onun yolunu izlemiştir. Güney Amerika'daki memeli yaşamının az olması ve sıcak bölgelerdeki neredeyse tüm büyük hayvanların suda yaşama alışkanlıklarının kene zulmünden kaynaklanması da olası değil midir?

Büyük bir hayvanın bu zararlıdan kurtulmasının tek yolu
suya girmesi veya çamurda yuvarlanmasıdır; ve bu belki de jaguar, aguara-guazu, büyük Cervus paluclosus, tapir, kapibara ve pekari'nin az çok suda yaşama alışkanlıklarını açıklar. En bol bulunan maymunlar dikkate değer bir istisnadır; ancak bu hayvanların birbirlerinin derilerine bakma alışkanlığı vardır ve zamanlarının çoğunu parazitleri
temizlemekle geçirirler. Peki kuşlar kenelerden nasıl kaçarlar, çünkü bu parazitler saldırılarını herhangi bir hayvan sınıfıyla sınırlamaz, ancak yılandan insana kadar kancalarının erişebileceği her canlıya tarafsızca yapışırlar? Bu noktadaki kendi gözlemlerim Ixodes'ten çok, Plata bölgesinde aşırı bol bulunan ve _bicho colorado_ olarak bilinen ve boyut ve alışkanlıkları bakımından İngiliz Leptus autumnalis'e benzeyen minik bete-rouge'a atıfta bulunmaktadır. O kadar küçüktür ki, parlak kızıl rengine rağmen, ancak göz ona yaklaştırıldığında ayırt edilebilir; ayrıca, yazın tüm gölgeli yerlerde aşırı derecede aktif ve bol miktarda bulunur - dikkatsiz insanlar için hayatı bir sefalet haline getirir - kuşlar için daha büyük hareketsiz Ixodes'lardan çok daha tehlikeli olmalıdır. Bete-rouge her zaman kuşların kanatlarının altına yerleşir, burada gevşek, seyrek tüyler deriye kolayca ulaşmasını sağlar. Evcil kuşlar, zulmünden çok acı çeker ve yavruları, gölgeli yerlerde koşmalarına izin verilirse, tahrişten ölür. Ancak, vahşi kuşlar çok az rahatsız görünüyor ve incelediğim çoğu parazitten neredeyse tamamen arınmıştı. Muhtemelen evcil kuşlardan çok daha hassastırlar ve böcekleri deriye nüfuz etmeden önce gagalarıyla hissedebilir ve koparabilirler. Ayrıca parazitlerin vücutlarına ulaşmasını engelleyerek kendilerini başka bir şekilde koruyabildiklerine inanıyorum. Bir gün, serbestçe dolaşabilen bir evcil fırın kuşuyla (Furnarius rufus) ağaçların altındaydım ve kısa aralıklarla ayak parmaklarından veya bacaklarından bir şeyler koparma hareketleri yaptığını fark ettim, ancak üzerlerinde hiçbir şey göremiyordum. Sonunda gözlerimi kuşun ayaklarına birkaç santim yaklaştırdım ve üzerinde durduğu büyük kuru dalın çok sayıda parazitle kaplı olduğunu, hepsinin yiyecek arayan karıncalar gibi hızla koştuğunu ve bir tanesi kuşun ayaklarına geldiğinde hemen bacağından yukarı doğru koştuğunu keşfettim. Görebildiğim kadarıyla, bu her gerçekleştiğinde kuş bunu hissediyordu.
ve gagasının ucuyla hızla ve ustalıkla koparıyordu. Ayak parmaklarının ve bacakların boynuzsu örtüsünün bu kadar hassas olması çok şaşırtıcıydı, çünkü böcekler o kadar küçük ve hafifti ki, yirmi tanesi üzerinde koştuğunda bile elle hissedilemiyorlardı; ancak gerçek şu ki, belirttiğim gibi ve bence büyük olasılıkla çoğu yabani kuş bu küçük işkencelerden aynı şekilde uzak kalıyor.

Orni-thomyia türüyle ilgili bazı gözlemlerim, kuşlarda parazit olan bir sinek, içgüdü ve yetenekleri olan ve parazit bir yaşam biçimine uyum sağlamak için açıkça değiştirilmiş organlara sahip böceklerin doğadaki anormal konumu sorusunu ele alırken faydalı olabilir, ancak özgürce var olmaya zorlanmış ve yetenekli, belki de sebze sularıyla veya geçici şeyler gibi hiçbir şeyle besleniyorlar. Çünkü, bazılarının hiçbir şeyi açıklamadan, bu "ara sıra" veya "kazara" parazitler olarak adlandırdığı bu parazitlerin bu tür sıvılarla beslenmediğini iddia etmediğimi akılda tutmak gerekir. Neyle beslendiklerini bilmiyorum. Sadece, her türden sivrisinek ve sokan sineğin, sıcakkanlı bir hayvana saldırmak için, kendilerine otlak sağladığı varsayılan yaprakları terk etmesindeki neşeli çevikliğin, dürtünün ne kadar güçlü olduğunu ve bir kökeni olması gereken içgüdünün ne kadar yok edilemez olduğunu göstermeye hizmet ettiğini biliyorum. Belki de bahsettiğim kuş sineğinin alışkanlıkları, bazı durumlarda, bazı kan emici sineklerin ve diğer böceklerin özgür yaşamının nasıl ortaya çıkmış olabileceğini göstermeye hizmet edecektir.

Kirby ve Spence, _Giriş_ yazılarında, bir veya iki Ornithomyia türünün etrafta uçtuğunu ve insanların üzerine konduğunun gözlemlendiğini belirtiyorlar; ve bir durumda sinek kan çıkardı ve yakalandı, böylece tür
şüpheye yer bırakmayacak şekilde yerleştirildi. Bu durum yazarları, böceğin, parazit olduğu kuş öldüğünde,
uçup vücuttan vücuda göç ettiğine, ara sıra kan tadana kadar, doğru vücuda gelene kadar--yani bir kuşun veya belirli bir kuş türünün--tüylerin içinde bir kez daha kalıcı olarak yerleşene kadar inandırdı. Böceğin bazen daha özgür bir hayat sürdüğünü ve yazarların hayal ettiğinden çok daha fazla hareket ettiğini düşünüyorum; ve _Giriş_'i güncelliğini yitirmiş olarak görenlerden özür dileyerek Kirby ve Spence'e atıfta bulunuyorum, çünkü konuyla ilgili daha sonraki gözlemlerimiz olduğunu bilmiyorum.

La Plata'da çok yaygın bir Dendrocolaptine kuşu olan Anumbius acuticaudatus var, bu kuş bir Ornithomyia tarafından istila edilmiş durumda, bir ev sineğinin yarısı büyüklüğünde ve zarifçe yeşil çizgili, güzel, soluk bir böcek. Bu kadar küçük bir kuş için çok büyük bir parazit, ancak o kadar kurnaz ve uyanık ki ve tüylerin arasından o kadar hızlı yüzebiliyor ki, kuş bu kadar istenmeyen bir arkadaştan kurtulamıyor. Kuş, yıl boyunca eşiyle, çoğunlukla yetişkin yavrularıyla birlikte, yuvasında yaşar; bu yuvada çok fazla yapı malzemesi kullanılır ve kuşa halk arasında Lenatero veya
Odun toplayıcı denir. Rüzgarsız sıcak ve aydınlık günlerde, kuşların yokluğunda, sık sık yarım düzine ila bir düzine veya on beş kişilik bir parazit sineğin yuvanın üstündeki havada daireler çizerek, yazın bir odadaki ev sinekleri gibi birlikte zıplayıp oynaştığını gördüm; ancak kuşlar beslenme alanlarından döndüklerinde, hemen aşağı inip yuvaya
kaybolurlardı. Bu içgüdü ne kadar da tuhaf görünüyor! Sinek, ona yaşam için gerekli olan sıcaklığı ve yiyeceği sağlayan kuşu, tek ölümcül düşmanı olarak görür; ve sivrisineğin yusufçukla ilgili veya at sineğinin Monedula yaban arısıyla ilgili
gibi miras alınmış bir bilgelikle, varlığından duman gibi kaybolur ve yalnızca
gizli bir yerden kuşa gizlice yaklaşır.

Parazitik alışkanlık kaçınılmaz olarak onu edinen türün
aşağılanmasına, özellikle görme ve hareket etme duyularını ve yeteneklerini köreltmeye eğilimlidir; ancak Ornithomyia bir istisna gibi görünmektedir, bağımlı yaşamı
ters bir etki yaratmıştır; kuşun aşırı hassasiyeti, keskin görüşü ve çevikliği böceğe tepki vermiş ve ona alışkanlıklarında ve hareketlerinde neredeyse
özgür böcekler arasında bile benzeri olmayan bir incelik kazandırmıştır. Kan emen, düz gövdeli uçan bir sincaba sahip olan, giysilerinin arasında saklanan ve onu yakalamak veya düşürmek için yapılan tüm çabaları boşa çıkaracak kadar çok hile ve hızla vücudunun her yerinde süzülüp kaçan bir adam, küçük kuş üzerindeki kuş sineğinin durumuna benzer bir durum olurdu. Evcil hayvan besleyen bazı karıncalar gibi, Yakacak Odunu toplayıcının da sineği evcilleştirdiği varsayılabilir; çünkü yeşille sınırlanmış ve kanatlarında gökkuşağı yansımaları olan çok güzel bir böcektir ve bazı teorisyenler kuşların estetik zevklere sahip olduğuna inanır; ancak vücutta böyle bir vampirin olmasının verdiği rahatsızlık, sanırım, bu doğadaki nazik bir içgüdünün büyümesine izin vermek için çok büyük olurdu. Dahası, kuşun yuvadan yanlış zamanda dikkatsizce uçan sineklerden birini yakalamak için çılgınca çabalar sarf ettiğini birkaç kez gördüm. Kuş ve sinek birbirlerini harika bir şekilde tanıyor gibi görünüyor.

Burada, en yüksek derecede uzmanlaşmış, ancak tüm bozulmamış yeteneklerini, özgürlük sevgisini ve spor amaçlı egzersizler için birliktelik kurma sevgisini
koruyan ve serbest zamanlarında kendi kendine bakabilen bir asalak böcek var. Ve
muhtemelen dünyaya atıldığında, yuvalar yıkıldığında veya kuşlar öldürüldüğünde veya sıklıkla yaptıkları gibi yerlerini değiştirdiğinde, kuş kanı olmadan bir süre var olabilir. O zaman, kuş bulamayan bu öksüz kolonilerden bazılarını, ancak alışkanlıklarında veya organizasyonlarında ufak bir değişiklikle, yumurtalarını bırakana kadar kan emmeden imago durumunda var olabildiklerini; ve sonraki nesillerin, değişen yaşam koşullarına daha iyi dayanabildiklerini, pratik olarak bağımsız hale gelene kadar (sivrisinekler gibi), büyük ölçüde çoğaldıklarını ve ormanların üzerindeki bulutlarda eğlendiklerini, ancak yine de eski kan açlığını ve onu çekme gücünü koruduklarını ve her an atalarının alışkanlıklarına geri dönmeye hazır olduklarını hayal edelim. Böyle bir sonuç mümkün olsaydı, bunun gerçekleşeceği söylenebilirdi; ancak Ornithomyia gibi bağımsız olarak var olan hiçbir böcek bulamadık. Kuş sineğiyle, bildiğimiz kadarıyla, gerçekleşmedi; ancak bazı bağımsız parazitlerin geçmiş tarihinde, çizdiğim hayali duruma benzer bir şeyin gerçekleşmiş olması mümkündür. Çalı kenesi, kuş sineğinden
daha fazla uzmanlaşmış, kesinlikle daha aşağılanmış bir yaratıktır ve varoluşunun kendisi, düşmüş parazit ırkının en düşük olanının bile yeni koşullar altında hayata yeniden başlamasının ve eski yozlaşmanın izlerini taşımasına rağmen
varlık ölçeğinde yeniden yükselmesinin mümkün olduğunu gösteriyor.

Pire ile beslendiği memeli arasındaki bağlantı, Ornithomyia ile kuş arasındaki bağlantıdan bile daha az yakındır. Pirelerin bu kadar yaygın ve evrensel olması gerçeği -çünkü tüm topraklarda, fakirler gibi, her zaman yanımızdalar; ve hayvanların kralından küçük mütevazı fareye kadar tüm memelilerde bulunmaları- çok büyük miktarda değişkenlik ve uyarlanabilirliğin yanı sıra çok yüksek bir antik çağ olduğunu gösteriyor. Çöl yerlerinde, insan veya hayvan tarafından düşürülemeyecekleri yerlerde pirelerin yere
zıpladığı sıklıkla bildirilmiştir; ve bu "bağımsız" pirelerin, sivrisinekler ve keneler gibi, sebze sularıyla beslendiği varsayılmıştır. Uygun besinlerinden mahrum bırakıldıktan sonra bir veya iki yıl
yaşayıp çoğalabildikleri konusunda şüphe yoktur; bir yıl veya daha uzun süre kapalı kalan evlerde bazen pireler bulunur; muhtemelen "sebze suları" olmadığında tozda gelişirler. Onları ıssız yerlerde yere zıplarken hiç görmedim, ancak bir keresinde Patagonya'da, ziyaretimden yaklaşık yirmi ay önce Kızılderililer tarafından saldırıya uğrayıp boşaltılmış bir köyde bulmuştum. Terk edilmiş kulübelerden birine girdiğimde, zeminin kelimenin tam anlamıyla pirelerle
dolduğunu gördüm ve on saniyeden kısa bir süre içinde bacaklarım, dizlerimin yüksekliğine kadar, pirelerin sayısıyla neredeyse simsiyah oldu. Bu, kan olmadan bir süre boyunca büyük ölçüde çoğalabildiklerini kanıtlıyor; ancak belirsiz bir süre boyunca var olmaya ve çoğalmaya devam edebileceklerinden şüpheliyim; belki de parazitik alışkanlık açısından gerçek konumları, vücudu asla terk etmeyen katı parazitin ve Culex ve Ixodes gibi bağımsız parazitlerin ve sonsuza kadar özgürce var olabilen ve yalnızca fırsat olduğunda parazit olanların arasında bir yerdedir. Entomologlar pireyi bozulmuş bir sinek olarak görürler. Kuşkusuz, ince hareketleri ve içgüdüsü, uçuş gücü ve sosyal eğlenceleriyle kuş kaynaklı Ornithomyia'dan çok daha bozulmuştur. Zavallı pulex kanatlarının her izini kaybetmiştir; yine de, düşmüş
durumunda, ona daha düşük bir tür şan kazandıran bazı dikkat çekici nitelikler ve sıçramalı
güçler geliştirmiştir; ve insan türünü paylaştığı başka bir
parazitle karşılaştırıldığında, neredeyse asil bir
böcektir. Darwin, bu böceğin çok yüksek bir
zekaya sahip olduğunu varsayarak, bir karıncanın beyninin küçüklüğü hakkında bazı açıklamalarda bulunmuştur, ancak ben
bir oluk içinde hareket eden karıncanın zihinsel olarak asosyal pireden
üstün olduğundan çok şüpheliyim. Sonuncusu kesinlikle en öğretici olanıdır;
ve eğer pireler genel olarak evcilleştirilseydi ve evcil hayvan yapılsaydı, muhtemelen
onların harika zekaları ve insanlara olan sadakatleri hakkında, şu anda aşırı övülen "dostumuz" köpek hakkında duyduğumuz kadar çok hikaye olurdu.

Boyut açısından, pire muhtemelen aşağı doğru yolculuğuna nispeten büyük bir böcek olarak başladı, muhtemelen Ornithomyia'dan daha büyük. O böcek, hareket ettiği tüylü unsura çok güzel bir şekilde uyum sağlayan organlardaki ve içgüdülerdeki büyük değişiklik sayesinde, Leptus gibi küçülmeden varlığını sürdürebilmiştir.
Başından beri kanatsız olan ve başka bir yöne doğru ayrılan çalı kenesi, muhtemelen parazitik alışkanlığıyla büyük ölçüde büyümüştür; bu, hiçbir şeye parazitik olmadığı sürece küçük kalması, ancak bir hayvana tutunabildiğinde hızla büyük bir boyuta ulaşması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Yine,
karnının büyük küresi koryak ve elastiktir ve muhtemelen bir kauçuk topu kadar hissizdir. Böcek, kancalar ve dişlerle kurbanına bağlandığından, onu çıkarmak için yapılan tüm çabalar yalnızca verdiği acıyı artırır; ve onu iyi tanıyan hayvanlar onu
sürtmeye, çizmeye veya ısırmaya çalışmaz, bu nedenle kenenin büyük boyutu ve
dikkat çekici rengi onun için olumlu avantajlardır.
Pire, Ornithomyia'nın inceliği ve son derece uzmanlaşmış organları veya Ixodes'un
yapışkan güçleri ve kösele gövdesi olmadan, ancak kendini görünmez hale getirerek uyanık düşmanlarından kaçabilir; bu nedenle,
bu sonuca doğru yönelen her varyasyon, yani sıçrama gücünde artış ve azalan hacim, doğal seçilim tarafından
faydalanmıştır.

BÖLÜM XI

ALÇAKGÖNÜLLÜ ARILAR VE DİĞER KONULAR.

İki alçak arı, Bombus thoracicus ve B. violaceus, pampalarda bulunur; birincisi, çuha çiçeği sarısı bir göğüs ve karın ucu parlak kızıl, İngiliz B. terrestris'e hafifçe benzer; daha nadir olan ve birincisinden biraz daha küçük olan tür, tekdüze yoğun siyah renktedir, gövdesi kadife görünümündedir, kanatları koyu menekşe mavisidir.

Herhangi bir bahçe veya tarladaki alçak arıların sayımı, sarı arıların siyah arılardan yaklaşık yediye bir oranında daha fazla olduğunu her zaman gösterir;
ve ayrıca yuvalarını da uzun yıllardır aynı oranda buldum;
yaklaşık yedi sarı yuvaya karşılık bir siyah tür yuvası. Alışkanlıklarında neredeyse aynıdırlar ve bu kadar yakın akraba olan iki tür aynı yerde yaşadığında, birinin diğerine göre bir avantaja sahip olduğu ve en az tercih edilen türün sonunda yok olacağı sonucuna varmak mantıklıdır. Bu durumda, biri diğerinden çok daha fazla sayıda olduğunda, daha nadir olan türün yok olduğu veya tam tersine, daha eski ve daha kalabalık olan türlerin yerini almaya mahkum yeni bir tür olduğu düşünülebilir. Yine de, onları gözlemlediğim yirmi yıl boyunca, göreceli konumlarında hiçbir değişiklik olmadı; her ikisi de, ekimin yaygınlaşması nedeniyle, o süre zarfında sayıca büyük ölçüde arttı. Ve yine de, doğal seçilimin yavaş işleyen etkisiyle bile, bu kadar uzun bir süre içinde belirgin bir değişiklik beklemek pek de fazla olmazdı; çünkü aralarında tam bir güç dengesi varmış gibi değil. Aynı zaman diliminde, bir zamanlar yaygın olan birkaç türün neredeyse veya tamamen ortadan kaybolduğunu, sayıca çok düşük olan diğerlerinin ise birinci sıraya yükseldiğini gördüm. Özellikle böcek yaşamında, bu değişiklikler çok sayıda, hızlı ve yaygındı. Çocukluğumda tinamuları kovalayıp yakaladığım, devekuşlarını da kovalayıp yakalayamadığım bölgede, aynı çiçekleri emen ve aynı durumlarda yuvalarını yapan iki alçak arının sürekli varlığı zihnim için bir bilmece olarak kaldı. Yuvanın yeri genellikle bir enginar çalısının barınağında toprakta hafif bir çukurluktur. Arılar, toprağa
oyuk açarak oyukları derinleştirir; ve onu koruyan ilkbahar yaprakları solduğunda,
çok küçük parçalara
ısırılmış küçük çubuklar, dikenler ve yapraklardan kubbe şeklinde bir örtü inşa ederler. Bazen
yerde küçük bir delik veya boşluk ele geçirirler ve kendilerini
kazı işinden
kurtarırlar.

Mimari yapıları B. terrestris'inkine çok benzer.
Yarım inçten bir buçuk inçe kadar değişen uzunlukta, kaba şekilli oval bal hücreleri yaparlar; daha küçük olanlar ilk yapılanlardır;
mevsimin ilerleyen dönemlerinde eski kozalar bal depolamak için kullanılır. Balmumu
çikolata rengindedir ve iki türün ekonomisinde bulabildiğim tek fark, siyah arının yuvasının içini sıvamak için büyük miktarda balmumu kullanmasıdır. Sarı arının yumurta hücresi her zaman on iki ila on altı yumurta içerir; siyah arının yumurta hücresi on ila on dört yumurta içerir; ve bu türün yumurtaları en büyükleridir, ancak arı en küçüktür. Höyüğün kenarındaki girişte genellikle bir arı bulunur ve yaklaşıldığında tiz bir meydan okuma mırıldanır ve tehditkar bir tavır takınır. Sokması aşırı derecede acı vericidir. Bir yaz, iki türden iki yuvayı birbirinden on iki metre uzaklıkta keşfedecek kadar şanslıydım ve iki türün çarpışıp çarpışmadığını görmek için onları çok dikkatli bir şekilde izlemeye karar verdim, çünkü bazen farklı türlerden karıncaların birbirine yakın yaşamasıyla olur. Birkaç kez bir sarı arının kendi yuvasını terk edip komşusunun etrafında dolaştığını veya üzerine konduğunu gördüm, bu sırada nöbetçi siyah arı saldırıp onu uzaklaştırırdı. Bir gün, izlerken, nöbetçinin görevde olmadığı bir sırada, sarı bir arının komşusunun yuvasına girdiğini görmek beni çok sevindirdi. Yaklaşık beş dakika sonra tekrar dışarı çıktı ve rahatsız edilmeden uçup gitti. Bundan, tıpkı kovandaki akrabaları gibi, alçak arıların da ara sıra birbirlerinin tatlılarını yağmaladığı sonucuna vardım. Başka bir sefer, sarı arıların yuvasının girişinde ölü bir siyah arı buldum; şüphesiz bu birey bal çalarken suçüstü yakalanmıştı ve sokarak öldürüldükten sonra, benzer suç
amaçları olan diğerlerine bir uyarı olarak dışarı sürüklenip orada bırakılmıştı.

İki tür arasında çarpıcı bir fark var. Sarı arı
kokusuzdur; siyah arı, öfkelendiğinde ve saldırdığında, aşırı güçlü bir koku
yayar: ilginçtir ki, bu koku, Güney Amerika cinsi Pepris'in tüm eşek arılarının öfkelendiğinde çıkardığı kokuyla aynıdır - kırmızı kanatlı koyu mavi eşek arıları. Bu koku,
ilk başta koku alma sinirinde batma hissi yaratır, ancak
büyük ölçüde solunduğunda çok mide bulandırıcı hale gelir. Bir keresinde,
bir yuvayı açarken, birkaç arı başımın etrafında vızıldayarak ve
korunmak için taktığım peçeden iğnelerini geçirerek, o kadar keskin bir koku
yaydı ki dayanılmaz buldum ve geri çekilmek zorunda kaldım.

Zehirli bir iğneyle silahlanmış ve
küçük arının vahşi cesaretine sahip bir türün, aynı zamanda bu iğrenç kokuyu koruma amaçlı kullanması garip görünüyor. Aslında, askerlerimize önce silahlar ve kılıçlar ve ardından düşman karşısında mantarları açılmak üzere assafoatida şişeleri verilmesi kadar uyumsuzdur.

Hayvanların neden veya nasıl zararlı kokular yayma gücüne sahip olduğu bir gizemdir; yalnızca doğal seçilimin,
bazı durumlarda, özellikle böcekler arasında, bundan yararlanarak,
daha zayıf, daha korunmasız türlere düşmanlarından kaçma yolu sağladığını görüyoruz. Bildiğim en iğrenç örnek, Patagonya'daki kuru odunlarda bulduğum ve dokunulduğunda yoğun bir şekilde mide bulandırıcı bir koku yayan büyük tüylü bir tırtıldır. Neyse ki çok uçucu bir tırtıldır, ancak sürdüğü sürece kokarcanınkinden bile daha iğrençtir. Kokarcanın kendisi, bir hayvanın daha yüksek omurgalıları arasında, tüm orijinal kendini koruma içgüdülerinin öldüğü ve yerini bu daha düşük türdeki korumaya bıraktığı belki de tek örneği sunar. Ait olduğu ailenin diğer tüm üyeleri
kurnaz, ayakları hızlı ve yakalandıklarında, sert huylu ve güçlü, iyi silahlanmış çeneleriyle kendilerini savunabilirler.

Bazı gizli sebeplerden dolayı, kötü kokulu bir salgıyla yüklü bir bezle donatılmışlardır; ve Doğa, bu gizemli sıvıdan kokarcanın
şansız silahını hazırlamıştır. Sadece kokarca saldırıya uğradığında
kaçma veya ısırarak kendini savunma girişiminde bulunmaz; ancak, heyecanı
ile şiddetli bir kasılmaya uğradığında, istemsizce pis sıvısını bir rakibin yüzüne boşaltır. Bu hayvan bir zamanlar kendini savunmak için dişleri kadar iyi bir silah kullanmayı bıraktığında, aynı zamanda korkusuz ve kurnaz olmayan yavaş hareket eden bir yaratığa dönüştüğünde, kokusunun gücü ve iğrençliği doğal seçilimin kümülatif süreciyle sürekli olarak artacaktır: ve korumanın ne kadar etkili hale geldiği, tüm Amerika kıtasındaki türlerin bolluğuyla gösterilmiştir. Diğer türlerin aynı yönde geliştirilmemiş olması insanlık için -özellikle doğa bilimciler ve sporcular için- şanslıdır.

Peki pampaların geyiği (Cervus campestris) hakkında ne söyleyebiliriz, erkeği Mephitis'inki kadar iğrenç olmasa da oldukça geniş kapsamlı bir koku
yayar? Vahşi doğanın parfümcüsü görünürde bile olmadığında, insan burnuna hoş olmayan kokular gelir. Yine de bu bir
koruma değildir; tam tersine, tam tersidir ve yırtıcı kuşlar için çok çekici olan göz kamaştırıcı beyaz tüyler gibi,
tüm düşmanlara bulunduğu yeri bildiren doğrudan bir dezavantajdır. Bu nedenle,
pumaların bulunduğu her yerde geyiklerin asla çok fazla olmaması garip değildir; tek şaşırtıcı şey, Amerika'nın eski atları gibi,
soylarının tükenmemiş olmasıdır.

Ancak, pampaların gauchoları, erkek geyiğin güçlü kokusu için _bir neden_ verir; ve biraz tereddüt ettikten sonra,
okuyucunun uygun gördüğü şekilde kabul etmesi veya reddetmesi için
bunu buraya yazmaya karar verdim. Buna ne inanıyorum ne de inanmıyorum; çünkü gauchoların doğal tarihine büyük bir inanç duymasam da, kendi gözlemlerim, şüpheci bir kişinin
gerçekten vahşi olarak kabul edeceği
ifadelerini sık sık doğrulamıştır. Bir örnek vermek gerekirse: Bir gaucho'nun, ata binerken büyük bir örümcek tarafından
oldukça uzun bir mesafe boyunca takip edildiğini anlattığını duydum; dinleyicileri ona
romancı diye güldüler; ancak ben hem yaya hem de at sırtındayken pampalarda yaygın olan büyük bir kurt örümceği tarafından saldırıya uğrayıp takip edildiğim için,
ben
bu kahkahaya katılmadım. C. campestris'in effluvium'unun her tür yılan için, tıpkı piretrum tozunun çoğu böcek için olduğu gibi iğrenç olduğunu
söylerler ve hatta etkisini onlar için ölümcül olarak tanımlayacak kadar ileri giderler;
buna göre, koku geyikler için bir korumadır. Zehirli yılanların aşırı bol olduğu yerlerde, Buenos Aires'in güney pampalarındaki Sierra bölgesinde olduğu gibi, gaucho sıklıkla erkek geyiğin güçlü kokusunu belirsiz bir süre koruyan bir deri şeridini değerli bir atın boynuna bir koruma olarak bağlar. Evcil hayvanların burada sıklıkla yılan ısırıkları nedeniyle kaybolduğu kesindir. En yaygın zehirli tür olan Craspedo-cephalus alternatus, halk arasında _Vivora de la Cruz_ olarak adlandırılır, ağır toynakları uzak tutmak için ne parlak bir renge ne de uyarı çıngırağına sahiptir ve ayrıca o kadar uyuşuk bir mizaca sahiptir ki hareket etmeden önce üzerine basılmasına izin verir, bunun sonucunda dişleri otlayan hayvanın burnuna veya ayağına sıklıkla saplanır. O halde, C. campestris
yerleştirilmiştir--ve ayrıca zehirli yılanların geçmişte şimdikinden çok daha fazla olduğu da varsayılabilir--yaydığı güçlü kokunun koruyucu hale getirildiğine inanmak imkansız değildir,
özellikle diğer türlerde itici kokuların doğal seçilim ilkesiyle nasıl hesaba katıldığını gördüğümüzde.

Ne de olsa, belki de pampaların vahşi doğa bilimcisi,
atının boynuna bir geyik derisi şeridi bağlayıp
onu yılanlar arasında otlaması için serbest bıraktığında ne yaptığını biliyordur.

Gaucho ayrıca geyiğin yılanlara karşı harika bir düşmanlık beslediğini; bir tane gördüğünde çok heyecanlandığını ve
hemen onu yok etmeye başladığını; _derler ki_,_ yılanın etrafında daireler çizerek
çevresinde koşturarak, şiddetli kokusunu daha büyük ölçüde
yayarak, yılan boğularak ölene kadar. Etkisinin bu kadar büyük olabileceğine inanmak zor; ancak geyiğin bir yılan düşmanı ve katili olduğu kesinlikle doğru: Kuzey Amerika, Seylan ve diğer bölgelerde geyiklerin yılanlara heyecanla atlayıp onları keskin kesici toynaklarıyla öldürdükleri gözlemlenmiştir.

BÖLÜM XII.

ASİL BİR EŞEK ARI.

_(Monedula punctata.)_

Doğa bilimcilerin, krallar ve imparatorlar gibi, favorileri vardır ve bilgimden daha geniş olan zoolojik sempatim tüm canlı sınıflarını kapsadığından, elbette özel bir saygı duyduğum birkaç böcek var; her bir ana takımda birkaç tane. Hymenopteralar arasında en sevdiğim, La Plata'da bilinen ilginç Monedula cinsinin temsilcisidir. Yakışıklıdır ve orijinal alışkanlıkları vardır, ancak benim için başka bir nedenle özellikle ilgi çekicidir: Pampalarda son derece nadir olduğu zamanı hatırlıyorum, o kadar nadirdi ki çocukluğumda bir tanesini görmek benim için büyük bir olaydı; ve her yıl hızla arttığını gördüm, ta ki en yaygın türlerimizden biri olana kadar. Eşsiz alışkanlıkları ve zekası, fark edilmesi için ona daha da iyi bir hak veriyor. Pembe başı ve bacakları, kahverengi yansımalı kanatları ve siyah ve soluk altın rengi şeritlerle çevrili gövdesi olan büyük, gösterişli, yüksek sesle vızıldayan bir böcektir ve balıyla beslendiği büyük bileşik çiçekleri tercih eder. Ancak yavruları böcek yiyendir; ancak Monedula, diğer yuva yapan veya kum eşek arıları gibi, pupa durumuna ulaşana kadar larvalar için bir erzak olarak kısmen felçli bir böcek veya örümcek stoğu saklamaz; Aslında, yiyecek gerektiği sürece kurtçuklara taze yakalanmış böcekler sağlar, yakaladığı avı hemen öldürür ve yavrularına getirir; böylece alışkanlıkları, bu konuda, yaban arısından çok kuş benzeridir. Yaban arısı, kendisi için kazdığı bir çukurun ucuna tek başına yumurtasını bırakır
ve genellikle birçok çukur birbirine yakın bulunur. Kurtçuk--çünkü bir çukurda birden fazla kurtçuk bulamadım--yumurtadan çıktığında, ebeveyn böcekleri içeri almaya başlar ve her ziyaretten sonra çukurun ağzını gevşek toprakla dikkatlice doldurur. Çok fazla emek gerektiren bu önlem olmadan, her elli kurtçuktan birinin hayatta kalabileceğine inanmıyorum, avcı örümcekler, karıncalar ve kaplan böceklerinin üreme alanı olarak kullanılan bu çorak toprak noktaları o kadar istila edilmiş durumda ki. Larva
obur bir yiyicidir, ancak çalışkan anne yiyebileceği kadarını
yiyip getirir. Sık sık, görünüşe göre taze öldürülmüş ve henüz şımartılmış küçük obur tarafından
dokunulmamış altı veya yedi kadar böceğin, iştah açmayı bekleyerek aralarında kıvrılmış halde buldum.

Monedula usta bir sinekkapandır, çünkü çok sayıda
ateş böceği ve diğer böcekleri öldürmesine rağmen, sinekler her zaman tercih edilir, muhtemelen
çünkü kanatları çok azdır ve ayrıca daha
kolayca yutulurlar. Zaman zaman uçan böcekleri yakalar, ancak
daha yaygın yöntem avının dinlenme halindeyken üzerine atlamaktır. Bir zamanlar, alışkanlıklarını öğrenmeden önce, bu eşek arılarından iki veya üç veya daha fazlasının yüzüme doğru
hızla koşması ve
önümde yüksek sesle vızıldayarak, tarlalarda
yürüyüşlerimde bana eşlik etmesiyle sık sık ürkerdim. Bu ilginç işlemin sebebi,
Monedula'nın büyük ölçüde
sokucu sineklerle avlanmasıdır, çünkü deneyimlerinden
sokucu sineğin genellikle kan almak için iyi bir noktaya
tutunduğunda kendi güvenliğini ihmal edeceğini öğrenmiştir. Bir adam
veya at tamamen hareketsiz durduğunda eşek arıları buna hiç dikkat etmez, ancak
el, kuyruk veya toynağın herhangi bir hareketi
yapıldığı anda, bir
sokucu sinek bulmayı bekleyerek kurtarmaya koşarlar. Öte yandan, at bu sinek belasını tanımayı ve değer vermeyi öğrenmiştir ve başının yakınında endişe verici bir şekilde uçan yarım düzine gürültülü Avasp ile çok sessizce duracaktır, üzerine konan her sineğin anında yakalanacağını ve gürültülü Monedula'nın kuyruktan bile daha iyi bir koruma olduğunu çok iyi bilerek -bu arada, atın Buenos Aires'te çok uzun taşıdığı kuyruk.

Sonuç olarak, onkolojide tanık olduğum ve Monedula'yı pek de hoş bir ışıkta göstermeyen bir olayı anlatacağım. Bir kapının üzerinden eğilmiş, bu eşek arılarından birinin ayçiçeğiyle beslenmesini izliyordum. Küçük bir yaprak kesen arı, civarda tiz, yoğun vızıltısıyla aceleyle dolaşıyordu ve zamanı gelince ayçiçeğine gelip üzerine kondu. Monedula, komşusunun tiz sesi ve telaşlı tavırlarından rahatsız oldu ve onu birkaç dakika çiçekte izledikten sonra, kasıtlı olarak ona doğru koştu ve onu uzaklaştırdı. Ancak yaprak kesici hemen geri döndü -çünkü arılar bir çiçeği keşfetmeden bırakmaya her zaman aşırı derecede karşıdır- ancak Monedula'nın tehditleri ve gösterileriyle tekrar uzaklaştırıldı. Küçük şey
gitti ve bir süre bir yaprağın üzerinde güneşlendi, sonra çiçeğe geri döndü, ancak hemen tekrar dışarı atıldı. Başka girişimlerde bulunuldu, ancak büyük eşek arısı şimdi komşusunun hareketlerini kıskanç bir şekilde izliyordu ve
tehdit edici bir tavır takınmadan çiçeğin birkaç santim yakınına gelmesine izin vermiyordu. Yenilen arı, büyük zorbanın gitmesini beklemeye kararlı bir şekilde bir kez daha güneşe çekildi; ancak diğeri ne istendiğini biliyor gibiydi ve kinle olduğu yerde kalmaya karar verdi. Yaprak kesici daha sonra yarışmayı bıraktı. Aniden havaya yükselerek, şahin gibi bir an Monedula'nın üzerinde havada asılı kaldı, sonra sırtına atladı ve
oraya tutundu, öfkeyle ısırdı, ta ki düşmanlığı tamamen yatışana kadar;
sonra uçup gitti, kesinlikle diğer sahanın efendisini, ama
çok rahatsız olmuş ve belki de kanatların tabanından ciddi şekilde yaralanmış bir şekilde bıraktı. Tamamen kesilmemiş olmalarına oldukça şaşırdım, çünkü
yaprak kesici bir arı dişlerini bir terzinin makasını kullandığı kadar ustaca kullanabilir.

Şüphesiz arılar için olduğu gibi insanlar için de intikam baldan daha tatlıdır. Ancak, zihinsel bilimin karşısında, organizasyon ölçeğinde yaprak kesen bir arı kadar düşük bir yaratık, kasıtlı öfke ve intikam gibi zeki ve duygusal bir şeye sahip olabilir mi? "Bu, kişinin (veya arının) duygularını tatmin etmek için misilleme yapma ihtiyacını ima eder." Bain'e (Zihinsel ve Ahlaki Bilim) göre, yalnızca en yüksek hayvanlar -bahsettiği geyikler ve boğalar- gelişmiş bir öfke biçimine sahip olabilir. Bu, acıdan kaynaklanan, faaliyet merkezlerine ulaşan ve başka bir duyarlı varlığa bilerek acı çektirme dürtüsü içeren bir heyecan olarak tanımladığı bir şeydir. Burada, yalnızca insan kastediliyorsa, belki de kıvılcım hesaba katılmıştır, ancak barut namlusu hesaba katılmamıştır. Ancak patlayıcı madde, neredeyse her canlı yaratığın göğsünde bulunur. Boğa--Bain'e göre yüksek bir rütbede olmasına rağmen,
ben onu zihinsel olarak omurgalı ve böcek olmak üzere alt hayvanların çoğunluğuyla aynı seviyeye koymalıyım--Aşil'inkinden daha büyük bir öfkeye sahip olabilir; ve yine de kırmızı bir paçavranın boğa için açıkça kişisel veya politik hiçbir çağrışımı olmaması,
öfkesinin ne kadar tekdüze olması gerektiğini gösterir.
Doğada yanlış yönlendirilmiş öfkenin bir başka örneği, boğa ve kırmızı paçavra kadar aşina olunmayan, peygamberlerden biri tarafından örnek olarak kullanılmıştır: "Benim
mirasım benim için benekli bir kuş gibidir; etraftaki kuşlar ona karşıdır." Sık sık bir çalılığın kuşlarının, tekil olarak işaretlenmiş bir tesadüfi ziyaretçinin etrafında toplandığını ve sonunda onu büyük bir öfkeyle mahalleden kovduğunu gördüm. Muhtemelen çağrışım burada biraz devreye giriyor, çünkü herhangi bir kuş, hatta küçük bir kuş bile, çarpıcı şekilde renkli veya işaretli olsa bile, bir yırtıcı kuş olarak görülebilir.

Leş çiçeğine yumurtalarını bırakan et sineği, tüm içgüdülerin yapabileceği hataların sadece çarpıcı bir örneğidir, özellikle de çılgınca heyecan nöbetlerine olan kalıtsal eğilimde daha belirgindir:
duygu sık sık yanlış nesne tarafından uyarılır ve uygunsuz anlarda patlar.

BÖLÜM XIII.

DOĞANIN GECE IŞIKLARI.

_(Ateş böcekleri ve diğer konular hakkında açıklamalar.)_

Eskiden, ateş böceğinin ışığının (ışık gücüne sahip herhangi bir ailede) diğer açgözlü ve gececi alışkanlıkları olan böceklerin saldırılarına karşı bir koruma olduğu varsayılıyordu. Bu Kirby ve Spence'in fikriydi, ancak modern böcekbilimcilerden alacağı tüm ilgiye rağmen Plinius'un fikri de olabilirdi: şu anda Darwin öncesi dönemlerde yaşayan herhangi bir gözlemci antiklerden biri olarak kabul ediliyor. Ünlü Entomolojiye Giriş kitabında bu fikir veya teori için verilen nedenler kesin değildi; yine de yazarların olasılık dışı bir varsayımı değildi; son zamanlardaki zoolojik yazılarda yerini alan teori ise her bakımdan daha az tatmin edici görünüyor. Önce, artık adlandırıldığı şekliyle eski teoriyi inceleyelim. Bir yırtıcı böcekle bir ateş böceğini bir araya getirerek, ikincisinin yanıp sönen ışığının aslında birincisini korkuttuğunu ve bu nedenle, şimdilik, avcı hayvanlarla dolu bir bölgede gezginin yaktığı kamp ateşi kadar etkili bir koruma olduğunu görüyoruz. Bu gerçeğe rağmen ve ışık yayma gücünün varlığının tüm nedenini burada bulduğumuzu varsayarsak, ateş böceğinin alışkanlıklarının incelenmesi, böceğin bu güç olmadan da onunla olduğu kadar iyi durumda olacağına inanmamızı sağlar. Muhtemelen akşam eğlenceleri sırasında ışık parlamaları yaymaktan biraz zevk alıyordur, ancak bu, varoluş mücadelesinde bir avantaj olarak kabul edilemez ve kesinlikle bu yeteneğe sahip olmasını açıklamaz. Büyük tropikal ateş böceği olan ve ışık kaynağının göğüs kafesinin üst yüzeyinde olduğu Pyrophorus'un alışkanlıkları hakkında kesin bir şey bilinmiyor; ancak bu içgüdünün tamamen gececi olduğu söylendi. Pyrophorus, Arjantin ülkesinin yalnızca subtropikal kesiminde bulunur ve ben onunla hiç karşılaşmadım. Genişçe ayrılmış Cratomorphus ve karnından ışık yayan kaplumbağa biçimli Aspisoma ile aşinayım; Cratomorphus'un bir türü - iki paralel siyah çizgiyle işaretlenmiş sarı kanat kılıflarına sahip uzun ve ince bir böcek - herkesin bildiği ve La Plata'nın güney ülkelerinde aşırı miktarda bulunan "ateş böceği"dir. Bu böcek, alışkanlıklarında kesinlikle gündüzcüldür - aslında, gündüzcül kelebekler kadar. Günün her saatinde uçarken, eşlerini baştan çıkarırken ve bileşik ve şemsiye biçimli çiçeklerle beslenirken görülürler ve öğlenin tam parıltısında eşek arıları kadar aktiftirler. Kuşlar, fosforunkine benzeyen
hoş olmayan kokuları nedeniyle onlarla beslenmezler ve muhtemelen yenmemeleri içindir; ancak böcek düşmanları o kadar hassas değildir ve tıpkı
herhangi bir mideye uygun bir lokma olduğunu hayal edebileceğiniz
kabarcık sineği gibi onları da kolayca yerler. Düşmanlarından biri Monedula yaban arısıdır;
bir diğeri, açgözlü Asilidas ailesinden bir sinektir; ve bu sinek de görünüşte bir yaban arısıdır, mor bir gövdeye ve Pepris gibi parlak kırmızı kanatlara sahiptir ve bu taklitçi benzerlik şüphesiz ona kuşlara karşı bir koruma sağlar. Ancak yırtıcı böceklerin çoğunluğu gececidir ve gecenin karanlığında dolaşan tüm bu düşmanlardan, Kirby ve Spence'in doğru bir şekilde tahmin ettiği gibi, ateş böceği sık sık yanıp sönen ışığıyla kendini korur veya daha doğrusu istemsizce korunur. Bu nedenle, sıradan ev sineği ve diğer birçok gündüzcül böcek gün ışığının önemli bir bölümünü tamamen spor amaçlı egzersizlerle geçirirken, ateş böceğinin gece düşmanlarından korunmak için eğlencelerini akşama ertelediği sonucuna varmak zorundayız; sonra, iki veya üç saat süren karnavalı sona erdiğinde, mumunu söndürerek dinlenmeye çekilir ve böylece karanlık saatlerde diğer gündüzcül türleri çevreleyen tehlikelere kendini maruz bırakır. Ateş böceğinin eğlencelerinden bilerek bahsettim,
çünkü onu akşamları amaçsızca etrafta uçuşmaktan, bir odadaki ev sinekleri gibi, saatlerce etrafta dolaşıp, görünüşe göre eğlence olsun diye, başka bir şey yaparken gerçekten hiç fark edemedim.
Bu nedenle, gerçeklere ne kadar yakından bakarsak, açıklama o kadar
yetersiz görünüyor. Ateş böceğinin, yalnızca aktif oldukları sürenin bir kısmında, bir düşman grubuna karşı koruma sağlamak için, tesadüfen bu kadar muhteşem sonuçlar üreten
bu kadar ayrıntılı bir makineye sahip olması
tamamen
inanılmazdır.

Belt'e borçlu olduğumuz mevcut teori daha güzel bir teoridir. Bazı
böcekler (ayrıca bazı Batrachianlar, sürüngenler, vb.) açgözlü türler için tatsızdır; Bu nedenle, bu tatsız türlerin zulüm görenlerden ayırt edilebilir olması doğrudan bir avantajdır ve ne kadar belirgin ve iyi bilinirlerse, kuşlar, böcekçil memeliler vb. tarafından yenilebilir türler olarak algılanmaları ve yakalanmaları veya yaralanmaları o kadar az olasıdır. Bu nedenle, bu tür türlerin çoğunun korunmaları için böcek yiyenlerin tanıdığı çok parlak veya güçlü kontrastlı renkler - uyarı renkleri - edindiğini görüyoruz. Yumuşak gövdeli, yavaş uçan bir böcek olan ateş böceği kolayca yakalanır ve yaralanır, ancak yiyecek için uygun değildir ve bu nedenle, teoriye göre, yanlışlıkla yaralanmaması veya öldürülmemesi için düşmanlarını - kuşlar, yarasalar ve açgözlü böcekler - yenmez olduğu konusunda uyarmak için ateşli bir kıvılcıma sahiptir.

Uyarı renkleri teorisi mükemmel bir teoridir, ancak çok ileri götürülmüştür. En yaygın ateşböceklerinden birinin alışkanlıklarının gündüz olduğunu veya en azından hayatının tüm önemli işlerini gündüz, kuş düşmanlarını uyarmak için ne parlak bir renge ne de ışığa sahip olmadığında gerçekleştirdiğini gördük; ve böcek yiyen kuşların her yüz türünden en az doksan dokuzu gündüzcüldür. Daha önce de söylediğim gibi yırtıcı böcekler ateşböcekleriyle serbestçe beslenir, bu yüzden sözde uyarı onlar için değildir ve ışıklı böceklerin yaptığı muhteşem gösterinin sadece birkaç alacakaranlık yarasasından ve keçi emiciden kaynaklanan kazara yaralanmaları önlemede işe yaradığına inanmak zor olurdu. Ve buna inanmak için önce yarasaların ve keçi emicilerin diğer tüm yaratıklardan farklı bir yapıya sahip olduğunu varsaymamız gerekir; çünkü diğer hayvanlarda - böcekler, kuşlar ve memeliler - geceleyin ateşin ortaya çıkması kafa karıştırıcı ve korkutucu görünebilir, ancak kesinlikle _uyardığı_ söylenemez, bu kelimenin bazı kelebeklerin parlak renklerinden veya hatta bazı zehirli yılanların hareketlerinden ve çıkardıkları seslerden bahsederken kullanıldığı anlamda. 

Dolayısıyla, Kirby ve Spence'in eski teorisinin onu destekleyecek bazı gerçekleri olmasına rağmen, şu anda revaçta olanın tamamen hayal ürünü olduğunu görebiliriz. Daha iyi bir öneri yapılana kadar, belki de ışıklı organın "şimdiki yaşam alışkanlıklarıyla çok yakın ve doğrudan bir ilişkisi olmadığını" düşünmek daha iyi olacaktır. Ancak, özellikle alacakaranlıktaki alışkanlıkları olmak üzere, şimdiki alışkanlıkları hakkında öğrenilecek çok şey var. Onlarda gözlemlediğim bir şey bana her zaman çok garip gelmiştir. Bazen tek bir böceğin çok büyük ve sabit bir ışıkla parladığı veya çok yavaş bir şekilde azalan ve artan bir ışıkla parladığı görülür ve bu tür zamanlarda diğerlerine göre daha az aktiftir, yapraklar üzerinde uzun süre hareketsiz kalır veya çok yavaş bir uçuşla hareket eder. Güney Amerika'da bu anormal ihtişamı gösteren bir ateş böceğinin öldüğü söylenir ve böyle bir düşüncenin nasıl ortaya çıktığını hayal etmek kolaydır. Ancak bu inanç yanlıştır, çünkü bazen, çok nadir durumlarda, bir yerdeki tüm böcekler aynı anda aynı şekilde etkilenir ve bu tür zamanlarda sanki göç etmek veya başka bir büyük amaç içinmiş gibi binlerce kişi halinde bir araya toplanırlar. Güney Brezilya'daki Bay Bigg-Wither ve Yeni Gine'deki D'Albertis bu ateş böceği
toplanmalarını fark ettiler; Ben de bir zamanlar bu tür bir fenomene çok büyük ölçekte tanıklık etme şansına eriştim. Bir
karanlık akşam, gün batımından bir saat sonra pampalarda at sürerken ve dev dikenlerle kaplı yüksek bir yerden, bir su akıntısının kıyısındaki uzun otlarla kaplı alçak bir ovaya geçerken, her yerin sayısız ateş böceğiyle
parladığını gördüm. Tüm böceklerin neredeyse sürekli parlayan, olağanüstü büyük, parlak bir ışık yaydığını fark ettim. Uzun otlar, onlarla
kalın bir şekilde
doluydu, havada kelimenin tam anlamıyla uçuşuyorlardı, hepsi
vadi boyunca tek bir yavaşlık ve uyuşuklukla hareket ediyorlardı. Bu fosforlu ateş nehrine dörtnala indiğimde, atım
daldı ve endişeyle homurdandı. Sonunda onu sakinleştirmeyi başardım ve sonra
ağız ve gözlerimi kapalı tutmak zorunda kalarak yavaşça at sürdüm, böcekler yüzüme o kadar yoğun bir şekilde
yağmırdı ki. Hava, yaydıkları mide bulandırıcı fosfor kokusuyla yüklüydü, ancak nemli vadi boyunca millerce uzanan geniş ateşli bölgeden bir kez kurtulduğumda, hareketsiz durdum ve bir süre daha tanık olduğum en harikulade ve büyüleyici sahneye baktım.

Geceleri ateşin ortaya çıkmasının hayvanlar üzerindeki büyüleyici ve kafa karıştırıcı etkisi oldukça ilginç bir konudur; ve bu konuda söylenecek çok yeni bir şey kalmamış olsa da, kendi deneyimimin sonuçlarını buraya eklemeye meyilliyim.

Gece seyahat ederken, atımın doğal ateş veya yangının görünümü karşısındaki davranışıyla sık sık karşılaştım, bunlar her zaman yapay olarak yaratılan ateşin
görüntüsünden çok farklıydı. Uzaktaki bir evin açık penceresinden veya kapısından gelen sabit parıltı veya hatta yalnız bir kamp ateşinin rüzgarla savrulan sabit alevi, onda sadece taze bir ruh ve ona ulaşma arzusu uyandırdı; Oysa doğanın sergilediği ender ateş gösterileri, örneğin şimşek, ignis fatuus, hatta bir ateş böceği bulutu, her zaman rahatsız edici bir etki yaratmıştır. Deneyim, evcil atlara, insan tarafından yakılan bir ışığı diğerlerinden ayırt etmeyi açıkça öğretmiştir; ve karakterini bildiğinden, binicisi kadar, karanlıktaki bir parıltının neden olduğu o zihin karışıklığını yaşamadan ona doğru gidebilir; bu ışığın kökeni ve doğası bir gizemdir. Yapay olarak yakılan ateş, at için yolculuğun olası tek hedefidir ve dinlenme ve yiyecek düşüncesiyle ilişkilendirilir. Vahşi hayvanlar, kural olarak, en azından seyrek yerleşim bölgelerinde, herhangi bir ateşin anlamını bilmezler; bu sadece onlarda merak ve korku uyandırır; ve en çok, çoğu doğal ateşten daha parlak ve daha sabit olan insan tarafından yakılan ateşleri gördüklerinde rahatsız olurlar. Bu hissi hayvanlarda anlayabiliriz, çünkü biz de benzer bir hissi (daha az derecede ve korkuyla ilişkili olmasa da) hem gündüz hem de gece sadece parlaklığın üzerimizdeki etkisinde deneyimliyoruz. Tekdüze gri Patagonya yaylalarında at sürerken, saatlerce en ufak bir parlak renk tonu görülmezken, bir kaktüs meyvesinin yoğun parlak kırmızısı veya uzak bir çalılığın zirvesinde tüneyen Patagonya kartal atmacasının (Buteo erythronotus) geniş, parlak beyaz göğsü üzerimde garip bir şekilde büyüleyici bir etki yarattı, öyle ki önümde devam ettiği sürece gözlerimi ondan alamadım. Ya da geniş, ıssız bataklıklardan geçerken, hareketsiz bir balıkçılın göz kamaştırıcı beyaz tüyleri aynı çekiciliği gösterdi. Geceleri, ayın gümüş parlaklığı suda geniş bir yol açtığında; veya bir meteor gökyüzünde parlayan bir iz bıraktığında bu hissi daha fazla deneyimliyoruz; daha da tanıdık bir örnek ise karanlık bir odada parlayan közlerin görüntüsündeki güçlü çekimde görülür. Sadece parlaklık veya kontrastın canlılığı zihni büyülüyor; ancak insan üzerindeki etkisi, ateşli eğitimi ve doğadan yapay olarak elde edilen parlak
boyalara aşinalığı nedeniyle nispeten zayıf. Bu sır olmayan
parlaklığın vahşi hayvanlara ne kadar güçlü bir çekiciliği olduğunu, yırtıcı kuşların neredeyse her zaman beyaz veya parlak tüylü kuşları, parlak ve sade renkli
türlerin bir araya geldiği yerlerde saldırmak için seçmesiyle gösteriyor. Geceleri çekim, gündüzden ölçülemeyecek kadar
fazladır ve sürekli bakılan bir ateşin ışığı zihni hızla
karıştırır. Gezginlerin kendilerini korumak için yaktıkları ateşler aslında yırtıcı hayvanları çekmeye yarar, ancak parlak parıltının neden olduğu karışıklık ve korku, gezginin uzanıp ışıkta
uyumasını güvenli hale getirir. Memeliler tamamen kafalarını kaybetmezler,
çünkü her adımda kas gücü ve bir yargı egzersizi gerektiren
sağlam bir zeminde yürürler; havada
yüzerek ve çok az çabayla yüzen kuşlar ise hemen şaşkına dönerler.
İnanılmaz sayıda göçmen kuş, deniz fenerlerinin
pencerelerine çarparak kendilerini öldürür; ay ışığının olduğu gecelerde, yolcular nispeten güvendedir; ancak karanlık bulutlu havalarda katliam çok büyüktür; tek bir gecede Orta Amerika'daki bir deniz fenerine çarparak altı yüzden fazla kuş öldürülmüştür. Böcekler üzerindeki etki, daha yüksek hayvanlardakiyle aynıdır: yerde ışık tarafından çekilirler, ancak kurtlar ve kaplanlar gibi, ondan güvenli bir mesafede dururlar; havada hızla hareket ettiklerinde ve gözlerini ondan alamadıklarında,
ışığa doğru uçarlar veya etrafında dönerler, ta ki çok yaklaşıp,
kanatları yanana kadar.

At sırtındayken, dörtnala giderken, parlak bir ışığın beni yürüyerek yürüdüğümden çok daha güçlü bir şekilde etkilediğini görüyorum. Karanlık bir gecede düz bir ovada bisiklete binmiş ve hızla ilerleyen, zihninde yön fikri dışında hiçbir şey olmayan bir kişi, bir dereceye kadar göçmen bir kuşun pozisyonunda olacaktır. Önünde uçan olağanüstü parlak bir ignis fatuus, yüzeyin çok yukarısına yerleştirilmiş bir lambanın parıltısının göçmenleri etkilemesi gibi onu da etkilerdi: Gözlerini ondan alamazdı, ama yön duygusunu hızla kaybederdi ve muhtemelen kuşun yaptığı gibi, makinesini ve belki de kemiklerini yolundaki görünmeyen bir engele çarparak
kırarak kariyerini sonlandırırdı.

BÖLÜM XIV.

ÖRÜMCEKLER HAKKINDA GERÇEKLER VE DÜŞÜNCELER.

Bir süre önce, az kullanılan bir odada bir miktar çöpü çevirirken, büyük bir siyah örümceği rahatsız ettim. Bir kitap yığınının devrilmesinden kendini kurtarmak için tam zamanında dışarı fırladı, bir an durakladı, pozisyona hızlıca kapsamlı bir bakış attı, sonra zeminde hızla uzaklaştı ve odanın belirsiz bir köşesinde kayboldu. Bu olay bana neredeyse unuttuğum bir gerçeği hatırlattı, İngiltere örümceksiz bir ülke değildi. Daha sıcak bölgelerden gelen, ne kadar zeki olursa olsun, bir yabancı
kolayca bu hatayı yapabilirdi. Doğduğum yer olan Buenos Aires'te,
dünya bu ilginç küçük yaratıklarla
dolu. Suda ve
suyun üstünde bol miktarda bulunurlar, çimenlerde ve otlarda
kaynaşırlar, her yerde
üzerine ördükleri gümüşi örtüyle
parlarlar. Gerçekten de, bir örümcek atmosferi olduğunu söylemek pek de abartı olmaz, çünkü
her zaman havada görünmez bir şekilde
yüzerler; incecik iplikleri size doğru uçtuklarında hissedilmez; ve çoğu zaman ayaklarıyla yüzünüzün üzerinden aceleyle geçen küçük tutuklanmış havacının farkında bile olmazsınız.

Diğer canlı yaratık kabileleri söz konusu olduğunda, bir nevi doğa bilimci olmama rağmen, örümcekleri her zaman bilimsel olmayan bir ruhla gözlemledim ve hayranlık duydum ve bu, bazı örümceklerin alışkanlıklarını belirli isimlerini vermeden belirtmemin bahanesi olmalı - bu, aşırı teknik doğa bilimcileri her zaman rahatsız eden bir ihmaldir. Onlar, içimdeki güzel, grotesk ve harikulade olana duyulan sevgiye hizmet ettiler; ancak hiçbir zaman bir örümcek _koleksiyon etmedim_ ve eğer korumak isteseydim bunu nasıl yapacağımı bilmezdim. Bu canavarların "yüzlerine" o kadar uzun zamandır aşinayım ki, onları sevmeyi bile öğrendim; ve Emerson'un örümceklerin geleceğin mükemmel insanı tarafından dünyadan kovulacak şeyler arasında olduğunu doğru bir şekilde tahmin etmesi durumunda, doğanın büyük bir çekiciliğinin ve ilgi unsurunun kaybolacağına inanıyorum. Onları sevmeme rağmen, elbette, bu kadar çeşitli bir ailenin tüm üyelerine karşı aynı derecede şefkat hissedemiyorum. Nadiren görülen peri tülü, rüzgar ve güneş yaratığı; Yıldızlı ağının merkezindeki mücevher benzeri Epeira; hatta
puma benzeri stratejisiyle karasal Salticus bile, size yaklaşırken yirmi metre öteden devasa bir hamamböceği gibi bakan yavaş ve ağır Mygale'den kesinlikle daha fazla estetik duygularımıza hitap ediyor. Dişi kurt örümceğinin yavrularını savunduğu pervasız öfke çok takdire şayan; ancak cesur annenin eşine zalim ve yamyam bir eş olduğunu hatırladığımızda, uyandırdığı hayranlık başka duygularla karışıyor.

Muhtemelen örümceklere olan sevgim büyük ölçüde onlara karşı her zaman hissettiğim şefkatten kaynaklanıyor. Merhamet, söylendiğine göre, aşka benzer; ve doğanın, örümceklere, kendilerine sorulmadan bahşettiği
bir damla zehirin telafisi olarak
üzerlerine yüklediği ağır acıyı düşünen o hassas duyguyu deneyimlemeye kim engel olabilir! Ve
burada, elbette, eşek arılarından bahsediyorum. Bu böcekler, bir
zalimlik inceliğiyle, kurbanlarını doğrudan öldürmeyi değil,
sadece sakatlamayı, sonra da kurtçukların onları rahatça
canlı kesebileceği hücrelere yerleştirmeyi tercih ederler. Bu, titiz ruhun sıcak iklimlerde kaçamayacağı iğrenç gerçeklerden biridir; çünkü açık pencerelerden ve kapılardan, gün boyu, yaz boyunca, meşgul
güzel duvarcı eşek arısı gelir. Uzun bir vücut, belden harika bir şekilde ince, parlak sarı bacaklar ve göğüs ve koyu kırmızı bir karın, - hangi nesne
bakıldığında bundan daha güzel olabilir? Ama bu eşek arısı onun hayatında güzel değil. Yazın evdeyken hayatımın zararlılarıydılar, çünkü onları dışarıda tutmaya hiçbir şey
yaramazdı. Bir gün, akşam yemeğinde otururken, bir eşek arısının
gözlemlenmeden tamamlamayı başardığı bir kil yuva tavandan
koptu ve masanın üzerine düştü, orada
parçalara ayrıldı ve etrafına bir sürü yeşil yarı yaşayan örümcek
dağıldı. Bu manzara karşısında yaşadığım yoğun tiksinti hissini asla unutamam, buna güzel ama
zalim küçük mimara duyduğum nefret de ekleniyor. Eşek arılarımız arasında, duvarcı eşek arısından bile daha becerikli bir örümcek belası var ve burada onun alışkanlıkları hakkında kısa bir açıklama yapacağım. Çimenli pampalarda, toprağın kuru çıplak noktalarına, yer altında küçük delikler
açan veya açan ve avlarını yakalamak için oradan dışarı fırlayan bir örümcek sınıfı başvurur. Ayrıca sık sık inlerinin içinde otururlar ve orada beceriksiz bir böceğin girmesini sabırla beklerler. Şimdi, yazın, bunun gibi kuru bir yere, mavi şişe sineğinden zar zor daha uzun olan, gövdesi ve kanatları koyu parlak morumsu mavi renkte, sadece göğüs kısmında yaka gibi beyaz bir leke olan küçük bir eşek arısı gelir. Mavi kanatlarını çırparak oradan oraya koşturur ve son derece aktiftir ve ince, zarif bir yapıya sahiptir - bir suikastçının tipi. Yerdeki her çatlağı ve deliği ziyaret eder ve araştırır ve eğer onu dikkatlice izlerseniz, bir deliğe vardığında sonunda geriye doğru hafifçe sıçradığını göreceksiniz. İçeride bir örümceğin gizlendiğini bilir. Şu anda, görünüşe göre bir saldırı planı olgunlaştırmış olarak,
deliğe kaybolur ve bir süre orada kalır. Sonra, tam
küçük mavi kaşifin
tuzağa düştüğünü düşünmeye başladığınızda, dışarı fırlar, görünüşe göre, hemen arkasından gelen örümcekten korkarak uçar;
ama, delikten üç inç uzaklaşmadan önce, şimşek gibi bir hızla eşek arısı takipçisine döner ve ikisi ölümcül bir kucaklaşmayla birbirlerine kenetlenirler.
Tek bir böcek gibi görünerek, birkaç dakika boyunca hızla dönerler, sonra
eşek arısı ortaya çıkar--muzaffer. Zavallı kurban ölmemiştir;
bacakları biraz hareket eder, ama yumuşak vücudu felçlidir ve çökmüş,
gevşek ve karaya oturmuş bir denizanası gibi güçsüz bir şekilde yatar. Ve bu,
bu tür her çatışmanın değişmez sonucudur. Diğer canlı sınıflarında,
en zayıf avlanan şey bile ara sıra
kendisini zulmedene acı çektirmeyi başarır ve kendini kurtaramayan küçük titrek fare
bazen kediyi paiu ile çığlık attırabilir; ancak eşek arısının zırhında zayıf bir nokta, ölümcül bir yargı hatası, hatta bir kaza bile yoktur,
sefil kurbanı kaderinden kurtaramaz. Ve şimdi sürecin en
haksız kısmı geliyor. Eşek arısı mücadeleden sonra yeterince dinlendikten sonra, sakat örümceği kasıtlı olarak kendi
deliğine sürükler ve onu en uç noktada paketledikten sonra yanına bir yumurta
bırakır, sonra tekrar dışarı çıktığında toz ve çöp toplar
ve bunlarla deliği doldurur ve yok eder; ve böylece Makyavelist görevini
tamamladıktan sonra neşeyle başka bir kurban arayışına uçar.

Geniş Epeira ailesi, mason eşek arılarına ve diğer örümcek öldürücülere kurbanlarının çoğunu sağlar. Bu örümceklerin yumuşak, dolgun, etli vücutları tereyağı parçaları gibidir; çoğunlukla ağaçlarda ve çalılarda yaşarlar; geometrik ağları nerede olduklarını ele verir; ürkektirler, nispeten zararsızdırlar ve kıvrılmış bir yapraktan yapılmış yeşil çardaklarının barınağından ayrılmaya isteksizdirler; bu yüzden zulüm görmeleri için birçok neden vardır. Çok çeşitli ilginç formlar sergilerler; birçoğu da çok zengin renklidir; ancak en parlak tonları bile -turuncu, gümüş, kırmızı- çevrelerinin renklerine bakılmaksızın verilmemiştir. Yeşil yapraklı çalılar canlı yeşil Epeiralar tarafından sıkça ziyaret edilir, ancak taklit
benzerlik burada bitmez. Yeşil örümceğin kaçış yöntemi, çalı sertçe sarsıldığında, kendini yere bırakmak ve orada ölümü taklit ederek yatmaktır. Düşerken, tıpkı yeşil bir yaprağın düşmesi gibi düşer, yani bir böcek veya örümcek gibi yuvarlak, katı bir gövde kadar hızlı düşmez. Şimdi çalılarda, boyut ve biçim olarak sonuncusuna benzeyen, ancak rengi farklı olan başka bir Epeira daha var; çünkü canlı bir yeşil yerine, solmuş sarımsı beyazdır - tam olarak ölü, kurumuş bir yaprağın tonu. Bu örümcek, kendini bıraktığında -çünkü diğerleriyle aynı koruyucu alışkanlığa sahiptir-
yeni kopmuş yeşil bir yaprak kadar hızlı düşmez veya yeşil örümceğin düşeceği kadar değil, daha yavaş bir hareketle, tıpkı solmuş bir yaprak gibi, neredeyse tüy kadar hafif olana kadar. Bunun nasıl gerçekleştiğini hayal etmek zor değil: ya daha kalın bir çizgi ya da örümceğin düştüğü noktaya bağlı olan ve ağı oluşturan yapışkan sıvının daha sert veya dayanıklı olması, birinin diğerinden daha yavaş düşmesine neden olur. Ancak, iki farklı türün, renkleri farklı olarak, düşen yapraklara olan benzerliklerini tamamlamalarını sağlayacak kesin dereceye ulaşılmadan önce, ağ malzemesinin sertliğinde kaç tane deneme varyasyonu olmuştur -birinde taze yeşil bir yaprak, diğerinde ölü, solmuş bir yaprak!

Tetragnatha--Epeira familyasından bir cins ve İngiltere'de de bilinir--dere kenarlarında bulunan küçük örümceklerdir. Vücutları
ince, dikdörtgen ve bir kanoya benzer; ve uzun, kıl benzeri bacakları önlerinde ve arkalarında düz bir şekilde dizilmiş bir sap veya çimen yaprağının üzerinde uzunlamasına oturduklarında, otluktaki renksiz bir çizgiye o kadar çok benzedikleri için onları tespit etmek zordur. Pampalarda, yapısında tuhaf bir değişiklik olan bir Tetragnatha türü bol miktarda bulunur. Bu örümceğin uzun bacağı bir domuzun sırtındaki bir kıldan daha kalın değildir, ancak uç kısmı düz ve geniştir, bu da ona bir küreğe çarpıcı bir benzerlik kazandırır. Bu örümcekler yalnızca
dere kenarlarından sarkan otlarda bulunur: çok sayıdadırlar ve kavgacı bir mizaca sahip olduklarından, sürekli kavga ederler; ve bu karşılaşmalarda veya yaprakların arasından birbirlerini takip ettiklerinde, sıklıkla aşağıdaki suya düşerler. Aslında,
sık sık kendilerini zorladıklarında
kaçmanın en kolay yolu olarak bilerek suya düşürdüklerine inanıyorum. Bu olduğunda, bacakların değiştirilmiş yapısının avantajı görülür. Yüzeyde tekne gibi oturan düşmüş örümcek, uzun bacaklarını dışarı atar ve geniş uçlarını suya daldırarak kelimenin tam anlamıyla kendini hızla
karaya doğru kürek çeker.

Çok sayıda türü olan, bazıları renk ve işaretleriyle son derece güzel olan, canlıların en ruhani olanı olan incecik örümcek,
örümceklerimizin en kalabalık olanıdır. Ancak alçalan güneş ovada geniş bir parlak gümüş ışık izi fırlattığında, bu sayısız milyonlarca canlı küçük yaratığın yeryüzünün üzerine tüllü örtülerini örmekle meşgul olduğu ve atmosferde, eterik bir yaşam tozu gibi, görünmeden yüzdüğüne dair belli belirsiz bir fikir edinilir. Bu örümcek, minik karnında, uzun süre boyunca ince zekaları rahatsız etmeye yarayacak bir sır taşır; çünkü, sadece mekanik güçle, hatta hava akımlarının yardımıyla, bir arpa tanesinin yarısı kadar büyüklükteki bir yaratığın, anında yirmi veya otuz inç uzunluğunda iplikler çıkarabileceğine ve bu sayede havada yüzebileceğine inanmak zordur. Doğa bilimciler artık dünyanın farklı bölgelerindeki kuşların göçlerine büyük ilgi gösteriyorlar: böcek ve örümcek göçleri, gözlemlerinde bilime avantaj sağlamak için dahil edilemez mi? Genel kanı, örümceklerin benzersiz hareket yöntemini yalnızca yiyecek eksikliği veya elverişsiz koşullar nedeniyle -belki de sadece gezgin bir mizaçla- yer değiştirmek için kullandığıdır. Yaz boyunca bir yerden bir yere bu aralıksız uçuşların yanı sıra örümceklerin büyük periyodik göçleri olduğuna inanıyorum; ancak bunlar kural olarak görünmezdir, çünkü tek bir yüzen ağ fark edilemez ve her birey içgüdünün etkisiyle kendi yerinden kalkıp uzaklaşır. Çok sayıda örümcek aynı anda geniş bir alanda yükseldiğinde, bazen hareket dikkatimizi çeker; çünkü böyle zamanlarda tüm gökyüzü gözle görülür yüzen ağ kütleleriyle dolabilir. Gözlemlediğim tüm büyük örümcek ağı hareketleri
sonbaharda veya en azından yaz gündönümünden birkaç hafta sonra meydana gelmiştir;
ve yılın aynı mevsimindeki kuş göçleri gibi,
kuzey yönünde olmuştur. Örümcek ağının göç içgüdüsünün evrensel olduğunu iddia etmiyorum veya buna inanmıyorum. Örneğin, atmosfer koşullarının nadiren elverişli olduğu ve küçük gezginlerin genellikle ters rüzgarlar tarafından sürüklenerek denizde uzaklara gittiği İngiltere gibi nemli bir adada, bu tür göçlerin gerçekleştiğine inanmak zordur. Ancak, Güney Amerika'da olduğu gibi, ekvatordan soğuk Macellan bölgelerine kadar kesintisiz uzanan geniş bir arazide yaşadıkları ve uzun bir kuru, sıcak hava sonbaharının olduğu yerlerde, göç gibi bir içgüdü gelişmiş olabilir. Çünkü bu sadece birkaç kuşun bir yeteneği değildir: belirli mevsimlerde göç etme dürtüsü kuşları, böcekleri ve hatta memelileri etkiler. Sadece birkaç kuşta oldukça gelişmiştir, ancak kırlangıcın harikulade alışkanlığının
geliştiği temel duygu, canlı doğada yaygın olarak
vardır. Avrupa kıtasında da bu örümceklerin büyük bir sonbahar hareketinin gerçekleşmesi olası görünüyor;
ancak itiraf etmeliyim ki, bu ifade için hiçbir dayanağım yok, ancak
yüzen örümcek Almanya'da "Der fliegender
Yaz" olarak adlandırılır - uçan veya giden yaz.

Şahit olduğum tüm örümcek göçlerinin
sonbaharda olduğunu belirttim; bir örnek hariç, bu uçuşlar
hava hala sıcak ve kuruyken gerçekleşti. Olağanüstü geç göç
22 Mart'taydı - kırlangıçların, sinek kuşlarının, sinekkapanların ve diğer gerçek kuş göçmenlerinin çoğunun ayrılmasından tam bir ay sonra. Bana o kadar dikkat çekici geldi ki ve önerdiğim fikre o kadar çok güç katıyor ki, o sırada ve o anda not defterime yazılan girişlerin tam bir kopyasını burada vermek istiyorum. "22 Mart. Bu öğleden sonra, dışarıda avlanırken,
incecik örümcekler benim için oldukça yeni bir görüntü sergilediler. Bir dere boyunca yürürken (Buenos Ayres yakınlarındaki Conchitas), alçak ıslak zemini çevreleyen geniş bir beyaz çizgi fark ettim. Bunun, toprağın üzerinde neredeyse çimleri ve dikenleri saklayacak kadar çok miktarda bulunan incecik ağlardan kaynaklandığını buldum. Beyaz bölge yaklaşık yirmi yard genişliğindeydi ve
dışarıda çimlerin üzerinde sadece birkaç dağınık ağ görünüyordu; tam uzunluğunu belirleyemedim, ancak yaklaşık iki mil boyunca takip ettim
sonunu bulamadım. Örümcekler o kadar çoktu ki
havaya yükselme çabalarında sürekli olarak birbirlerini engelliyorlardı.
Biri iplerini fırlatır fırlatmaz, aynı anda
sıçrayan başka bir örümceğin iplerine dolanıyorlardı; her iki örümcek de sorunun nedenini hemen anlamış gibi görünüyorlardı, çünkü ipleri kirlenir kirlenmez öfkeyle birbirlerine doğru, her biri diğerini yükseklikten
kovmaya çalışıyor. Bu zorluklara rağmen,
güneyden esen esintiyle sürekli olarak sayıları uçup gidiyordu.

"Üç farklı tür fark ettim: biri yuvarlak kırmızı gövdeli;
diğeri kadife siyahı, büyük kare sefalotoraks ve küçük sivri karınlı; üçüncü ve en bol bulunan tür zeytin yeşilinin farklı tonlarındaydı ve büyüklükleri büyük ölçüde değişiyordu, en büyüğü tam olarak çeyrek inç uzunluğundaydı. Görünüşe göre bu örümcekler ıslak olan dere boyunca alçak zeminden yukarı sürülmüştü ve göç etmeye hazır bir şekilde kuru zeminin sınırları boyunca toplanmışlardı.

"25. Örümcekleri tekrar ziyaret etmeye gittim, onları bulmayı pek beklemiyordum,
çünkü onları ilk gördüğümüzden beri çok rüzgar ve yağmur almıştık.
Şaşırtıcı bir şekilde onları çok daha fazla sayıda buldum:
kardanların, direklerin ve diğer yüksek yerlerin tepelerinde kelimenin tam anlamıyla yığınlar halinde yatıyorlardı. Çoğu büyüktü ve zeytin renkliydi; büyüklükleri muhtemelen daha önce kaçmalarını engellemişti, ancak şimdi hava sakin ve makul derecede kuru olduğu için büyük sayılar halinde uçup gidiyorlardı. Bugün gri gövdeli, siyah ve pembe bacaklarla zarifçe çizgili yeni bir tür fark ettim - çok güzel bir örümcek.

"26. Bugün tekrar gittim ve birkaç serseri hariç, tüm büyük örümcek ordusunun, direklerde ve kuru saplarda oturanlar hariç, ortadan kaybolduğunu gördüm. Alışılmadık derecede yağışlı ve gürültülü bir sonbahardan sonra, şu anda yaşadığımız kısa güzel hava döneminden yararlanarak kaçmışlardı."

Burada bana öyle geldi ki, koşulların bir araya gelmesi - birincisi, göçü uygun zamanda engelleyen elverişsiz mevsim ve ikincisi, örümceklerin daha yüksek bir yere sürüldüğü vadi şeridi - yalnızca yakından bakmamız gereken büyük bir yıllık göçün görünür ve belirgin olmasını sağladı.

Buenos Aires'teki en orijinal örümceklerden biri - yani zihinsel olarak orijinal - Pholcus türüdür; evlerde bulunan sessiz, zararsız bir yaratıktır ve o kadar bol miktarda bulunur ki tavanlardan ve karanlık köşelerden sık sık süpürülmedikleri yerlerde kelimenin tam anlamıyla uçuşurlar. Kesinlikle dinamik ve göç eden örümcek tülünden sonra zavallı bir örümcek gibi görünüyor; ancak garip bir şekilde, bu tozlu evcil yaratığın alışkanlıklarının incelenmesi bizi tesadüfen masal ve romantizm alemlerine götürüyor. Bacaklarının aşırı uzunluğuyla dikkat çekicidir ve
renk ve genel görünüm olarak bir vinç sineğine benzer, ancak o böceğin iki katı büyüklüğündedir. Kendini korumak için kendine özgü bir yöntemi vardır:
saldırıya uğradığında veya yaklaşıldığında, ayaklarını bir araya toplayıp
ağının merkezine sabitleyerek,
bir dönme hızıyla kendini döndürür ve böylece
ağının üzerinde bir sis gibi görünür ve düşmana saldıracak bir nokta sunmaz. "Bir sinek
yakalandığında örümcek ona dikkatlice yaklaşır ve etrafına bir ağ örer,
sürekli olarak tarif ettiği daireyi daraltır, ta ki kurban
koza benzeri bir örtüyle
kapanana kadar. Bu, örümceklerde yaygın bir yöntemdir; ancak Pholcus'un zekası -başka bir kelimeyle adlandıramam- bu içgüdüsel prosedürü çok
tuhaf ve benzersiz bir alışkanlıkla desteklemiştir. Pholcus, boyutuna rağmen, zayıf bir
yaratıktır, avını öldürmek için çok az zehire sahiptir, bu yüzden
bir sineği öldürmek için uzun ve zahmetli bir görev yapar. Bir sinek
ağa yakalandığında gürültülü bir yaratıktır ve bu nedenle
Anglo-Arjantinlilerin bu türe verdiği adla
Daddylonglegs--bir esiri yakalamayı başardığında, kurbanın tiz, çirkin çığlıkları uzun süre duyulur--genellikle on veya on iki dakika. Bu ses, diğerlerini
çok
heyecanlandırır civardaki örümcekler ve şu anda
ağlarını bırakıp çatışma alanına doğru hızla koştukları görülüyor. Bazen
tutsak eden uzaklaştırılır ve sonra en güçlü veya en cesur örümcek
sineği götürür. Ancak büyük bir koloninin tavanda uzun süre rahatsız edilmeden kalmasına izin verildiğinde, bir sinek yakaladığında hızla üzerine bir örtü atar, sonra onu keser, aşağı bırakır ve tavandan iki veya üç fit uzaklıkta bir ipe asılı olarak bırakır. Diğer örümcekler olay yerine varır ve kısa bir araştırmadan sonra kendi ağlarına çekilirler ve kıyı güvenli olduğunda örümceğimiz artık mücadelesinden bitkin düşmüş olan tutsak sineği çekmeye başlar."

Şimdi, defalarca belirttiğim gibi, bir ağa yakalanmış bir böceğin tiz vızıltısı yakınlarında duyulduğunda tüm örümcekler, Pholcus gibi, telaşlanır ve aynı şekilde kendi ağlarını bırakıp sesin geldiği noktaya doğru koşarlar. Bu gerçek, yıllar önce beni, örümceklerin keman, konsertina, gitar vb. gibi müzik aletlerinin sesine çekildiğine ikna etti, çünkü bu ses, tutsak bir sineğin tiz vızıltısıyla aynı etkiyi yaratır. Örümceklerin duvarlardan veya tavanlardan aşağı indiklerini, yumuşakça çalınan bir gitarın sesine çekildiklerini ve bir tahta parçasına gerilmiş metal tellere hafifçe dokunduklarını sık sık gördüm. örümcekleri parmaklarımın iki veya üç inç yakınına çekmeyi başardım; ve örümceklerin orada bulmayı bekledikleri bir şeyi hevesle aradıklarını, heyecanlı bir şekilde hareket ettiklerini ve çok aç ve vahşi göründüklerini her zaman fark ettim. Pelisson'un Bastille'deki tarihi örümceğinin, mahkumun müzikli seslerle beslenmesini söylediğinde, aynı şekilde vahşi bir ruh hali ve tavırla aşağı indiğinden şüphem yok.

Şimdiye kadar bahsettiğim örümcekler, çoğunlukla Epeira ailesinden olan, çekingen, zararsız
yaratıklardır; ancak aşırı derecede yüksek ruhlu ve en hassas hymenopteralardan bazıları gibi, önemsiz konularda her zaman "çok kavga etmeye" hazır olan birçok başka tür daha vardır. Birkaç türe sahip olduğumuz Mygales'lere hor görülmemelidir. Pampalarda oldukça bol bulunan bir tür, Mygale fusca, koyu kahverengi tüylerle kaplı gerçek bir canavardır ve
halk arasında _aranea peluda_--tüylü örümcek olarak adlandırılır. Sıcak Aralık ayında bu örümcekler açık ovada dolaşmaya başlarlar ve
sonra her yerde yavaş ve eşit bir tempoda düz bir çizgide seyahat ederken görülürler. Tavırları çok iyidir ve birine yaklaşıldığında
bir karşılaşmaya hazırlanan bir boksör gibi hemen kendini geriye atar ve dört arka ayağı üzerinde öyle dik durur ki vücudunun alt yüzeyi görünür. Mütevazı arıların genellikle tavır alırken avuç içini taşıdığı varsayılır; ve bu asabi böceklerin yuvalarına yaklaşıldığında yaptıkları grotesk hareketleri görmek harikadır, karınlarını ve aynı anda iki veya üç bacağını kaldırarak, böylece başları veya elleri üzerinde dengede duran ve bacaklarını havada tekmeleyen bir akrobat topluluğuna benzerler. Ve davetsiz misafire bu gösterinin tehlikeli önemini hissettirmek için tiz bir uyarı veya meydan okuma mırıldanırlar ve çıplak iğneleriyle havaya saplarlar, bu iğnelerden berrak zehir damlaları sızdığı görülür. Bu tehdit edici hareketlerin muhtemelen bir etkisi vardır. Tüylü
örümcek durumunda, ne kadar aptal olursa olsun hiçbir yaratığın aniden ayağa kalktığında, korkunç derecede grotesk bir figür olduğunda, sonra sekiz ayak üzerine düşerek şiddetle ileri doğru hücum ettiğinde, bunun anlamını yanlış anlayabileceğini sanmıyorum. Uzun, parlak siyah, orak şeklindeki falceleri tehlikeli silahlardır. Bacağından ısırılmış ve on dört yıl sonra bile,
hâlâ ara ara uzuvlarında şiddetli ağrılar çeken yerli bir kadın tanıyordum.

Ancak, pampalardaki örümceklerin kralı bir Mygale değil,
aşırı büyüklükte, açık gri renkli, ortasında siyah bir halka olan bir Lycosa'dır. Aktif ve çeviktir ve o kadar sinirlidir ki
bu türde doğanın
hedefini aştığını düşünmemek elde değildir. Bir kişi birinin yanından geçtiğinde - diyelim ki, gizlendiği yerden üç veya dört yarda uzakta - harekete geçer ve kovalamaya başlar ve genellikle otuz veya kırk yarda mesafe boyunca takip eder. Bir keresinde bu vahşi yaratıklardan biri tarafından neredeyse ısırılıyordum. Kuru otların üzerinde rahatça koşarken, aniden beni takip eden, hızla sıçrayan ve canavarıma ayak uyduran bir örümcek gördüm. Kırbacımla bir darbe indirdim ve kırbacın ucu ona yakın yere çarptı, o anda üzerine atladı ve kırbacın üzerinden koştu ve kırbacı fırlattığımda aslında elimden üç veya dört inç uzaktaydı. Gauchoların, Cordova şehrinin bir zamanlar korkunç örümceklerden oluşan bir ordu tarafından işgal edildiğini ve kasaba halkının işgali püskürtmek için davullar ve bayraklar sallayarak dışarı çıktığını ve birkaç voleybol attıktan sonra dönüp canlarını kurtarmak için uçmak zorunda kaldıklarını anlatan çok ilginç bir baladı vardır. Hiç şüphem yok ki, kendilerine olağanüstü elverişli bir yılda insan kovalayan örümceklerin aniden büyük bir artışı, kasabanın kafiyeli bir hicivcisine bu masalı hatırlatmıştır.

Konumun bu bölümünün sonunda, bir zamanlar aynı türe ait iki küçük örümcek arasında tanık olduğum çok korkunç bir doğadaki tek bir dövüşü anlatacağım. Birinin duvara yaslanmış küçük bir ağı vardı ve bu ağdan diğerinin arzuladığı bir şey vardı. Yasal sahibini kovmak için bir dizi stratejik hareketle boşuna uğraştıktan sonra, ağa hücum etti ve iki zehirli küçük düellocu ölümcül bir dövüşe başladı. Sahtelerini kullanmak gibi kaba ve doğal bir şey yapmadılar ve birbirlerine bir kez bile dokunmadılar, ancak dövüş yine de ölümcüldü. Hızla birbirlerinin etrafında dönerek, üzerinden atlayarak veya altından geçerek, her biri rakibini engellemeye veya dolaştırmaya çalıştı ve her birinin kurnazca atılan tuzaktan kaçınırken aynı zamanda rakibini dolaştırmaya çalışırken gösterdiği beceri görülmeye değerdi. Sonunda, bu eşit mücadele bir süre devam ettikten sonra, dövüşenlerden biri ölümcül bir hata yaptı ve bir an için hareketlerinde bir kesinti oldu; diğeri anında avantajını fark etti ve mücadele eden rakibinin üzerinden ileri geri öyle bir hızla atlamaya başladı ki, görüş alanını karıştırdı ve aralarında yatan üçüncü örümceğe saldıran iki örümcek görüntüsü verdi. Daha sonra taktiklerini değiştirdi ve tutsağının etrafında dönmeye başladı ve çok geçmeden zavallı mağlup sefil - adaletin çıkarları için saldırgan olduğunu umalım - gümüş bir kozaya sıkıca sarılmıştı; bu, tırtılın kendisi için ördüğü kozanın aksine, aynı zamanda kefeniydi. Önceki sayfalarda, not ettiğim en önemli gerçeklerden bazılarını bir araya getirdim; ancak örümcek dünyası benim için hala nispeten hiçbir şey bilmediğim bir harikalar diyarı olarak kalıyor. Örümcekler hakkında kitaplardan çok yakından bilgi edinmek de mümkün değil, ancak sürekli olarak yeni türlerin sayısız listesi basılıyor; çünkü henüz sosyal arılar ve karıncalar gibi, yollarını seven ve sabırlı tarihçileri olmadı. Huben ve Lubbock'lar çoktu; Moggridge'ler ise azdı. Ancak doğanın bu en çok yönlü ve en yetenekli çocuklarının çok hafif bir incelemesi bile bazı ilginç düşüncelere yol açar. Zihne çok güçlü bir şekilde çarpan bir gerçek, oldukça gelişmiş içgüdülere sahip tür gruplarının dünya çapındaki dağılımıdır. Bunlardan biri, benzersiz stratejisiyle zebra çizgili Salticus'tur - yani örümcekler arasında benzersizdir. Avustralyalı vahşinin, avının görüş alanına girerek ve hareketsiz durana kadar açık havada bir kanguruya yaklaştığı ve hayvanın dikkati dağıldığında mızrağını fırlatacak kadar yakına gelene kadar bir veya iki adım ilerlediği söylenir. Salticus da aynı şekilde bir sineğe yaklaşır ve sıçramasını sağlayacak kadar yakına gelir. Bir diğeri ise Trapdoor örümceğidir. Bir diğeri, avını kovalamak için suyun yüzeyinde koşan ve düşmanlarından kaçmak için aşağı dalan Dolomedes; ve hepsinden daha tuhafı, akarsuların dibinde ışıklı bir meskeni olan Argyroneta; ve tıpkı bir duvarcının binasına tuğla ve harç taşıması gibi, bu örümcek de yumurtalarını bıraktığı ve yavrularını büyüttüğü gizemli evini büyütmek için yüzeyden hava kabarcıkları taşır. Bu kadar tuhaf ve karmaşık içgüdülere sahip türlerin bir soy topluluğu olduğu varsayılmalıdır; ancak, denizler ve kıtalar arasında hava örümcekleri gibi hareket edemeyen bu zayıf yaratıklar nasıl oldu da bu kadar geniş bir alana yayıldı ve bu kadar farklı koşullara sahip bölgelerde yaşadı? Bu, yalnızca türün muazzam antik çağına atfedilebilir ve bu antik çağda içgüdünün genç örümceklerde kendini gösterdiği erken dönem kanıt olarak alınır.

Daha önemli bir konu olan örümceklerin zekası henüz hak ettiği ilgiyi görmedi. Böcek zekası sorunu -doğa bilimciler böceklerin zekaya sahip olduğu konusunda hemfikirdir- son derece zor bir konudur; muhtemelen bu konudaki bazı sonuçlarımızı yeniden gözden geçirmek zorunda kalacağız. Örneğin, Hymenoptera Takımını en zeki olarak görüyoruz çünkü sosyal böceklerin çoğu buna dahildir; ancak sosyal içgüdülerin "geçmiş" zekadan kaynaklandığı henüz kanıtlanmadı, muhtemelen de asla kanıtlanmayacak. Karıncalar ve arılar organik toplumlarının erken evrelerinde diğer böceklerden daha zeki olsunlar veya olmasınlar, böcekleri uzun süre gözlemleyen hiçbir doğa bilimci, birçok yalnız türün topluluklar halinde yaşayanlardan daha fazla zeka gösterdiğini tartışmayacaktır. Örümceğin yiyeceğinin doğası ve ihtiyaçlarını karşılama yolundaki zorluklar onlara yalnız bir hayat dayatıyor: açlık, sürekli tetikte olma ve tehlike hissi onlara hem vahşilik hem de çekingenlik karakteri kazandırdı. Fakat onların bazı böcekler gibi toplumlar kurmalarını ve insanlardaki medeniyete benzeyen bir duruma ilerlemelerini imkansız kılan bu koşullar, bir örümceğin zihnini geliştirmeye hizmet etti ve onu çok zeki bir barbar yaptı. Örümceğin tek savunma silahı olan falces, böcek düşmanlarının saldırılarına karşı, kurtlara, ayılara ve kaplanlara karşı kullanılan dişler ve tırnaklar kadar zayıf bir koruma sağlıyor. Ve örümcek burada insandan bile daha kötü durumda, çünkü düşmanları kanatlı ve yukarıdan anında üzerine saldırabiliyor; ayrıca yenilmez bir kalkanla korunuyorlar ve ölümcül iğnelerle silahlanmışlar. Örümcek de insan gibi yumuşak, korunmasız bir vücuda sahiptir,
ve kas gücü, mücadele etmek zorunda olduğu böceklerinkiyle karşılaştırıldığında neredeyse _sıfırdır._ Doğadaki konumu, düşmanlarına göre, insanınki gibidir; sadece örümceğin şu dezavantajı vardır: korunmak için başkalarıyla birleşemez. Kendini koruması ve doğadaki yerini koruması, tamamen yetersiz olan özel içgüdülerden değil, onları tamamlayan zekadan kaynaklanır. Aynı zamanda bu üstün
kurnazlık, kendisine sağlanan ve neredeyse yapay bir yardım niteliğinde olan ağla yakından ilişkilidir ve muhtemelen dolaylı olarak bundan kaynaklanır. İnsan benzeri bir maymunun veya beline bağlı, arkasından sürüklenebilen veya bir bobin halinde taşınabilen uzun bir kordonla doğmuş bir ağaç adamının hayali durumunu ele alalım.
Birçok kazadan sonra, deneyim sonunda ona bunu bir şekilde kullanmayı öğretecektir; Uygulama onu bu konuda daha da yetenekli hale getirecekti
ve dolaylı olarak, gizli zihinsel yeteneklerini geliştirmesinin bir yolu olacaktı. Maymunun kavrayıcı kuyruğunu kullandığı gibi, onu kullanarak başlardı, kendini daldan dala sallardı ve son olarak, bir düşmandan kaçmak veya avını kovalamak için, ipi sayesinde en yüksek ağaçlardan güvenle aşağı inebilir veya en dik uçurumlardan aşağı uçabilirdi. İpini sararak üzerine uzanabileceği bir yatak yapardı ve ayrıca kendine bir sığınak inşa ederken dalları birbirine bağlamak için kullanırdı. Yakın dövüşte, bir düşmanı dolaştırmaya çalışırdı ve son olarak avını yakalamak için onunla bir tuzak kurmayı öğrenirdi. Tüm bunlar ve yüzlerce başka amaç için, örümcek ağını örmüştür. Ve onu, geniş aralıklı noktalara sabitlenmiş çizgilerle tutulan güzel geometrik tuzağını gererken gördüğümüzde, her dokunuşun iletişim hattı tarafından kendisine iletildiği
yaprakların arasında, ağlarla kaplı sığınağında gizlice otururken, sanki bir sinire dokunulmuş gibi, ipini kullanmada ulaştığı harikulade mükemmelliğe hayran kalmalıyız. Bu yollarla, kendisi için fazla hızlı ve güçlü yaratıkları fethedebilir ve onları avı haline getirebilir. Hasarları onarırken, rüzgarlı havalarda hafif kumaşını çakıl taşları veya çubuklarla tartarken, bir balıkçının ağını tartması gibi, ve büyük gücüyle ağın yok olmasını tehdit eden bir esiri serbest bırakırken gördüğümüzde, o zaman onun özel içgüdüsünün üstünde, onu yönlendiren, değiştiren ve birçok şekilde tamamlayan bir nedeni olduğundan şüphelenmeye başlarız. Ancak, örümcekler zekalarını yalnızca sıra dışı yollarla amaç arandığında göstermezler; çünkü bu şeyler bile bazıları tarafından büyük ve karmaşık bir içgüdünün parçaları olarak düşünülebilir; ancak her zaman, her şeyde, onları yakından izleyen gözlemci, onların yalnızca içgüdü olmayan bir yol gösterici ilkeye sahip olduklarına ikna olmaktan geri kalamaz. İlkel insan için, elinde tuttuğunda darbesinin gücünü büyük ölçüde artırdığını keşfettiğinde, sopa veya taş ne ise, bir ağa sahip olmak, örümceğin tüm hayvan organizmalarıyla ortak olarak sahip olduğu o zeka kıvılcımını geliştirmesinde o olmuştur.

BÖLÜM XV.

ÖLÜM SAHNESİ İÇGÜDÜSÜ.

Çoğu insan, genellikle kınkanatlı böceklerde ve birçok örümcekte görülen "ölüm
sahnesi" fenomenine aşinadır. Bu son derece ilginç içgüdü, bazı omurgalılarda da bulunur. Böceklerde bu muhtemelen ani sarsıntının neden olduğu geçici felçten kaynaklanır, çünkü böcekler aniden, gönüllü olarak da olsa, konduğunda, birkaç saniye süren bir ölüm
görüntüsünü varsayarlar. Bazı türler, gerçekten de, o kadar hassastır ki, en ufak bir dokunuş veya hatta ani bir tehdit, onları anında bu hareketsiz, ölümü taklit eden duruma sokar. İlginçtir ki, örneğin Scarabseus gibi yavaş hareket eden türlerde bu transı üreten aynı nedenler, büyük aktiviteye sahip türlerde tam tersi bir etkiye sahiptir. Açgözlü böcekler rahatsız edildiklerinde hızla görüş alanından uzaklaşırlar ve bazı su böcekleri, gözü şaşırtacak kadar hızlı bir şekilde yüzeyde daireler veya zikzak çizgiler halinde dönerler. Yaygın uzun bacaklı örümceklerimiz (Pholcus) yaklaşıldığında ayaklarını ağın ortasında birleştirir ve vücudu bir
döngüye
benzeyecek kadar hızlı bir şekilde döndürür.

Bazı memeliler ve kuşlar da ölüm-simülasyonu içgüdüsüne sahiptir,
ancak bu eylemin omurgalılarda ve böceklerde aynı doğrudan nedenden kaynaklandığına inanmak pek mümkün değildir.
İkincisinde, tamamen fiziksel bir içgüdü, dışsal bir nedenin doğrudan sonucu ve bir bitkinin hareketlerine benzemektedir. Memelilerde ve
kuşlarda, baygınlığın nihai nedeninin sert muamele değil, şiddetli duygu olduğu açıktır. Zehirli yılanları, kokarcaları ve tehlikenin varlığının yalnızca öfke uyandırdığı birkaç başka türün üzerinden geçerken, korkunun hayvanlar üzerinde güçlü ve bazı durumlarda sakatlayıcı bir etkisi vardır; ve korkunun felç edici etkisi, yalnızca birkaç geniş aralıklı türde bulunan ölüm taklidi içgüdüsünün, doğal seçilimin yavaş kümülatif süreciyle muhtemelen inşa edildiği şeydir.

Korku felç edici etkisine dair bazı ilginç örneklerle karşılaştım.
Pampaların dış kesimlerindeki bazı avcılar, yakaladıkları ve yoğun bir kuru sazlık kümesine sığınan bir jaguar üzerindeki etkisini bana anlattılar. Onu görebilseler de, kementi başının üzerinden atmak imkansızdı ve onu çıkarmak için boşuna uğraştıktan sonra, sonunda sazlıkları ateşe verdiler. Yine de kıpırdamayı reddetti, başı dik bir şekilde yattı ve alevlerin arasından onlara sertçe baktı. Sonunda kara dumanda gözden kayboldu; ve ateş
kendi kendine söndüğünde, aynı yerde ölü ve kömürleşmiş halde bulundu.

Pampalarda gaucholar sıklıkla kara boyunlu kuğuyu korkutarak yakalarlar. Kuşlar otlanırken veya otların üzerinde dinlenirken, at sırtındaki iki veya üç adam veya çocuk sessizce sürünün rüzgaraltı tarafına gider,
ve karşısındayken aniden döner ve tam hızla ona saldırır,
yüksek sesle bağırırlar, böylece kuşlar öyle bir dehşete kapılırlar ki
uçamazlar ve hemen öldürülürler.

Ayrıca gaucho çocuklarının Gümüş Gagalıyı (Lichenops
perspicillata) kuşa bir sopa veya taş fırlatarak, sonra da korkudan hareketsiz
oturduğunda ve yakalanmasına izin verdiğinde ona doğru
koşarak yakaladıklarını gördüm. Ben de bir keresinde başka bir türden küçük bir kuşu aynı şekilde yakalamayı başardım.

Memeliler arasında yaygın tilkimiz (Canis azarae) ve keseli sıçanlardan biri (Didelphys azarae), garip bir şekilde ölüm taklidi yapan baygınlığa maruz kalmaktadır. Çünkü bu kadar güçlü, vahşi ve dişleriyle bu kadar korkunç bir yara açabilen hayvanların da bu korumaya sahip olması gerçekten garip görünüyor, görünüşe göre düşmana karşı koyamayan veya ondan kaçamayan zayıf, hareketsiz yaratıklar ve varlık ölçeğinde çok düşük olan hayvanlar için daha uygundur. Bir tilki bir tuzağa yakalandığında veya köpekler tarafından kovalandığında ilk başta vahşice savaşır, ancak daha sonra çabalarını gevşetir, yere düşer ve görünüşe göre hayaletini teslim eder. Aldatmaca o kadar iyi gerçekleştirilir ki, köpekler sürekli buna kanar ve daha önce doğanın bu akıllıca hilesine aşina olmayan hiç kimse, yaratığı hemen ölü ilan etmez ve bu kadar cesur bir ruhla yok olduğu için biraz övgüye değer bulmaz. Şimdi, bu ölüm taklidi durumunda, hayvanın bilincini tamamen kaybetmediğinden oldukça eminim. Opossumda herhangi bir yaşam belirtisi bulmak son derece zordur; ancak kişi tilki taklidi yapan kişiden biraz uzaklaştığında ve onu çok dikkatli bir şekilde izlediğinde, gözünde hafif bir
açılma tespit edilebilir; ve son olarak, kendi haline bırakıldığında, sersemletilmiş bir hayvan gibi
kendini toparlayıp irkilmez,
ama yavaşça ve dikkatlice önce başını kaldırır ve ancak düşmanları güvenli bir mesafede olduğunda
ayağa kalkar. Yine de, hayvanlara karşı çok
acımasız olan gauchoların, esaret altındaki bir tilki üzerinde en barbarca deneyleri yaptıklarını ve onu herhangi bir yaşam belirtisi göstermeye
uyaramadıklarını gördüm. Bu beni çok şaşırttı, çünkü eğer ölüm taklidi yapmak sadece kurnazca bir alışkanlıksa, hayvanın kendisinin sakatlanmasına
gözünü kırpmadan izin veremezdi. Tilkinin duyarsız olmamasına rağmen, kendi haline bırakıldığında gösterdiği davranışın da kanıtladığı gibi, aşırı bir korkuyla bedeninin ölümü taklit eden uyuşmuş bir duruma
atıldığına ve bu sırada kendisine uygulanan işkenceleri
hissedemediğine inanabiliyorum.

Bazen bayılma hayvana dokunulmadan önce ve hatta uyarıcı neden oldukça uzaktayken bile gerçekleşir. Bir zamanlar bir gaucho ile birlikte at sırtında giderken, önümüzde, henüz tam olarak büyümemiş bir tilkinin hareketsiz durduğunu ve bizim yaklaşmamızı izlediğini gördük. Birdenbire yere düştü ve oraya vardığımızda, gözleri kapalı bir şekilde uzanmış bir şekilde yatıyordu ve görünüşe göre ölüydü. Yanımdan geçmeden önce, böyle bir şeyi ilk kez görmediğini söyleyen arkadaşım, birkaç saniye boyunca kırbacıyla sertçe vurdu, ancak en ufak bir etki yaratmadı.

Pampaların benekli tinamou veya sıradan kekliği (Nothura maculosa) ölüm taklidi içgüdüsüne çok belirgin bir şekilde sahiptir.
Yakalandığında, kaçmak için birkaç şiddetli mücadeleden sonra başını eğdi, iki veya üç kez soluk soluğa kaldı ve görünüşe göre öldü. Eğer,
bunu gördüğünüzde, tutuşunuzu bırakırsanız, gözler anında açılır ve
şaşırtıcı bir anilikle ve kanat sesleri ile, yukarı ve uzağa ve
sonsuza dek erişemeyeceğiniz bir yere gelir. Muhtemelen, kavrayışınız kuştayken,
aslında duyarsızlaşır, ancak bu durumdan kurtulması neredeyse anında olur. Kuşlar yakalandıklarında bazen, tamamen korkudan,
ellerinde ölürler. Tinamou aşırı derecede ürkektir ve
bazen bu türdeki kuşlar kovalandığında -çünkü gaucho oğlanları
sık sık at sırtında onları kovalar- ve kaçacak yuva veya çalılık bulamadıklarında, aslında ovada ölü olarak yere düşerler.
Muhtemelen, esir alanlarının elinde ölü taklidi yaptıklarında,
gerçekte ölüme çok yakındırlar.

BÖLÜM XVI.

SİNEMA KUŞLARI.

Sinek kuşları belki de doğadaki en güzel şeylerdir ve birçok ünlü yazar onları hayal gücüne
göstermek için boşuna çabalayarak betimleme güçlerini tüketmiştir. Tropikal bitki örtüsü ve çiçeklerin zengin ortamını betimledikten sonra, içindeki harika mücevherden uzun uzun bahsetmek kesinlikle cazipti; ancak bu durumda, eşsiz kahramanının betimlemesinin yer alması gereken yerde sayfada boş bir alan açan mütevazı roman yazarını taklit etmeleri akıllıca olurdu. Yazılan her şeyden sonra,
diğer tüm güzel şeylerden çok farklı olan canlı bir sinek kuşunun ilk görüşü, zihne bir vahiy gibi gelir. Sadece kelime boyama yoluyla bunun gerçek bir kavramını vermek, "canlı güneş ışınlarının" bir miktarını şişeleyip, onları Atlantik'in ötesine taşıyıp İngiltere'nin yüzüne ışıltılı bir duş gibi
saçmak kadar
imkansızdır. Şüphesiz onları hiç doğa halinde görmemiş olan birçok kişi,
Gould'un devasa monografisinden görünüşleri hakkında makul ölçüde doğru bir fikir edinilebileceğini düşünür. Ancak oradaki resimler yalnızca
ölü sinek kuşlarını temsil eder. Ölü bir kızılgerdan, kuş portreleri açısından
canlı bir kızılgerdan kadar iyidir; aynı şey, sinek kuşlarından daha az havacı olan birçok
parlak tüylü tür için de söylenebilir. Kelebeklerde, böcek ölünceye veya en azından esir alınana kadar tüm güzellik nadiren görülür. Wallace, Ornithoptera croesus'u uçarken gördüğünde değil, ancak onu ellerinde tuttuğunda ve görkemli kanatlarını açtığında, güzelliğinin görüntüsü onu
bu kadar güçlü bir şekilde etkiledi. Bir sinek kuşunun ilk görüntüsünü bir vahiy haline getiren özel güzellik türü, tüylerin yoğun mücevher benzeri ve metalik parlaklığına olduğu kadar hızlı tekil hareketlere de bağlıdır. Kuş sisli kanatlar üzerinde süzülürken, mercan mızrağıyla çiçekleri yoklarken, yelpaze benzeri kuyruğu açılmış ve hareketsiz dururken, çok sayıda renk tonuyla fırlatılmış tüyleri sergiler; ve bir sonraki an kaybolur veya neredeyse kaybolur, sonra başka bir çiçekte tekrar belirir ve tekrar kaybolur ve bu şekilde art arda ihtişamını sürekli olarak değil, ateş böceğinin aralıklı parıltıları gibi gösterir - bu, tarif edilemeyen havadar bir zarafet ve güzellik resmi oluşturur. Tüm bu ihtişam, kuş öldüğünde ve hatta bir dala konduğunda bile kaybolur. Hareketsiz bir şekilde otururken, o kuşun güzel tüyleri olmadan, aşırı derecede zayıflamış bir balıkçıl kuşuna benziyor, ancak katı yapay tavrını koruyor. Hiçbir sanatçı, bir çiçeğin önünde dengede durduğunda, kanatların hızlı hareketinin şeklini yok ettiği, onları vücudu çevreleyen bir sis gibi gösterdiğinde, kuşu gerçekte göründüğü gibi tasvir etmeye çalışacak kadar cesur olmamıştır; ancak, parıldayan vücudun asılı durduğu bu biçimsiz bulut, sinek kuşuna harika bir periye veya doğaüstü bir görünüm kazandırmaya en çok katkıda bulunan şeydir. Öyleyse, kuş ressamlarının sinek kuşunu uçarken gösterme çabalarında ısrar etmeleri ne kadar garip! Onu tünediği yerde dik ve dik olarak çizdiklerinde, resim çirkin olsa da dürüsttür; daha iddialı tasvir bir yanılsama ve alaydır. Asıl renklendirmeye gelince - pul benzeri tüylerde böylesine yoğun bir şekilde parlayan değişken tonlar, Gould'un buradaki tüm zorlukların başarıyla aşıldığını düşünmüş gibi görünmesi ilginçtir. Bu kadar güvenle bahsettiği "yeni süreç", şüphesiz, karga kuşlarında gördüğümüz gibi, siyah tüylerdeki daha kaba metalik yansımaları yeniden üretmede avantajlı bir şekilde kullanılabilir; ancak sinek kuşunun, Epeira'nın ördüğü gümüş dantel gibi, çiğle taşlanmış ve gökkuşağı renklerinde ışıkla dokunmuş ışıltılı giysisi, sanatla asla taklit edilmemiştir ve asla taklit edilemez. Bu konuda sinek kuşlarının son gözlemcilerinden biri olan Bay Everard im Thurn, Britanya Guyanası üzerine yaptığı çalışmada şu pasajı yazmıştır:--"Gerçekte herhangi bir sinek kuşunda aynı anda birden fazla renk noktası
görülebilir, çünkü her nokta
sadece belirli bir yönden ışık düştüğünde kendine özgü ve ışıltılı rengini gösterir. Bu kuşlardan birinin gerçek bir
resmi onu biraz kasvetli renklerle gösterir, sadece kuş temsil için seçilen konumdayken ışığı gereken açıyla karşılayan bir nokta hariç ve o nokta tek başına tam bir renk parlaklığıyla gösterilmelidir. Çiçekli bir çalı bazen sinek kuşlarının bir bulutuyla çevrili olarak görülür, hepsi aynı türdendir ve her biri
elbette farklı bir konumdadır. Birisi böyle bir sahneyi çizerse, her kuşta pozisyonuna göre farklı bir renk detayı gösterirse, o zaman kuşun gerçek görünümü hakkında bir fikir
olabilir "Örneğine hiç bakmamış birine verildi."

Birinin yukarıdaki öneriyi yerine getirmesi ve her biri çiçekli bir çalının etrafında uçuşan bir sinek kuşu bulutunu gösteren, on veya on beş fit genişliğinde, on sekiz fit uzunluğunda sayfalardan oluşan bir monografi üretmesi pek beklenmez; ancak böyle bir
resimde bile, kuşlar, "belirsizliğin bulanık yarım daireleri" yerine çirkin köşeli çıkıntılarda asılı durur ve her biri aksi halde kasvetli tüyleri üzerinde hareketsiz bir parlaklık lekesi ile
eski monografilerdeki herhangi bir şey kadar canlı sinek kuşlarından farklı olurdu.

Bu ailenin ünlü olduğu ışıltılı yanardöner renk tonları ve tekil süsler, Darwin'in düşündüğü gibi, bilinçli veya gönüllü cinsel seçilimin kümülatif sürecinin bir sonucu mu, yoksa Dr. A. R. Wallace'ın çok güçlü bir şekilde savunduğu gibi, yalnızca aşırı canlılığın bir sonucu mu, bilimin henüz tatmin edici bir şekilde cevaplayamadığı bir sorudur. Zengin renklendirme ve güzel veya fantastik süs yönünde değişiklik eğilimi veya alışkanlığı, bildiğimiz kadarıyla, dünyanın tarihinde çok uzak bir dönemde yaşamış, ağaçsı alışkanlıkları olan, ufak, tuhaf şekilli, parlak renkli, uçan bir sürüngenden sinek kuşlarına geçmiş olabilir. Hiç kimse, _tüm_ kuşların aslen tek bir sürüngen soyundan geldiğini iddia etmemektedir; ve sinek kuşlarının doğal bir sınıflandırmadaki gerçek konumu henüz belirlenmemiştir, çünkü onları başka bir grupla bağlayan hiçbir ara form yoktur. Sıradan bir zihin için, diğer tüylü yaratıklardan tamamen farklı görünürler ve örneğin güvercin ve devekuşu aileleri kadar ayrı durmaya hakları vardır. Bazı yazarlar, iki aileyi ayıran farklılıklar neredeyse bu fikre olan inancı sarsacak kadar büyük görünse de, bunların ebabillerle anatomik olarak ilişkili olduğunu iddia etmişlerdir. Ancak şimdi, bu konudaki en son otorite olan Dr. Schufeldt, ebabillerin yalnızca büyük ölçüde değiştirilmiş Passeres olduğu ve sinek kuşlarının kendi başlarına bir takım oluşturması gerektiği sonucuna varmıştır. Bu soruyu bir kenara bırakıp, onlara sadece şeylerin yüzeyinin çok altını görmeyen ornitolojik gözle baktığımızda, sinek kuşlarının eşsiz güzelliğine ve harikulade hızına yeterince hayran kaldığımızda, onlar hakkında söylenecek pek bir şey kalmıyor. Göze hoş geliyorlar - tarif edilemez şekilde; ve Gould'un, sinek kuşunu doğal halinde görmenin zevkine varmasına izin verildiğinde, uzun süre "izin verildiği" zamandan coşkuyla bahsetmesi garip değil. Yazdığına göre, bu en harikulade yaratılış eserleriyle ilgili olarak onu canlandıran duygu, tarif edilemezdi ve yalnızca doğa tarihini bir çalışma alanı haline getirmiş ve "onun büyüleyici gizemlerinin araştırmalarını şevkle ve zevkle sürdürenler" tarafından takdir edilebilirdi. Bunu anlayabiliriz; Ancak, çoğumuzdaki yaşamdaki çoğu şeye ilişkin coşku ve heyecanın zamanla azaldığını ve sonunda köreldiğini belirttikten sonra, "Ancak, Sinek Kuşları Ailesi'ni inceleyenler için aynı şeyin geçerli olmadığını düşünüyorum!" diye ekleyebildiğinde, bu hissin onda ne kadar şaşırtıcı bir dereceye ulaştığını fark etti. Doğal tarihi esas olarak "ölü hayvanların bilimi - bir _nekroloji__" olarak gördüğü ve tıpkı diğerlerinin Roma paraları, kuş yumurtaları, eski silahlar veya mavi çiniler toplaması gibi sinek kuşları topladığı, onların bu arayıştaki şevkleri ve bu arayışa olan inançlarının hazinelerinin büyümesiyle birlikte arttığı, sonunda tüm coşku ve heyecanların zamanla kaybolup yok olmasına rağmen, kendi özel arayışlarının böyle olmadığına inanmaya başlayana kadar. Kuş bilimcinin alışkanlıkları ve eğilimleri incelemekten aldığı daha rasyonel haz türü, şüphesiz büyük ölçüde tüylü insanların eylemlerinin zeka tadına sahip olmasından kaynaklanır. İçgüdülerin kökeni hakkındaki teorisi veya inancı ne olursa olsun veya bu konuda hiçbir inancı olmasa bile, zekanın çoğu durumda yaşamın yönlendirici ilkesi olduğu, alışkanlıkları çevreyle daha yakın bir uyum içinde hale getirmek için onları tamamlayıp değiştirdiği ve her günü yargı ve deneyimden kaynaklanan ve kalıtsal karmaşık içgüdülerin bir parçası olmayan sayısız küçük eylemle canlandırdığı ona açıkça görünmelidir. Herhangi bir türü veya bireyi ne kadar uzun süre gözlemlerse, dikkatini ödüllendirecek o kadar çok şey bulur; ancak kuş bedenine sahip olan ancak zihinsel olarak kuşlarla aynı seviyede olmayan sinek kuşları için durum böyle değildir. Güzelliklerinden alınan haz kısa sürede buharlaşır ve yerini hiçbir yeni ilgi almaz, tüm eylemleri o kadar monoton ve mekaniktir ki; buna bağlı olarak, kişisel gözlem yoluyla onlara en aşina olanların bile onlar hakkında söyleyecek çok az şeyi olduğunu görürüz. Birçok farklı türden olan bir grup sinek kuşu, alışkanlık öğrencisi için bahçesinde veya komşu bir derenin sazlığında dolaşan küçük, kahverengi tüylü bir kuştan daha az çekicidir; ve şüphesiz, zekadan habersiz güzel bir insan yüzünün, birçok daha sade yüze göre kalıcı olarak daha az çekici görünmesini sağlayan şeye benzer bir sebepten dolayı. Tüylü perilerin çiçeklerin etrafında sürekli olarak havada bale dansı yapmalarını görmekten bıkmaya başlar ve utangaç bir mizaca ve belirsiz koruyucu renklere sahip küçük ispinoz, çalı kuşu veya sinekkapanı izlemek rahatlatıcıdır. Belki de estetik değer kazandırmak için zarif bir biçime ve melodik bir sese sahiptir, ancak bu tür aksesuarlar olmadan bile onu her geçen gün artan bir ilgi ve zevkle izleyebilir; ve bu küçük kuşun da onu belli bir miktarda zekice merak ve büyük bir şüpheyle izlediğini ve hayatının keşfetmeye kararlı olduğu tüm küçük sırları ondan gizlemeye gayret ettiğini bilmek, hisse sadece bir tat katıyor.

Sinek kuşlarının yaratılış olarak kuşlardan çok böceklere benzediği sık sık belirtilmiştir. Bazı türler, tüneklerinden indiklerinde, düz bir çizgide
fırlamadan önce ağacın etrafında arı benzeri geniş daireler çizerler. Şahinler ve güvercinler gibi büyük kuşlara bile yaklaşan veya yanlarından geçen diğer türlere amaçsızca saldırmaları, birçok yalnız ağaç delici arıyla ortak bir alışkanlıktır. Ayrıca, yusufçuklar ve diğer böcekler gibi, beslenirken bir araya geldiklerinde birbirlerine saldırırlar; ve bu durumda eylemleri garip bir şekilde bir çift kelebeğin hareketine benzer, çünkü birbirlerinin etrafında dönerler ve havada büyük bir yüksekliğe dikey olarak yükselirler. Yine, böcekler gibi, beslenirken veya
hatta inşa ve kuluçka yaparken bile insanın varlığından rahatsız olmazlar; ve çeşitli yalnız
arılar, eşek arıları, vb. gibi, sık sık yürüyen veya ayakta duran bir kişiye yaklaşırlar, yüzünün birkaç santim yakınında havada asılı kalırlar;
ve sonra vurulduklarında, genellikle böcek gibi, başının etrafında dönmek için geri dönerler. Diğer tüm kuşlar, en az çok yönlülük gösterenler ve insanın nadiren görüldüğü bölgelerde bile, onun varlığında merak kadar dikkat gösterirler; dik
alışılmadık formda canlı bir varlık ve olası bir düşman tanırlar. Peru'da sinek kuşlarını
gözlemleyen Bay Whiteley, Lesbia nuna'nın uzun kuyruk tüylerine etki ederek onu hedeflediği noktadan oldukça uzağa götüren kuvvetli bir rüzgar sırasında düz bir çizgide uzak bir noktaya geçmeye çalışmasını izlemenin eğlenceli bir manzara olduğunu söylüyor. Rüzgara geniş bir yüzey sunan böcekler her zaman aynı şekilde rotalarından savrulurlar, çünkü en rüzgarlı bölgelerde bile kendilerini yönlendirmeyi asla öğrenemezler; ve ben bir kelebeğin, sonunda başarana veya mücadeleden vazgeçene kadar, ondan bir düzine kez savrulan izole bir çiçeğe ulaşmaya çalıştığını sık sık gördüm. Kuşlar, genç ve deneyimsiz olmadıkları sürece rotalarını şekillendirirken, her zaman rüzgarın gücüne izin verirler. Sinek kuşları genellikle açık odalara uçarlar, görünüşe göre korkusuz bir merakla itilirler ve sonra bitkin düşene veya dövülüp yakalanana kadar kovalanabilirler ve Gould'un dediği gibi, "eğer sonra ele alınırlarsa, hemen hemen hemen her tatlıyla beslenirler veya kendilerine sunulan her sıvıyı pompalarlar, önceki muameleye karşı ne bir korku ne de kızgınlık göstermezler." Eşek arıları ve arılar, çoğu insanın deneyimlerinden bildiği gibi, aynı şekilde yakalananları sokmaya çalışırlar ve kendilerini kurtarmak için şiddetle mücadele etmekten vazgeçmezler; ancak yusufçuk sinek kuşuna benzer ve çok kötü muameleden sonra yakalanır yakalanmaz, kendisine sunulmak istenen kadar sinek ve sivrisineği açgözlülükle yutar. Sadece doğanın ölçeğinde çok düşük olan varlıklarda, bu son derece basit, akıl veya duyguyla karışmamış ve etkileri bu kadar geçici olan kendini koruma içgüdüsünü görüyoruz. Aynı tehlike duyarsızlığı, sinek kuşları yakalanıp bir odaya kapatıldığında ve bir gün bitmeden, esir alan kişinin yüzünde uçuşup hatta dudaklarından nektar aldıklarında görülür. Bazı gözlemciler sinek kuşlarının eylemlerinde mütevazı arılara en yakın olduğunu düşünmüşlerdir. Ben öyle düşünmüyorum. Bay Bates şöyle yazıyor: "Arıların izlediği o metodik şekilde hareket etmiyorlar, çiçekleri sırayla alıyorlar, ama bir ağacın bir bölümünden diğerine en kaprisli şekilde atlıyorlar." Mahrum arıları çok gözlemledim ve sosyal zar kanatlıların en zekileri arasında olduklarına ikna oldum. Bana göre sinek kuşları, yalnız ağaç delici arılara ve yusufçuklara çok daha fazla benzer. Ayrıca böceklerin deneyim kazanmak için çok az zamanları olduğunu ve imago durumundaki yaşamlarının büyük bir bölümünün karmaşık üreme işiyle geçtiğini de unutmamak gerekir. Trochilidae, tek bir kıtayla sınırlı olsa da tür sayısı bakımından diğer tüm aileleri -hatta kozmopolit ispinozları ve ötleğenleri-
aşmaya söz veriyor. Şu anda beş yüzden fazla biliniyor veya Avrupa'daki tüm kuş türlerinin toplamı kadar; ve çok daha fazlasının -belki de en az bir veya iki yüz tür- keşfedilmeyi beklediğine inanmak için iyi nedenler var. En verimli bölgenin ve sinek kuşlarının en çok geliştiği yerin Batı Brezilya ve Bolivya ve Peru Andları'nın doğu yamaçları olduğu biliniyor. Bu, Güney Amerika'nın tam olarak en az bilinen kısmıdır; Oraya ulaşan birkaç
doğa bilimci ve koleksiyoncu, kuş yaşamının bolluğu ve güzelliği bakımından diğerlerini geride bırakan bir bölgeden bahsetmek için ganimetlerle
yüklü olarak geri dönmüşlerdir. Ancak, tropikal dağ ve ormanların bu keşfedilmemiş geniş alanları hakkında söylenebilecek hiçbir şey, Loddigesia mirabilis'in hikayesi kadar bilinmeyen zenginlikler fikrini bize güçlü bir şekilde etkileyemez. Bu,
belki de bilinen en harika sinek kuşudur ve daha önce
görmemiş olan hiç kimse, bunun basit bir tanımdan nasıl bir şey olduğuna dair bir fikir edinebileceğini
düşünemez. Bunun bir taslağı, muhtemelen çoğu kişi tarafından, kavak yapraklarına benzeyen boyut ve şekilde, ancak
imkansız uzunluktaki yaprak sapları üzerinde, birbirini kıvırıp keserek
doğadaki hiçbir şeye benzemeyen geometrik şekiller oluşturan, kuş formunu yapraklarla birlikte temsil eden fantastik bir tasarım olarak algılanacaktır. Yine de bu kuş (tek bir örnek) Peru'da yarım yüzyıl önce elde edildi ve
keşfinden sonraki yirmi yıldan fazla bir süre Gould, bir tanesi için elli pound kadar teklif ederek başkalarını elde etmeye çalıştı; ancak ikinci bir örnek
gözlerini hiç sevindirmedi ve Stolzmann 1880 yılında onu yeniden bulana kadar bundan daha fazlası duyulamadı.

Ancak, uzun listeye birçok yeni türün eklenmesi, alışkanlıkları ve
yapıları ile ilgili yeni gerçekler aynı anda gün ışığına çıkarılmadığı sürece, pek de ilgi çekici olmayacaktır; ancak henüz bilinmeyen türlerin Trochilidae'yi diğer mevcut kuş aileleriyle bağlayan herhangi bir bağlantı sağlamasını pek bekleyemeyiz.
Sonuç olarak belki de bu ailenin aşırı uzak bir geçmişten bağımsız olarak ve neredeyse hiç değişiklik olmadan geldiği sonucuna varılabilir.
Sinek kuşları belirli çok dar sınırlar içinde diğer ailelerden daha fazla çeşitlilik gösterse de, bu sınırların dışında nispeten
durağan görünürler; ve tersine, diğer kuşlar, sinek kuşlarının aşırı derecede değiştiği tek yönde en az değişkenliği sergiler. Alışkanlıklarındaki önemsiz bir fark nedeniyle bazen iki alt aileye ayrılmışlardır: Gölgeli tropikal ormanlarda bulunan Phaethornithinae; ve açık güneşli yerlerde yaşayan sinek kuşlarını içeren Trochilinae - ve çoğunlukla bu bölüme aittirler. Bununla birlikte, bu tamamen keyfi grupların her ikisinde de havadaki alışkanlıklar ve havada dengeli beslenme biçimleri aynıdır, ancak çiçeklerin nadir olduğu gölgeli ormanlarda yaşayan kuşlar yiyeceklerini esas olarak yaprakların alt yüzeylerinden alırlar. Üreme alışkanlıklarında da tekdüzelik çok büyüktür. Her durumda yuva küçük, derin, fincan şeklinde veya koniktir, yumuşak keçeleşmiş malzemelerden oluşur ve içi sebze tüyüyle kaplıdır. Yumurtalar beyazdır ve sayıları asla ikiyi geçmez. Genel olarak, alışkanlıklarında olduğu kadar yapılarında da birbirlerine benzerler; en geniş şekilde ayrılmış cinslerdeki alışkanlıklardaki en büyük farklılıklar, aynı cinsin iki çalıkuşu veya serçesinde bulunabilecek olandan daha fazla değildir.

Sinek kuşlarındaki bu karakter kalıcılığı, hem yapı hem de alışkanlık açısından, koşulları çok çeşitli olan bir kıtadaki çok geniş dağılımlarını ve en düşük seviyelerden And Dağları'ndaki sürekli kar sınırına ve tropiklerden kışlık Magellan bölgesine kadar uzandıklarını düşündüğümüzde daha da dikkat çekici görünüyor; ayrıca cinslerin çoğunun çok sınırlı alanlarda yaşadığını da hesaba katarsak - Dr. Wallace'ın belirttiği gibi, bu gerçekler açıkça çok yüksek bir antik çağa işaret ediyor.

Belki de bir tür (veya grup) daha önce işgal edilmemiş bir yere uyum sağladığında ve kendi sınıfından olan varlıklardan hiçbir muhalefete maruz kalmadığında veya tüm muhalefeti kolayca aşabilecek kadar büyük bir mükemmelliğe ulaştığında, karakterin sonunda orijinal esnekliğini veya değişme eğilimini kaybetmesi, çünkü böyle bir durumda gelişme gereksiz olur ve tabiri caizse, bundan sonra değişmeden devam eden o formda kristalleşir. Her halükarda, diğer tüm kuşlar varoluş mücadelesinde birlikte hareket ederken, sinek kuşunun havadaki yaşamı ve yiyecek arama konusundaki kendine özgü tarzı nedeniyle bu tür bir savaştan kesinlikle etkilenmediği ve buna bağlı olarak diğer kuşlarla tüm rekabetten, yalnız vahşinin kalabalık topluluklardaki insanları etkileyen ve değiştiren yaşam mücadelesinden uzak olduğu kadar uzak olduğu açıktır. Sinek kuşlarını etkileyen, böceklerle ve türler arası türlerle olan alt türdeki rekabet, muhtemelen sadece onların benzersiz özelliklerini yoğunlaştırmaya ve belki de zekalarını düşürmeye hizmet etmiştir.

Sadece diğer aileler üzerinde çok güçlü bir şekilde etki eden o dolaylı varoluş mücadelesinden uzaklaştırılmakla kalmıyorlar, aynı zamanda alışkanlıkları ve eşsiz uçuş hızları nedeniyle açgözlü türler - kuşlar, memeliler ve sürüngenler - tarafından diğer tüm küçük kuşlara karşı yürütülen o doğrudan savaştan da uzak tutuluyorlar. Bu bağışıklığın bir sonucu da, sinek kuşlarının aşırı sayıda olmaları, ancak çok yavaş üreyenler olmalarıdır; çünkü,
gördüğümüz gibi, sadece iki yumurta bırakıyorlar ve sadece bu değil, ikinci yumurta genellikle ilk yumurtada kuluçka başladıktan o kadar uzun süre sonra düşüyor ki, aslında sadece biri yumurtadan çıkıyor. Yine de Belt, sinek kuşlarını gözlemlediği Nikaragua'da, diğer tüm kuşlardan daha fazla sayıda oldukları görüşünü dile getirdi. O bölgede her türden kuşun ne kadar bol olduğunu ve çoğunun koruyucu bir renge sahip olduğunu ve birkaç yumurta bıraktığını düşünürsek, sinek kuşlarının pratikte hiç düşmanı olmadığına inanmadığımız sürece böyle bir ifadeyi kabul etmek imkansız olurdu. Zulümden muaf olmalarının bir diğer sonucu da onları diğer tüm kuşlardan ayıran muhteşem renkleri ve tuhaf ve güzel tüy süsleridir; ve bu yöndeki aşırı çeşitlilik, bana öyle geliyor ki, diğer tüm yönlerdeki çeşitliliği kontrol etmeye yarayan nedenlerin ta kendisinden kaynaklanmaktadır. Martin'in uzun zaman önce yazdığı gibi,
tüylerinde doğa her türlü etkiyi zorlamış ve
sonsuz sayıda değişiklikte zevk almıştır. Giysileri ne kadar da harikadır, renkler
çok çeşitli, çok yoğun, ama görünüşte çok geçici!--parıldayan
toz altın pelerini; kadife siyahına dönüşen zümrüt yeşili;
yakut kırmızısı ve parlak kızıllar; cilalı pirinç gibi
parlayan ve yanan donuk bronz ve gül ve leylak rengi aleve dönüşen soluk nötr tonlar. Ve prizmatik renklendirmenin ihtişamına, Spathura'nın raket tüyleri ve tüylü manşonları, Lophornis'in tepesi ve fırfırları, Oreotrochilus'un kar beyazı göğsünde yanan safir gerdanlık, Cometes'in ateşli kuyruğu ve grotesk formların arasında, boynuzları temsil eden uzun sivri tepe tüyleri ve Oxypogon'un benekli keçi benzeri yüzünü süsleyen akan beyaz sakal gibi tüy süslemeleri eklenir. Bu yöndeki aşırı çeşitlilik, neredeyse diğer tüm kuşlarda koruyucu bir renklendirmeye olan ihtiyaçla engellenir; çok az tür, onsuz varlıklarını sürdürebilecek kadar
güç ve aktivitede mükemmeldir. Parlak tüyler çifte tehlike oluşturur, çünkü
sadece sahiplerini göze çarpmakla kalmazlar, aynı şekilde
kelebeğin en neşeli çiçeği seçmesi gibi, şahinler de birçok belirsiz kuştan parlak tüylü olanı seçerler; ancak
açgözlü türler enerjilerini sinek kuşlarının boşuna peşinde koşarak
harcamazlar. Bunlar tarafsız konumdadır, savaşçılar arasında istedikleri gibi dolaşabilirler,
hepsine hakaret ederler ve muhteşem renklerini cezasızca
gösterirler. Doğanın gözdeleridirler, mucizevi olana yakın yeteneklerle donatılmışlardır ve diğer tüm türler, nazik
veya vahşi, sadece onlar tarafından yalnız bırakılmayı isterler.

BÖLÜM XVII.

TEPELİ ÇIĞLIKÇI.

_(Chalina chavarria.)_

Londra'daki Zooloji Bahçeleri'nde toplanan dünyanın dört bir yanından gelen tüylü önemli kuşlar arasında Güney Amerika'dan Tepeli Çığlıkçı da bulunur. Birçok bakımdan çok özel bir türdür ve evcilleştirildiğinde gösterdiği şaşırtıcı uysallık ve zekayla birlikte büyük boyutu, büyük gücü ve görkemli tavrı, ona kuşlar arasında memeliler arasında filinkine benzer bir karakter kazandırır. Kısaca ve kabaca şöyle tarif edebiliriz: boyutu bir kuğuya, şekli bir çulluğa benzer, ancak güçlü, kavisli bir tavuk gagası vardır. Uzun, sivri bir tepe ve siyah bir boyun halkasıyla süslenmiştir, tüyleri soluk gri mavi renktedir, bacakları ve gözlerin etrafındaki çıplak deri ise parlak kırmızıdır. Her iki cinsiyette de her kanatta iki tane müthiş mahmuz vardır; birincisi, ikinci eklemde, bir buçuk inç uzunluğunda, neredeyse düz, üçgen ve aşırı derecede
keskin; ikinci mahmuz, son eklemde, daha küçük, geniş ve
kıvrımlı ve şekil ve boyut olarak bir aslan pençesine benziyor. Başka bir
kötü kokulu tuhaflık daha var. Deri _amfizematöz_--yani,
şişkin ve basınca dayanıksız. Dokunulduğunda çıtırdıyor ve
yüzey, tüyler çıkarıldığında, şişmiş, kabarcıklı bir
görünüm sunuyor; çünkü derinin altında, tüm vücuda ve hatta bacaklara kadar uzanan bir hava kabarcığı tabakası var
ve boynuzsu mozaikli derinin altından ayak parmaklarına kadar, böylece bacaklar biraz daha büyük görünüyor.

Ve şimdi çığlık atanın sistematik zoolojideki
pozisyonu hakkında birkaç söz. Palamedeidae familyasına yerleştirilir, bu familya sadece üç tür içerir, ancak ait olduğu takım hakkında çok fazla anlaşmazlık vardır. Eskiden raylarla aynı sınıftaydı ve
popüler Doğa Tarihi kitaplarında hala onlarla aynı yerdedir. Profesör Parker, bu konuda konuşurken, "Şimdi ray kabilesi," diyor, "uzun zamandır (kağıt üzerinde) çok yanlış bir ordu listesiyle yüklenmiştir. Büyük ve hantal ayaklara sahip olma talihsizliğine uğramış olan her canlı, bu zayıf fikirli korkak gruba eklendi, ta ki uyumsuz seslere ve ünsüz veya ilişkisi olmayan tavır ve geleneklere sahip karma bir kalabalık haline gelene kadar." Çığlık atanı ray kabilesinden alır ve kazlarla aynı sınıfa koyar (aynı şekilde Profesör Huxley de) ve çalışmasını şu sözlerle sonlandırır:--"Yaşayan kuşlar arasında daha fazla ilgi çekici karakterlere sahip olan yoktur,
tanıdığım hiçbiri, bazı önemli noktalarda, kertenkeleye
yaklaşmaz; ve organizasyonun, kuşlar ve Üst Jura dönemine ait sürüngenler arasındaki ara form olan
harika _Archaeopteryx_'in en yakın yaşayan akrabalarından biri olma olasılığını çok artıran kısımları vardır.

Çığlık atanın kazlarla birlikte yaşama hakkı tartışmasız bırakılmamıştır. Merhum Profesör Garrod, "pterylosis, iç organ anatomisi, miyoloji ve osteoloji
düşüncelerinden, çığlık atanın Anserine kuşlarıyla birlikte yerleştirilemeyeceğini" bulmuştur. Bazı noktalarda devekuşu ve ren kuşuna benzediğini bulmuştur ve şu sonuca varmıştır: "Bu nedenle bana öyle geliyor ki, bu sonuçları
topladığımızda, çığlık atanın diğer önemli ailelerin çoğuyla hemen hemen aynı anda, birincil kuş soyundan bağımsız bir dal olarak türemiş olması gerekir." Bu zaman, bize ayrıca, kadim karasal kuş türünün genel bir dağılmasının gerçekleştiği zamandı, Kanatların edinilmesi, halihazırda işgal edilmiş alanlara birçok davetsiz misafir getirdi, yeni bir varoluş mücadelesi başlattı ve doğal seçilim yoluyla birçok özel niteliği ortaya çıkardı.

Bu arkeolojik soruyla pek fazla işim yok ve sadece yukarıdaki büyük otoriteleri alıntılayarak çığlık atanın, diğer mevcut ailelerle çok az veya hiç ilişkisi olmayan, aşırı derecede eski bir ailenin neredeyse son torunu gibi göründüğünü ve soyağacının hesaplanamaz bir antik çağın gecesinde umutsuzca kaybolduğunu gösteriyorum. Sadece kuştan, görünür dünyanın bir parçası olarak ve doğanın bilimsel olmayan tutkunlarına göründüğü gibi bahsetmem gerekiyor; çünkü ilginçtir ki, anatomistler çığlık atanın "dünya kadar geniş ve deniz kadar derin olan biyolojik alandaki" yakınlıklarını zahmetle ararken, gezginler ve ornitologlar bize onun garip karakteri ve alışkanlıkları hakkında neredeyse hiçbir şey söylemediler.

Quakervari bir ciddiyetle giyinmiş olmasına ve kuğu veya tavus kuşunu ayıran biçim zarafetine sahip olmamasına rağmen, bu kuş yine de tanıdığım herhangi bir türe göre insandaki estetik duygulara daha fazla hitap ediyor.
Sesi, adından kolayca anlaşılabileceği gibi, güçlü yanlarından biridir: yine de isim uygun değildir, çünkü kuş kesinlikle çığlık atsa da ve bu çığlık tavus kuşundan daha yüksek olsa da, çığlığı yalnızca ara sıra duyulan güçlü bir alarm notasıdır, oysa gece veya gündüz, dünyanın tarihindeki uzak bir hayali dönemin tarla kuşu gibi yukarı doğru süzüldüğünde, aralıklı olarak duyulan notalar, tarla kuşları da dahil olmak üzere, devasa bir ölçektedir.
Tam anlamıyla, şarkı söyleyen notalar ve çığlıklardan tamamen farklı bir niteliktedir.
Bazen Regent's Park'ta yürürken, orada hapsedilmiş ve şarkı söylemeye çalışan kuşun yankılanan çığlıklarını duyuyorum; turnaların konserinin, kartalların ve makavların çığlıklarının, köpeklerin ve kurtların ulumalarının
ve aslanların boğuk kükremesinin üstünde, parkın her yerinden duyulabilir. Ama
o yüksek notalar beni sadece üzüyor. Sürgün ve tutsaklık asil şarkıcıdan tüm neşeyi almış ve nemli iklim onu
boğuklaştırmış; uzun, net ezgiler artık yok ve o, sanki performanstan utanıyormuş gibi
bir dizi karmaşık çığlıktan olabildiğince çabuk geçiyor. Güneşli bir gökyüzünde yükseklerde öten bir tarla kuşu ve Londra sokağında gölgeli bir duvara asılı küçük bir kafeste öten bir tarla kuşu çok farklı etkiler yaratır; ve sokak şarkıcısının tiz ve sert seslerinin oluşturduğu gevezelik, mavi gökleri dolduran o eşsiz melodiyle aynı türden bir kuştan geliyormuş gibi görünmez. Tepeli çığlıkçının notaları arasında, Regent's Park'ta duyulduğunda ve pampalarda duyulduğunda daha da büyük bir fark vardır; kuş, hantal gövdesi görüş alanından kaybolana kadar yukarı doğru uçar ve o engin yükseklikten sürekli bir sevinçli ses yağmuru yağar.

_Çığlıkçı_ yanlış bir isim olduğundan, kuşu daha uygun bir yazım şekli olan _chaja_ veya _chakar_ adıyla anmayı tercih ediyorum.

Chakar'da cinsiyetler sadıktır, çok büyük sürülerde bile kuşlar çiftler halinde dizilir. Bir kuş şarkı söylemeye başladığında, eşi hemen katılır, ancak notaların kalitesi tamamen farklıdır. Her iki kuşun da bazı kısa derin notaları vardır, dişinin diğer notaları, içlerinde bir tril bulunan uzun ve güçlü notalardır; ancak bunların üzerinde, erkeğin net, delici sesi duyulur ve sonunda büyük bir güç ve saflıkla çınlar. Şarkı, uyum etkisi yaratır, ancak, insan şarkısıyla karşılaştırıldığında, bir _ikili_ olmaktan çok, bas, kontralto ve sopranodan oluşan bir _terzetto_ gibidir. 

Belirli zamanlarda, kendilerine uygun bölgelerde, çakarlar genellikle büyük sürüler halinde toplanır, bazen binlerce birey bir arada
görülür ve bu toplantılarda kuşlar sıklıkla
hepsi birlikte şarkı söyler. Her zaman -ayağa kalkmadan- gece boyunca aralıklarla şarkı söylerler, gauchoların dediği gibi "saatleri sayarlar"; İlk şarkı saat dokuz civarında, ikincisi gece yarısı ve üçüncüsü şafaktan hemen önce, ancak saatler farklı bölgelerde değişiyor.

Bir keresinde bir grup gaucho ile seyahat ediyordum, gece yarısı civarı, hava
çok karanlıkken, birkaç çakar tam önümüzde şarkı söylemeye başladı, böylece atlarımızı
dinlendirmeyi planladığımız bir su yoluna yaklaştığımızı anladık. Neredeyse kuru olduğunu gördük ve
nehrin geniş kuru yatağının üzerinden kıvrılarak akan su dereciğine doğru gittiğimizde, yaklaşık bin çakarlık bir sürü
mükemmel bir alarm notası kükremesi oluşturdu, hepsi birlikte çığlık attı, ardından sessizlik aralıkları oldu;
sonra güçlü bir kanat çırpışıyla ayağa kalktılar. Tekrar birkaç yüz metre öteye yerleştiler ve hepsi birlikte muhteşem gece yarısı şarkılarından birini
söyleyerek etraftaki ovaların millerce öteye yankılanmasını sağladılar.

Bu büyük sürülerden birinin çıkardığı çok güçlü bir melodinin bu spontane patlamalarında garip bir şekilde etkileyici bir şey var ve çocukluğumdan beri bu kuşları duymaya alışkın olsam da, belirli koşullar altında büyük bir kalabalığın şarkı söylemesinin yarattığı yeni etkiye sık sık şaşırdım. Bir yaz günü tek başıma seyahat ederken, öğle vakti pampalardaki Kakel adlı bir göle gittim - bir kişinin karşıdan bakabileceği kadar dar bir su tabakası. Sayısız Chakar kıyıları boyunca toplanmıştı, ancak hepsi iyi tanımlanmış sürüler halindeydi, her sürüde ortalama beş yüz kuş vardı. Bu sürüler gölün etrafına yayılmış gibiydi ve muhtemelen kuraklık nedeniyle
çevredeki tüm ovalardan buraya sürüklenmişlerdi. Şu anda yakınımdaki bir sürü
şarkı söylemeye başladı ve güçlü şarkılarını üç veya dört dakika boyunca sürdürdü; Durduklarında bir sonraki sürü ezgileri devraldı ve ardından bir sonraki, ve böylece karşı kıyıdaki sürülerin notaları suyun üzerinde güçlü ve net bir şekilde süzülene kadar devam etti - sonra kayboldu,
gittikçe zayıfladı, ta ki bir kez daha ses bana yaklaşana kadar
tekrar yanıma doğru seyahat etti. Etki çok ilginçti ve ilk sürü işaret verdikten sonra genel bir patlama yerine her sürünün şarkı söylemek için sırasını beklemesinin düzenli yoluna
şaşırdım. Başka bir sefer daha da
etkilenmiştim, çünkü şimdiye kadar bulduğum en fazla kuş
bir arada şarkı söylüyordu. Bu, güney
pampalarında, Gualicho adlı bir yerdeydi, orada gün batımından önce bir saat boyunca bataklık bir ovada at sırtında gezmiştim, hala çok fazla durgun su vardı, ancak kurak mevsimin zirvesindeydi. Tüm bu ova, yakın bir düzende değil, çiftler ve küçük gruplar halinde dağılmış sonsuz bir chakar sürüsüyle kaplıydı. Bu ıssız yerde bir gaucho ve ailesinin yaşadığı küçük bir rancho buldum ve geceyi onlarla geçirdim. Kuşlar evin her yerindeydi, görünüşe göre evcil kümes hayvanları kadar evcillerdi ve atımın besleneceği bir yer aramaya çıktığımda benden uçup gitmiyorlardı, sadece hareket ediyorlardı, yolumdan birkaç adım uzaklaşıyorlardı. Saat dokuz civarında çiftlikte akşam yemeği yiyorduk ki aniden tüm
kuş sürüsü, millerce ötedeki bataklığı kapladı ve muazzam bir akşam
şarkısına
başladı. Bu güçlü ses dalgasının etkisini tarif etmek imkansız; ancak okuyucunun yarım milyon sesi hayal etmesine izin verin, her biri Regent's Park'ın her yerinde duyulan sesten çok daha güçlü, o karanlık, ıssız ovanın sessiz atmosferinde
patlıyor. Bir tuhaflık da, kayalık bir kıyıda denizin
gürlemesinden daha yüksek gelen bu güçlü seste, yüzlerce, hatta binlerce bireysel sesi ayırt edebiliyormuşum gibi görünmesiydi. Akşam yemeğimi unutarak hareketsiz oturdum ve şaşkınlıkla sarsıldım,
hava ve hatta narin rancho bile o ses fırtınasında titriyor gibiydi. Durduğunda ev sahibim gülümseyerek, "Biz buna
alışkınız, senor--her akşam bu konseri veriyoruz." dedi. Dinlemek için yüzlerce mil yol kat etmeye değer bir konserdi. Ancak chakar
ülkesi şu anda bir geçiş aşamasında ve bu kadar büyük kuşların böylesine muazzam topluluklar oluşturmasını mümkün kılan kesin koşullar hızla ortadan kalkıyor. Çöl yerlerinde, kuş
başlıca su bitkilerinin yaprakları ve tohumlarıyla besleniyor; ancak pampaların
geniş düz alanı insan tarafından iskan edildiğinde, eski sert ot bitki örtüsü yerini Avrupa'nın yumuşak yoncalarına ve otlarına bıraktı ve kuşlar bu yeni besine çok iyi davrandı. Diğer koşullar da
artışlarını destekledi. Hiçbir zaman zulüm görmediler, çünkü
yerliler onları yemiyor, gerçi gerçekten çok lezzetliler--etleri
tadı yabani kaz gibi bir şey. _Daha yüksek_ bir medeniyet
tüm bunları değiştiriyor: ülke hızla göçmenlerle, özellikle de tüm kuş yaşamının acımasız düşmanları olan İtalyanlar tarafından istila ediliyor.

Çakarlar, tarla kuşu gibi, şarkı söylerken yukarı doğru uçmayı severler ve
böyle zamanlarda, karanlık, iri gövdeleri mavi gökyüzünde yüzen noktalar gibi görünene kadar veya tamamen gözden kaybolana kadar
yükseldiklerinde, notalar mesafeyle harikulade bir şekilde yumuşak gümüş bir sese dönüşür ve sonra onları dinlemek çok keyiflidir.

Kanatları sadece altı buçuk fit açık olan bu kadar ağırbaşlı bir tavuğun akbabalar ve kartallarla eşit bir uçma gücüne sahip olması garip görünüyor. Muhteşem kanat gücüne sahip akbaba bile
başlıca zorunluluktan uçar ve mahsulü dolduğunda "görünmez merdivenlerden göklere tırmanmaktan" zevk almaz. Çakar, beslendikten sonra çimenliğini terk eder ve sadece eğlence için uçar, hava egzersizlerinden o kadar çok zevk alır ki, kışın ve ilkbaharda parlak sıcak havalarda günün büyük bir bölümünü havanın üst bölgelerinde geçirir. Yeryüzünde havası ağırdır ve hareketleri ölçülü ve görkemlidir ve muazzam bir emekle yükselir, kanatları
yüksek bir rüzgar gibi bir ses çıkarır. Ancak kuş daha yükseğe çıktıkça,
tıpkı akbabalar ve kartallar gibi
yükseldikçe etrafı süpürür,
yavaş yavaş daha canlı görünür ve her bir sonraki daireyi giderek artan bir zarafetle tasvir eder. Bu muhteşem uçuşu, bu kadar zahmetli bir şekilde
başlayarak, ancak deri altındaki kabarcık boşluğunun atmosferik havadan daha hafif bir
hava ile
şiştiğini varsayarak açıklayabilirim, bu da kanatları orantısız bir şekilde kısa olan bu kadar ağır bir gövdenin
kuşun yükseldiği uçsuz bucaksız yüksekliklerde böylesine kolay ve belirgin bir keyifle
yüzmesini sağlar. Büyük bir kuşun göğe doğru uçuşu her zaman
muhteşem bir gösteridir; çakarın uçuşu ise
uçarken söylediği yankılı notalar ve kuşun yüce gücü ve özgürlüğüyle
övünüyormuş gibi görünmesi nedeniyle özellikle büyüleyicidir.

Bir keresinde bir fırtına sırasında birkaç çakarın davranışına çok şaşırmıştım. Yazın hala bunaltıcı bir gününde, gökyüzünün üzerinden hızla gelen kara bulut kümelerini izliyordum, benden yüz metre ötede ise iki kuş da yaklaşan fırtınayı ilgiyle izliyormuş gibi görünüyordu. Şu anda bulutun kenarı güneşe değdi ve alacakaranlık karanlığı yeryüzüne çöktü. Güneşin kaybolduğu anda kuşlar kalktı ve kısa süre sonra uzun yankılanan notalarını söylemeye başladılar, o sırada çok gürültülü olmasına rağmen, canlı şimşek çakmaları kısa aralıklarla başınızın üstündeki kara bulutu aydınlatıyordu. Uçuşlarını izledim ve notalarını dinledim, ta ki aniden yukarı doğru geniş bir süpürme yaptıklarında bulutun içinde kaybolana kadar ve aynı anda sesleri boğuklaştı ve çok uzak bir mesafeden geliyormuş gibi göründü. Bulut keskin şimşek çakmaları yaymaya devam etti, ancak kuşlar bir daha asla görünmedi ve altı veya yedi dakika sonra notaları bir kez daha mırıldanan gök gürültüsünün üzerinde yüksek ve net duyuldu. Sanırım bulutun içinden geçip üstündeki berrak atmosfere girmişlerdi, ancak korkusuzluklarına son derece şaşırdım; çünkü yükselen kuşlar bir fırtınanın yaklaştığını gördüklerinde kural olarak
onun yolundan çekilirler, önünden uçarlar veya bir tür barınak aramak için yere eğilirler, çünkü çoğu canlının gök gürültüsü ve şimşekten sağlıklı bir korkusu vardır.

Gençken alındığında çakar çok evcilleşir ve insana bağlanır,
vahşi bir hayata geri dönme eğilimi göstermez. Buenos Aires'in batı sınırında Mangrullos adlı bir estancia'da bir tane tutuluyordu
ve evdeki insanlar bana bununla ilgili çok ilginç bir hikaye anlattılar.
Kuş erkekti ve Mangrullos'tan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki La Esperanza adlı bir sınır karakolunda bir askerin karısı tarafından yetiştirilmişti.
Kuşu görmemden dört yıl önce Kızılderililer sınırı istila etmiş,
Esperanza yerleşimini ve çevredeki tüm estancia'ları birkaç fersah boyunca yok etmişlerdi. İstiladan sonraki birkaç hafta boyunca chakar, görünüşe göre insan arayışıyla
tüm harap olmuş estanciaları ziyaret ederek ülke çapında dolaştı ve henüz
yakılmamış ve hala yerleşim olan Mangrullos'a vardığında, bir tanesine yerleşti ve
sonrasında asla
gitme eğilimi göstermedi. Son derece evcildi,
gündüzleri kümes hayvanlarıyla ilişki kuruyor ve
geceleri muhtemelen arkadaşlık uğruna onlarla birlikte yüksek bir tünekte tünemeye gidiyordu, çünkü vahşi bir durumda kuş yerde tüner.
Evdeki tüm üyelere karşı dost canlısıydı, bir tanesi hariç, bir piyon ve bu kişiye karşı
en başından itibaren kuş her zaman en büyük antipatiyi gösteriyordu,
onu kanatlarıyla tehdit ediyor, kendini şişiriyor ve öfkeli bir kaz gibi tıslıyordu. Adamın esmer, sakalsız bir yüzü vardı ve chakar'ın onu zihninde erken yuvasını
yok eden vahşilerle ilişkilendirdiği tahmin ediliyordu.

Evin yakınında, asla kurumayan, sık sık yabani çakır sürülerinin ziyaret ettiği bir lagün vardı. Ne zaman bir sürü belirse evcil kuş onlara katılmak için dışarı çıkardı; çakırlar yumuşak huylu kuşlar olsalar ve çok nadiren kavga etseler de, müthiş silahlarla donatılmış olsalar da, her zaman ziyaretçiye büyük bir öfkeyle saldırır, onu eve kadar kovalar ve kümes hayvanlarının olduğu yere varana kadar zulümlerine son vermezlerdi. İnsanlarla birlikte yaşayan bu evcil kuşu bir tür asi olarak görüyorlardı ve bu yüzden ondan nefret ediyorlardı.

Estancia'da uzun süre kalmadan, genç tavukların yavrularını çok titizlikle takip ettiği, görünüşe göre onların refahıyla çok ilgilendiği ve hatta onları kendisini takip etmeye
çalıştığı fark edilmeye başlandı. Sonunda ona bir deney olarak birkaç yeni yumurtadan çıkmış tavuk teklif edildi ve o da hemen her memnuniyet belirtisiyle onları sahiplendi, onları yiyecek aramak için gezdirdi ve bir tavuğun tüm hareketlerini
taklit etti. Onu çok iyi bir dadı olarak bulduktan sonra, ona büyük yavrular verildi ve üvey tavuklar ne kadar çok olursa o kadar memnun görünüyordu. Bu büyük kuşun etrafında otuz veya kırk tane küçük hareketli sarı pamuk topuyla birlikte, görkemli bir şekilde hareket ederken, ayaklarını üzerlerine basmamak için büyük bir özenle yere koyarken ve bir kedi veya köpeğin yaklaşmasıyla kıskanç bir öfkeyle
şişerken görmek çok ilginçti.

Evcil bir durumda çakarın sergilediği zeka, uysallık ve insana bağlılık, belki de sadece yapay seçilimle
geliştirilmeyi bekleyen diğer gizli yeteneklerle birlikte, bu türü özellikle insanın koruması için uygun hale getiriyor, ki bu olmadan kaçınılmaz olarak yok olacaktır. Tüm evcil hayvanlarımızın, karanlık veya barbar olarak görmeye alıştığımız o kadim zamanlardan bize geldiğini düşünmek üzücü, oysa modern sözde insancıl medeniyetimizin etkisi hayvan yaşamına tamamen yıkıcı olmuştur. Tüm dünyada giderek artan bir oranda devam eden katliamdan tek bir türü bile kurtaramıyoruz. Avustralya ve Amerika'ya, Kuzey ve Güney'e, yeni evcil türler için boşuna bakarız, hatta sayısız güzel memeli türüyle ve İngiltere'nin neredeyse bir asırdır istilacı kolonileştirici güç olduğu
Afrika'dan bile hiçbir şey almayız. Filin mükemmel nitelikleri, zebranın eşsiz güzelliği bile bize boşuna çekici gelir. Sadece o geniş
kıtanın kabilelerine evcilleştiremeyecekleri
yüz asil türü yok etmeyi öğretiyoruz. Keder ve utançla, hatta dehşetle, ülkemizin artık yıkıcı motorların muazzam bir fabrikası olduğunu,
ve bunları hızla dünyadaki tüm vahşi ve yarı vahşi halkların eline verdiğimizi, böylece hayvanlar alemindeki en iyi türlerin hızla yok edilmesini sağladığımızı
hatırlıyoruz.

BÖLÜM XVIII.

ODUN KESME AİLESİ.

_(Dendrocolaptidae.)_

Güney Amerika Ağaç Tırmanıcıları veya bazen adlandırıldıkları gibi Woodhewers, yalnızca bir kıtayla sınırlı olmalarına rağmen, menzilleri Güney Meksika'dan Magellan Adaları'na kadar uzanır ve Passeres takımının en büyük ailelerinden birini oluşturur; daha önce tanımlanmış olan en az iki yüz doksan tür (yaklaşık kırk altı cinse atıf yapılır). Çoğunlukla küçük, göze çarpmayan, çalılıklarda dolaşan, utangaç ve aşırı gizlenmeye düşkün kuşlar olduklarından, bu ailenin listemizin bilinen diğer tüm kuş ailelerinden daha eksik olduğunu varsaymak mantıklıdır. Böylece, gözlemlerimin yapıldığı ve ülkenin açık doğası nedeniyle kuşların tropikal bölgenin ormanları ve bataklıklarından daha kolay fark edildiği, tükenmiş olduğu varsayılan güney Plata ve kuzey Patagonya bölgelerinde, örneklerini saklamadığım ve bildiğim kadarıyla hiç tanımlanmamış ve isimlendirilmemiş beş türün alışkanlıkları hakkında notlar aldım. Muhtemelen tüm Güney Amerika "tükenmeden" çok önce, en az dört ila beş yüz Dendrokolaptin türü biliniyor olacak. Ve
ancak sınıflandırıcıların ve kataloglayıcıların örneklerden elde ettiği boyut, biçim ve renklendirmeyle ilgili kuru bilgi kabuğu dışında, Ağaç Tırmanıcıları hakkında çok az şey biliniyor -aslında neredeyse hiçbir şey-; ve Avrupa'da nispeten belirsiz ve ilgi çekici olmayan birçok tür olduğunu ve bunlardan herhangi birinin tüm Ağaç Tırmanıcısı ailesinden daha büyük bir literatüre sahip olduğunu söylemek abartı olmaz. Bu kuşlarla ilgili ayrı bir çalışma, monografilerin olduğu bu günlerde bile gün yüzüne çıkmadı; ancak bu karşılaştırmalı ihmalin nedenini çok da uzakta aramamak gerekir. Egzotik türlerin yaşam alışkanlıkları hakkında en parçalı türden olanlar dışında hiçbir bilginin olmaması nedeniyle, Eski Dünya'nın monografi yapımcıları doğal olarak yalnızca en önemli grupları ele alırlar -yani, neşeli ve dikkat çekici renkleriyle gezginlerin dikkatini en kolay çeken ve geniş bir üne kavuşmuş grupları. Böylece ağaçkakanlar, trogonlar, sinek kuşları, tangaralar, balıkçıllar ve cennet kuşları gibi gruplarla ayrı ayrı ilgilenen bir dizi muhteşem ve pahalı çalışmamız var; çünkü bunlarla, coğrafi dağılım, farklı türlerin boyut ve işaretlerindeki farklılıklar vb. ile ilgili olağan sıkıcı ayrıntılar ve teknik ayrıntılar dışında kaydedilecek hiçbir şey olmasa bile, harf baskısının küçük ilgisi, artık büyüklük ölçeğinde ve parlak renklendirme, canlı tavırlar ve doğaya genel sadakat açısından o kadar büyük bir mükemmellik derecesiyle üretilen eşlik eden plakalarda telafi ediliyor ki, bu yönde daha fazla gelişme aranacak çok az şey kalıyor. Ağaç tırmanıcıları, parlak renklerin aşağı çekiciliğinden yoksun olduklarından, resimsel monografinin çalışmasındaki payı elbette çok önemli olan kuş ressamına hiçbir ilgi
göstermiyor. Yine de bu aile hakkında sahip olduğumuz çok az bilgi bile, birçok açıdan zengin bir aile olduğunu, kuşların içgüdüleri ve zihinsel yetenekleri üzerine çalışan birinin daha fazla ilgi duyacağı karakterlere sahip olduğunu göstermeye yeter, bahsettiğim neşeli renk tonlu ailelerden herhangi biri. Dendrocolaptidae'de, Güney Amerika kuşlarının alışkanlıklarını gelecekte gözlemleyecek olanlar için muhteşem bir hasat vardır: zenginliği hakkında belki de onlar hakkında bildiğimiz en belirgin gerçeklerin küçük koleksiyonundan ve burada bir araya getirip sıraya koyduğum şeyden belli belirsiz bir fikir edinilebilir. Ve burada, çoğunlukla kişisel bilgi konularıyla meşgul olan ve biraz spekülasyonla tatlandırılmış bu kitapta genellikle gözlemlenen plandan biraz uzaklaşıyorum; ancak bu durumda kendi gözlemlerimi başkalarınınkilerle tamamlamanın en iyisi olduğunu düşündüm [Dipnot: Azara; D'Orbigny; Darwin; Bridges; Frazer; Leotaud; Gaumer; Wallace; Bates; Cunningham; Stolzmann; Jelski; Durnford; Gibson;
Burrows; Doering; White, &c.] Güney Amerika'da kuşları toplayıp gözlemlemiş ve böylece aile hakkında
olabildiğince kapsamlı bir inceleme
yapabilmişimdir.

Tırmanıcı kuşlar gibi çok sayıda olan bir Passerine ailesinin
tekdüze bir renkte veya neredeyse tek renkte olduğunu bulmak gariptir; çünkü birkaç istisna dışında, bu kuşların
tüyleri parlak renkten bir parçacık olmadan kahverengidir. Ancak
parlak veya metalik renk tonlarına sahip olmasalar da, bazı türlerde,
göreceğimiz gibi, parlaklığa yaklaşan renk tonları vardır.
Bu aile benzerliğine rağmen, bir ornitolog olmayan herhangi biri, birçok cinsten oluşan bir örnek koleksiyonuna baktığında, yapılarında sergilenen çeşitlilik o kadar büyük ki, hepsinin tek bir aileye ait olduğunu şaşkınlıkla ve neredeyse inanmazlıkla duyacaktır. Boyutları altın tepeli çalıkuşundan daha küçük türlerden çulluktan daha büyük türlere kadar değişir; ancak boyuttaki farklılıklar gaganın biçiminde gösterilenlerle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir. Laptasthenura'nın -görünüş ve alışkanlık olarak baştankara- minik, düz, konik, baştankara benzeri gagaları ile Nasica'nın abartılı derecede uzun, kılıç şeklindeki gagası veya Xiphorynchus'un aşırı derecede inceltilmiş, orak şeklindeki organı arasındaki farklılık, diğer ailelerde bulunanlarla karşılaştırıldığında şaşırtıcıdır; bu iki uç arasında ise
sürüngenler,
sığırcıklar, ispinozlar, tiran kuşları, ağaçkakanlar, kargalar ve hatta çulluklar
ve ibisler gibi gagalara sahip heterojen bir kuş topluluğu vardır. Bacaklarda, ayaklarda ve kuyruklarda karşılık gelen
farklar vardır. Her uzunlukta ve her biçimde kuyruklar vardır; yumuşak ve
sert, kare, sivri uçlu, geniş ve yelpaze benzeri, dar ve diken benzeri
ve ağaçkakanlarda olduğu gibi çok sayıda ve tırmanmada vücudu desteklemek için o kuşta olduğu gibi kullanılır. Sittosoma'da son derece ilginç bir değişiklik bulunur: Bu cinsin kuyruk tüyleri uzun ve kademelidir ve uçlardaki ağların ötesine doğru çıkıntı yapan şaftlar aşağı doğru kıvrılır ve sert kancalar oluşturur. Bu kuşların alışkanlıklarına gelince, yalnızca ağaç gövdelerine tırmandıkları bildirilmiştir: muhtemelen eşit kolaylıkla dikey olarak yukarı veya aşağı koşabilirler ve hatta böcekleri yerinden oynatırken tüy kancalarıyla kendilerini askıya alabilirler. Başka bir ilginç değişiklik, küçük bir çalıkuşu benzeri kuş ve cinsin bilinen tek üyesi olan Sylviothorhynchus'ta bulunur; kuyruğu lir kuşunun kuyruğuna benzer, aşırı uzun tüyleri neredeyse ağlardan yoksun şaftlar gibi görünecek kadar dardır. Bu kuyruk tamamen süs amaçlı gibi görünmektedir. Yapıdaki bu aşırı çeşitlilik, alışkanlıklarda buna karşılık gelen bir çeşitliliğe işaret eder; ve, alışkanlıkların önce değiştiği ve
yapının sonradan değiştiği doğru bir doktrin olduğunu varsayarak, herhangi biri yalnızca formlarının incelenmesinden, bu kuşların alışkanlıklarında benzersiz bir esnekliğe veya
değişme eğilimine sahip olduğu sonucunu çıkarabilir - veya başka bir deyişle, olağanüstü
zeki oldukları; ve böyle bir sonucun doğru olacağına inanıyorum ki,
alışkanlıklarının incelenmesi bunu göstermeye hizmet edecektir.

Aynı türün, genellikle farklı yerlerde yaşam tarzlarında farklılık gösterdiği görülür.
Ağaçkakanlar gibi bazı Xenops ve Magarornis türleri, böcek avı aramak için ağaç gövdelerine dikey olarak tırmanır,
ama ayrıca, baştankaralar gibi, dalların ucundaki daha küçük dalları ve yaprakları keşfeder; böylece, kökünden en üstteki yapraklarına kadar tüm ağaç onlar tarafından avlanır. Sclerurus, en karanlık ormanın sakini olmasına ve keskin kıvrık pençelere sahip olmasına rağmen, asla yiyeceklerini ağaçlarda aramaz, sadece yerde, çürüyen
düşen yaprakların arasında arar; ancak, garip bir şekilde, alarma geçtiğinde, en yakın ağacın gövdesine uçar, ona dikey bir
pozisyonda tutunur ve sessiz ve hareketsiz kalarak, koyu koruyucu rengi sayesinde
gözlemden kaçar. Ağaçkakan gibi ayakları ve kuyruğu olan büyük bir kuş olan Drymornis, yiyeceklerini aramak için ağaç gövdelerine tırmanır;
ancak ayrıca, özellikle bir sağanaktan sonra, larvalar ve solucanlarla beslenmek için açık ovaya başvurma, bunları yüzeyin üç veya dört inç altındaki muazzam kıvrık
araştırma gagasıyla çıkarma gibi oldukça farklı bir alışkanlığa da sahiptir. Yine, farklı grupların çok sayıda türünü ele aldığımızda,
Ağaç-tırmanıcılarında, çoğu ailede olduğu gibi, onları birbirine bağlayan özel bir alışkanlık veya yaşam biçimi olmadığını; aksine, farklı cinslerin ve çok sıklıkla, bir cinse ait farklı türlerin, kendilerine özgü alışkanlıklara sahip olduğunu görürüz.
Diğer ailelerde, sapmanın en fazla olduğu yerlerde bile, orijinal veya atalardan kalma alışkanlık olarak kabul edilebilecek şey, üyelerin hiçbirinde nadiren veya hiç tamamen ortadan kalkmaz. Bunu, örneğin, bazıları yiyeceklerini yalnızca açık alanlarda yerde arama ve hatta akarsu kıyılarında yuvalama alışkanlığı edinmiş ağaçkakanlarda görürüz. Yine de
tüm bu gezginler, hatta yaşam biçimlerinin değişmesine uygun olarak yapısal olarak değiştirilmiş olanlar bile, ağaç gövdelerine dikey olarak tutunma alışkanlığını
korurlar, ancak bu alışkanlık artık işe yaramaz hale gelmiştir. Zorba kuşlarda -olağanüstü miktarda çeşitlilik gösteren bir aile- durum aynıdır; çünkü en farklı türler, sıklıkla, geçen böceklerin ardından akınlar yapmak için bir yüksekliğe tüneme aile alışkanlığına geri dönerler ve her yakalamadan sonra aynı yere geri dönerler. Dünyanın dört bir yanına dağılmış olan pamuk kuşları, başka bir çarpıcı örnek sunar. Yuvalama alışkanlıklarından bahsetmeden, ilişkileri meyve sevgilerinde, yürüyüşlerinde, uçuşlarında, heykelsi tavırlarında ve ani hareketlerinde ortaya çıkar.

Çok sayıda Dendrokolaptin grubuyla, birbirlerinden çok uzakta ve görünüşte
ilişkisiz olduklarından, en çarpıcı alışkanlıklarından hangisinin atadan kalma olduğunu söylemek gerçekten zor olacaktır. Daha küçük türlerin çoğu ağaçlarda veya çalılarda yaşar ve alışkanlıkları bakımından baştankaralara, ötleğenlere, çalı kuşlarına ve yapraklardan ve daha küçük dallardan toplanan küçük tırtıllar, örümcekler vb. ile beslenen diğer türlere benzer. Anumbius
ağaçlarda yuva yapar, ancak yalnızca açık alanlarda yerde beslenir;
diğer yer besleyicileri ise yoğun
kasvetli ormanlardaki ölü yapraklar arasında yiyeceklerini arar. Coryphistera alışkanlıkları bakımından tarla kuşuna ve çayır kuşuna benzer;
Cinclodes, kuyruksallayan; Geobates a Saxicola; Limnornis suda büyüyen sazlıklarda yaşar; Henicornis sudan çıkan sazlıklarda yaşar; ve diğer birçok yer türü kuru ovalardaki çimenlerde gizlenmiş olarak bulunur; Homorus, gevşek toprağı ve ağaç köklerinin etrafındaki ölü yaprakları kazarak yiyecek arar; Geo-sitta, Furnarius ve
Upercerthia ise geçimlerini çoğunlukla toprağı araştırarak sağlarlar. Mevcut sınırlar içinde, ağaçta sürünme alışkanlığına sahip olmayan türlerin veya grupların tüm farklı yaşam biçimlerinden ayrıntılı olarak bahsetmek mümkün olmayacaktır; onlardan sonra, bu alışkanlığın yerleştiği ve büyük ölçüde değiştirilmiş ayakların ve pençelerin tırmanma yaşamına uygun olduğu uzun bir cins dizisi gelir. Bu cinsler, ailenin en büyük yarısını ve aynı zamanda içindeki en büyük kuşları oluşturduğundan, ağaçta sürünenlerde Dendrocolaptidae'nin ebeveyn alışkanlığını bulmayı ve bu tropikal orman gruplarından geniş ölçüde farklılaşan çalılık, toprak, bataklık, deniz kıyısı ve
kayalık grupların türediğini bekleyebiliriz. Ancak, bu kuşların birbirlerine yalnızca tırmanma ayaklarında benzedikleri görülür; gagalarının biçimi itibariyle ağaçkakanlar, kargalar ve çulluklar kadar geniştirler. Ayrıca yiyecek arama biçimleri bakımından da belirgin şekilde farklılık gösterirler. Bazıları çürümüş
ağaçkakanlar gibi kazı yapar; diğerleri sadece yumuşak çürümüş odunu araştırır;
ama gagası araştırmak için fazla uzun ve ince olan sinek kuşu gagalı Xiphorhynchus, gece böceklerini, örümcekleri ve kırkayakları saklandıkları yerden çıkarmak için
gövdelerdeki derin deliklerin içini araştırır. Xiphoco-laptes kılıç benzeri gagasını bir kaldıraç olarak kullanır,
altına sokar ve gevşek kabuğu yukarı doğru zorlar; Dendrornis ise
kalın karga gagasıyla kabuğu koparır.

Yuvalama alışkanlıklarında çeşitlilik en fazladır. Bazı yer türleri, balıkçıllar gibi toprağı kazarlar, ancak daha büyük bir beceriyle, genellikle dört ila beş fit derinliğinde silindirik yuvalar yaparlar ve yuvarlak bir odada sonlanırlar. Diğerleri, bir dalda veya başka bir yüksekte
yerde kilden devasa bir fırın şeklinde yapı inşa ederler. Ağaçlara tırmananların çoğu,
odundaki deliklere yuva yapar. Bataklıklarda yaşayan türler, sazlıklara küresel veya oval kubbeli yuvalar bağlar; ve bazı durumlarda örülmüş ot ve kil o kadar
ustalıkla birleştirilir ki, yapı, bir sepet kadar hafif olmasına rağmen,
ıslaklığa karşı mükemmel bir şekilde geçirimsiz ve pratik olarak yok edilemezdir. Ancak en
tuhaf yuvalar, kuşların çoğu durumda yıl boyunca az çok sürekli olarak inşa edip onardıkları ağaçlar ve çalılar üzerindeki büyük çubuk yapılardır. Bu çubuk yuvalar biçim, boyut ve diğer açılardan büyük ölçüde farklılık gösterir. Bazılarının girişten yuva boşluğuna giden spiral bir geçidi vardır ve boşluk çoğu durumda yalnızca kuşu barındıracak kadar büyüktür; ancak Homorus gutturalis'in devasa yapısında o kadar büyüktür ki, yuvanın veya kubbenin üst yarısı kaldırılsa, bir kondor rahatça yumurtalarını çıkarabilir ve yavrularını orada büyütebilir. Bu yuva küreseldir. Müttefik Homorus lophotis, eşit derecede büyük, ancak yumurtalar için içeride küçük bir boşluk olan ve dışarıya doğru yayılan bir ağacın alt dalları arasında yatay olarak duran devasa bir barut şişesine benzeyen bir yuva yapar. Pracellodomtis sibila-trix, İngiliz serçesi büyüklüğünde bir kuş, ayrıca devasa bir yuva yapar ve onu yatay bir dalın son ucundaki dallara, yerden on iki ila on beş fit yüksekte yerleştirir; ancak tamamlandığında, yapının ağırlığı dal ucunu yüzeyden bir veya iki fit aşağıya kadar taşır. Bu yuvayı tanımlayan Bay Barrows şöyle diyor: "Aynı ağacın diğer dalları da benzer şekilde yüklendiğinde ve yakındaki diğer ağaçlar aynı tür meyveyi verdiğinde, sonuç çok pitoresk olur." Synallaxis phryganophila, yaklaşık bir fit derinliğinde bir çubuk yuva yapar ve tepeden, ince dalların iç içe geçmesiyle oluşan boru şeklindeki bir geçit, bir evin duvarındaki yağmur borusu gibi yuvanın tüm uzunluğu boyunca uzanır ve sonra dışarı doğru eğimli hale gelerek yuvadan iki ila üç fit uzaklıkta sonlanır. Güney Amerika'nın her yerinde bu meyve ve sap veya sulama kabı şeklindeki yuvaların çeşitli çeşitleri vardır; ancak bunların hepsi aynı cinsten kuşlar tarafından yapılmamıştır, Synallaxis cinsinde ise birçok türün yuvalarına bağlı boru şeklindeki geçitleri yoktur. Yucatan'daki bir tür olan erythrothorax, çubuklardan o kadar büyük bir yuva yapar ki, yerliler bu kadar küçük bir kuşun yuvayı inşa edebileceğine inanmazlar. _tzapatan_ şarkı söylemeye başladığında, ormandaki tüm kuşların yuvaya yerleştiğini, her birinin yapıya eklemek için bir çubuk taşıdığını söylerler; sadece bir tanesi, bir tiran kuşu, biri kendisi için, diğeri de _urubu_ veya akbaba için iki çubuk getirir, bu kuş çok büyük, ağır ve mimariden bihaber olduğu için işe kişisel olarak yardımcı olamaz.

Güney Amerika'nın güney kesiminde, dağınık dikenli ağaçların kuru bir toprakta
büyüdüğü yerlerde, bu büyük yuvalar en bol miktarda bulunur. "Bu kasabanın merkezine iki mil mesafede," diye yazıyor Bay Barrows, "(Concepcion, Arjantin Cumhuriyeti) ovalar var, orada durup saydım, yirmi çubukluk bir yarıçap içindeki bir noktadan, küçük bir balkabağından bir fıçıdan daha büyük hacme kadar değişen boyutlarda iki yüzden fazla bu ilginç yuva. Genellikle tek bir ağaçta yarım düzine veya daha fazla yuva bulunur; ve sıklıkla, birkaç farklı türün yuvaları aynı çalı veya ağaçta şekilsiz bir şekilde birbirlerini sıkıştırır." 

Bahsettiğim çok farklı yuvalama alışkanlıklarının farklı cinslerde bulunduğunu düşünmek hata olur. Az önce Synallaxes'in geçitli veya geçitsiz büyük çubuk yuvalarından bahsettim,
ancak bu grubun bir üyesinin yuvası, sadece küçük, düz bir
örülmüş ot tüpüdür, açıklık sadece parmağın girebileceği kadar büyüktür ve
her iki ucu açıktır, böylece kuş dönmeden girip çıkabilir.
Başka bir tür, toprakta dairesel bir çukur açar ve
üzerine ince örülmüş ottan bir kubbe inşa eder. Bu cinste bulunan altmış beş türden yalnızca yaklaşık on beşinin yuvalama alışkanlıklarının bizim tarafımızdan bilindiğinden bahsedilmelidir. Furnarius cinsinde fırın şeklindeki kil yapının üç tür tarafından yapıldığı bilinmektedir;
dördüncüsü bir ağaçta çubuklardan bir yuva yapar; beşincisi bir
balıkçıl kuşu gibi
bir kıyının kenarına yuva yapar. Dendrocolaptidae'nin en çarpıcı özelliklerinin, tekdüze kahverengi tüylerinin, yapı çeşitliliğinin, çok yönlü alışkanlıklarının ve sergiledikleri yuva yapma içgüdüsünün harikulade gelişiminin açıklaması, bana öyle geliyor ki, onların en savunmasız kuşlar olması gerçeğinde bulunabilir. Korkak, dirençsiz yaratıklardır,
güçleri veya silahları yoktur; hareketleri diğer türlere göre daha az hızlı ve güçlüdür ve uçuşları aşırı derecede zayıftır.
Ağaçsal türler bir ağaçtan diğerine aralıklarla uçar; çalılıkları sık sık ziyaret edenler seçtikleri sığınağı terk etmeyi reddeder; çimenli ovalarda veya bataklıklarda yaşayanlar ise gizlenmeyi inceler ve kalkmaya zorlandıklarında, sudan korkan uçan balıklar gibi yüzeyin hemen üzerinde çırpınırlar ve otuz veya kırk metre gittiklerinde tekrar çimenlere veya sazlıklara dalarlar. Bu nedenle yaşamları, ötleğen kuşları, tiranlar, ispinozlar, pamuk kuşları vb. gibi diğer ötücü kuşlara göre çok daha büyük ölçüde sürekli tehlikeyle doludur; ancak gizli yerlerden zahmetle elde edilen yalnızca böcek diyeti ve iklimlerini değiştirememeleri, yaşamlarını zorlaştırır. Bu kuşlar için de insanlar için olduğu gibi olmuştur, "talihsizlik okulunda" yetiştirilmiş ve sert bir rekabete maruz kalmışlardır. En çarpıcı özelliklerinden biri, yiyeceklerini ararken metodik, ağır ve neredeyse acı verici bir titizlik göstermeleridir; böylece diğer türlerle yan yana, daha neşeli bir tüy ve daha güçlü bir uçuşla sevinirken, sadece eğlenceye odaklanmış tatil insanları arasında asla dinlenmeyen ayık işçiler gibi görünürler. Sadece varlıklarını sürdürebilmeleri değil, aynı zamanda baskın bir aile konumuna yükselebilmeleri, diğer türlerinkinden daha fazla olan bir zeka ve uyum yeteneğinden kaynaklanmaktadır ve bu güçlendirilmiş ve belki de doğrudan yaşamlarının zor koşullarından kaynaklanmaktadır. Güney Amerika kıtasının her yerinin onlar tarafından işgal edildiğini gördüğümüzde, uyum yetenekleri ve değişkenlikleri ne kadar büyük olmalı; çünkü
gerçekten de hiçbir iklim, hiçbir toprak veya bitki türü yoktur ki, uygun türlere sahip olmasın, renk, biçim ve alışkanlıklar çevre koşullarına uyum sağlayacak şekilde değiştirilmemiştir. Her türden kuş yaşamı açısından çok zengin olan tropikal bölgede, ormanda, bataklıkta ve savanda, her yerde bol miktarda bulunurlar - orada yiyecek bol miktarda bulunur; ancak tropiklerdeki arkadaş ailelerinin azaldığı ve ortadan kaybolduğu daha yüksek rakımlara ve soğuk, steril çöllere gittiğimizde, sarmaşıklar hala mevcuttur,
çünkü diğer türlerin açlıktan öleceği yerlerde var olabildikleri açıktır. And Dağları'nın taşlı platolarında ve Patagonya'nın en çorak noktalarında, başka hiçbir kuş görülmeyen yerlerde, belirsiz renkleri ve yerdeki hareketleriyle kuşlardan ziyade farelere benzeyen küçük Synallaxis türleri vardır; aslında, bu Synallaxes'lerden birinin Quichua adı _ukatchtuka_ veya fare kuşudur. Buradaki yaşam alışkanlığı, büyük orman ağaçlarının gövdelerinde dikey olarak koşan, devasa gagalı büyük kuşlardan, tropikal gruplarda gördüğümüzden ne kadar farklıdır!

Güney Amerika kıtasının en güney ucunda, sahildeki kum kuşları gibi geçimini arayan birkaç Cin-clodes türü buluruz; ayrıca denize uçarlar ve yüzen yosunların üzerinde koşup, üzerinde yaşadıkları küçük deniz hayvanlarını bulmak için yaprakları araştırırlar. Tierra del Fuego'nun kasvetli ormanlarında bir başka
sürüngen, Uxyurus, açık ara en yaygın kuştur. "İster yüksekte ister alçakta, en karanlık, ıslak ve neredeyse geçilemez vadilerde," diyor
Darwin, "bu küçük kuşla karşılaşabilirsiniz;" ve Dr. Cunningham ayrıca bu kışlık, vahşi ormanlarda yürüyüşlerinde her zaman meraktan onu takip etmek için toplanan bu küçük sürüngen gruplarının kendisine eşlik ettiğini anlatır. Yaşam yarışında zayıf bir uçuş ve diğer olumsuz koşullar nedeniyle çok büyük bir dezavantaja sahip kuşlar için parlak renkler kesinlikle ölümcül olurdu. Kahverenginin kendi başına koruyucu bir renk olmadığı ve birkaç türdeki berrak, neredeyse ipeksi kahverengiler ve parlak kestane renklerinin kesinlikle koruyucu olmadığı doğrudur; ancak bu türler başka şekillerde yeterince korunmaktadır ve göze çarpmadıkları sürece kesinlikle uyarlanabilir bir renk olmadan yaşayabilirler. Ancak çoğu durumda renk şüphesiz koruyucudur, kahverengi ton çevreyle çok yakından özdeşleşen bir gölgedir. Kuru, seyrek bitki örtüsünün ortasında yaşayan türlerde soluk sarımsı kahverengiler, çizgili ve benekli; açık steril veya taşlı yerleri sık sık ziyaret edenlerde topraksı kahverengiler; ormanlarda ağaçlarda sürünen türler koyu kahverengi renktedir ve birçok durumda tüyler, onları ilginç bir şekilde bir ağacın kabuğuna benzetecek şekilde beneklidir. Lochmias ve Sclerurus cinsleri en koyu olanlardır, bu kuşların tüyleri neredeyse veya tamamen siyahtır, yıkanmış veya ravent sarısı ile renklendirilmiştir. Siyah tüyleri onları güneş ışığında belirgin hale getirir, ancak hayatlarını öğlen güneşinin sadece kasvetli bir alacakaranlık yaydığı yoğun tropikal ormanlarda geçirirler. Dr. Wallace'ın inandığı gibi "renk sürekli artma ve olmadığı yerde ortaya çıkma eğilimindeyse", o zaman Dendrocolaptidae gibi çok sayıda ve değişken bir ailedeki bazı türlerde daha fazla parlaklık yönünde değiştiğini görmeliyiz, bu kuşlar çoğu zaman ne kadar zayıf ve koruyucu bir renge ihtiyaç duyarsa duysun. Ve aslında bunu buluyoruz. Sürekli gölgede yaşayan koyu tüylü türlerin çoğunda bazı kısımlar çok parlak kestane rengindedir; ancak koruyucu renklendirmeden neredeyse bağımsız olacak kadar yakın bir yerde yaşayan birkaç türde alt tüyler saf beyaz olmuştur. Çok sayıda türün parlak veya neredeyse parlak bir guiar noktası vardır. Bu, Synallaxis phryganophila'da en dikkat çekici olanıdır, çene kükürt sarısıdır, altında kadifemsi siyah bir nokta ve her iki tarafta beyaz bir leke vardır, böylece boğaz dört bölüme ayrılmış üç güçlü kontrast renge sahiptir. Bu parlak boğaz noktasının birçok türde bulunması, gönüllü cinsel seçilime atfedilemez, ancak bu teoriye inananlar, kur yaparken erkek kuşun veya daha doğrusu her iki cinsiyetin de bu noktaya sahip olması nedeniyle, başlarını dikey olarak kaldırarak bunu sergilediklerini hayal etmekte özgürdürler. Belki de buna, birçok türün kanatlarının gizli yanlarında ve alt yüzeylerinde bulunan zarifçe çizilmiş tüyler ve narin tonlar gibi, kuşlara veya teoriye hiçbir şekilde zarar vermeyen veya fayda sağlamayan sıradan bir değişiklik olarak bakmak daha güvenli olacaktır. Ancak, bu kadar küçük, zayıf kanatlı, zulüm görmüş kuşlarda, bu renk noktasının vücudun göze çarpan herhangi bir yerinde oldukça tehlikeli olması oldukça olasıdır. Daha güçlü, aktif türlerden bazılarında, geniş, açık yüzeylerde daha parlak bir renklenmeye doğru bir eğilim görebiliriz. Auto-malus'ta kuyruk parlak saten kızıldır; Pseudo-colaptes'te tüm alt yüzey, turuncu veya kırmızıya yakın, tuhaf canlı bir tonda kızıldır; Magarornis'te göğüs siyahtır ve narin saman renginde küçük yaprak şeklindeki noktalarla güzelce süslenmiştir. Bu evcil ailede çok güzel başka kuşlar da var; ancak en güzeli Thripodectes flammulatus'tur, tüm vücudu kaplumbağa kabuğu rengindedir, kanatları ve kuyruğu parlak kestane rengidir. Bu türün güçlü tangara benzeri gagası da, tohum ve meyve yiyen bir kuş haline gelerek, çekingen gölge seven türdeşlerinden farklı bir yöne doğru ayrıldığını gösteriyor gibi görünüyor. Muhtemelen ağaç tırmanıcılarının sade ve genel olarak koruyucu renkleri, alışkanlıklarında sergilenen değişkenlik ve uyarlanabilirlik eklendiğinde bile, bu zayıf kuşları yaşam mücadelesinde, harika yuvalarından elde edilen daha fazla avantaj olmadan korumaya yetmeyecektir. Kubbeli yuvalar için, yumurtaları ve genç kuşları avlayan etçil türlerin onları bulmasını kolaylaştıran büyük boyutları nedeniyle bir korumadan ziyade bir tehlike oldukları söylenmiştir; küçük açık yuvalar ise genellikle iyi gizlenmiştir. Bu, yumuşak malzemelerden yapılmış, gevşekçe bir araya getirilmiş kapalı yuvalar için geçerli olabilir; ancak ağaç tırmanıcısının oluşturduğu ve kuşun çoğu zaman bulabildiği en göze çarpan yere diktiği sağlam yapı için aynı şey söylenemez, sanki Azara'nın yazdığına göre, tüm dünyanın eserine hayran olmasını istiyormuş gibi. Yetişkin kuşların yıllık yıkımı çok
büyüktür--diğer ötücü kuş ailelerinde meydana gelenin iki katından daha fazladır. Ancak yumurtaları ve yavruları büyük, ayrıntılı yuvalarında veya derin yuvalarında pratik olarak güvendedir ve kural olarak diğer türlerden daha fazla yumurta bırakırlar, tanıdığım türlerde tam sayı nadiren beşten az olurken, bazıları dokuza kadar yumurta bırakır. Yuvaları ayrıca etçil veya yumurta yiyen düşmanlarından daha büyük bir zararlıyı uzak tutmak için yapılır--yani Güney Amerika'nın her yerinde bulunan ve bazı bölgelerde kuş yuvalarına aşırı miktarda ve yıkıcı olan asalak sığırcıklar (Molo-thrus). Çoğu durumda, büyük, güçlü kubbeli yuvada veya derin yuvada,
tüm yumurtalar yumurtadan çıkar ve tüm yavrular büyütülür, inceltme, çıkarma
işlemi ancak yavrular tehlikelerle dolu bir dünyaya getirildikten sonra başlar. Diğer ailelerde ise, tam tersine, en büyük yıkım yumurtalara veya yavrulara düşer. Üreme mevsimi boyunca sık sık farklı türlerden bir düzine veya yirmi çifti - ötleğenler, ispinozlar, tiranlar, sığırcıklar, vb. - gözlem altında tuttum ve bazı durumlarda hiç yavru yetiştirilmediğini; diğer durumlarda ise bir veya iki yavru yetiştirildiğini; ancak çoğu zaman, aslında yetiştirilen yavruların yalnızca parazit sığırcıklar olduğunu gördüm.

Bu kuşların incelenmesinde önemli bir nokta olan ağaç tırmanıcılarının sesinden hala bahsetmem gerekiyor; çünkü, şarkıcı olarak kabul edilmeseler de, bazı türler dikkat çekici sesler çıkarır; ayrıca, kuşlardaki dil, sosyal içgüdüyle yakından ilişkilidir. Toplu olmaktan ziyade yalnız görünüyorlar; ve bu, çok çekingen, zayıf kanatlı ve zor durumda olan kuşlarda oldukça doğal görünüyor. Alışkanlıkları hakkında söylenenlerden, onların nispeten sessiz oldukları sonucuna varmak da doğaldır; çünkü kural olarak, güçlü sosyal kuşlar geveze ve yüksek seslidir, utangaç yalnız türler ise aşk mevsimi dışında sessizliği korurlar. Bununla birlikte, sürüngenler gevezedir ve yüksek, yankılanan seslere sahiptir; ancak bu gerçek, iyi bilinen bir ilkeyle gerçekten çelişmez, çünkü kuşlar sosyal eğilime fazlasıyla sahiptir, sadece sosyal alışkanlık, yalnızlığı gerekli kılan bir yaşamın koşulları tarafından engellenir. Bu nedenle, türlerin büyük bir oranının yaşam boyu çiftleştiği görülür; ve kuşlardaki bu alışkanlığın tek makul açıklaması - memelilerde çok yaygın olmayan bir açıklama - bu türlerin sosyal mizaca veya duyguya sahip olması ve yalnızca sürü halinde yaşamayı göze alamadıkları için çiftler halinde yaşamalarıdır. Kesinlikle sürü halinde yaşayan türler sadece üreme mevsimi için çiftleşir. Sarmaşıklarda, bu şekilde hayat boyu eşleşmiş kuşlar arasındaki bağ çok büyüktür ve Azara'nın Anumbius için gerçekten söylediği gibi, bu kuşlar birbirlerinin toplumuna o kadar düşkündür ki, biri kuluçkaya yattığında diğeri yuvanın girişinde oturur ve biri yavrularına yiyecek taşıdığında diğeri ona eşlik eder, hiçbir şey bulamasa bile. Çiftler halinde yaşayan bu türlerde, iki kuş ayrıldığında sürekli olarak birbirlerine seslenirler ve bu da yalnızlığa ne kadar tahammülsüz olduklarını gösterir; daha yalnız türlerden bile, ormanda sürekli olarak yüksek perdeden bir çağrı sesi duyulur, çünkü birlikte olmaktan men edilen bu kuşlar, uzun mesafeler boyunca birbirleriyle sohbet ederek içgüdülerini tatmin ederler. Yukarıdaki açıklamalar, Güney Amerika'nın ılıman ülkelerindeki Dendrocolap-tidae için geçerlidir; geniş çimenli ovalarda ve bataklıklarda ve seyrek veya dağınık ağaç ve çalı bitki örtüsüne sahip bölgelerde yaşayan kuşlar. Daha sıcak bölgelerin ormanlık alanlarında ise durum farklıdır; orada kuşlar, her bölgede bulunan tüm farklı türlerden oluşan büyük topluluklar veya "gezgin gruplar" oluştururlar ve diğer ailelerden kuşlarla - ağaçkakanlar, tiran kuşları, çalı çalı kuşları
ve daha birçokları - birleşirler. Bu çeşitli toplanmalar nadir değildir, ancak üreme mevsimi dışında her gün oluşur, kuşlar sabah yaklaşık dokuz veya onda toplanmaya başlar, gün boyunca sayıları artar, öğleden sonra iki ile dört arasında en yüksek sayıya ulaşır, bundan sonra azalmaya başlar, her kuş alışılmış barınağına veya meskenine gider. Bu dolaşan grupları ilk tanımlayan Bay Bates, istediği gün bir bölgeye ait belirli grubu bulabildiğini, çünkü ormanın bir yerinde onlarla karşılaşamadığında başka yolları denediğini ve sonunda bulduğunu söylüyor. Büyük Amazon ormanlarının garip bir şekilde sessiz ve kuş yaşamından yoksun olduğunu ve kuşları görmeden veya duymadan bütün günler dolaşmanın mümkün olduğunu söylüyor. Ancak arada sırada çevredeki ağaçlar ve çalılar aniden onlarla dolup taşıyormuş gibi görünüyor. "Kalabalık hiç vakit kaybetmiyor ve her zaman uyum içinde hareket eden her kuş, kendi hesabına ağaç kabuğu, yaprak veya dal aramakla meşgul. Birkaç dakika sonra ev sahibi gidiyor ve orman yolu eskisi gibi ıssız ve sessiz kalıyor." Onları Peru'da gözlemleyen Stolzmann, yoğun kalabalığın yeşillikler arasında arama yapması ve ölü yaprakların ve dalların düşmesiyle oluşan sesin, sağanak yağmurun çıkardığı sese benzediğini söylüyor. Bay Bates, Amazonların Kızılderililerinin bu kuş ordularını açıklamak için ilginç bir inançları olduğunu yazıyor; Papa-uira'nın, küçük gri bir kuş olduğu varsayılıyor, diğerlerini büyülüyor ve onları ormanda yorucu bir sürekli dansa yönlendiriyor. Kuşların, diğer zamanlarda yalnızken, her gün büyük sayılar halinde bir araya gelmeleri, sürülerinde çok farklı türler ve çalıkuşundan daha büyük olmayanlardan saksağan kadar büyük olanlara kadar değişen büyüklüklerde olmaları çok
harika görünüyor. Kesinlikle onlar için çok avantajlı. Belt'in belirttiği gibi, birbirlerinin ekmeğine yağ sürüyorlar; çünkü daha büyük
sürüngenler büyük ağaçların gövdelerini keşfederken, diğerleri dalların üzerinden koşuyor ve daha küçük dallara tutunuyor, böylece rotalarındaki her ağaç, köklerinden en üstteki yapraklara kadar iyice inceleniyor ve her örümcek ve tırtıl yakalanıyor, kanatlı böcekler ise gizlendikleri yerlerden
kovulduklarında yerleştikleri yerde yakalanıyor veya tiran kuşlar tarafından uçarken yakalanıyorlar.

Gezgin sürüleri yalnızca Patagonya'da gözlemledim, orada tropikal ormanlardakilere kıyasla çok
küçük bir ölçekteler. Patagonya çalılıklarında, küçük baştankara benzeri sarmaşık, Laptas-thenura, birincil hareket ettiricidir; ve bunlardan önemli sayıda toplandıktan sonra, diğer tür ve cinslerden sarmaşıklar onlarla birleşir ve son olarak, grup, çalılıklar arasında hareket ederken, diğer türleri de kendine çeker - sinekkapan kuşları, ispinozlar, vb. - kuşların çoğu gevşek toprakta veya ölü yaprakların altında böcek aramak için yerde koşar veya zıplar, diğerleri ise dikenli çalıları araştırır. Bu küçük gruplara ilişkin gözlemlerim, Güney Amerika'nın her yerinde Dendrocolaptidae'nin birlikte hareket etmek için bir araya gelen ilk kuşlar olduğuna ve diğer ailelerin kuşlarının onların yürüyüşünü takip edip onlarla ilişki kurduğuna, böylece zengin bir hasat elde edilebileceğini deneyimlerinden bildiklerine inanmama yol açıyor. Aynı şekilde çeşitli türlerdeki kuşlar, düşmanlarından kaçmak için yerden uçan böcekleri yakalamak için bir avcı karınca kolunun hareketlerini takip eder; kırlangıçlar da at sırtındaki yolcuyla arkadaşlık etmeyi öğrenir ve toynakların hemen önünde çaprazlama ve çaprazlama yaparak otlardan yukarı doğru sürülen küçük alacakaranlık güvelerini yakalarlar.

Ses konusuna geri dönelim. Ağaç tırmanıcıları melodik veya en azından yumuşak notalara sahip değildir, ancak çok sayıda bir ailede, çekirgenin hafif tiz sesi gibi küçük bir kamış sesinden, Homorus'un yankılanan, kahkaha benzeri, çığlık atan konserlerine kadar büyük bir ton çeşitliliği vardır ve bunlar iki mil öteden açıkça duyulabilir. Kural olarak, notalar yüksek sesli çınlama çağrılarıdır; ve birçok türde, hızla tekrarlanan çığlık, bir kahkaha çığlığına benzer. Nadiren istisna olmak üzere, belirli bir şarkıları yoktur; ancak her zaman çiftler halinde yaşayan türlerin çoğunda, kısa bir ayrılıktan sonra karşılaştıklarında iki kuş tarafından söylenen yüksek, şiddetli, tebrik edici notalar vardır. Bu alışkanlığa, örneğin tiranlar gibi diğer ailelerin kuşlarıyla ortak olarak sahiptirler; ancak bazı tırmanıcılarda, bu neşeli sesin karışık patlamasından, kuşlar arasında çok ilginç ve belki de benzersiz bir müzik performansı geliştirilmiştir. Karşılaştıklarında, erkek ve dişi, birbirlerine yakın durup birbirlerine bakarak, net çınlayan konserlerini seslendirirler, biri yüksek tek ölçülü notalar çıkarırken, diğerinin notaları hızlı, ritmik üçüzlerdir; sesleri neşeli bir karaktere sahiptir ve uyum içindeymiş gibi görünür, böylece bir tür uyum üretir. Bu şarkı söyleme biçimi belki de en mükemmel şekilde fırın kuşu Furnarias'ta görülür ve yavru kuşların, henüz kısmen uçmuşken, yuvada veya fırında, ebeveynlerin olmadığı aralıklarda bu düetleri sürekli olarak pratik ettiklerinin duyulması çok ilginçtir; tek ölçülü notalar, üçüzler ve uzun bitiş trilleri, bu notalar karakter olarak diğer yavrularınkine benzeyen açlık çığlığından tamamen farklı olsa da, harika bir sadakatle tekrarlanır. Genç kuşların yetişkinler gibi şarkı söylemeye başlamasının, hala karanlık beşiklerindeyken, çok önemli bir öneme sahip olduğunu düşünmeden edemiyorum, özellikle de performansın tekil karakterini düşündüğümüzde; ve hatta farklı ve birbirinden uzak Dendrokolaptin gruplarının karşılaştırmalı antikitesi hakkındaki belirsiz soruya ışık tutabileceğini bile düşünüyorum. Evrim biliminde, gençlerde içgüdülerin erken olgunlaşmasının tür veya grup için yüksek bir antikiteyi gösterdiği bir doktrindir; ve bu ilkenin, en azından kuşlar söz konusu olduğunda, dile genişletilmemesi için hiçbir neden yoktur. Daines Barrington'un genç ötücü kuşların sadece yetişkinleri taklit ederek şarkı söylemeyi öğrendiği fikrinin hala geçerli olduğu doğrudur; ve Darwin, _İnsanın Türeyişi_ adlı eserinde buna onay verir. Belki de kısmen doğru olan veya tüm gerçeği içermeyen doktrinlerden biridir; ve birçok şarkı söyleyen
kuşun şarkılarını öğrendiğine veya yetişkinleri duyarak bu konuda daha fazla yetkinlik kazandığına inanmak mümkünken, diğer türlerde şarkı içgüdüsel olarak gelir ve diğer içgüdüler ve alışkanlıklar gibi tamamen "miras alınmış bir anı"dır.

Başka bir kuş takımındaki bir türün -Crypturi- durumu bana fırın kuşuna benzer geliyor ve gençlerde sesin erken gelişimiyle ilgili yaptığım öneriye biraz güç katıyor gibi görünüyor. Anatomi uzmanları, Güney Amerika'ya özgü kuşların kuzey kıtalarının kuşlarından daha az uzmanlaşmış, daha alçak, daha eski olduğunu söylerler ve en alçak ve en eski olarak kabul edilenler arasında Tinamous (alışkanlıkları bakımından tavus kuşu ve keklik gibi) bulunur; bu kuşlar yalnız, içe dönük bir yaşam sürerler ve çoğu durumda tatlı, hüzünlü seslere sahiptirler. Pampalarda yaşayan, kümes hayvanı büyüklüğünde bir kuş olan Rhynchotus rufescens, belki de en tatlı sesli olanıdır ve büyük bir sıklıkla şarkı söyler. Şarkısı veya çağrısı en sık akşama doğru duyulur ve flüt benzeri karakterde, çok etkileyici ve çok sayıda bireyin çimlerin arasında gizlenerek birbirlerine cevap verdiği beş modüle edilmiş notadan oluşur. Beklediğimiz gibi, bu türün yavrularının yetenekleri ve içgüdüleri çok erken bir dönemde olgunlaşır; çok küçük olduklarında, ebeveynlerini terk edip yalnızlıkta kendi başlarına yaşamaya başlarlar; ve sonunda ulaştıkları boyutun dörtte birinden daha az olduğunda yetişkin tüylerini edinirler ve yaşlı bir kuş kadar iyi uçabilirler. Bu türden, bıldırcından daha küçük genç bir kuşu pampalardaki bir evde gözlemledim ve bana kabuğunu kırdığı anda yuvadan alındığı söylendi; bu nedenle ebeveyn kuşları hiç görmemiş veya duymamıştı. Yine de bu küçük civciv, her gün akşam yaklaşırken yemek odasının en karanlık köşesine çekilir ve bir mobilya parçasının altına gizlenerek kısa aralıklarla bir saat veya daha uzun süre akşam şarkısını söylemeye devam ederdi ve bunu o kadar mükemmel bir şekilde söylerdi ki duyduğumda çok şaşırdım; çünkü aynı yaşam dönemindeki bir pamuk kuşu veya başka bir şarkıcı, şarkı söylemeye çalışırken sadece cıvıldayan bir ses çıkarır. Fırın kuşu yavrusunun erken şarkı söylemesi önemlidir, çünkü ait olduğu grup, ailedeki en az uzmanlaşmış formları içerir. Bunlar güçlü bacaklı, kare kuyruklu, karasal kuşlardır,
genellikle tüneyebilir, araştırıcı gagalara sahiptir ve en mükemmel
çamur veya çubuk yuvalarını yapar veya toprağa yuva yaparlar.
Ağaçkakanın ibibikle alakası olmadığı gibi, fırın kuşuyla alakasız görünen çok sayıda ağaç tırmanıcısı grubunda, bir sürü harika farklı gaga şekli buluyoruz; ancak birçoğu araştırıcı karakterini koruyor ve
aslında ağaçlardaki çürümüş odunu araştırmak ve gövdedeki delikleri ve
derin çatlakları keşfetmek için kullanılıyor. Ayrıca bu ağaç tırmanıcılarından bazılarının, yiyeceklerini toprağı araştırarak arama alışkanlığına (eğer buna böyle diyebilirsem) geri döndüğünü gördük. Diğerlerinde, gaganın bu karakterini kaybettiği ve
odunu kazmak veya kabuğu soymak için kullanıldığı Dendrornis gibi, çok özelleşmemiştir ve
ağaçkakanın gagasıyla karşılaştırıldığında,
kullanıldığı amaç düşünüldüğünde çok kusurlu bir organdır. Yine de,
"benzer işlevsel gereksinimlerin sıklıkla aksi takdirde çok farklı olan
hayvanlarda benzer yapıların
gelişmesine yol açtığı" ilkesine göre -bal yiyen kuşlarda ve sinek kuşlarında
tüp şeklinde dilde gördüğümüz gibi-
Dendrocolaptidae'de gaga gibi değişken bir organda ağaçkakanın daha iyi bir taklidini bulmayı beklerdik, dilde değilse bile.

Muhtemelen fırın kuşları ve onların en yakın akrabaları -genelleştirilmiş, dayanıklı, güçlü yuvalar inşa eden ve üretken--ebeveyn
formunu temsil eder; ve bu tür kuşlar tüm kıtaya yayıldığında
farklı bölgelerde bataklıkların, ormanların, çalılıkların ve savanların müdavimleri oldular. Değişen yaşam alışkanlıklarıyla birlikte çok sayıda farklı
form ortaya çıktı; bazıları, Xiphorynchus gibi,
harika bir şekilde değiştirilmiş bir formda, aşırı derecede zayıflatılmış ve
orak gibi bükülmüş bir araştırma gagasını korudu; diğerleri ise daha çok ağaçkakanlara ve ağaçkakanlara doğru ayrıldı. Dendrocolaptidae'nin bu taslağı, zorunlu olarak hafif ve kusurludur, yaklaşık altmış türün alışkanlıklarına dair bir bilgiye dayanmaktadır, yirmi sekiz cinse aittir: kişisel gözlemlerimden otuzdan az tür biliyorum. Güney Amerika'daki bu en ilginç kuşlar hakkında ne kadar az şey yazıldığını bulmak şaşırtıcıdır. Sadece bir ağaç tırmanıcısı, Furnarius rufus, fırın kuşu _par excellence_, harika mimarisi nedeniyle, mevcut yüzyılda yayınlanan hemen hemen her genel doğa tarihi çalışmasında bahsedilmiştir; ancak fırın kuşu, yaklaşık üç yüz üyeli bu ailedeki diğerlerinin çoğunu geçmez veya onlarla eşit değildir.

BÖLÜM XIX.

DOĞADA MÜZİK VE DANS.

Doğa Tarihi kitaplarını okurken, kuşların, çoğu durumda her zaman aynı noktada bir araya gelip, müzik eşliğinde veya müziksiz, şakalar ve dans gösterileri yapma alışkanlığına sahip olduğuna dair sayısız örnekle karşılaşırız; ve
burada
enstrümantal müzikle, vokal dışındaki tüm sesler, alışkanlıkla ve az çok düzenli gösteriler sırasında çıkarılır; örneğin, davul ve tıkırtı sesleri; kanat çırpma; ve kural olarak tüylerle üretilen uğultu,
kamçı şaklatma, yelpaze kapatma, sürtme, kazıma ve boru üfleme sesleri.

Bir seferde yalnızca bir kişinin performans sergilediği, şirketin geri kalanının izlediği insan dansları vardır; ve geniş bir şekilde ayrılmış cinslerdeki bazı kuşlar, bu tür danslar yapar. Çarpıcı bir örnek, tropikal Güney Amerika'ya özgü Rupicola veya
kaya horozudur. Çalılarla çevrili yosunlu düz bir toprak parçası dans yeri olarak seçilir ve çubuklardan ve taşlardan iyice temizlenir; bu alanın etrafında kuşlar toplanır, canlı turuncu-kırmızı tepesi ve tüyleri olan bir horoz kuşu içeri girdiğinde, kanatlarını ve kuyruğunu açarak sanki bir minuet dansı yapıyormuş gibi bir dizi hareket yapmaya başlar; sonunda heyecanla sürüklenerek
en şaşırtıcı şekilde sıçrar ve döner, sonunda bitkin düşüp çekilir ve başka bir kuş onun yerini alır.

Diğer türlerde bir şirketteki tüm kuşlar belirlenen performanslarda birleşir ve onları aynı anda ve aynı derecede etkileyen bir dürtüye itaat ediyor gibi görünür; ancak bazen bir kuş diğerlerini harekete geçirir ve ana rolü üstlenir. Okuduğum en ilginç olaylardan biri Bay Bigg-Wither'ın _Güney Brezilya'da Öncülük_ kitabında yer alıyor. Bir sabah yoğun ormanda dikkatinin alışılmadık bir kuş sesiyle çekildiğini anlatıyor - o bölgede şarkıcılar nadirdir. Adamları sesi hemen
duydular ve onu kendilerini takip etmeye davet ettiler, muhtemelen çok ilginç bir manzaraya tanık olacağını ima ettiler. Yoğun çalılıkların arasından dikkatlice ilerlerken, sonunda küçük bir
taşlık arazinin sonunda küçük bir
taşlık noktayı gördüler; ve bu noktada, bazıları taşta, bazıları çalılıklarda, güzel mavi tüyleri ve kırmızı tepeleri olan, yaklaşık olarak tom-tit büyüklüğünde bir dizi küçük kuş toplanmıştı. Biri bir dalın üzerinde hareketsizce tünemiş, neşeyle şarkı söylüyordu, diğerleri ise bir tür dansla kanatları ve ayaklarıyla tempo tutuyordu ve hepsi de cıvıldıyordu. Bir süre onları izledi ve bir balo ve konser verdikleri ve tamamen eğlendikleri için tatmin oldu; sonra alarma geçtiler ve gösteri
aniden sona erdi, kuşlar farklı yönlere doğru uçtular.
Yerliler ona bu küçük yaratıkların
"dans eden kuşlar" olarak bilindiğini söylediler.

Bu tür muhtemelen yalnızdı, gösteri amacıyla bir araya geldikleri zamanlar hariç; ancak çoğu durumda, özellikle Passerine takımında, yalnız tür, maskaralıklarını tek başına veya eşinden başka bir tanık olmadan gerçekleştirir. Azara, _Oscilador_ adını verdiği küçük bir ispinozu tarif ederken, günün erken ve geç saatlerinde orta yükseklikte dikey olarak yükseldiğini; sonra, geçişinde mükemmel bir eğri çizerek yirmi yarda mesafeye uçtuğunu; dönerek, çizdiği hayali çizginin üzerinden geri uçtuğunu ve tekrar tekrar, görünmez bir ip tarafından uzayda sallanan bir sarkaç gibi göründüğünü söyler.

Hayvanlarda bu tür gösterilerin ve şarkıların nedenini ve kökenini bilmek isteyenler, bir açıklama için Darwin'in _İnsanın Türeyişi_ adlı eserine yönlendirilir. Bu çalışmanın büyük kısmı, aşk duygusunun bu sergilere katılan hayvanlara ilham verdiğini ve cinsel seçilimin veya dişilerin eşleri gönüllü olarak seçmesinin, tüm müzik ve dans performanslarının, parlak ve uyumlu renklendirmenin ve süslemelerin nihai nedeni olduğunu kanıtlamayı amaçlayan zahmetli bir argümanla meşguldür. Kuşlarla ilgili teori, erkeklerin heyecanlanıp kur yapmaya başladığı aşk mevsiminde, dişilerin en güçlü ve en aktif olanlara veya sahada ilk olanlara düşmediğidir; ancak çok sayıda türde, insandaki estetik duyguya veya zevke karşılık gelen bir yeteneğe sahip oldukları ve erkekleri, zarif veya fantastik hareketler, ses melodisi, renk parlaklığı veya süslemelerin mükemmelliği gibi bazı estetik niteliklerdeki üstünlükleri için kasıtlı olarak seçtikleri yönündedir. Kuşkusuz tüm kuşlar başlangıçta düz renkliydi, süssüz ve melodisizdi ve bu ilkenin etkisi olmasa birçok durumda her zaman böyle olacağı varsayılır, doğal seçilim gibi bu ilke de sayısız küçük varyasyon biriktirmeye devam etti, her durumda türe daha fazla parlaklık kazandırma eğiliminde oldu ve hayvanlar aleminde en çok hayran olduğumuz her şeye yol açtı: Rupicola'nın alev rengi pelerini, tavus kuşunun tepesi ve yıldızlı kuyruğu, tarla kuşunun neşeli melodisi ve kuşların güzel veya fantastik dans performansları. Deneyimime göre memeliler ve kuşlar, birkaç istisna dışında -muhtemelen gerçekten hiçbir istisna yoktur- daha çok veya daha az düzenli veya belirlenmiş performanslara, sesli veya sessiz veya yalnızca sesten oluşan performanslara sık sık düşkün olma alışkanlığına sahiptir; ve bu performansların, birçok hayvanda sadece uyumsuz çığlıklar ve korolar,
ve kaba, düzensiz hareketler olduğu, daha havadar, zarif ve melodik türlerde ölçülemeyecek kadar yüksek, daha karmaşık ve daha güzel biçimler aldığı. Memelilerde içgüdü neredeyse evrensel görünüyor; ancak gösterileri, kural olarak, kuşlarda görülenlerden daha az takdire şayan. Sincaplar ve maymunlar gibi, ağaçsal alışkanlıklara sahip bazı türler var, neredeyse kuş gibi, huzursuz enerjileri ve hareketlerinin hızı ve kesinliğiyle, en ufak bir dürtünün anında zarif veya fantastik bir eylemle ifade edilebildiği; Chinchillidae ailesi gibi diğerlerinin ise oldukça gelişmiş ses organları var ve gevezelik açısından kuşlara benziyorlar; ancak memeliler
genel olarak, kuşlarla karşılaştırıldığında, yavaş ve ağırdır ve tartıştığım türden gösterilere kolayca
harekete geçmezler.

Tavukgiller gibi ağır kuşların genellikle çok ayrıntılı olan karasal dansları, daha değişken türlerde havadaki performanslarla temsil edilir ve bunlar çok daha güzeldir; çok sayıda kuş - şahinler, akbabalar, ebabiller, kırlangıçlar,
çulluklar, leylekler, ibisler, kaşıkçılar ve martılar - havada tek başlarına veya sürüler halinde daireler çizer. Bazen, sakin havalarda, uçsuz bucaksız bir irtifaya çıkarlar ve bir noktada bir saat veya daha uzun süre uçarlar, mavi renkte belirsiz bir kuş bulutu gösterirler, bu bulut şeklini değiştirmez veya bir sığırcık sürüsü gibi daha hafif ve yoğun hale gelmez; ancak görünen karmaşada mükemmel bir düzen vardır ve yüzlercesi arasında her hızlı veya yavaş süzülen figür, uygun mesafesini öyle bir kesinlikle korur ki, ikisi asla birbirine değmez, hatta uzun kanatların ucu çırpınsa veya hareketsiz kalsa bile: öyle bir kalabalık ve tüm üyelerinin sonsuz kıvrımlı hareketlerinde öyle mucizevi bir kesinlik vardır ki, seyirci bu gizemli bulut dansını empirean'da izleyerek bir saat boyunca sırtüstü yatabilir.

Patagonya'nın kara yüzlü ibis kuşu, neredeyse bir hindi kadar büyük bir kuş, genellikle akşamları beslenme zamanı bittiğinde tuhaf bir çılgın performans sergiler. Bir sürünün kuşları, tünek yerlerine doğru kanat çırparken, birdenbire çılgınlığa kapılmış gibi görünürler, aynı anda inanılmaz bir şiddetle aşağı doğru fırlarlar, en eksantrik şekilde iki katına çıkarlar; ve yüzeye yaklaştıklarında tekrar yükselirler,
hareketi tekrarlarlar, bu arada sert, metalik çığlıklarıyla havayı millerce öteye
vururlar. Diğer ibisler, ayrıca diğer cinslerden kuşlar da benzer hava performanslarına sahiptir.

Benim bildiğim çoğu ördeğin gösterileri, suda sahte kavgalar şeklindedir; bir istisna, oldukça güzel bir hava performansına sahip olan La Plata'nın yakışıklı ve geveze ıslıkçı
yavru kuşudur. Bir düzine veya yirmi kuş, gökyüzünde küçük noktalar gibi görünene kadar yükselir ve
bazen tamamen gözden kaybolurlar; ve o büyük irtifada, genellikle bir saat veya daha uzun süre,
sırayla kapanıp ayrılarak tek bir noktada asılı kalmaya devam ederler; ince, parlak, ıslıklı notalar
ve erkeğin gösterişleri, dişinin ciddi, ölçülü notalarıyla tuhaf bir şekilde uyum içindedir; ve her kapandıklarında birbirlerinin kanatlarına o kadar sert vururlar ki ses, kuşlar görünmez olduktan sonra bile alkışlayan el çırpmalar gibi belirgin bir şekilde duyulabilir.

Güçlü ve çeşitli seslere sahip, aktif, canlı kuşlar olan raylar
harika performans sergilerler; ancak yaşadıkları yerin doğası ve utangaç, şüpheci karakterleri nedeniyle, onların
harika hareketlerini gözlemlemek kolay değildir. Platan raylarının en iyisi, kümes hayvanı büyüklüğünde, güzel, aktif bir kuş olan ypecaha'dır. Birkaç ypecaha'nın toplanma yeri, suyun hemen üzerinde, yoğun saz yataklarıyla çevrili, küçük, düz bir zemindedir. Önce, sazlar arasında bir kuş, üç kez tekrarlanan güçlü bir çığlık atar; ve bu bir davet notasıdır, diğer kuşlar her taraftan hızla karşılık verirlerken,
aceleyle her zamanki yere doğru koşarlar. Birkaç dakika içinde, bir düzine veya yirmi tane, sazlıklardan fırlayıp açık alana
koşarlar ve anında performansa başlarlar. Bu muazzam bir çığlık konseridir. Çıkardıkları çığlıklar, insan sesine belli bir şekilde benzer, en yüksek perdeden çıkarılmış ve aşırı dehşet, çılgınlık ve umutsuzluk ifade eder. Şiddeti ve gücüyle
şaşırtıcı olan uzun, delici bir çığlık, ilkinde yaratık neredeyse kendini tüketmiş gibi, daha düşük bir notayla takip edilir:
bu çift çığlık birkaç kez tekrarlanır ve ardından, yükselip alçalırken yarı boğulmuş acı çığlıklarına ve ızdırap inlemelerine benzeyen diğer sesler gelir. Birdenbire bu dünya dışı çığlıklar tüm
güçleriyle
yenilenir. Kuşlar çığlık atarken, sanki delirmiş gibi bir yandan bir yana koşuştururlar, kanatlar açılır ve titreşir, uzun gaga
açık ve dikey olarak kaldırılır. Bu gösteri üç veya dört dakika sürer, ardından meclis huzur içinde dağılır. Tekil, dikenli, kanat mahmuzlu ve uzun parmaklı jakana, ipeksi, yeşilimsi altın kanat dikenlerinin gizli güzelliğini ortaya çıkarmak için özel olarak tasarlanmış gibi görünen dikkat çekici bir performansa sahiptir. Kuşlar tek başlarına veya çiftler halinde uçarlar ve bir düzine veya on beş birey bataklık bir yerde birbirlerini görebilecekleri şekilde beslenirken bulunabilir. Bazen, bir davet notasına yanıt olarak, hepsi bir anda beslenmeyi bırakıp bir noktaya uçarlar ve yakın bir küme oluşturarak, kısa, heyecanlı, hızla tekrarlanan notalar çıkararak, gevşekçe bir araya getirilmiş güzel bayraklar gibi kanatlarını gösterirler: bazıları kanatlarını dikey ve hareketsiz tutar; diğerleri yarı açık ve hızla titreşirken, diğerleri onları yavaş ve ölçülü bir hareketle yukarı ve aşağı sallar.

Ypecaha ve jakana gösterilerinde her iki cinsiyet de yer alır. Daha garip bir performans ise aynı bölgenin mahmuz kanatlı çulluğunun performansıdır. Bu tür Avrupa'daki çulluğa benzer, ancak üçüncüsü daha büyük, daha parlak renkli ve mahmuzlarla donanmış bir türdür. Yerlilerin "dansı" veya "ciddi dansı" olarak adlandırdığı çulluk gösterisi -ki bununla kare dansı kastediyorlar- performansı için üç kuşa ihtiyaç vardır ve bildiğim kadarıyla bu açıdan benzersizdir. Kuşlar buna o kadar düşkündür ki, yıl boyunca ve gün boyunca sık aralıklarla, hatta ay ışığının olduğu gecelerde bile buna düşkündürler. Bir kişi herhangi iki kuşu bir süre izlerse -çünkü çiftler halinde yaşarlar- komşu bir çiftten olan başka bir çulluğun kalkıp onlara doğru uçtuğunu ve kendi eşini seçtikleri alanı korumak için bıraktığını görecektir; ve bu ziyareti kendi alanlarına haksız bir müdahale olarak görmek yerine, neredeyse diğer tüm kuşların yaklaşmasını kesinlikle kızdıracakları gibi, notalar ve memnuniyet işaretleriyle karşılarlar. Ziyaretçiye doğru ilerleyerek, kendilerini onun arkasına yerleştirirler; sonra üçü de adımlarını koruyarak, hareketleriyle uyumlu olarak yankılanan davul notaları çıkararak hızlı bir yürüyüşe başlarlar; arkadaki çiftin notaları, bir davul rulosu gibi bir akış halinde yayılırken, lider düzenli aralıklarla yüksek sesli tek notalar çıkarır. Yürüyüş durur; lider kanatlarını kaldırır ve dik ve hareketsiz durur, hala yüksek sesli notalar çıkarır; diğer ikisi ise kabarık tüyleriyle ve tam yan yana durarak, gagalarının uçları yere değene kadar öne ve aşağı doğru eğilir ve ritmik seslerini bir mırıltıya
dönüştürerek, bir süre bu pozisyonda kalırlar. Gösteri daha sonra
biter ve ziyaretçi daha sonra kendisi bir ziyaretçiyi karşılamak üzere kendi alanına ve eşine geri döner.

Passerine takımında, Oscines alt takımına özgü oldukça gelişmiş ses organına sahip olmadıkları için şarkıcı olarak kabul edilmeyen kuşlarda en az dikkat çekici gösteriler görülmez.
Güney Amerika'da Eski Dünya'nın sinekkapanlarını temsil eden
tiran kuşlarının hepsinin bir tür gösterisi vardır; vakaların büyük çoğunluğunda
bunlar, erkek ve dişi arasında, az çok karışık notalar ve çığlıklardan oluşan, kanat çırpma ve diğer hareketlerle birlikte gelen neşeli, heyecanlı düetlerdir. Bazı türlerde korolar düetlerin yerini alırken, diğerlerinde tamamen farklı gösteri biçimleri
geliştirilmiştir. Bir grupta -Cnipolegus- erkek yalnız maskaralıklara dalarken, sessiz, mütevazı renkli dişi saklanmaya devam eder. Böylece, yoğun siyah tüylü, gizli beyaz kanat bandına sahip bir tür olan Cnipolegus Hudsoni'nin erkeği, bir çalının tepesindeki ölü bir dalın üzerinde durur. Aralıklarla tünediği yerden ayrılır, dikenlerde yoğun beyazı gösterir ve kanatlar sırayla açılıp kapanırken, ardışık ışık parlamaları etkisi yaratır. Sonra kuş aniden tünediği yerin etrafında havada dönmeye başlar, bir güve gibi bir mumun alevine doğru döner ve bir dizi keskin tık sesi çıkarır ve kanatlarıyla yüksek bir uğultu yapar. Bu hava valsini gerçekleştirirken dikenlerdeki siyah ve beyaz karışır, kanatlar vücudu çevreleyen gri bir sis gibi görünür. Fantastik dans sona erdiğinde, kuş aniden tekrar tünediği yere düşer;
ve başka bir gösteriye geçene kadar, jetten oyulmuş bir kuş kadar
sert ve hareketsiz kalır.

Bir başka zorba kuş olan makas kuyruklu kuşun performansı da
dikkat çekicidir. Bu tür gri ve beyazdır, siyah başı ve kuyruğu ve
safra sarısı bir tepesi vardır. Kanatta büyük bir kırlangıca benzer, ancak
bir ayak uzunluğunda iki dış kuyruk tüyü vardır. Makas kuyruklu kuşlar her zaman
çiftler halinde yaşar, ancak gün batımında birkaç çift toplanır, kuşlar
heyecanla birbirlerine seslenir; sonra roketler gibi yukarı doğru tırmanırlar, anandda büyük bir yüksekliğe, birkaç dakika etrafta döndükten sonra,
inanılmaz bir şiddetle aşağı doğru zikzaklar çizerek, uzun kuyruk tüylerini bir makas gibi açıp kapatarak ve her anahtar dönüşünden sonra hafif bir duraklamayla, hızla kurulan saatler gibi yüksek vızıltı sesleri çıkararak. Bu havadan dans
sonra, ayrı çiftler halinde ağaç tepelerine konarlar, her çift, hızla tekrarlanan, kastanyet benzeri seslerden oluşan bir tür düete katılır.

Bir başka geniş aile olan oduncuların veya Dendrocolap-tidae'nin gösterileri, çoğunlukla düetler olması, erkek ve dişilerin delici veya yankılanan seslerle ve çok fazla hareketle şarkı söylemesi bakımından tiran kuşlarının gösterilerine benzer. Alışkanlık, Homorus cinsinin Patagonya türü olan ve missel-thrush büyüklüğündeki cachalote'de biraz değişiklik gösterir. Yaşlı ve genç kuşlar bir ailede birlikte yaşar ve ara sıra, güzel bir günde, bir buçuk mil uzaklıktan açıkça duyulabilen büyük bir çığlık atma yarışmasına girerler. Bir kuş bir çalılığa
çıkıp öter ve anında diğerleri oraya koşar ve
çılgınca kahkahalar ve çığlıklar gibi gelen delici çığlıklardan oluşan bir koro halinde bağırırlar. Korodan sonra, hepsi birkaç dakika boyunca çalılar arasında çılgınca birbirlerini kovalarlar.

Bazı gruplarda, olağan düet benzeri performanslar, çok ilginç ve duyulması hoş olan bir tür uyumlu şarkı söylemeye dönüşmüştür.
Bu, D'Orbigney'nin ilk olarak belirttiği gibi, özellikle fırın kuşları için geçerlidir. Böylece, kırmızı fırın kuşunda, eşinin ona katılmak için uçtuğunu
gören ilk kuş, yüksek, ölçülü notalar ve
bazen metalik bir sese sahip sürekli bir tril çıkarmaya başlar; ancak
bu giriş pasajında ​​vuran diğer kuşta hemen
üçüzlere dönüşür, ilk notada güçlü bir şekilde vurgulanır, bir _tempo
vivace_; ​​ikinci kuş aynı anda yüksek tek notalar çıkarır. Böylece şarkı söylerken, birbirlerine bakarlar, boyunları
uzamış ve kuyrukları açılmış, ilk kuşun kanatları hızlı söylemeye
hızla titreşirken, ikinci kuşun kanatları ölçülü zamanı
vurur. Final, tek başına ikinci kuş tarafından söylenen, güçlü ve net, artan bir gamda, sonuncusu çok keskin olan üç veya dört notadan oluşur.

Melodilerde, çoğu durumda gösteriler yalnızca vokaldir, şarkıcı tünediği yerde hareketsiz oturur. Yaklaşık yüz kırk türü olan sığırcık benzeri kuşlardan oluşan Troupials familyasında, şarkı söylemeye güzel veya grotesk hareketlerle eşlik eden birçok kuş vardır. La Plata'nın erkek çığlık atan inek kuşu, tünediğinde, sonunda keskin bir metalik çınlamaya dönüşen, neredeyse çan benzeri, içi boş bir iç nota çıkarır: bu, kanatlar ve kuyruk açık ve basık bir şekilde söylenir, tüm tüyler bir hindi horozunda olduğu gibi kabarmıştır, kuş ise tünediği yerde dans eder gibi hızla yukarı aşağı zıplar. Erkeğin çan benzeri notasını dişinin ani bir çığlığı izler ve dans sona erer. Başka bir tür, La Plata'nın yaygın Arjantin inek kuşu, kur yaparken parlak, zengin menekşe tüylerini kabartır ve titreşen kanatlarla bir dizi derin iç nota çıkarır, ardından net, çınlayan tonlarda bir şarkı gelir; ve sonra aniden kanat çırparak hemen uçar, yüzeye yakın, bir güve gibi çırpınır ve yirmi ila otuz yarda mesafede döner ve dişinin etrafında geniş bir daire çizerek uçar, sürekli yüksek sesle şarkı söyler, sanki melodiyle onu çevreler. Çok farklı ailelerden gelen birçok şarkıcı, şarkı söylerken dönüşümlü olarak yükselme ve alçalma alışkanlığına sahiptir ve bazı durumlarda tüm hava duruşları ve hareketleri, hızlı veya yavaş iniş, dikey, sıklıkla salınımlarla veya spiral şeklinde ve bazen de bir dizi düzgün eğik düşüşle, değişen ve alçalan sesle hayranlık uyandırıcı bir uyuma sahip gibi görünmektedir - melodi ve hareket, insan dansının en mükemmel ve şiirsel biçimlerinden daha samimi ve güzel bir şekilde birleşmiştir. Yükselen şarkıcılardan biri, La Plata'nın küçük sarı tarla ispinozu olan Sycalis luteola'dır; ve bu tür, diğerleri gibi, mevsimlere göre gösterisinin biçimini değiştirir. Çok büyük sürüler halinde yaşar ve soğuk mevsimde, çoğu ispinoz gibi, yalnızca havada vakit geçirir, kuşlar bir bulutun içinde döner, canlı cıvıltılarla birbirlerini takip eder. Ağustos ayında, ağaçlar çiçek açmaya başladığında, sürü bir plantasyona gider ve dallarda oturan kuşlar, uzaktan duyulan kuvvetli bir rüzgar gibi, büyük bir ses hacmi üreten sayısız sesten oluşan bir konserde şarkı söyler. Yakından duyulduğunda, büyük bir melodi kütlesidir; bir grup
Troupials'ın birlikte şarkı söylediği zamanki gibi karışık bir müzik sesi karmaşası değil, ancak notalar, sayısız olmasına rağmen, pürüzsüz ve ayrı ayrı akıyormuş gibi görünür ve kulakta, güneş parladığında ve düşen sayısız damlayı aydınlattığında yağmurun görüşte yarattığı etkiye benzer bir etki yaratır. Bu şekilde, kuşlar her gün, ara vermeden saatlerce şarkı söyler. Sonra, aşk tutkusu onları etkiler; hoş koro dağılır ve on bin üyesi çevredeki tarlalara ve otlaklara dağılır. Kur sırasında, erkek zayıf, belirsiz bir müzik yapar, ancak şarkısına daha sonra çok büyüleyici aşk şakaları eşlik eder. Tavuk kuşunun etrafında
dolaşması; sayısız ilerlemesi ve geri çekilmesi ve sesi ısrarcı bir tutkuyla
yükseldiğinde onun üzerinde küçük süzülmeleri; çırpınması
yere geri döner, orada yayılmış, titrek kanatlarla
yüzüstü yatar, ayaklarının dibinde yalvaran bir şekilde, bu arada peltek peltek sesi
azalır--tüm bu yerinde ve zarif hareketler kalbin
hastalığını ifade ediyor gibi görünür. Ancak bu duygusal dönemdeki melodi
hiçbir şey değildir. Çiftleşme ve yuva yapma işi bittikten sonra, onun
müzikal gösterileri yeni ve daha güzel bir biçim alır. Çimenlerin üzerindeki bir sapın üzerine
tüneyerek oturur ve aralıklarla kırk veya elli yarda yükseğe yükselir;
yükselerek bir dizi uzun melodik nota çıkarır; sonra zarif bir
spiralde iner, hareketsiz kanatlarının seti ona
yavaşça düşen bir paraşüt görünümü verir; ses daha sonra düşer,
notalar daha alçak, daha tatlı ve daha anlamlı hale gelir ta ki yüzeye ulaşana kadar. Şarkı indikten sonra devam eder, tınılar daha uzun, daha ince ve daha net hale gelir, ta ki peri parmaklarının dokunduğu bir cithern'den gelen
en ince ses ipliklerine ve en hafif çınlamalara kadar azalır. Şarkının en büyük cazibesi, kuşun ascendino'dayken çıkardığı
biraz gırtlaktan gelen notalardan kapanıştaki aşırı zayıflatılmış seslere doğru bu yavaş geçiştedir.

Bu bölümün sonunda bir türden daha bahsedeceğim - Patagonya'nın beyaz bantlı alaycı kuşu, müziğinin bolluğu, çeşitliliği ve parlak karakteriyle bildiğim diğer tüm şarkıcıları çok geride bırakıyor. Yaprakların arasında gizlenen bu kuş, yarım saat boyunca, bir dizi türün az çok melodik şarkılarını mucizevi bir sadakatle yeniden üreterek şarkı söyleyecektir - garip ve güzel bir performans; ancak sürdüğü sürece harika görünse de, alaycı, sanki yaklaşılmaz üstünlüğünü zıtlıkla göstermek istercesine, kendi ilahi şarkısını söylemeye başladığında, bu taklitçi kuş sanatına hayran olmaktan neredeyse vazgeçiyorsunuz; bu şarkı, "cennetin kapısında şarkı söyleyen" tarla kuşununkine benzeyen ama onu çok aşan bir güç, terk edilmişlik ve neşeyle söylenir; notalar sürekli bir sel gibi yayılır; ses o kadar parlak ve sonsuz çeşitliliktedir ki, "rekabet ve taklit" tüylü göğüslerde bazılarının hayal ettiği kadar büyük bir yer tutsaydı, bu olağanüstü melodiyi duyan herkes sonsuza dek sessiz bir umutsuzluk içinde çürüyebilirdi. En iyi müzik performanslarının büyük çoğunluğunda aynı notalar aynı sırayla söylenir ve bir aradan sonra şarkı hiçbir değişiklik olmadan tekrarlanır: ve başka bir şekilde bu kadar güzel kontrastlara ve uyumlu ışık ve gölgelere sahip olmamız imkansız görünüyor - tabiri caizse tüm şarkı "ahenkli bir şekilde çalınan bir melodi" gibi. Bu imkansız görünen şey alaycı kuşun şarkısında başarılmıştır: notalar asla aynı sırayla tekrar tekrar gelmez, ama sanki ilham edilmiş gibi, değiştirilmiş bir sırayla, değişiklikler ve yeni seslerle gelir: ve burada yine tarla kuşunun şarkısına biraz benzemektedir ve sonsuz değişikliklerle tarla kuşunun şarkısı olarak tanımlanabilir ve hayal edilemeyecek bir derecede parlatılır ve ruhanileştirilir.

Bu alaycı kuş, müziğe uygun hareketlerle eşlik eden türlerden biridir. Ve tıpkı şarkısının, tabiri caizse, ilham verici ve
doğaçlama olması gibi, kuşun daha önce söylediği hiçbir şarkıya benzemez, aynı şekilde
hareketlerinin hepsi aynı kendiliğindenlik karakterine sahiptir ve hiçbir düzeni takip etmez,
ve yine de benzer bir alışkanlığa sahip kuşlar arasında benzersiz bir zarafet, tutku ve müzikle mükemmel bir uyuma sahiptir. Şarkı söylerken çalıdan çalıya geçer, bazen birkaç dakika orada ve bazen zirvelere dokunarak bekler ve bazen de yaprakların arasında gözden kaybolur: sonra, bir coşkuyla, bir balıkçılınki gibi ölçülü kanat çırpışlarıyla dikey olarak yüz fit yüksekliğe yükselir: ya da aniden vahşi, telaşlı bir zikzak çizerek yükselir, sonra yavaşça aşağı doğru daireler çizerek, sonunda kuyruğu yelpaze gibi açılmış bir şekilde oturur ve güneş ışığında beyaz parıldayan, genişleyen ve titreşen veya bir çiçeğin üzerinde dinlenen geniş kanatlı bir kelebeğin hareketine benzer bir hareketle yukarı aşağı yavaşça sallanır. Şimdi şu soruyu sormak istiyorum: Aşk tutkusuyla ve kur yapma işiyle görebildiğimiz veya hayal edebildiğimiz şey, on vakadan dokuzunda bu dans ve vokal performanslarına ne gibi bir ilişkiye sahiptir? Bu gibi durumlarda, örneğin, makas kuyruklu tiran kuşu ve onun piroteknik akşam gösterileri, bir dizi çiftin yumurta ve yavru içeren yuvalarını terk edip vahşi bir hava dansına katılmaları: ypecahaların ve ibislerin çılgın
gösterileri ve jakanaların gruplanmış kanatlarının güzel
gösterileri: mahmuzlu
çavuşkuşunun üçlü dansları, ki bu dansı yapmak için zaten çiftleşmiş olan iki kuş, seti tamamlamak için üçüncü bir kuşu çağırmak zorunda kalır: fırın kuşlarının uyumlu düetleri ve neredeyse tüm oduncuların düetleri ve koroları ve ıslık çalan
widgeonların kanat çırpma hava gösterileri - bu türün dişisinin en güçlü ve sanatsal
şaplakları uygulayabilen erkeği seçtiği ciddi olarak iddia edilebilir mi? Teoriye inanan kişi, tüm bu durumları hafifçe bir kenara bırakıp, dişinin önünde maskaralıklar yapan ve etrafında geniş bir melodi çemberi çizen erkek inek kuşunu veya simsiyah, otomasyon benzeri, dans eden tiran kuşunu örnek gösterirdi; ve bu türle ilgili olarak, muhtemelen sade tüylü dişinin görülmeden dolaştığını, geleneksel standarda göre en mükemmel performansçıyı keşfetmek için farklı erkeklerin dansını eleştirel bir şekilde izlediğini söylerdi. Ve özünde Darwin'in yaptığı da buydu. Erkeklerin, tek başlarına veya başkalarıyla birlikte, aşk mevsiminde dişilerden önce maskaralıklar yaptığı veya şarkı söylediği birçok tür vardır; ve tüm bu türler, daha doğrusu en çarpıcı ve tuhaf olanlar bir araya getirildiğinde ve dişilerin en iyi şekilde gösteriş yapan veya en iyi şarkı söyleyen erkekleri _seçtiği_ gereksiz yere ileri sürüldüğünde, cinsel seçilim için bir dava açılmış gibi görünüyor. Dünyanın tüm bölgelerinden toplanan ve genellikle düzgün bir şekilde raporlanmayan bu dikkatlice seçilmiş vakalara dayanan argümanın ne kadar haksız olduğu, kitaptan doğaya dönüp herhangi bir _bir_ bölgede yaşayan tüm türlerin alışkanlıklarını ve eylemlerini yakından incelediğimizde görülür. O zaman, _İnsanın Türeyişi_'nde anlatılan ve çokça dile getirilen vakalar ve bu bölümde bahsedilen vakalar gibi vakaların karakter olarak esasen farklı olmadığını, ancak hayvanlar arasında neredeyse evrensel görünen bir içgüdünün tezahürleri olduğunu görüyoruz. Sunacağım açıklama
çok yüzeysel ve gerçekten çok basit ve Dr. Wallace'ın [Dipnot: Dr. Wallace'ın renk hakkındaki fikrinin Ruskin tarafından bağımsız olarak ele alınmış olması ilginçtir. Taşlar hakkında _Frondes Agrestis_ adlı eserinde şöyle yazar:--"Renk parlaklığının canlılık ve öz saflığıyla olan belirgin bağlantısına sık sık değinme fırsatım oldu. Bu, özellikle mineral krallığında geçerlidir. Herhangi bir öz
parçacıklarının kristalleşmede birleştiği mükemmellik, o krallıkta organik doğadaki
yaşamsal güce karşılık gelir."] renk ve süslemeler, tüm olguları kapsar. Yaşam koşulları elverişli olduğunda, aşağı hayvanların, onları güçlü bir şekilde etkileyen ve sıradan mizaçlarıyla canlı bir tezat oluşturan periyodik sevinç
krizlerine maruz kaldıklarını görüyoruz. Ve bu hissin ne olduğunu biliyoruz - uygar insanın bile bazen mükemmel sağlıktayken, özellikle gençken deneyimlediği bu periyodik yoğun coşku. Sevinçten deliye döndüğü, hareketsiz duramadığı, dürtüsünün şarkı söylemek, bağırmak ve hiçbir şeye gülmek, koşmak, sıçramak ve kendini abartılı bir şekilde zorlamak olduğu anlar vardır. Daha ağır memelilerde bu his, yüksek sesler, böğürmeler ve çığlıklar ve hantal, kaba hareketlerle - topukları havaya kaldırma, yapmacık panikler ve ağır sahte savaşlar - kendini gösterir. Daha küçük ve daha canlı hayvanlarda, hareketlerinde daha fazla hız ve kesinlik ile, his kendini daha düzenli ve genellikle daha karmaşık şekillerde gösterir. Böylece, Felidae gençken ve Puma gibi çok çevik, canlı türlerde, yaşamları boyunca, bir hayvanın avını avlamasının tüm hareketlerini taklit eder - ani, yoğun keşif heyecanı, gizlenme, kademeli ilerleme, araya giren nesnelerle maskelenmiş, hareketsiz çömeldiklerinde, gözleri parıldadığında ve kuyruğu bir yandan diğer yana sallandığında, izleme aralıklarıyla; son olarak, oyun arkadaşı yakalandığında, sırtüstü yuvarlandığında ve hayali ölüme endişelendiğinde, acele ve sıçrama. Sesi çok gelişmiş, en çeşitli türlerden diğer türler gürültülü konserlere ve korolara katılır; birçok kedi, ayrıca köpekler ve tilkiler, kapibaralar ve diğer geveze kemirgenler sayılabilir; ve uluyan maymunlarda bu tür bir performans, akşam vakti tropikal ormanın yüce gürültüsüne yükselir. Kuşlar, memelilerden daha fazla bu evrensel neşeli içgüdüye tabidir ve bazı türlerin sürekli olarak bununla dolup taştığı zamanlar vardır; ve memelilerden çok daha özgür, hareketlerinde daha neşeli ve zarif, daha geveze ve çok daha ince seslere sahip oldukları için, sevinçleri daha çeşitli şekillerde, daha düzenli ve güzel hareketlerle ve melodiyle kendini gösterir. Fakat her tür veya tür grubu, kendine özgü kalıtsal bir performans biçimine veya tarzına sahiptir; ve bu ne kadar kaba ve düzensiz olursa olsun, örneğin vahşi sığırların
sahte kaçışmaları ve kavgaları durumunda olduğu gibi, bu duygunun her zaman ifade edileceği biçimdir. Eğer tüm insanlar, tarihlerinin çok
uzak bir döneminde, şu anda sonsuz çeşitlilikte yollarla ifade ettikleri veya hiç ifade etmedikleri ortak sevinçli dürtüyü bir minuet dansı yaparak ifade etmeyi kabul etmiş olsalardı ve minuet dansı sonunda içgüdüsel hale gelmiş ve çocuklar tarafından erken bir dönemde, tıpkı "arka ayakları üzerinde" yürümeye başladıkları gibi kendiliğinden benimsenmiş olsaydı, insanın durumu aşağı hayvanların durumuna benzerdi.

Bir gün, sessizce yerde beslenen bir yağmur kuşu sürüsünü izliyordum, bir anda tüm kuşlar neşeli bir çılgınlığa kapıldı ve her biri en yakın komşusuna sertçe gagaladıktan sonra çılgınca koşmaya başladı, her biri geçerken diğer kuşları gagalamaya çalışırken, sırayla gagalanmaktan kurtulmak için hızlı çiftlemeler yapmaya çalıştı. Bu tür, sevinçli dürtüsünü her zaman aynı şekilde ifade eder; ancak bu basit dokun-kime-dokun-yap oyunu, davul müzikleri, gösterişli jestleri ve askeri hareket hassasiyetiyle mahmuzlu çavuş kuşlarının üçlü danslarından ne kadar da farklıdır! Aynı aileden başka bir kuşun -Brezilya uzun bacaklı kuşu- havadaki performansından da ne kadar farklıdır; bu oyunda biri diğerleri tarafından takip edilir, vahşi, eksantrik bir uçuşla yukarı doğru tırmanır, ta ki görüş alanından kaybolana kadar; sonra tekrar yere iner ve sonra tekrar göğe doğru yükselir; Takip edilen kuş yakalandığında yerini başka bir bireye bırakır ve
takip eden sürü melodik havlamalarıyla havayı çınlatır! Bunların hepsi, kuşun şiddetli inişinde kuyruk tüyleriyle
bu kadar harika, uzaklara ulaşan sesler çıkarabildiği
çulluğun havadaki eğlencelerinden ne kadar da farklıdır!
Çulluk,
kural olarak, yalnız bir kuştur ve bu makalede daha önce bahsedilen salınımlı ispinoz gibi, eğlencelerini bir tanık olmadan
yapmaktan memnundur. Sürü halinde yaşayan türlerde hepsi birlikte hareket eder: çünkü bu duygu,
korku gibi, son derece bulaşıcıdır ve bir kuşun sevinçten çılgına döndüğünü görmek
tüm sürüyü hızla çılgına çevirir. Ayrıca, daha önce bahsedilen makas kuyruklular gibi,
her zaman çiftler halinde yaşayan ve
performans amacıyla düzenli olarak sayılar halinde bir araya gelen türler de vardır. Tepeli çığlıkçı, çok büyük bir kuş, ayrıca bahsedilebilir: erkek ve dişi, neredeyse eşsiz bir
güçte seslerle, bir şekilde uyumlu bir şekilde birlikte şarkı söylerler: ancak bu kuşlar da büyük sayılar halinde toplanırlar ve bin çift veya hatta birkaç bin kişi bir araya gelebilir: ve, hem gündüz hem de gece aralıklarla, hepsi birlikte şarkı söyler, birleşik sesleri, dünyayı sallayan gürleyen bir melodi üretir. Ancak, kural olarak, her zaman çiftler halinde yaşayan kuşlar, gösteri amacıyla bir araya gelmezler, bunun yerine neşeli içgüdü, erkek ve dişi arasındaki düet benzeri performanslarla ifade edilir. Bu nedenle, Güney Amerika'daki üç ötücü kuş ailesinde, tiran kuşları, oduncu kuşları ve karınca ardıç kuşları, birlikte sekiz ila dokuz yüz tür arasında, çok büyük bir çoğunluğun bu tür gösteriler sergilediği görülmektedir.

Kendi deneyimime göre, erkek ve dişi birlikte veya başkalarıyla birlikte, belirlenen gösterilerde eşit rol aldığında, cinsiyetler benzerdir veya çok az farklılık gösterir; ancak dişi gösterilerde yer almadığında, renk parlaklığında erkeğin üstünlüğü çok belirgindir. Bu noktayla ilgili bir veya iki örnek verilebilir.

La Plata'nın kızıl göğüslü bir troupial'i, tarlada uzun bir bitkinin üzerinde belirgin bir şekilde tüner ve aralıklarla dikey olarak yükselir, şarkı söyler ve en yüksek
yükselme noktasında, uçuş ve şarkı aynı anda bir tür havada takla ve vokal gösterişle son bulur. Bu arada, donuk tüylü dişi görülmez ve duyulmaz: çünkü gizlenen bir su kuşu bile otların altında daha yakın bir yerde yaşamaz - bu türde cinsiyetler o kadar geniş bir şekilde
ayrılmıştır. Öyleyse, içgüdüsü olmayan dişi
o kadar yaygın mıdır - bastırılamaz sevinç nöbetleri geçirmemiş midir?
Şüphesiz ki onlara sahiptir ve bunları gizlendiği yerde canlı cıvıltılar ve hızlı hareketlerle gösterir - kuş sınıfında sevincin ifade edildiği basit, ilkel
biçim. Daha önce
bahsedilen Cnipolegus cinsinin çeşitli türlerinde, cinsiyetler arasındaki
fark, troupial durumunda olduğu kadar büyüktür:
yalnız, yoğun siyah, heykelsi erkek, gördüğümüz gibi, sabit ve
çok fantastik bir performansa sahiptir; ancak birden fazla kez, aynı türden dört veya beş dişinin bir araya gelip kendi başlarına küçük, basit bir performans sergilediklerini gördüm - bir tür canlı, sahte
kavga.

Bir kuş ayağa kalkıp bir saat boyunca aralıklı olarak tamamlanmış bir şarkıyı tekrarladığında, sessizce tünediğinde, böyle bir performansın, ani bir sevinç dürtüsünün neden olduğu düzensiz ve basit gösterilerden karakter olarak farklı göründüğü söylenebilir. Ancak, organik
doğada büyük şeylerin küçük başlangıçlardan kaynaklandığı gerçeğini biliyoruz - sıradan bir çiçek ve
içlerindeki maddelerden bahsetmeye bile gerek yok, kendi kemikli kafataslarımız bunun kanıtlarıdır. Sadece sınırlı sayıda tür son derece tamamlanmış bir şekilde şarkı söyler. Birçok türe baktığımızda, basit neşeli cıvıltı ve çığlıktan en mükemmel melodiye kadar her dereceyi, her tonu buluruz. Gerçek vokalistlerin tek bir kolunda bile görebiliriz bunu - cıvıldayan ispinozdan, gürültülü ama akortsuz serçeden, keten kuşuna, saka kuşuna ve kanaryaya kadar. Türlerin büyük çoğunluğu sadece şarkı söyleme içgüdüsünü veya gösteri biçimini ilkel, gelişmemiş bir durumda göstermekle kalmaz, aynı zamanda bu durumda birçok kuşun yavrularında kendini göstermeye devam eder ve bu yavrularda melodi yetişkinde en fazla gelişmiştir. Ve gelişmenin yalnızca erkekte olduğu yerde dişi asla o erken aşamanın üstüne çıkamaz; canlı cıvıltılarında, küçük sahte kavgalarında ve kovalamacalarında ve kuşlarda neşenin aldığı diğer basit biçimlerde, ayrıca daha sade tüylerinde ve süslemenin yokluğunda, türü uzak bir dönemde temsil eder. Ve şarkıda olduğu gibi, balina ve filden en küçük böceğinkilere kadar, maskaralıklarda ve havada veya karada yapılan tüm gösterilerde de. Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta ise aşk mevsiminde şarkı da dahil olmak üzere her türlü gösterinin daha sık ve dolu olmasıdır. Ve burada Dr. Wallace'ın renk ve süsleme teorisi bize bir açıklama
ya yardımcı olur. Kur yapma mevsiminde, yaşam koşulları en uygun olduğunda canlılık en üst seviyededir ve doğal olarak o zaman her türlü dans-şakasında, havada ve karada en yüksek seviyede görünür ve melodi en yüksek mükemmelliğine
ulaşır. Bu özellikle kuşlar için geçerlidir, ancak kuşlar arasında bile, tarla ispinozu Sycalis luteola örneğinde gördüğümüz gibi istisnalar vardır. Aşk-heyecanı şüphesiz onlar için zevklidir ve keskin bir şekilde zevkli duyguların alışkanlıkla ifade edildiği biçimini alır, ancak hissin daha yoğun olmasından kaynaklanan değişikliklerle sık sık olmasa da. Bazı göçmenlerde erkekler dişilerden önce gelir ve yolculuklarının etkilerinden kurtulur kurtulmaz coşkulu bir şekilde şarkı söylemeye başlarlar; bunlar aşk şarkıları değildir, çünkü dişiler henüz gelmemiştir ve çiftleşme zamanı belki de bir ağız kadar uzaktadır; şarkıları yalnızca taşan sevinçlerini ifade eder. O mevsimdeki orman, yalnızca gerçek şarkıcıların güzel melodisiyle değil, aynı zamanda boğuk gaklamalarla, tiz çığlıklarla, tiz düetlerle, gürültülü korolarla, davul sesleriyle, gümbürtülerle, trillerle, tahta vuruşlarıyla - farklı türlerin sevinçli dürtülerini ifade ettiği her sesle - seslidir; ve papağan gibi güçlü seslerini yalnızca çığlıklarla - "başka bir şey yapamadıkları için" - kullanan kuşlar daha sonra en yüksek sesle çığlık atarlar. Kur başladığında, birçok durumda performansın güzelliğini artırma, şarkıya daha fazla tatlılık, canlılık ve parlaklık, jestlere ve hareketlere özgürlük ve zarafet verme etkisi vardır. Ancak, dediğim gibi, istisnalar da vardır. Bu nedenle, diğer zamanlarda iyi melodiler yapan bazı kuşlar, kur sırasında zayıf, bağlantısız bir şekilde şarkı söylerler. Patagonya'da, iyi sese sahip kuşların birçoğunun -biri alaycı kuş- evdeki kızılgerdan gibi,
sonbahar ve kış şarkıcıları olduğunu gördüm.

Bu argüman çok ikiyüzlü bir şekilde dile getirildi: ancak, örneklerin çoğaltılmasıyla pek bir şey kazanılmazdı, çünkü ne kadar çok olursa olsun, bunlar tek bir bölgeden seçilmiş örnekler olurdu -doğrudur, oysa _İnsanın Türeyişi_'ndekiler ölçülemeyecek kadar daha geniş bir alandan bir araya getirilmişti; ancak, her iki durumda da prensip aynıdır ve yazdıklarıma, yirmi beş yerine, geldikleri gibi alarak yüz örnek verseydim, inek kuşu gibi, erkeğin yalnızca aşk mevsiminde ve dişinin huzurunda uyguladığı sabit bir performansa sahip olduğu örneklerin daha büyük bir oranını gösterebilecekleri itirazı yapılabilir.

Hayvan yaşamıyla ilgili tüm gerçek koleksiyonlarının doğayı bize bir bakıma "fantastik bir alem" olarak sunduğu şüphesiz doğrudur - kaçınılmaz olarak, bir ölçüde, çünkü sadece önümüze çıkan en belirgin gerçekleri alıp, onları yerlerinden kaldırmazsak, ki bunlar yalnızca çok sayıda diğer daha az belirgin gerçekle uygun ilişkileri içinde görülebilir ve bunları yama çalışmasıyla yeniden düzenleyerek edebiyatımızı oluşturursak, yazı çok hantal, çok sıkıcı veya çok rahatsız edici olurdu. Ancak, konuyla ilgili herhangi bir öğrencinin kitaplarını bir kenara atıp -zihninde yalnızca "sözlü ifadeye uygun olarak" görme alışkanlığı oluşturmadığını varsayarak- doğrudan doğaya gidip hayvanların eylemlerini kendisi için not edecek -çoğu durumda, yazıya döküldüğünde tüm önemini yitirmiş gibi görünen eylemler- böyle bağımsız bir araştırmanın sonucunun, dişinin bilinçli cinsel seçiliminin kuşlardaki müzik ve dans performanslarının veya erkeği ayıran daha parlak renklerin ve süslemelerin nedeni olmadığı yönünde bir kanaat olacağından eminim. Hem omurgalı hem de böcek krallıklarındaki bazı türlerin dişilerinin bir tercihte bulunduğu doğrudur; ancak türlerin büyük çoğunluğunda erkek bulduğu dişiyi alır veya diğer rakiplerinden galip gelebilir; sürüngen sınıfına gidersek, çeşitlilik ve renk zenginliği açısından üstün olan ophidian takımında tercihli çiftleşme diye bir şey olmadığını görürüz; ve böcek sınıfına gidersek,
bütün yaratıkları muhteşem güzellikleriyle geride bırakan
kelebeklerde, dişinin ilk ortaya çıkan
erkeğin kucağına kendini bıraktığını veya en güçlü erkek tarafından yakalandığını, tıpkı bir
mantis veya başka bir açgözlü böcek tarafından yakalanabileceği gibi
görürüz.

BÖLÜM XX.

VİZCACHA'NIN BİYOGRAFİSİ.

_(Lagostomus Trichodactylus.)_

Vizcacha belki de Güney Amerika
Rodentia'sının en karakteristik olanıdır, [Dipnot: "Bay Waterhouse'a göre, tüm kemirgenler arasında
vizcacha keseli hayvanlara en yakın akraba olanıdır; ancak bu düzene
yaklaştığı noktalarda ilişkileri geneldir, yani herhangi bir keseli hayvan türüne diğerinden daha fazla değildir. Bu yakınlık noktalarının gerçek olduğuna ve yalnızca uyarlanabilir olmadığına inanıldığından, ortak bir atadan kalıtım görüşümüze göre bunlar gereklidir. Dolayısıyla, vizcacha da dahil olmak üzere tüm kemirgenlerin, doğal olarak tüm mevcut keseli hayvanlara göre az çok ara karakterde olan bazı eski keseli hayvanlardan türediğini; ya da hem lodentlerin hem de keseli hayvanların ortak bir atadan türediğini varsaymalıyız. ... Her iki görüşte de, vizcacha'nın, diğer kemirgenlerden daha fazla, eski atasının karakterlerini miras yoluyla koruduğunu varsaymalıyız."--DARWIN; _Türlerin Kökeni._] alışkanlıkları ise bazı açılardan, bilinen diğer kemirgenlerden daha ilginçtir: ayrıca, pampalarda sahip olduğumuz en yaygın memelidir; ve tüm bu düşünceler, beni onun gelenekleri hakkında çok kapsamlı bir açıklama yazmaya yöneltti. Şunu da eklemek gerekir ki, aşağıdaki sayfalar pampalardaki evimde yazıldığı için, toprak sahipleri tarafından bu hayvana karşı büyük bir yok etme savaşı yürütülmüştür; bu, sonuçları bakımından daha şanslı olmuştur - ya da eğer sempatiniz vizcacha'dan yanaysa talihsizdir - Avustralyalıların ithal ettikleri kemirgenle - daha küçük ve daha üretken
tavşanla - savaşmasından daha iyidir.

Pampalardaki vizcachalar Buenos Aires'liler genellikle yirmi veya otuz üyeden oluşan topluluklar halinde yaşarlar. Vizcachera olarak adlandırılan köy, bir düzine veya on beş yuva veya ağızdan oluşur; çünkü bir giriş genellikle iki veya daha fazla ayrı delik için kullanılır. Genellikle, zemin yumuşak olduğunda, eski bir vizcachera'da yirmi veya otuz veya daha fazla yuva bulunur; ancak taşlı veya "tosca" toprakta eski bir yuva bile dört veya beşten fazla yuvaya sahip olmayabilir. Bunlar, birbirine çok yakın yerleştirilmiş, derin ve geniş ağızlı deliklerdir ve tüm köy, yüz ila iki yüz fit karelik bir alanı kaplar. Yuvalar, kapsam açısından büyük ölçüde değişir; ve genellikle bir vizcachera'da, girişten dört ila altı fit uzaklıkta, büyük dairesel odalara açılan birkaç yuva bulunur. Bu odalardan diğer yuvalar her yöne doğru ayrılır, bazıları yatay olarak, diğerleri yüzeyden maksimum altı fit derinliğe kadar eğik olarak aşağı doğru uzanır:
bu yuvalardan veya galerilerden bazıları diğer yuvaların yuvalarıyla iletişim kurar. Böylece çok miktarda gevşek toprak yukarı çıkarılır ve çevredeki seviyeden on beş ila otuz inç yukarıda çok düzensiz bir höyük oluşturur.

Bu vizcacheraların yerleşik pampalardaki sayıları hakkında bir fikir verecektir, bazı yönlerde bir kişi beş yüz mil yol kat edebilir ve bunlardan birini veya birkaçını görmeden asla yarım mil ilerleyemez. Göz alabildiğine ovaların bowling sahası kadar düz ve pürüzsüz olduğu bölgelerde, özellikle kışın çimenler sık ​​biçildiğinde ve kaba dev dikeni henüz
çıkmadığında, bu höyükler yeşil bir
yüzeyde kahverengi veya koyu lekeler gibi görünür. Bunlar göze çarpan tek düzensizliklerdir ve dolayısıyla manzarada önemli bir özellik oluştururlar. Bazı yerlerde birbirlerine o kadar yakındırlar ki at sırtındaki bir kişi tek bir bakış açısından yüzlercesini sayabilir. Vizcacha'nın çalışmak için her zaman seçtiği yerler ve yuva yapma biçimi, onu açık pampalarda yaşamaya ve gelişmeye özel olarak uyarlar. Yuva yapan diğer türler her zaman toprakta bir set veya ani bir çöküntü olan bir noktaya veya köklerinin etrafında sert otlar veya bir çalı veya ağaç olan bir yere yerleşirler. Kazıya
düz bir yüzeyde başlamaya karşıdırlar, ya kaşınırken alınlarını koyacakları bir şey olmadığı için kolay değildir ya da
yüzeyde çalışırken gövdeyi gizlemeye iten ihtiyatlı bir içgüdüye sahip oldukları için, böylece yuva yapıldıktan sonra
gizliliğini güvence altına alırlar. Pampalara
büyük çitler dikildiği yerlerde çok sayıda keseli sıçan,
gelincik, kokarca, armadillo vb. olduğu kesindir. , gelip altlarına yuvalarını
yaparlar; ve çit veya ağaç olmayan yerlerde, tüm bu türler kulübelerini çok yıllık devedikeninin çalılarının altına veya bir tür
barınak olan yere yaparlar. Vizcacha ise, aksine, yuva yapmak için bulabildiği en temiz, açık ve düz bir nokta seçer. Vizcachera'yı yakından inceleyen gözlemcinin ilk dikkatini çeken şey, yuvaların girişinin veya en azından höyükteki merkezi yuvalardan birkaçının muazzam boyutudur; çünkü genellikle birkaç tane daha küçük dış yuva vardır. Bu ana yuvalardan bazılarının çukur benzeri açıklığı genellikle ağız boyunca dört ila altı fittir ve bazen uzun boylu bir adamın beline kadar girebileceği kadar derindir. Bu büyük girişlerin düz bir yüzeyde nasıl yapılabileceği, yeni başlayan bir vizcachera'nın ilk yuvası veya yuvaları oluştuğunda görülebilir. Bir vizcacha'nın yeni bir topluluğun kurucusu olmasına neyin sebep olduğunu söylemek mümkün değildir; çünkü çok yavaş çoğalırlar ve ayrıca birbirlerinin topluluğuna aşırı düşkündürler; ve her zaman bir birey kendi köyünü terk edip yeni ve bağımsız bir köy kurar. Daha iyi bir otlak olsaydı, o zaman kesinlikle epeyce bir mesafeye taşınırdı; ama sadece işine başlamak için kırk ila elli veya altmış metre uzağa giderdi. Bu nedenle, bu hayvanların nadir olduğu çöl yerlerinde tek bir vizcachera asla görülmez; ama her zaman birkaç tanesi birbirine yakın olur, çevredeki ovada fersahlarca başkaları olmasa bile. Vizcacha meskenini kurduğunda, belki de aylarca sadece kendisi olan tek bir yuvadır. Ancak er ya da geç başkaları da ona katılır: ve bunlar sayısız neslin ebeveynleri olacaktır; çünkü armadillolar ve diğer türler gibi geçici bir konaklama yeri inşa etmezler, ancak
soyları, kendilerine miras bırakılan yerleşim yerlerinin sessiz mülkiyetinde devam eder; ne kadar süreceğini söylemek imkansızdır. Tüm yaşamlarını tek bir bölgede
yaşamış yaşlı adamlar, etraflarındaki vizcacheraların çoğunun
çocukken var olduğunu hatırlarlar. Yeni bir köy
kuran ve yuvasını aşağıdaki şekilde
yapan kişi her zaman bir erkektir, ancak her zaman aynı yöntemi izlemez.
Toprağa çok dik bir şekilde
çalışır, yüzeyle yaklaşık 25 derecelik bir açıyla on iki veya on dört
inç genişliğinde, ancak çok derin olmayan bir çukur kazar. Ancak birkaç fit içeriye doğru ilerledikten sonra, vizcacha artık topladığı gevşek toprağı dağıtmakla yetinmez, onu girişten itibaren düz bir çizgide o kadar uzağa temizler ve bu çizgide o kadar çok kazır ki (görünüşe göre eğimi daha yumuşak hale getirmek için) kısa sürede bir fit veya daha fazla derinlikte ve genellikle üç veya dört fit uzunluğunda bir hendek oluşturur. Çıkardığım kadarıyla kullanımı gevşek toprağın yuvanın girişinden mümkün olduğunca uzağa taşınmasını kolaylaştırmaktır. Ancak bir süre sonra hayvan bu uzun geçidin sonunda bile birikmesini istemez; bu nedenle
sık, bazen dik bir açı oluşturan iki ek hendek daha kazmaya devam eder, böylece bütün tamamlandığında büyük bir Y şeklini alır.

Bu hendekler, yuva ilerledikçe sürekli olarak derinleştirilir ve uzatılır, aralarındaki köşeli toprak parçası, derece derece tamamen taşınana kadar
kazınır ve onun yerine daha önce tarif ettiğim tek derin, büyük, asimetrik ağız gelir.
Hayvanların bu şekilde çalışmasına izin vermeyen topraklar vardır.
Güney pampalarındaki birçok yerde olduğu gibi, yüzeye yakın büyük "tosca" kekleri olduğunda, vizcacha yuvasını elinden geldiğince ve düzenli hendekler olmadan yapar. Çok fazla ufalanan topraklarda, kum veya çakılda da büyük dezavantajlarla çalışır.

Yuvalar, pampaların siyah ve kırmızı kalıplarında en iyi şekilde yapılır; ama
bu tür topraklarda bile birçok yuvanın girişi farklı şekilde yapılmıştır. Bazılarında merkezi hendek eksiktir veya o kadar kısadır ki
sadece doğrudan yuvaya doğru birleşen iki geçit vardır; veya bu iki hendek içe doğru o kadar eğimli olabilir ki bir dairenin parçasını oluşturabilir.
Diğer birçok form da fark edilebilir, ancak genellikle bunlar en yaygın Y şeklindeki sistemin sadece
modifikasyonları gibi görünür.

Daha önce belirttiğim gibi, yuva açma biçimi vizcacha'yı pampalara özel olarak uyarlamıştır, geniş ağızlı bir yuva yapan bir türün, normal şekilde kazı yapanlara göre ne gibi bir özel
avantajı olduğu sorulabilir. Bir eğimde veya kayaların veya ağaçların dibinde, hiç olmazdı; ancak mükemmel derecede düz ve barınaksız
pampalarda, yuvanın dayanıklılığı, hayvanın korunması için elverişli bir durumdur, tamamen bu şekilde yapılmış olmasına ve birkaç höyüğün birlikte yapılmış olmasına bağlıdır. İki dış hendek ağızdan o kadar geniş bir şekilde ayrılır ki, çıkarılan toprağın yarısı girişin önüne değil arkasına atılır, böylece girişin etrafında eşit yükseklikte bir höyük oluşur ve bu höyük sayesinde büyük yağmurlar sırasında sudan korunur,
sığırlar ise büyük çukur benzeri girişlerin üzerinden geçmekten kaçınırlar. Ancak
dolichotis, armadillo ve diğer türlerin yuvaları, mükemmel düz bir zemine yapıldığında, sığırlar tarafından hemen çiğnenir ve kırılır; yazın toz ve çöple
doldurulur; ve gevşek toprak
bir tarafta bir yığın halinde bir araya getirildiğinden, her büyük yağmurda içeri akan ve kulübeyi yok eden, kiracıyı boğan veya kovan suya karşı hiçbir bariyer kalmaz.

Amerika'nın bu bölümünün zoolojisi düşünülürken bu konunun birincil öneme sahip olduğunu düşündüğümden, vizcacha'nın yaşam alanlarını ayrıntılı bir şekilde anlattım. Vizcacha, belki de benzersiz olan
yuva kazma stiliyle tek başına kendine fayda sağlamaz; ancak bu alışkanlık birkaç başka tür için
avantajlı olduğunu kanıtlamıştır ve kuşlarımızdan ikisi için o kadar elverişli olmuştur ki, burada bulunan en yaygın türler arasındadırlar,
oysa bu yuvalar olmasaydı,
pampalarda üredikleri doğal kıyılar neredeyse hiçbir yerde bulunmadığından, aşırı derecede nadir olurlardı. Vizcacha'nın yuvasının kıyı benzeri kenarlarında
üreme deliklerini yapan Minera'dan (Geositta cunicularia) ve
Minera tarafından terk edildiğinde bu kazılarda
üreyen küçük kırlangıçtan (Atticora cyanoleuca) bahsediyorum. Birkaç eski vizcachera, bu küçük parazit yuvalarından bazılarını
içermeden görülür.

Bu şekilde vizcacha'larla akraba olan tek canlılar kuşlar değildir:
pampaların tilkisi ve gelinciği neredeyse tamamen bu yuvalarda yaşar. Birkaç
böcek de bu yuvalara sık sık gelir ve bunlar başka hiçbir yerde nadiren bulunur.
Bunlardan en ilginç olanları şunlardır:--kırmızı kanatlı, parlak siyah renkli büyük bir yırtıcı gece böceği; koyu yeşil çizgili kanat kılıfları ve soluk kırmızı bacakları olan güzel bir
böcek olan gececi bir Cicindela; ayrıca
birkaç küçük kanatsız eşek arısı. Sonuncusundan altı tür saydım, çoğu siyah, kırmızı ve beyaz olmak üzere güçlü kontrast renklerle işaretlenmiştir. Ayrıca vizcachera'da bulunan örümcekleri avlayan başka eşek arıları da vardır. Bunların ve diğerlerinin hepsi
höyüklerde o kadar çoktur ki herhangi bir yaz gününde onlarcası orada toplanabilir; ancak
başka durumlarda aranırsa son derece nadirdirler. Vizcacha'nın nemli, sık büyüyen otların arasında yükselttiği yumuşak toprağın kuru tümseği, tüm bu türlerin varlığı için kesinlikle gerekli olmasa da, onlara en azından bir elverişli koşul sağlar ve şüphesiz bu sayede sayılarını büyük ölçüde artırır: onlar da, ister yırtıcı ister av olsun, diğer dış türlerle ve bunların da yine diğerleriyle o kadar çok ilişkiye sahiptir ki, muhtemelen yüzlerce türün varoluş mücadelesinde pampalara bol miktarda serpilmiş olan vizcacheralardan doğrudan veya dolaylı olarak etkilendiğini söylemek sadece bir hayal ürünü olmaz. Kışın vizcachalar nadiren karanlık olana kadar yuvalarından çıkarlar, ancak yazın gün batımından önce dışarı çıkarlar; ve vizcachera o zaman gerçekten ilginç bir manzaradır. Genellikle yaşlı erkeklerden biri önce belirir ve höyüğün belirgin bir yerine oturur, görünüşe göre akşam yemeğine başlamak için acelesi yoktur. Önden yaklaşıldığında kıpırdamaz, ancak davetsiz misafire cesur ve kayıtsız bir bakış atar. Kişi bir tarafa geçerse başını çevirmeye tenezzül etmez.

Kısa süre sonra diğer vizcachalar belirmeye başlar, her biri yuvasının ağzında sessizce yerini alır, dişiler, çok daha küçük boyutları ve daha açık gri renkleriyle tanınır, daha iyi bir görüş sağlamak istercesine, kalçalarının üzerinde dik otururlar ve çeşitli sesler ve hareketlerle korku ve merakın içlerinde hakimiyet için mücadele ettiğini gösterirler; çünkü hareketlerinde her zaman erkeklerden daha vahşi ve daha neşelidirler. Gözlerini davetsiz misafire dikmiş bir şekilde, ara sıra başı savuştururlar, aynı anda büyük bir şiddetle içsel bir nota yayarlar; ve aniden, tehlike yaklaşırken, aynı anda, ürkmüş bir çığlıkla yuvalarına dalarlar. Fakat bazılarında merak en güçlü duygudur; çünkü, arkadaşlarının bulaşıcı örneğine rağmen ve girişin yarısına kadar geldiklerinde, tekrar yabancıyı incelemeye başlarlar ve sonra genellikle onun kendilerinden beş veya altı adım ötede yürümesine izin verirler.

Tepede sıklıkla bir çift baykuş
(Pholeoptynx cunicularia) durur. Bu kuşlar genellikle üremek için kendi yuvalarını yaparlar veya bazen köyün daha küçük dış yuvalarından birini ele geçirirler; fakat yumurtalarına veya yavrularına bakmakla meşgul olmadıklarında en sevdikleri yer vizcachera'dır. Burada bir çift
bütün gün oturur; ve sık sık yuvanın kenarında birbirine yakın duran bir çift fark ettim; ve akşamları vizcacha dışarı çıktığında,
onlardan sadece bir el mesafesi kadar uzakta olmalarına rağmen, kıpırdamadılar ve onları fark etmedi, bu yaratıklar birbirlerine o kadar alışkındır ki. Genellikle küçük yuva yapan Geositta'lardan bir çift de orada bulunur.
Canlı yaratıklardır, höyüğün ve onu çevreleyen çıplak alanın etrafında büyük bir hızla koşarlar, aniden dururlar ve kuyruklarını yavaş ve kasıtlı bir şekilde
sarsarlar ve ara sıra çığlıklarını, bir tril veya bir dizi hızlı kısa net notalar çıkarırlar, bir çocuğun tiz aşırı kahkahasına biraz benzer. Ciddi, hareketsiz vizcachalar arasında, ki bunlara hiç aldırış etmiyorlar, belki yarım düzine veya daha fazla küçük kırlangıç
(Atticora cyanoleuca) görülüyor, bazen bir yuvanın kıyı benzeri girişine tamamen yapışmış, bazen de güve gibi bir şekilde üzerinde uçuyor, sanki nereye ineceklerini bilmiyormuş gibi ve arada bir daireler çizerek ama asla alçak ve hüzünlü notalarını kesmiyorlar.

Böylece üzerinde toplanmış tüm uyumsuz sakinleriyle vizcachera, bir yabancıya pampaların sunduğu en yeni görüntülerden biridir.

Vizcacha, tüm geniş Arjantin topraklarında oldukça yaygın bir tür gibi görünüyor; ancak insan tarafından
yaşanan pampalarda o kadar aşırı derecede bol ve bulunduğum çöl yerlerinde nispeten o kadar nadir ki, ilk başta onları bu kadar eşitsiz
bir şekilde dağılmış bulduğumda çok şaşırdım. Ayrıca vizcachanın evcil, tanıdık bir yaratık olduğunu da belirtmiştim. Bu,
asla rahatsız edilmedikleri pastoral bölgelerdedir; ancak nadir bulunduğu vahşi bölgelerde,
aşırı derecede temkinlidir, karanlıktan çok sonra ortaya çıkar ve
en ufak bir alarmda
yuvasına dalar, böylece onu görmek nadirdir.
Sebebi yeterince açıktır; çöl bölgelerinde vizcacha'nın
daha büyük açgözlü memelilerde birkaç ölümcül düşmanı vardır. Bunlardan
puma veya aslan (Felis concolor) en kalabalık olanıdır, aynı zamanda en hızlı, en kurnaz ve en obur olanıdır; çünkü, bu özellikler açısından
jaguar (F. onca) aşağı bir hayvandır. Bu yaratığın doymak bilmez kanlı iştahına hiçbir şey ters gitmez; erkek deve kuşunu gafil avlar ve yuvasındaki en vahşi şeylerden çekinenleri öldürür; küçük kuşları bir kedinin el çabukluğuyla yakalar ve gündüz
armadillolarını avlar; geyik ve huanaco'ya habersizce gelir ve üzerlerine
yıldırım gibi
atlayarak, vücutları yere değmeden önce boyunlarını çıkarır. Genellikle onları böyle öldürdükten sonra, vücutlarını Polyborus ve akbabanın ziyafet çekmesi için dokunulmadan bırakır, hayatı yok etmekten o kadar büyük bir zevk alır. Vizcacha bu kurnaz yaratığa kolayca kurban olur; ve aşırı vahşileşmesine ve böyle bir düşman tarafından avlanan bölgelerde nadir görülmesine şaşmamak gerekir, hatta diğer tüm koşullar onun artışına uygun olsa bile. Ancak bu vahşi bölgelere insan yerleştiği anda pumalar yok olur ve
vizcacha'nın geriye kalan tek düşmanı, nispeten önemsiz olan tilkidir.

Tilki bir vizcachera'da ikamet etmeye başlar ve bazı kavgalardan sonra (hırlamalar, homurtular ve diğer yeraltı savaşçı sesleriyle kendini gösterir)
bir yuvanın hak sahibini
kovmayı başarır ve yuva hemen onun olur. Elbette vizcacha'lar kulübelerinden birinin kullanımını bir mevsim veya kalıcı olarak bırakmak zorunda kalmaktan pek fazla
zarar görmezler; çünkü eğer bölge ona uygunsa tilki her zaman onlarla kalır. Kısa sürede istenmeyen yabancıya alışırlar; o sessiz ve mütevazı bir tavır sergiler ve genellikle akşamları onların yanında höyüğün üzerinde oturur, ta ki onlar ona
yuva baykuşuna gösterdikleri ilgisizlikle bakana kadar. Fakat ilkbaharda, genç vizcachalar hücrelerinden çıkabilecek kadar büyüdüğünde, tilki onları avı yapar; ve eğer bu dişi bir tilkiyse ve sekiz veya dokuz yavruya bakması gereken bir ailesi varsa, o kadar cesur olur ki çaresiz avını delikten deliğe avlar, yaşlılarla savaşır ve gençleri onlara rağmen kaçırır, böylece köydeki tüm genç hayvanlar sonunda yok olur. Genellikle genç tilkiler annelerini takip edebilecek kadar büyüdüğünde, tüm aile böylesine acımasız bir yıkımın yaşandığı vizcachera'dan ayrılır ve
başka bir yere yerleşip orada
yağmalamalarına devam eder. Fakat tilkinin insanda her zaman amansız bir düşmanı vardır ve acımasız zulümlerle karşılaşır; sonuç olarak
çöllerde veya seyrek yerleşim bölgelerinde, kalabalık olanlara göre çok daha bol miktarda bulunur, bu nedenle buralarda vizcachaların tilkilerden aldığı kontrol önemli değildir.

Pampalardaki sığır bolluğu, vizcachaları bir yiyecek maddesi olarak kullanmayı gereksiz hale getirmiştir. Derisi hiçbir değere sahip değildir; bu nedenle,
düşmanlarının yok edicisi olan insan, bugüne kadar türünün en büyük hayırseveri olmuştur. Böylece, şaşırtıcı bir ölçüde çoğalmalarına ve yayılmalarına izin verilmiştir, böylece
pampalardaki yarı evcil sığırlar, vizcachalar kadar insanla yakın veya onun varlığından o kadar da korkmuyorlar. Ona hiç zarar vermedikleri için değil,
bunu dolaylı olarak yaptıkları için, uzun süredir zulümden muaftırlar. Vizcacha'lardan en çok muzdarip olan koyun yetiştiricisinin, onlara karşı bu kadar kayıtsız davrandığını, "koşusunda" uçmalarına, evinin bir taş atımı yakınına cezasızca girmelerine izin verdiğini ve yine de kümes hayvanlarının bulunduğu alana yıllık olarak verdiği küçük kayıplardan dolayı tilki, kokarca veya keseli sıçanı mantıksız bir düşmanlıkla zulmettiğini görmek eğlencelidir. Vizcacha'nın, insanın yerleştiği her yerde savaşacak olumsuz koşullarının olmadığı, çok yavaş artış hızını düşündüğümüzde ve yine de onları bu kadar hesaplanamaz sayılarda gördüğümüzde açıkça görülür. Dişi, iki yavruluk yılda sadece bir yavru doğurur, bazen üç. Nisan ayının sonlarında hamile kalır ve Eylül ayında doğurur; gebelik süresi, bence, beş aydan biraz daha azdır. Vizcacha yaklaşık iki yıl büyür. Tam boy bir erkek, kuyruk köküne kadar yirmi iki inçtir ve on dört ila on beş pound ağırlığındadır; dişi on dokuz inç uzunluğundadır ve en büyük ağırlığı dokuz pounddur. Muhtemelen uzun ömürlüdür ve kesinlikle çok dayanıklı bir hayvandır. Yemek için yeşil bir madde varsa
asla su içmez; ancak uzun bir yaz kuraklığından sonra, aylarca kurumuş deve dikeni sapları ve eski solmuş otlarla beslendikten sonra, bir sağanak yağarsa öğle vakti bile yuvalarından çıkıp havuzlardan hevesle su içer. Vizcachaların köklerle beslendiği yanlış bir şekilde belirtilmiştir. Yiyecekleri ot ve tohumlardır; ancak bazen yuvaların etrafındaki zeminin çizildiği görüldüğünden kökleri de yiyebilirler. Mart ayında, çok yıllık enginar veya Kastilya devedikeni (Cynara cardunculus) sapları kuruduğunda, vizcachalar köklerini kemirerek onları keser ve daha sonra tohumların derinlere gömülmesi için büyük kuru çiçek başlarını parçalarlar, ki bu tohumları çok severler. Büyük devedikenleri genellikle bu şekilde servis edilir, etraflarındaki toprak, saçtıkları gümüşsü kıllarla tam anlamıyla beyazdır. En üstteki tohumları elde etmek için uzun bitkileri kesmek saf bir zeka eylemi gibi görünüyor; ancak gerçek şu ki, vizcachalar kesebildikleri her uzun bitkiyi kesiyorlar. Onlar tarafından yok edilen dönümlerce mısır gördüm, ancak kesilen bitkiler dokunulmadan bırakıldı. Eğer direkler gece yürüyüşlerinin menziline yerleştirilirse, keski benzeri kesici dişlerine dayanacak kadar sert bir ağaç olmadığı sürece, onları kesene kadar kemirirler. Bu hayvanın en güçlü içgüdüsü, yuvalarının etrafındaki toprağı iyice temizlemektir; ve toprağı işleyenlerin tarlalarında veya yakınlarındaki tüm vizcachaları yok etmelerini zorunlu kılan bu yıkıcı alışkanlıktır. Uzun otların yetiştiği ıssız pampalarda, vizcacheralara sıklıkla hayran kalmışımdır; çünkü orada, genellikle yarım dönümlük temiz bir alanın merkezidir ve üzerinde düzgünce tıraşlanmış bir çim vardır: bu açıklık, her zamanki gibi kaba otlar ve dev otlarla çevrilidir. Bu gibi durumlarda, toprağı temizleme alışkanlığı onlar için son derece avantajlıdır, çünkü onlara beslenmeleri ve eğlenmeleri için nispeten güvenli bir yer sağlar ve en ufak bir alarmda herhangi bir engelle karşılaşmadan yuvalarına uçabilirler. Elbette içgüdü, artık hiçbir avantajı olmadığı yerde çalışmaya devam eder. Yazın, dikenler yeşilken, yuvaların yakınında büyürken bile ve dev diken (Carduus mariana) en gür şekilde höyüğün üzerinde
çıktığında, vizcachalar onlara dokunmaz,
ya güçlü büzücü özsuyu sevmezler ya da dikenler tarafından itilirler. Kurur kurumaz ve dikenler
kırılgan hale gelir gelmez, düzeltilirler; daha sonra, hayvan onları
sürüklemeye ve kesmeye başladığında, her zamanki gibi, tesadüfen
tohumları keşfeder ve onlarla ziyafet çeker: çünkü vizcachalar dişlerini
çubuklar ve kemikler gibi sert maddeler üzerinde çalıştırmayı severler, tıpkı kedilerin
ağaçlarda
"pençelerini keskinleştirmeyi" sevmeleri gibi.

Vizcacha'nın bir diğer dikkat çekici alışkanlığı, kestiği her sapı ve büyük bir güçle taşıyabildiği her taşınabilir nesneyi yuvasının ağzına sürükleyip yığması, Azara, Darwin ve diğerleri tarafından
bahsedilmiştir. Düz ovalarda bu yararlı bir alışkanlıktır; çünkü vizcacha'lar yuvalarını sürekli olarak derinleştirip genişlettikçe, dışarı atılan toprak bu malzemeleri kısa sürede örter ve böylece höyüğün yükselmesine yardımcı olur. Buenos-Ayrean
pampalarında, höyüklerin kaybı yüksek olduğunda, her yıl çok sayıda vizcachera su tarafından yok edilirdi. Ancak bu, hayvanlar sel baskınlarına maruz kalan mükemmel düz bir arazide yaşadıklarında bir avantajdır; çünkü yüzey eşit olmadığında, her zaman yuva yapmak için yüksek veya alçak zeminleri tercih ederler ve böylece suyun tahribatından korunurlar; ancak içgüdü, bu tür durumlarda düz ovalarda olduğu kadar güçlüdür. Kökeni ve kullanımları açıkça belirsiz olan bir alışkanlık hakkında söylenebilecek en fazla şey, köyün etrafındaki zemini temizleme içgüdüsünün bir parçası gibi görünmesidir. Vizcacha'nın kestiği her uzun sap, bulduğu her taşınabilir nesne, yüzeyi temiz ve pürüzsüz hale getirmek için kaldırılmalıdır; ancak bunlarla yüklüyken yuvalarından daha fazla ilerlemez, aksine her zaman yuvalarına doğru çekilir ve böylece bunları tümseğe bırakır. Bu alışkanlık o kadar iyi bilinir ki,
gece kaybolan her ne eşya olursa olsun - kırbaç, tabanca veya bıçak -
kaybeden ertesi sabah civardaki vizcacheraları ziyaret eder,
onu orada bulacağından oldukça emindir. İnsanlar ayrıca yakacak odun için çubuk toplamak için vizcacheraları ziyaret eder.

Vizcachalar alışkanlıklarında temizdir; ve kürk, güçlü bir toprak kokusuna sahip olmasına rağmen,
son derece temiz tutulur. Arka bacak ve ayak,
çok güzel bir adaptasyon örneği sunar.
Kıvrımlı sert kuyruk tarafından desteklenerek dik otururlar ve arka bacakların alt tarafındaki uzun boynuzsu disklerin üzerinde, bir adamın
ayakta durduğu kadar sıkıca dururlar. En çok hayranlık
çekici olanı, orta ayak parmağındaki derinin yuvarlak bir yastığa
kalınlaşmasıdır,
içine kıvrımlı diş benzeri kıllar yerleştirilmiştir; uzunluk olarak güzelce derecelendirilmiştir, böylece hayvan kendini kaşıdığında veya tararken "her bir kıl" deriyle temas edebilir. Bu uzantının kullanımları konusunda, kuşlardaki tırtıklı pençe konusunda olduğu gibi, hiçbir görüş ayrılığı olamaz. Hayvanın, bu doğal tarağı kullanmadan arka pençesiyle (tüm memelilerin yaptığı gibi) kendini kaşıyamayacağı oldukça açıktır. Sonra tüm ayak değiştirilir, böylece bu tarak iyi korunur ve yine de görevini yerine getirmesi engellenmez: böylece iç ayak parmağı ortadakine yakın bastırılır ve o kadar bastırılır ki, deri yastığının altına girer ve kılların önüne geçemez veya kaşınırken deriye temas etmelerine engel olamaz, bu ayak parmağı dış parmak kadar serbest olsaydı kesinlikle böyle olurdu. Yine, vizcachalar, arka pençeleriyle toprağı şiddetle geriye doğru tırmalayarak yuvaların önündeki derin hendekleri oluştururlar. Şimdi
bu düz, keskin, hançer biçimli pençeler ve özellikle ortadaki pençe o kadar uzundur ki vizcacha tüm bu kaba işleri kıllar yere temas etmeden ve sürtünmeden dolayı aşınmadan yapabilir. Patagonya'daki Tehuelcho Kızılderilileri saçlarını vizcacha'nın ayağındakine çok benzeyen bir fırça-tarakla tararlar,
ama onların durumunda bu tarak görevini tam olarak yerine getirmez veya vahşiler bundan pek yararlanmaz. Vizcacha'ların kendilerini tozlamak için dikkat çekici bir yolu vardır: hayvan aniden sırtüstü düşer ve arka bacaklarını başına doğru getirerek ayakları yere değene kadar onları aşağı doğru bastırır. Bu garip duruşta toprağı büyük bir hızla tırmalar, küçük bir toz bulutu kaldırır, sonra kendini bir sarsıntıyla düzeltir ve bir süre sonra tozlamayı tekrarlar. Genellikle dışkılarını bırakmak için
yerde bir delik açarlar. Diğerleriyle hiçbir bağlantısı olmayan
dışarıdaki yuvalardan birini açarken, bir keresinde uçta büyük miktarda dışkıları olduğunu keşfettim (o kadar büyüktü ki
yıllardır birikmiş olmalı). Bunun sürekli mi yoksa sadece sıradan bir alışkanlık mı olduğunu belirlemek için,
çok sayıda vizcachera'yı tamamen açmak gerekir. Bir vizcacha yuvasında öldüğünde, birkaç gün sonra leşi dışarı sürüklenir
ve höyüğün üzerine bırakılır.

Vizcacha'nın dili çeşitliliği nedeniyle harikadır. Erkek
beslenirken sık sık yüksek, vurucu ve biraz sarsıcı çığlıklar atmak için durur; bunları rahat bir şekilde
çıkarır ve hemen ardından beslenmeye devam eder. Genellikle bu çığlığı alçak bir homurtuyla
çıkarır. En yaygın ifadelerinden biri, boğazını temizleyen bir adamın
şiddetli şahin sesine benzer. Diğer zamanlarda, bir mil öteden duyulabilecek, genç bir domuzun
heyecanlı ve hızlı tekrarlanan ciyaklamaları gibi başlayıp, sona doğru daha uzun, daha zayıf ve titrek hale gelen delici tonlara
patlar. Endişeyle
yuvalara çekildikten sonra, aralıklarla derin bir iç iniltiyi tekrarlar. Tüm bunlar ve diğer birçok tarif edilemez gırtlaktan gelen, iç çeken, tiz ve derin tonlar, bireyin yaşına, cinsiyetine veya duygularına göre güç ve tonlamada binlerce şekilde değişir; ve dünyada bu kadar geveze veya bu kadar geniş bir lehçeye sahip başka dört ayaklı bir şey olduğundan şüphe ediyorum. Onların bol olduğu bir yere gidip onları dinlemek için sessizce oturmaktan büyük keyif alıyorum; çünkü gece boyunca bir insanın varlığının
kesmeyeceği sürekli bir tartışma yapıyorlar.

Geceleri, vizcachalar tamamen dışarıda beslendiğinde, çok bol oldukları yerlerde (ve bazı bölgelerde kelimenin tam anlamıyla akın ederler) bir silah sesi veya beklenmedik bir gök gürültüsü gibi çok yüksek ve ani bir ses, olağanüstü bir etki yaratacaktır. Gecenin sessizliğinde ses duyulur duyulmaz, çevredeki ülkenin üzerinde mükemmel bir çığlık fırtınası
yayılır. Sekiz veya dokuz saniye sonra fırtınada anlık bir tepe veya duraklama olur; ve sonra tekrar
başlar, görünüşe göre öncekinden daha yüksek sesle. Farklı hayvanların tonlarında o kadar çok fark vardır ki, yakınlardaki bireylerin çığlıkları, uzaktan gelen karışık seslerin kükremesi arasında ayırt edilebilir. Sanki binlercesi ve on binlercesi, seslerinin en yüksek perdesinde her duyguyu ifade etmeye çalışıyormuş gibi duyulur; böylece etki tarif edilemez ve bir yabancıyı hayrete düşürür. Bir silah birkaç kez ateşlendiğinde, çığlıkları her seferinde daha az olur; ve üçüncü veya dördüncü seferden sonra hiçbir etki yaratmaz. Bir köpek gözetlendiğinde, onu duyan herkes tarafından tekrarlanan ve anında bir paniğe neden olan, her vizcacha'yı yuvasına uçuran tuhaf, keskin, ani, "uzaktan fırlayan" bir alarm notaları vardır.

Ancak geceleri dışarıda beslenirken köpeklerden bu kadar çok korkarlarsa da (çünkü en yavaş köpek bile onları yakalayabilir), akşamları, höyüklerinin üzerinde oturduklarında, onlara baştan çıkarıcı bir küçümsemeyle davranırlar. Eğer köpek
acemiyse, hayvanı gördüğü anda ona şiddetle saldırır;
vizcacha, düşmanı bir veya iki yarda yakınına gelene kadar sarsılmaz bir sakinlikle saldırıyı bekler ve sonra yuvaya kaybolur.
Bu şekilde birçok kez engellendikten sonra, köpek bir stratejiye başvurur:
bir anlığına bir Felis'e dönüşmüş gibi çömelir ve
harika derecede yavaş ve dikkatli adımlarla gizlice yaklaşır, saçları diken diken,
kuyruğu sarkık ve gözleri hareketsiz hedeflediği kurbana dikilmiştir;
yedi veya sekiz yarda yakınına geldiğinde aniden bir saldırı yapar, ama her zaman aynı hayal kırıklığı yaratan sonuçla. Köpeklerin bu
kârsız oyunda umutsuzluğa rağmen umutla devam etmeleri, her zaman aptalca davrandıkları bu oyunda, oldukça eğlencelidir ve doğa bilimci için çok ilgi çekicidir; çünkü bu, pampalardaki yerel köpeklerin
çok dikkat çekici bir içgüdü geliştirdiğini ve bunun
yapay seçilimle
mükemmelleştirilebileceğini gösteriyor; ancak kedinin avlanma alışkanlıklarına sahip köpeklerin,
sanırım, insana pek faydası olmazdı. Köpeklerin gececi armadilloyu (Dasypus villosus) avlamak için eğitilmesi gerektiğinde, vizcachalara karşı bu köklü (ve eklenebilir ki, kalıtsal) tutku aşırı derecede can sıkıcıdır ve bir köpeğin eski düşmanlarına boşuna yakalamalar yapmak için her birkaç dakikada bir koku bırakmadan bir armadilloyu takip etmesi için genellikle yüzlerce darbe ve azarlama uygulamak gerekir. Aşağıdaki örnek, vizcachaların insanlara karşı ne kadar az şüphe duyduğunu gösterecektir. Birkaç yıl önce üç akşam üst üste onları vurmaya çıktım. Bir daire içinde çalıştım, sürekli aynı yuvaları tekrar tekrar ziyaret ettim, evden dört veya beş dakikada yürünebilecek mesafeden daha fazla uzaklaşmadım. Üç akşam boyunca altmış vizcachayı öldürdüm; ve muhtemelen daha fazlası da yuvalarına kötü yaralı olarak kaçtı; çünkü öldürülmeleri zordur ve ne kadar kötü yaralanmış olurlarsa olsunlar,
yakalandığında yuvanın yakınında oturuyorlarsa,
kaçmaları neredeyse kesindir. Ancak üçüncü akşam onları daha vahşi bulmadım ve
ilk akşamki kadar çok öldürdüm. Bundan sonra onları iğrenerek vurmayı bıraktım; bu sıkıcı bir spordu ve onları bir silahla yok etmek veya korkutmak
imkansız görünüyordu.

Vizcacha'yı yemek çok sıra dışı bir şeydir, çoğu insan ve
özellikle gaucholar, etlerine karşı aptalca ve açıklanamayan bir önyargıya sahiptir. Bunu çok iyi buldum ve bu bölümü yazarken çeşitli şekillerde servis edilmiş olarak yedim. Genç hayvanlar
oldukça tatsız, yaşlı erkekler sert, ancak olgun dişiler mükemmeldir - etleri yumuşak, aşırı beyaz, burun deliklerine hoş kokulu ve çok narin bir av eti aromasına sahiptir.

Son on yılda o kadar çok yeni arazi ekilmeye başlandı ki çiftçiler inanılmaz sayıda vizcachayı yok etmek zorunda kaldı: birçok büyük "estancieros" (sığır yetiştiricisi) tahıl yetiştiricilerinin örneğini izledi ve onları kendi arazilerinde yok ettirdi. Şimdi Azara'nın, söylentilere göre, vizcachaların yuvaları örtüldüğünde yok olduğunu, ancak bu şekilde gömüldüklerinde on veya on iki gün boyunca yaşamlarını sürdürebileceklerini ve bu süre zarfında diğer köylerden hayvanların gelip onları çıkaracağını, ancak köpeklerle korkutulmadıklarını, kesinlikle doğru olduğunu söyledi. Kırsal kesimdeki işçiler bu gerçekleri o kadar iyi biliyorlar ki, sık sık bir arazideki tüm vizcachaları her biri için İngiliz parasıyla on peni gibi cüzi bir miktara yok etmeyi üstleniyorlar ve yine de bu işte başka herhangi bir işte kazanabileceklerinden iki kat daha fazla para kazanıyorlar. Gündüzleri kısmen açılırlar, sonra yuvaları büyük miktarda toprakla örterler ve geceleri köpeklerle dolaşıp gömülü arkadaşlarını çıkarmaya gelen
hâlâ açık yuvalardan vizcachaları uzaklaştırırlar. Bir arazideki tüm vizcacheralara bu şekilde hizmet verildikten sonra, işçiler genellikle ücretlerini almadan önce sekiz veya on gün boyunca onları gözetlemekle yükümlüdürler: çünkü örtülen hayvanların daha sonra hepsinin öldüğü varsayılır. Konuştuğum bu adamlardan bazıları bana on dört gün sonra canlı vizcachaların bulunduğuna dair güvence verdi - bu onların büyük dayanıklılıklarının bir kanıtı. Bence, vizcachanın böyle diri diri gömüldüğünde dışarı çıkamamasının tek başına garip bir yanı yok; çünkü, bildiğim kadarıyla,
yuvaları iyice örtüldüğünde, diğer türler de aynı şekilde yok olabilir; ancak diğer vizcachaların diri diri gömülmüş olanları çıkarmak için uzaktan gelmeleri kesinlikle dikkat çekicidir. Bu iyi görevde aşırı gayretlidirler; ve ben sık sık onları
gün doğumundan sonra, kendi yuvalarından oldukça uzakta, örtülü olanları gayretle tırmalayarak şaşırttım. Vizcachalar birbirlerinin toplumuna düşkündür ve barış içinde birlikte yaşarlar; ancak onların iyi niyeti kendi küçük topluluklarının üyeleriyle sınırlı değildir; tüm türlere yayılır, böylece gece olur olmaz birçok hayvan kendi hayvanlarını terk eder ve bitişikteki köyleri ziyaret etmeye gider. Gece bir vizcachera'ya yaklaşıldığında, genellikle üzerindeki vizcachalardan bazıları uzak yuvalara kaçar: bunlar yalnızca dostça bir ziyarette bulunmak için gelen komşulardır. Bu ilişki o kadar sıktır ki bir vizcachera'dan diğerine küçük düz yollar oluşur. Farklı toplulukların üyeleri arasındaki aşırı bağlılık, birbirlerine yardım etmelerini daha az garip hale getirir: ya her zamanki gibi gömülü komşularını görme arzusu onları onlara doğru ilerlemeye zorlayacak kadar yoğun hale gelir; ya da tutukluların sıkıntı çığlıkları onları kurtuluşlarını denemeye teşvik eder. Birçok
sosyal tür, benzerlerinden birinin
acı çığlıklarından güçlü bir şekilde etkilenir; ve bazıları büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldıklarında kurtarma girişiminde bulunurlar - örneğin gelincik ve pekari.

Vizcachalar birbirlerine karşı ne kadar nazik ve sosyal olsalar da, her biri kendi özel yuvasına yapılan herhangi bir müdahaleyi aşırı derecede kıskanır ve
aslında böyle bir disiplin ihlalini her zaman en büyük öfkeyle karşılar.
Aynı yuvanın bölmelerinde birkaç birey ikamet edebilir;
ama kendilerinin dışında, yan komşularının bile girmesine izin verilmez; misafirperverlikleri başladığı yerde, girişte sona erer. Bir vizcachayı kendi yuvası olmayan bir yuvaya girmeye zorlamak zordur;
hatta köpekler tarafından hararetle takip edildiklerinde bile bunu yapmayı çoğu zaman reddederler. Bir yuvaya zorlandıklarında,
düşmanları birazcık geri çekildiği anda oradan dışarı fırlarlar,
sanki saklanma yerinin açık alandan daha az tehlikeli olduğunu düşünüyormuş gibi. Sık sık yanlış yuvalara kovalanan, içeridekiler tarafından
acil olarak dışarı atılan vizcachalar gördüm: ve bazen ancak
saldırıları için iyice ısırıldıktan sonra kaçıyorlar.

Şimdi vizcacha ile ilgili topladığım en ilginç gerçekleri belirttim: başkaları tarihini yeniden yazdığında, şüphesiz
gözlemleme fırsatlarına göre,
ona bazı eklemeler yapabilecekler, ancak muhtemelen hiçbiri büyük bir öneme sahip olmayacak. Bu türü yalnızca Patagonya ve Buenos Aires'te gözlemledim; ve alışkanlıklarının, onunla karşılaştığım farklı yerlerdeki koşullar tarafından önemli ölçüde değiştirildiğini gördüğümden, koşulların değiştiği daha uzak bölgelerde başka varyasyonların da olacağından eminim.

Vizcacha hakkında söylenebilecek en dikkat çekici şey, Bay Waterhouse ve onun yakınlıklarını inceleyen diğerleri tarafından kemirgenlerin en altlarından biri olarak görülmesine rağmen, güçlü Keseli karakterler sergileyen canlı hayvanın, yalnızca Güney Amerika'daki değil, aynı zamanda diğer kıtalardaki daha yüksek türdeki kemirgenlerden daha zeki görünmesidir. Benzer bir durum, belki de, sadece dişsiz olmasına rağmen son derece çok yönlü ve zeki bir hayvan olan tüylü armadilloda bulunabilir. Ve kuşlar arasında, büyük bir La Plata tavuğu olan ypecaha da, olmaması gereken bir şeye örnek olarak gösterilebilir; çünkü cesur ve zeki bir kuştur, hem cesaret hem de kurnazlık açısından kümes hayvanlarıyla boy ölçüşemez; ve yine de Profesör Parker'ın anatomist bakış açısına göre "zayıf fikirli, korkak bir grup" olarak nitelendirdiği aileden biridir. BÖLÜM XXI.

ÖLEN HUANACO. Bu bölümün başlığını yanlış okuyan olmasın diye, hemen şunu söylemek istiyorum
huanaco veya sıklıkla yazıldığı şekliyle guanaco, yok olan bir tür değildir; ayrıca, şu anki haliyle, uygar insanların, özellikle de Britanyalıların, tüm asil memelilerin yok edilmesiyle hevesle meşgul olmalarına rağmen, yakında yok olması da olası değildir: çok
şanlı bir haçlı seferi, zaferle sonuçlanması şüphesiz ki sonraki nesil tarafından, bu konuda bizimkinden daha fazla
elverişli olarak
tanıklık edilecektir. Huanaco, kendisi için ne mutlu ki, çorak, ıssız bir bölgede, büyük ölçüde susuz ve insanlar için yaşanmaz bir
bölgede yaşamaktadır; ve bölüm başlığı, birçok durumda, yerleştirildikleri olağanüstü koşullar nedeniyle doğal olarak ölmelerine izin verilen, ölmekte olan hayvanların tekil bir içgüdüsüne atıfta bulunmaktadır.

Ve önce, doğadaki yeri ve genel alışkanlıkları hakkında birkaç söz. Huanaco küçük bir devedir - küçük, yani mevcut akrabasıyla karşılaştırıldığında - hörgücü yoktur ve Eski Dünya devesinin aksine, uzmanlaşmamıştır; şüphesiz ki yeryüzünde çok eski bir hayvandır ve bildiğimiz kadarıyla aksi yönde, deve türünün bilinen en eski temsilcilerinden bazılarıyla aynı dönemde var olmuş olabilir; kalıntıları alt ve üst miyosen yataklarında bulunur - Poebrotherium, Protolabis, Procamelus, Pliauchenia ve Macrauchenia. Tierra del Fuego'dan ve bitişik adalardan, kuzeye doğru tüm Patagonya'ya ve And Dağları boyunca Peru ve Bolivya'ya kadar uzanır. Büyük dağ silsilesinde hem vahşi hem de evcil bir hayvandır, çünkü lama, eski Peruluların yük hayvanı, şüphesiz sadece bir
türdür: ancak insanın kölesi olarak orijinal formundan o kadar büyük ölçüde değişmiştir ki bazı doğa bilimciler lamayı, Doğu'nun devesi gibi, sadece evcil bir
durumda var olan ayrı bir tür olarak görmüştür. Değişmek için yeterince zamanı olmuştur, çünkü evcilleştirilmiş ve faydalı hayvanın, güneşin çocuklarına kendilerinden önceki ırklardan ve uluslardan miras kalmış olması oldukça olasıdır: ve And medeniyetinin ne kadar geriye uzandığı, ünlü Amerikalı arkeolog Squiers'in, Titicaca Gölü yakınlarındaki harap Tiahuanaco şehrinin Teb ve
Piramitler kadar eski olduğuna dair inancından çıkarılabilir.

Ancak, benim ilgilendiğim vahşi hayvan, huanaco'dur. Tam yetişkin bir erkek yedi ila sekiz fit uzunluğunda ve omuza kadar dört fit yüksekliğindedir; soluk kırmızımsı renkte kalın yünlü bir kürkle iyi bir şekilde giyinmiştir. Alt kısımlarda en uzun ve en soluktur. Görünüşte, uzun bacaklarına ve boynuna rağmen deveye hiç benzemez; ince şekilli başı ve uzun kulakları ve gururlu ve zarif duruşuyla, devasa ve estetik açıdan deforme olmuş Asya akrabasından ziyade bir antilopa benzer. Alışkanlıklarında sosyaldir ve genellikle küçük sürüler halinde görülür, ancak Güney Patagonya'nın taşlı, ıssız platolarında ara sıra birkaç yüz veya hatta bin kişilik sürülerle karşılaşılır; ancak huanaco, neredeyse diğer tüm otçulların açlıktan öleceği yerde gelişip şişmanlayabilir. Sürü beslenirken bir hayvan nöbetçi olarak hareket eder, yamaçta durur ve tehlike belirdiğinde tiz bir kişneme sesi çıkarır ve anında hepsi kaçar. Fakat aşırı derecede utangaç ve temkinli olmalarına rağmen aynı zamanda çok meraklıdırlar ve tek bir atlının kendilerine zarar veremeyeceğini bilmek için yeterli zekaya sahiptirler, çünkü sadece ona yakından bakmak için yaklaşmakla kalmazlar, bazen onu kilometrelerce takip ederler. Ayrıca heyecanlıdırlar ve zaman zaman garip tuhaflıklar yaparlar. Darwin şöyle yazar: "Tierra del Fuego dağlarında bir kereden fazla bir huanaco gördüm, yaklaşıldığında sadece kişneyip ciyaklamakla kalmıyor, aynı zamanda çok gülünç bir şekilde zıplayıp zıplıyor, görünüşe göre meydan okuyormuş gibi meydan okuyordu. "Ve Kaptan King, Port Desire'a yelken açarken bir tilkinin peşinden koşan bir huanaco'ya tanık olduğunu anlatır, her iki hayvan da açıkça en yüksek hızlarında gidiyordu, bu yüzden kısa süre sonra gözden kayboldular. Bazı evcil huanaco'lar tanıdım ve o durumdayken eğlenceli, zeki evcil hayvanlar oluyorlar, okşanmaktan hoşlanıyorlar, ancak çoğu zaman efendilerine rahatsızlık verecek kadar neşeli ve yaramaz oluyorlar. Patagonya'nın güney ucunda huanaco'ların bir ölüm yeri olduğu, çevredeki ovalarda yaşayan tüm bireylerin ölüm yaklaştığında kemiklerini bırakmak için gittiği bir yer olduğu iyi bilinir. Darwin ve Fitzroy bu garip içgüdüyü ilk olarak kişisel anlatılarında kaydettiler ve gözlemleri o zamandan beri başkaları tarafından tamamen doğrulandı. Bu ölüm veya mezar yerlerinin en bilinenleri, nehir vadilerinin yoğun ilkel çalılıklarla kaplı olduğu Santa Cruz ve Gallegos nehirlerinin kıyılarındadır ve bodurlaşmış ağaçlar; orada zemin sayısız ölü neslin kemikleriyle kaplı. "Hayvanlar," diyor Darwin, "çoğu durumda, ölmeden önce, çalıların altında ve arasında sürünmüş olmalı." Alışkanlıklarında bu kadar sosyal olan bir yaratıkta garip bir içgüdü; açık, çorak platolarda ve dağ yamaçlarında tüm hayatı boyunca yaşayan bir
yaratık! Bir ressam için ne
bir konu! Yaşlı, grotesk ve seyrek yapraklı cüce dikenli ağaçların gri vahşi doğası, köklerindeki taşlı zemini beyazlatan kemiklerle bin yıl beslenmiş; içerisi, uzaklaşan güneşin ışınlarıyla hafifçe aydınlatılmış, soğuk ve gri, sessiz ve hareketsiz - huanacoların Golgota'sı. Uzun yüzyıllarda, belirsiz, ölçülemez bir geçmişe uzanan bu ırktan o kadar çok kişi
dağdan ve ovadan buraya, ölümün keskin
sancısını çekmek için geldi ki, hayal gücüne göre, her şeyin bir kısmı
o sessiz ve kederli doğaya geçmiş gibi görünüyor. Ve şimdi bir tane daha, en son hacı geldi, tüm azıcık gücünü yakın çalılığa
girmek için harcadı; alacakaranlıkta yaşlı, zayıf ve hayalet gibi görünüyor; uzun, dağınık saçlarla; ölümün kararttığı çökük gözlerle
karamsarlığa bakıyor. İngiltere'de bunu bize tuvalde gösterebilecek, böyle bir sahnenin - doğanın o gizemli, tutkusuz trajedisinin - hissini yakalayabilen bir sanatçı var - "Savurgan Oğul" ve "Yavrularını Savunan Dişi Aslan"ın ressamı J. M. Swan'dan bahsediyorum.

Darwin, hayvanın ölme yeri ve içgüdüsü hakkındaki açıklamasına şunu ekler: "Bunun nedenini hiç anlamıyorum, ancak Santa Cruz'daki yaralı huanacoların her zaman nehre doğru yürüdüklerini gözlemleyebilirim." 

Hiç şüphesiz, herhangi bir içgüdünün kesinlikle benzersiz olduğunu iddia etmek acelecilik olurdu; ancak, Denizci Sindbad'ın bir filin gömülme yerini keşfetmesiyle ilgili olarak ortaya çıkmış olabilecek Asya filinin bir
âdeti hakkındaki bazı şüpheli raporları bir kenara bırakırsak, başka bir hayvanda huanaco'nunkine benzer bir içgüdü hakkında hiçbir bilgimiz yok. Bildiğimiz kadarıyla, tek başına ve ayrı duruyor, diğer türlerin eylemlerinde ona dair hiçbir şey yok veya ona dair herhangi bir aile benzerliği ima etmiyor. Ancak zihni ona çeken başlıca şey onun tuhaflığı. Aslında, aşağı yaratıklardan birinin içgüdüsüne daha az benziyor, daha çok ölüm bilgisi olan ve dağılmadan sonra da var olmaya devam eden bir varlığa inanan insanların batıl inançlarına benziyor; geçmişte özgürleşmiş ruhun ancak ölüm anında kabilenin veya ailenin kadim ölüm yerinden başlayıp oradan batıya, göğe veya yeraltına, maddi gözlere görünmeyen, aşınmış kadim yoldan ilerleyerek gelecekteki meskenine gidebileceği fikrini benimsemiş bir kabilenin. Ancak, hayvan içgüdüleri arasında tek başına olmasına rağmen -tuhaf ve yararsız amacında--tür veya ırk için ölmekte olan birey için olduğu kadar kesinlikle yararsızdır--bildiğimiz tek yararsız içgüdü değildir:
hem basit hem de karmaşık birçok başka içgüdü vardır; ve bu tür içgüdülerden, haklı olarak, bir zamanlar türün yaşamında önemli bir rol oynadıkları ve yalnızca yaşam koşullarındaki, organizmadaki veya her ikisindeki değişikliklerle yararsız hale geldiklerine inanıyoruz. Başka bir deyişle,
onlara değer veren özel koşullar artık mevcut olmadığında, ilişkili ve mükemmel içgüdü, bu durumlarda ortadan kaldırılmadı, ancak askıya alındı ​​ve eski ve doğru olanı taklit eden yeni ve yanlış bir uyaranla hala faaliyete çağrılabilir durumdaydı. Bu şekilde bakıldığında, huanaco'nun içgüdüsü, hayvana uzak bir geçmişten kalan, belki de zamandan tamamen etkilenmemiş bir şey olarak görülebilir; ve insanlar arasında uzun zamandır önemi kalmamış törensel bir kullanım gibi veya eski bir tarihin parçası veya zamanla yeni ve yanlış bir yorum alan bir gelenek gibi. Metaforu sürdürmek gerekirse, yanlış yorum, bu durumda, hayvanın muhtemelen daha önce hiç başvurmadığı belirli bir noktaya gitmesinin _amacının_ orada ölmek olduğudur. Yanlış bir yorum, çünkü ilk olarak, türün varoluş ve üstünlük mücadelesinde hiçbir avantajı olmayan bir içgüdünün ortaya çıkması ve kalıcı hale gelmesi inanılmazdır; ve ikinci olarak, türün veya ırkın bir ölüm yeri olmasının avantajına olabilmesi de aynı derecede inanılmazdır. O halde, ölümden önceki duyumlarda, ölüm yavaş yavaş geldiğinde, hayvanın merak uyandıran içgüdüsünün ilk kez şekillenip kristalleştiği bir dönemde deneyimlediği duyumlara bir benzerlik olduğunu varsaymalıyız; bunlar hayatı tehdit eden acı verici hisler olurdu; ve bunlardan kurtulmak ve hayvanın güvenliği, yalnızca iyi hatırlanan belirli bir noktada var olurdu. Dahası,
başlangıçta yalnızca birkaç bireyin anısının
hayvanların güvenli bir yer aramasına neden olduğunu; böylece bir
alışkanlığın oluştuğunu; zamanla bu geleneksel alışkanlığın içgüdüsel hale geldiğini, böylece yaşlı ve genç hayvanların eski tehlike geri döndüğünde
yanılmadan sığınak yerlerine doğru yol aldıklarını varsayabiliriz. Ve
yavaşça olgunlaşan ve mükemmelleşen böyle bir içgüdü, bu hayvanın memeli yaşamı için büyük tehlike dönemlerinde, yüzlerce hatta binlerce yıl süren ve genelleştirilmiş
huanaco'dan daha az dayanıklı ve uyumlu sayısız başka türü yok eden
yok oluştan kaçmasını sağlayabilir, herhangi bir avantajı
kaldıktan sonra bile yüzyıllar boyunca ara sıra yanlış bir uyaranla hayata çağrılabilir. Bu açıklamayı olası olarak kabul ettiğimizde, yani huanaco'nun sürüden ayrılıp eski ölme alanında ölmesiyle aslında sadece tarihsel olarak hatırlanan bir sığınak yeri aradığını ve ölüm aramadığını, hayvanın eylemi gizemli karakterinin çoğunu kaybeder; sağlam bir zemine geliriz ve daha önce söylediğim gibi, başka hiçbir hayvanda buna yol açan veya ona benzer bir aile
benzerliği ima eden hiçbir eylem veya içgüdünün olmadığı, kesinlikle benzersiz bir içgüdüyü artık düşünmediğimizi görürüz. Aslında, başka bir yaratık sınıfında, benim yorumladığım şekliyle huanaco'nunkine çok benzeyen ve hatta huanaco'nun içgüdüsünün kökenine ışık tutabilecek en azından bir tane çok önemli ve çok iyi bilinen içgüdü olduğunu görürüz. Ilıman ve soğuk ülkelerdeki bazı yılanların her yıl saine inine'de kış uykusuna yatmak için geri dönme alışkanlığından bahsediyorum. Tipik bir örnek, Kuzey Amerika'nın daha soğuk bölgelerindeki çıngıraklı yılandır. Kış yaklaştığında bu sürüngenler saklanmaya başlar ve bazı bölgelerde çok sayıda bireyin, yüzlerce hatta binlercesinin çevredeki bölgeden atalarının inine geri döndüğü gözlemlenmiştir. Burada yılanlar, baharın geri dönüşü onları tekrar dışarı çıkarana kadar tamamen veya yarı uyuşuk bir durumda kalmak için bir kitle halinde toplanırlar ve her zamanki yaz yuvalarına dağılırlar. Açıkça bu durumda kış uykusu ininin bilgisi sadece geleneksel değildir -- yani, her yıl yetişkinlerin ardından gelen gençler aracılığıyla nesilden nesile aktarılır ve böylece belirli mevsimlerde belirli bir yere gitme alışkanlığı oluşur; çünkü genç yılan kısa sürede bağımsız bir hayat sürmek için ebeveynini terk eder; ve soğuk havanın yaklaşmasıyla kış uykusu ini doğduğu yerden on, yirmi hatta otuz mil uzakta olabilir. Kış uykusuna yatma inine her yıl dönüş, bazı kuşların daha sıcak bir enleme sonbahar göçü gibi, sabit ve değişmez bir içgüdüdür. Yılanların büyük sayılar halinde bir araya gelerek kış uykusuna yatmaları şüphesiz onlar için uygundur; ve aynı noktaya her yıl tekrar başvurma alışkanlığı bir kez oluştuktan sonra, çok derin, kuru ve iyi korunaklı, düşmanlardan uzak mağaralara sık sık giden bireylerin (ilk etapta belki de tek bir çift) kendi ırklarından diğerlerine göre büyük bir avantaja sahip olacağını; daha güçlü olacaklarını ve daha fazla çoğalacaklarını ve yaz aylarında mağaradan her tarafa daha da uzaklaşacaklarını; ve ne kadar uzağa giderlerse içgüdünün o kadar mükemmelleşeceğini hayal edebiliriz; çünkü atalarının sığınağına hatasız bir şekilde geri dönme içgüdüsüne sahip olmayan ve ırklarının yabancıları gibi, yani soğuk mevsim yaklaşırken buldukları ilk deliğe gizlice giren tüm genç yılanlar, yok edilmeye daha yatkın olacaktır. Muhtemelen çoğu yılan, doğal bir düşüş başlamadan çok önce öldürülür; binde bir kişinin yaşlılıktan ölmediğini söylemek muhtemelen abartı olmaz; ancak, daha az üretken ve daha yüksek düzeyde organize olmuş bazı hayvanlar kadar düşmanlardan ve kazalardan güvende olsalardı, böylece birçoğu doğal yaşam süresine ulaşır ve ölüm yavaş gelirdi, böyle bir sıcağı seven yaratıkta hayati güçlerin başarısızlığının, düşen sıcaklığın neden olduğu hisleri taklit edeceğini ve yaşlı veya hasta yılanın, yaz ortasında bile, geçmişte birçok uzun, yaşamı öldüren donun güvenle atlatıldığı eski sığınağa içgüdüsel olarak sürünerek gitmesine neden olacağını hayal edebiliriz. Huanaco asla kış uykusuna yatan bir hayvan olmamıştır; ancak, kuzeydeki crotalus gibi, belirli mevsimlerde arkadaşlarıyla aynı yerde toplanma alışkanlığı edindiğini varsaymalıyız; ayrıca, bunların hayvan için acı çekme mevsimleri olduğunu - acı, rahatsızlık ve tehlikenin ilk başta alışkanlığın ortaya çıkmasına neden olduğunu. Tekrar varsayarsak, bu alışkanlığın sürüngeninki gibi sabit, değişmez bir içgüdü, kalıtsal bir bilgi haline gelecek kadar uzun süre var olduğunu, böylece yetişkinler tarafından eğitilmemiş genç huanacoların herhangi bir mesafeden buluşma yerine tek başlarına ve yanılmadan gideceğini varsayarsak, koşullar değiştikten ve sığınaklara artık ihtiyaç duyulmadıktan sonra, bu içgüdüsel bilginin onlarda hala var olacağına ve bir yaranın acısıyla uyarıldığında eski yolu seçeceklerine inanmak kolay bir adımdır; veya hastalıkta veya yaşam enerjisinin
bozulması sırasında yaşanan sefil hisler, duyular zayıfladığında ve nefes kesildiğinde ve
kan ince ve soğuk olduğunda.

Hayvanları çok fazla gözlemleyen çoğu kişinin,
uyaranın yanlış olduğu durumlarda hayvanın otomatik veya içgüdüsel olarak hareket ettiği durumlarla karşılaştığını varsayıyorum.
Kendim tarafından gözlemlenen ve
ele aldığım soruyla ilgili olduğunu düşündüğüm böyle bir vakayı anlatacağım. Bunun edinilmiş bir alışkanlığın bir örneği olduğu varsayılmalıdır; ancak bu benim argümanımı etkilemez, çünkü her zaman huanaco'nun - omurgalıların en üst sınıfında yer alan son derece akıllı bir tür - ilk olarak hatırlanan bir sığınak arama deneyiminden bir alışkanlık edindiğini ve bu alışkanlığın, mükemmel ve yok edilemez içgüdünün ebeveyni veya ilk kil modeli olduğunu varsaydım.

Arjantin pampalarında, bir binek atının eve dönmesi veya sahibinin evinin kapısına gelip ölmesi nadir görülen bir şey değildir - iki kez kendim de tanık oldum.
Asla tedavi edilmeyen veya merhametle muamele görmeyen; efendilerine bir dosttan ziyade bir düşman gibi bakan; açık alanda yaşayan ve hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda ağıla veya muhafazaya kadar avlanması veya koşarken bir kementle kabaca yakalanması gereken atlardan bahsediyorum. O zamanlar henüz çocuk olmama rağmen, bir atta bu tür bir eyleme ilk kez tanıklık ettiğim anı çok canlı bir şekilde hatırlıyorum. Bir yaz akşamı dışarı çıktığımda, tesisin atlarından birinin eyersiz ve dizginsiz bir şekilde başını kapıya doğru eğdiğini gördüm. Oraya gidip burnunu okşadım ve sonra yakınlarda bulunan yaşlı bir yerliye dönerek, böyle bir şeyin ne anlama gelebileceğini sordum. "Sanırım ölecek," diye cevapladı; "atlar genellikle ölmek için eve gelir." Ve ertesi sabah zavallı hayvan, kapıdan yirmi metre uzakta ölü olarak bulundu; önceki akşam burnunu okşadığımda hasta görünmese de; ama onu
orada ölü yatarken gördüğümde ve yaşlı yerlinin sözlerini hatırladığımda, bana
bir atın bu şekilde hareket etmesi, sanki
bir vahşi yaratık -bir ren geyiği, bir yavru geyik veya dolichotes-
düşmanının ve sürekli zulmünün, insanın kapılarında son nefesini vermek için gelmiş gibi
harika ve açıklanamaz geldi.

Şimdi, pampaların binek atındaki hastalık ve yaklaşan ölüm hislerinin, açlık, susuzluk ve yorgunluk gibi sıklıkla deneyimlenen acılara benzediğine veya benzediğine inanıyorum, bununla birlikte
ağır yerli eyerinin veya recado'nun, serbestçe nefes almayı engelleyecek kadar sıkı bir şekilde gerilmiş kocaman ham deriden yapılmış
ekleminin neden olduğu baskıcı hisler. Acı çeken hayvan, son rahatlamanın
her zaman, on iki veya on beş saatlik işkence sona erdiğinde,
çalışma ve yoksulluk, ve büyük demir dizgin ve ağır teçhizat çıkarıldığında, ve özgürlüğe, yiyeceğe, içeceğe ve dinlenmeye kavuştuğunda nasıl geldiğini hatırlar. Efendisinin evinin
kapısında veya kapısında, ani rahatlama her zaman ona
gelmiştir; ve bazen hastalığında, korkusu
acısıyla
yenilmiş halde, onu tekrar bulmak için oraya gider.

Bu soruyu, yarı-barbar ülkelerdeki atlar ve dünyanın birçok bölgesindeki vahşi ve evcil birçok başka hayvan konusunda ince bir zihne ve büyük
deneyime sahip bir arkadaşıyla tartışırken, atın ölmek için eve dönme eyleminin
benimkinden daha basit ve daha olası olduğunu düşündüğü farklı bir açıklamasını ortaya koydu. Ölmekte olan veya hasta bir hayvan içgüdüsel olarak kendini arkadaşlarından çeker - sağlıklı hayvanların iyi bilinen içgüdülerine karşı bireyde kendini koruma eylemi, tüm sürüyü hasta üyeye yönelmeye ve onu zulmetmeye iter, böylece iyileşme şansını yok eder. Acı çeken hayvanın arzusu sadece arkadaşlarını terk etmek değil, aynı zamanda onu takip edemeyecekleri veya asla bulamayacağı ıssız bir yere gitmek, büyük ve acil bir tehlikeden hemen kaçmaktır. Ancak atların o kadar çok olduğu, o düz, ağaçsız alanda her zaman ve her yerde görülebilen pastoral pampalarda saklanacak bir yer bulunmaz. Böyle bir durumda, hayvan içgüdüsel korkusuyla dürtülerek, atların
kaçındığı tek noktaya yönelir; ve o nokta şimdiye kadar onun için korkutucu olsa da,
eski korku şimdiki ve çok daha canlı olanda unutulmuştur; efendisinin evinin çevresi onun için yalnız bir yer gibidir ve
onu arar, tıpkı yaralı geyiğin sürüden kaçma kaygısıyla, içinde gizlenen ve daha önce kaçındığı tehlikelerden habersiz, yakın bir ormanın içini araması gibi.

Bu açıklamayı sadece arkadaşımın yaratıcılığına itibar ettiğim için değil, hayvanın ölmek için eve dönme eyleminin verilebilecek tek alternatif açıklaması olduğu düşüncesiyle yazdım. Pampaların kötü evcilleştirilmiş ve vahşice muamele görmüş atlarıyla ilgili, benimsediğim görüşü güçlendiren bir başka gerçek daha belirtilmeyi bekliyor. Bu atlardan birinin, eyerlenmiş ve dizginlenmiş olarak kaçtıktan sonra ve ovalarda bir gece veya gece gündüz dolaştıktan sonra, kendi isteğiyle eve dönmesi alışılmadık bir şey değildir. Bu tür bir durumda, hayvanın rahatlamak için eve döndüğü açıktır. Her zaman yakalanmak için vahşi bir hayvan gibi avlanması gereken ve eyerlendikten sonra her zaman kaçmaya çalışan, eyerlenmiş ve dizginlenmiş olarak yirmi saatten fazla rahatsız edici bir özgürlük içinde dolaştıktan sonra bu şekilde kapıya geri dönen bir at tanıdım. Binek atının, bir düşmandan kaçar gibi kaçmaya alıştığı bir efendisine, eyer ve dizginlerden kurtulmak için geri dönmesi, şüphesiz, ölmekte olan bir atın acılarından kurtulmak için eve dönmesinden daha akıllıcadır, ancak her iki durumda da amaç aynıdır; Kapıda hayvanın deneyimlediği tek acı her zaman
başlamıştır ve orada sona ermiştir ve yeni bir acının mahmuzu onu etkilediğinde -yeni ve yine de eskisine benzer- onu iyi hatırlanan
nefret edilen kapıya doğru iter.

Huanaco'ya geri dönelim. Ölme içgüdüsünü varsayımsal kökenine kadar takip ettikten sonra -yani, hayvanın geçmişte belirli bir noktada bir tür acı ve tehlikeden sığınma arayışında edindiği bir alışkanlık- o tehlikenin doğası ve hayvanın içinde bulunduğu koşullar hakkında biraz daha fazla spekülasyon yapmak doğaldır.

Huanaco, antik genelleştirilmiş biçiminin doğa bilimcilerin varsaymasına yol açtığı kadar eskiyse, sadece çok sayıda kayıp memeli türünden değil, aynı zamanda yaşam koşullarındaki birçok değişiklikten
kurtulduğuna inanabiliriz. O zaman uzak bir
dönemde Patagonya'nın ikliminde bir değişiklik meydana geldiğini ve sadece Antarktika bölgesinin o kısmını etkileyen bir nedenden dolayı giderek daha soğuk hale geldiğini hayal edelim; örneğin, Antarktika kıtasının kuzey kıyılarında büyük bir buzdağı birikimi, yüzyıllar geçtikçe genişleyen ve artık açık olan denizin büyük bir kısmı katı buzla tıkanana kadar. Eğer değişiklik kademeli olsaydı ve kar her kış daha derin ve daha uzun süre kalsaydı, en kuru odunsu liflerde var olabilen huanaco gibi zeki, sosyal ve son derece dayanıklı ve aktif bir hayvan, bu tür değişen koşullarda varlığını sürdürme şansına sahip olurdu ve yeni tehlikeyle başa çıkmak için yeni alışkanlıklar oluştururdu. Bunlardan biri, derin kar ve ölümcül soğuk döneminin yaklaşmasıyla, bir yeri sık sık ziyaret eden tüm sürülerin, bitki örtüsünün yoğun olduğu ve çevredeki ülke derin karla kaplıyken biraz yiyecek bulunabilen nehir vadilerindeki en uygun noktalarda bir araya gelmeleri olurdu. Aslında, tam olarak şu anda ölmek için kullanılan yerleri seçerlerdi. Orada keskin rüzgarlardan korunacaklardı, dallar ve kabuklar onlara yiyecek sağlayacaktı, bir araya toplanmış çok sayıda bireyin sıcaklığı karın kısmen ayak altında erimesini sağlayacak ve boğulmalarını önleyecekti, sert ve sıkı bir şekilde birbirine geçmiş dallar ise üzerlerinde bir kar çatısı tutacak ve böylece ılıman hava geri gelip onları serbest bırakana kadar hayatta kalacaklardı. Birçok nesil boyunca tüm zayıf hayvanlar ve uygun zamanda sığınak arama alışkanlığı zayıf veya etkisi belirsiz olanların hepsi yok olacaktı, ancak kayıpları hayatta kalanlar için bir avantaj olacaktı.

Huanacoların sadece Patagonya'nın güney ucunda ölmekte olan yerler olduğunu belirtmekte fayda var. Kuzey Patagonya'da ve Şili ve Peru Andları'nda böyle bir içgüdü gözlemlenmemiştir.

BÖLÜM XXII.

SIĞIRLARIN TUHAF İÇGÜDÜLERİ.

Bu makaledeki amacım, henüz düzgün bir şekilde açıklanmamış olan, sosyal hayvanların meraklı ve işe yaramaz duygusal içgüdülerinden oluşan bir grubu tartışmaktır. Listenin başında ve sonunda yer alan iki tanesi hariç, kökenleri bakımından birbirleriyle ilişkili değillerdir; dolayısıyla burada, yalnızca evcil hayvanlarımızda hayatta kalmaları nedeniyle onlara çok aşina olmamız ve daha önce de söylediğim gibi işe yaramaz olmaları nedeniyle, ayrıca zihinlerimiz üzerindeki etkileri bakımından, alt hayvanların tutkuları ve eylemleri arasında birbirlerine benzemeleri nedeniyle, keyfi olarak bir araya getirilmişlerdir. Bu her durumda tatsızdır ve bazen de aşırı derecede acı vericidir, örneğin filler, maymunlar, köpekler ve sığırlar gibi gelişmiş zekaları ve örgütlü toplumları bakımından bizden sonra gelen türler, bazı durumlarda deliliğe benzeyen ve diğerlerinde insanın en karanlık tutkularını taklit eden dürtülerin egemenliği altında görüldüğünde. Bu içgüdüler şunlardır:--

(1) Evcil hayvanlarımız arasında atlarda ve sığırlarda fark edilebilen kan kokusunun neden olduğu heyecan,
ve derecesi çok değişkendir,
çok hafif bir duygudan neredeyse fark edilemeyecek kadar büyük bir öfke veya dehşete kadar.

(2) Bazı hayvanlarda kırmızı veya parlak kırmızı bir bez gösterildiğinde ortaya çıkan öfkeli heyecan. Sığırlarımızdaki bu görünüşte çılgınca içgüdü o kadar iyi bilinir ki, herkesin çeşitli biçimlerde aşina olduğu bir atasözü ve metafora yol açmıştır.

(3) Hasta veya zayıf bir hayvanın arkadaşları tarafından zulüm görmesi.

(4) Aşırı sıkıntıda olan bir arkadaşın görülmesiyle sürüye veya aileye aniden gelen ölümcül öfke. Böyle zamanlarda otçul memeliler sıkıntıda olanı çiğner ve boynuzlayarak öldürür. Kurtlar ve diğer vahşi huylu etobur türler söz konusu olduğunda, sıkıntılı
arkadaş sıklıkla parçalara ayrılır ve anında yutulur.

İlk ikisini bir arada ele alırsak. Kanın kırmızı olduğunu; kokusunun hayvanın zihnindeki o canlı renkle ilişkili olduğunu veya ilişkili olabileceğini veya ilişkili olduğunu; görülen ve koklanan kanın, yaralı veya esaret altındaki hayvandan gelen yaraların görülmesiyle ve acı ve öfke çığlıklarıyla veya dehşetle ilişkili olduğunu veya ilişkili olduğunu düşündüğümüzde, ilk bakışta bu iki içgüdüsel tutkuyu aynı kökene sahip olarak birbirine bağlamak için bir neden varmış gibi görünür -- yani, sürünün bir üyesinin yere serilmiş ve kanamış halde veya bir düşmanın pençesinde yaşam mücadelesi verirken görülmesiyle oluşan dehşet ve öfke. Böyle bir imgenin hayvanın zihninde gerçekten mevcut olduğunu söylemek istemiyorum, ancak kalıtsal veya içgüdüsel tutkunun, deneyim ve akıl rehberliğinde hayvanın tutkusuyla aynı türde ve aynı şekilde işlediğini kastediyorum. Ancak bu noktayı ne kadar çok düşünürsem, bu iki içgüdüyü kökenleri itibariyle ayrı olarak görmeye o kadar meyilliyim, ancak sığırların, atların ve birkaç vahşi hayvanın kan kokusundan şiddetle tahrik olduklarına dair inancımı koruyorum - yani, kalıtımsal

hafızaları, kan kokusunu aralarında hayatlarını tehdit eden güçlü bir düşmanın varlığıyla ilişkilendirir. Bu noktaya, ele aldığım içgüdülerin sonuncusu ve en acı verici olanıyla ilgilenirken geri döneceğim.

Aşağıdaki olay, bu kan tutkusunun, pampalarda olduğu gibi yarı vahşi bir durumda var olmalarına izin verildiğinde, bazen sığırları ne kadar şiddetli etkilediğini gösterecektir. Bir gün, evimden birkaç mil uzakta, tüfeğimle dışarıdaydım ve yerde otların ezildiği veya çiğnendiği ve kanla lekelendiği bir yamayla karşılaştım. Bir önceki gece bazı hırsız gauchoların orada şişman bir
inek kestiği ve fark edilmemek için
bir şekilde
hepsini atlarıyla götürmeyi başardıkları sonucuna vardım. Yürürken, yaklaşık üç yüz sığır sürüsü, bir mil ötedeki küçük bir
dereye doğru yavaşça hareket ediyor gibi görünüyordu; ince uzun bir çizgi halinde ilerliyorlardı ve kanlı noktayı yedi ila sekiz yüz metre mesafeden geçiyorlardı, ancak oradan gelen rüzgar izlerinin üzerinden esiyordu.
Kirli rüzgar sürünün liderlerine çarptığında, anında hareketsiz duruyorlardı,
başlarını kaldırıyorlardı, sonra yüksek sesle heyecanlı bir şekilde böğürüyorlardı; ve
sonunda dönüp, hızlı bir koşuyla yola koyuldular, kokuyu düz bir çizgide takip ettiler, ta ki kendi türlerinden birinin öldüğü yere varana kadar. Bulaşıcı hastalık yayıldı ve çok geçmeden tüm sığırlar ölümcül noktada toplandı ve sürekli böğürerek yoğun bir
kütle halinde hareket etmeye başladılar.

Burada hayvanın bu gibi durumlarda kendine özgü bir dili olduğunu belirtmek gerekir; heyecanlı ünlemler gibi kısa böğürme çığlıkları atar, ardından çok yüksek bir çığlık gelir, dönüşümlü olarak boğuk bir mırıltıya dönüşür ve duyuları
sertçe rahatsız eden bir tür çığlığa yükselir. Sıradan "inek müziğinin" büyük bir hayranıyım ve bundan kuşların çığlıkları ve melodisi ve ağaçlardaki rüzgarın sesi kadar zevk alıyorum; ancak kan kokusuyla
uyanan sığırların bu performansı duyulması en üzücü olanıdır.

Kanın olduğu yere kitlenin merkezine zorla giren hayvanlar, toprağı pençelediler ve boynuzlarıyla kazdılar ve çılgınca heyecanla birbirlerini çiğnediler. Onları görmek ve duymak korkunçtu. Yaşayan kitlenin sınırında bulunanların, sürekli olarak kederli böğürmelerle bir daire içinde hareket etmeleri, bir Kızılderili köyündeki kadınların bir savaşçı öldüğünde yaptıklarına benziyordu ve bütün gece simüle edilmiş bir kederle çığlık atıp uluyorlardı, ölü adamın kulübesinin etrafında bitmek bilmeyen bir alay halinde dönüp duruyorlardı.

"Boğa ve kırmızı paçavra" içgüdüsü, denebileceği gibi, sırada gelir. Parlaklığın kendi başına çoğu hayvanı, hatta hepsini güçlü bir şekilde çektiği bilinen bir gerçektir. Daha yüksek memeliler, kuşlar ve böceklerle aynı şekilde etkilenir, ancak aynı derecede değil. Bu gerçek, boğanın öfkesini kısmen açıklar. Rüzgarda dalgalanan veya çimenlerin üzerinde yatan kızıl bir bayrak, diğer hayvanların dikkatini çektiği gibi, onun da dikkatini güçlü bir şekilde çeker; ancak parlak nesnenin doğası hakkında meraklı olmasına rağmen, onu kızdırmaz. Öfkesi, bir erkek tarafından renk sergilendiğinde harekete geçer ve bu, meselenin tüm sırrıdır; dikkatini bir erkeğe odaklamaya zorladığında, yani başka bir türe ait, onu yöneten veya yönlendiren ve korktuğu, ancak yalnızca hafif bir korkuyla, ki bu korku doğal olarak
cesaretli ve saldırgan mizacıyla her an aşılabilir. Canlı renk, yalnızca dikkatini, özgürlüğüne alışılmış şekilde müdahale eden ve dolayısıyla düşmanca gözlerle bakılan varlığa odaklamaya zorlamakla kalmaz, aynı zamanda zihninde adamın yanında olduğu, ona
saldırgan bir şekilde yaklaştığı yanılsamasını da yaratır: bu bir hakaret, bir meydan okumadır, ki bu kadar patlayıcı bir mizaca sahip olduğu için, kabul etmekte gecikmez.

Bir keresinde pampalarda, yarı vahşi bir sığır sürüsünün yeni sürüldüğü bir
çiftliğin kapısında birkaç gaucho ile birlikte duruyordum. Adamlardan biri, cesaretini ve çevikliğini göstermek için atından indi ve
cesaretle açık kapının ortasına yerleşti. Onun hareketi
en yakındaki ineklerden birinin dikkatini çekti ve
boynuzlarını indirerek onu tehditkar bir şekilde izlemeye başladı. Sonra aniden
pançosunun kırmızı astarını gösterdi ve anında ona
öfkeyle saldırdı: hızlı bir hareketle bir tarafa doğru boynuzlarından kurtuldu ve
onu geri püskürttükten sonra eski pozisyonuna döndü ve
aynı şekilde ona tekrar meydan okudu. Deney en az yarım düzine kez tekrarlandı ve her seferinde aynı sonuç elde edildi.
Sığırların hepsi vahşi bir öfke içindeydi ve kırmızı kumaş göstermeden
ayakta önlerine geçmesine anında saldıracaklardı, ancak ellerinde kementlerle onun iki yanında duran atlı adamlardan duydukları korku onları kontrol altında tutuyordu. Ancak
aralarındaki herhangi bir bireyin dikkati canlı renk gösterisiyle zorla ona çekildiğinde ve sadece ona odaklandığında,
atlıların varlığı unutuldu ve korku öfke tarafından yutuldu. Bir gerçektir ki,
bence, kendilerine saldırgan bir şekilde kırmızı bir bez sallandığında öfkeyle heyecanlanan çoğu hayvan, her zaman kolayca öfkelenir. Evcil kazlar ve hindiler kuşlar arasında sayılabilir:
yetişkin bir kişiye uçmazlar, ancak bu şekilde kendilerine meydan okuyan bir çocuğa sık sık uçarlar; ve bir çocuktan hiçbir zaman çok fazla korkmadıkları ve bazen meydan okunmadan ona saldırdıkları bir gerçektir.
Benim benimsediğim görüşün olasılığının başka bir gerçekle arttığını düşünüyorum - yani, aniden kırmızı renk gösterilmesi, bazen çekingen hayvanları aşırı bir korkuyla etkilerken, diğer yandan, cesur ve saldırgan olanları öfkeye sürükler.
Örneğin, farklı ırklarda veya cinslerde ve hatta farklı bireylerde mizaç olarak büyük farklılıklar gösteren evcil koyunlar, iki zıt şekilde etkilenebilir, bazıları aşırı dehşet gösterirken, diğerleri sadece çoban veya çoban tarafından aniden kırmızı renk gösterilmesine öfkelenebilir.

Hasta bir hayvanın arkadaşları tarafından zulüm görmesi, bir sonraki ele alınacak konudur.

Bazı okuyucular tarafından, şüphesiz, şaşkınlıkla fark edilecektir ki,
hasta veya zayıf bir bireye arkadaşları tarafından zulmedilmesi ve bazen sürüyü yaralı veya sıkıntılı bir arkadaşa yönelip onu yok etmeye iten ani ölümcül öfkeyi iki farklı içgüdü olarak belirledim. Hayvan içgüdüleri üzerine yazanların bunlardan tek bir içgüdü olarak bahsetmeleri olağandır: ve sanırım onlar, birkaç bireyin bir arkadaşa karşı bu ani ölümcül öfkesini, ortak zulüm içgüdüsünün veya dürtüsünün aşırı bir biçimi olarak görüyorlar. Bunlar
gerçekten tek değillerdir, ancak köken ve karakter olarak herhangi iki içgüdünün olabileceği kadar farklıdırlar. Şiddetli ve ölümcül dürtü, aynı anda hayata ve eyleme dönüşür ve bulaşıcıdır, sürünün tüm üyelerini ani bir delilik gibi etkiler. Diğeri ne
şiddetli ne de bulaşıcıdır: zulüm aralıklıdır: genellikle
sürüdeki bir veya çok az sayıda üyeyle sınırlıdır ve nadiren
diğerlerinin hepsinin boyun eğdiği baş üye, lider veya başkan tarafından katılır. Sürünün, sürünün veya sürünün bu başıyla ilgili olarak daha fazla şey söylemek gerekir. Bazı sürü hayvanları, özellikle kuşlar, mükemmel bir barış ve dostluk içinde birlikte yaşarlar; ve burada bir lidere ihtiyaç duyulmaz, çünkü sürüler halinde bir tür olarak uzun süreli birlikteliklerinde, tabiri caizse, zihin birliğine ulaşmışlardır; bu da onları hareket etmeye veya dinlenmeye ve her zaman uyumlu bir şekilde birlikte hareket etmeye, sanki yabancı bir güç tarafından kontrol ediliyor ve yönlendiriliyormuş gibi hareket etmeye neden olur. Omurgalılarda erkek ve dişi arasında neredeyse evrensel olan hayvanlardaki şefkat içgüdüsünün, bu uyumlu hareket eden kuşlarda en belirgin olduğunu söyleyebilirim. Bu nedenle, La Plata'da, birden fazla türde, sürünün hızına ayak uyduramayan ve yiyeceğini bulamayan topal veya hasta bir bireyin sadece beklenmediğini, bazı durumlarda sürünün bir kısmının sürekli olarak ona eşlik ettiğini, hem uçarken hem de yerdeyken ona yakın durduğunu belirttim; ve, hiç şüphem yok,
onu tıpkı yavrularını besleyecekleri gibi besliyorlar.

Doğal olarak bu türler arasında hiçbir üye diğerinden daha fazla dikkate alınmaz. Ancak memeliler arasında böyle bir eşitlik ve uyum nadirdir.
Birinin ve hepsinin içgüdüsü diğerlerine hükmetmektir, bunun sonucunda
daha güçlü veya baskın olan biri hakimiyeti ele geçirir ve
sonrasında da elinden geldiğince uzun süre hakimiyetini korur. Bu bakımdan, daha aşağı hayvanlar
bizlere çok benzer; ve sert huylu olan tüm türlerde birinin herkes üzerinde, onun altındaki birkaç kişinin de diğerleri üzerinde hakimiyeti çok
sağlıklıdır; aslında, başka bir sistemde birlikte var olabilmeleri düşünülemez.

Pampalardaki sığır yetiştirme tesislerinde, çok sayıda sert huylu köpek beslemenin olağan olduğu yerlerde, bu hayvanları çok fazla gözlemledim ve alışkanlıklarının vahşi köpeklere ve kurtlara çok benzediğini varsayıyorum. Kavgaları bitmez; ancak
bir kavga başladığında sürünün başı kural olarak oraya koşar,
bunun üzerine dövüşçüler ayrılır ve farklı yönlere doğru yürürler,
ya da kendilerini yere atarlar ve tiranlarının öfkesini
aşağılayıcı hareketler ve sızlanmalarla küçümserler. Dövüşçüler ikisi de güçlüyse ve
başları ortaya çıkmadan önce kendilerini çılgınca bir öfkeye
dönüştürmüşlerse,
onun için zor olabilir: artık onu tanımıyorlardır ve
yapabileceği tek şey kavgaya katılmaktır; sonra, dövüşçüler ona dönerse,
o kadar yaralanabilir ki gücü biter ve sürünün bir sonraki en iyi köpeği onun yerini alır. En ateşli mücadeleler her zaman
iyi eşleşen köpekler arasındadır; hiçbiri diğerine yer vermez ve bu yüzden
birbirleriyle savaşırlar; ancak en güçlü ve en zayıf olandan en güçsüze doğru bir otorite derecesi vardır; her biri ne kadar ileri gidebileceğini, kötü bir ruh halindeyken veya kendini göstermek istediğinde hangi arkadaşına zorbalık edebileceğini ve sırası geldiğinde hangisine alçakgönüllülükle boyun eğmesi gerektiğini bilir. Böyle bir durumda en zayıf kişi her zaman diğerlerine boyun eğmeli ve kendini aşağı atmalı, sürünün kendisine hırlamayı seçen veya kemiğini iyi niyetle vermesini emreden herhangi bir üyesinin kölesi ve tapanı olduğunu söylemelidir. Sosyal memeliler arasında çok yaygın olan bu buyurgan veya baskıcı mizaç, hasta ve zayıfların zulüm görmesinin nedenidir. Bir hayvan hastalanmaya başladığında artık kendini tutamaz; kendisine yapılan ara sıra kötü huylu saldırılara kızmayı bırakır; savaşçı olmayan durumu hemen keşfedilir ve hemen en düşük seviyeden bir yere düşer; Sürüde, daha önce darbe almış ama darbe vermemiş olanlar da dahil olmak üzere, herkes tarafından cezasız bir şekilde darbelenebileceği yaygın bir bilgidir. Ancak kendi gözlemime göre, bu zulüm
genellikle şiddetli değildir ve nadiren ölümcüldür.

Hasta veya yaralı bir hayvanın sürüden çekilmesi ve saklanması sıklıkla görülür; buna "vurulmuş geyiğin" içgüdüsü denebilir. Ancak hasta bireyin arkadaşları tarafından kötü muamele görme tehlikesinden kaçmak için gittiğini varsaymamız gerektiğini düşünmüyorum. Hasta ve bitkindir ve bu nedenle sağlıklı ve dinç olanlarla birlikte olmaya uygun değildir; bu, eyleminin en basit ve muhtemelen gerçek açıklamasıdır; ancak bazı durumlarda ısrarcı kaba muamele nedeniyle onlardan uzaklaştırılabilir. Memeliler ne kadar barışçıl bir şekilde birlikte yaşarlarsa yaşasınlar ve birbirlerinin arkadaşlığından ne kadar hoşlanırlarsa hoşlansınlar, kural olarak birbirlerine nazik davranmazlar. Dahası, oyunları aşırı derecede serttir ve yaralanmaktan kaçınmak için güçlü bir sağlık durumunda olmaları gerekir. Boynuzlu hayvanların, birbirlerini sportif bir ruhla dürttükleri ve vurdukları keskin silahlarda hiçbir düğmeleri yoktur. Vahşi ve yarı vahşi atların oyunlarına sık sık şaşkınlıkla tanık oldum; çünkü birbirlerine özgürce attıkları
sesli tekmelerden dolayı kemiklerin kırılması gerektiği düşünülüyordu. Bu
sertlik, hasta ve uyumsuz ve diğerlerinin
mutlu bulaşmasından etkilenmemiş bireyin onlardan kaçma eylemi için yeterli bir sebep olurdu; ve onları terk etmek onun (ve ırkın) avantajına olurdu çünkü ölümcül şekilde yaralanmamış veya
ölümüne hasta olmamışsa, mükemmel sağlığa kavuşma şansı büyük ölçüde artmış olurdu.

Şimdi, listemin en sonunda duran, görünüşte en acımasız içgüdülerden bahsetmeye devam ediyorum. Bu, mizaç olarak biraz olsun savaşçı olan sürü hayvanları arasında çok yaygındır ve İngiltere'de çok nadiren görülse de evcil sığırlarımızda hala varlığını sürdürmektedir. Benim bununla ilgili ilk deneyimim, beş yaşına gelmeden hemen önceydi. O erken dönemde doğanın sırlarından herhangi birini bulmaya çalışmıyordum, ancak tanık olduğum sahne zihnime çok canlı bir şekilde kazındı, böylece sanki yıllarım yirmi beş yıl geçmiş gibi; belki de daha iyi hatırlayabiliyorum. Bir yaz akşamıydı ve evden biraz uzakta, kendi başımaydım, bazı yaşlı ağaçların yüksek, açıkta kalan köklerinin etrafında oynuyordum; ağaçların diğer tarafında, otlaktan yeni dönen sığırlar çıplak, düz zeminde toplanmıştı. Aralarında büyük bir kargaşa duyduğumda, yüksek, açıkta kalan köklerden birine tırmandım ve baktığımda, yerde yatan, görünüşe göre kalkamayan, inleyen ve böğüren, arkadaşlarının bir kısmı ise etrafında toplanıp onu boynuzlayan bir inek gördüm.

Böyle bir içgüdünün anlamı nedir? Darwin'in bu konu hakkında çok az sözü var. "Yaralı bir otçul hayvan kendi sürüsüne döndüğünde ve sonra saldırıya uğrayıp boynuzlandığında, bu zalim ve çok yaygın içgüdünün türe herhangi bir faydası olduğuna inanabilir miyiz?" diyor ölümünden sonra yayınlanan _İçgüdü Üzerine Deneme'sinde. Aynı zamanda, böyle bir içgüdünün bazı durumlarda yararlı olabileceğini ima ediyor ve bu ima, konuyla ilgili doğa bilimciler arasında mevcut inanç haline geldi. İşte Dr. Romanes'in sözleriyle: "Birçok otçul hayvanın sergilediği hasta ve yaralı arkadaşlarını boynuzlama içgüdüsünün, sürüdeki zayıf üyelerin varlığının vahşi hayvanların yaygınlığı nedeniyle sürü için bir tehlike kaynağı olduğu ülkelerde gerçekten işe yaradığını kolayca hayal edebiliriz." Burada hastaların saldırıya uğrayıp öldürüldüğü varsayılıyor, ancak gerçek bu değil; hastalık ve yaşlanma veya başka bir nedenden kaynaklanan çürüme yavaş şeylerdir ve fark edilmeden artar, böylece sarkık bir üyenin görüntüsü sürüye aşina hale gelir, tıpkı bir malformasyona veya alışılmadık bir renk tonuna sahip veya tamamen beyaz bir üyenin görüntüsü gibi, bir albino durumunda olduğu gibi.

Gördüğümüz gibi, hasta ve zayıf üyeler, arkadaşlarından bazı kötü muamelelere maruz kalırken (sadece cezasız bir şekilde kötü muamele edilebildikleri için), sürüyü ölümcül bir düşmanlığa sürüklemez;
şiddetli ve ölümcül saldırı genellikle mükemmel sağlık ve canlılıkta ve yaralanmamış bir üyeye yapılır, ancak bazı kazalar nedeniyle büyük sıkıntıda ve belki de şu anda tehlikededir. O halde içgüdü sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda zararlıdır; ve,
bu durumda, sürünün üyelerinden birini yok etme eylemi
gerçek bir içgüdü olarak bile görülmemeli, daha ziyade
bir içgüdünün sapması, hayvanların bazen alışılmadık koşullarda harekete geçmeye heyecanlandıklarında düştükleri bir gaf olarak görülmelidir.

Bizi etkileyen ilk şey, sosyal hayvanların bu vahşi anormal anlarında, hayatlarının tüm
doğasıyla şiddetli bir çelişki içinde hareket etmeleridir; sıkıntılı bir arkadaşa karşı dönerken, kendilerini varoluşlarının yasasına, birincil ve ikincil içgüdülerin ve alışkanlıkların tüm gövdesine karşı koyarlar, ki bunlar topluluklar halinde birlikte var olmalarını mümkün kılmıştır. Bence, böyle bir eylemin anormal karakteri üzerinde düşünerek,
bu "Doğanın karanlık sözünün" gerçek bir yorumuna yönlendiriliyoruz.

Herkes Bacon'ın köpek hakkındaki meşhur pasajını ve o hayvanın "bir insan tarafından beslendiğinde" sergilediği asil cesareti bilir; bu insan ona göre bir Tanrı'nın veya _melior natura'nın_ yerini tutar; bu cesaret, o yaratığın kendi doğasından daha iyi bir doğanın güveni olmadan asla elde edemeyeceği türdendir. Öyle değil. Köpek sosyal bir hayvandır ve içgüdüsel olarak diğerleriyle uyum içinde hareket eder; ve gösterdiği cesaret, bireye değil aileye aittir. Ev ortamında, birlikte olmaya ve itaat etmeye alışkın olduğu insan, onun için kontrol eden sürünün yerinde durur ve onun zihnine göre, köpek olan ve insan olmayan, sürüdür. Benzer bir "asil cesaret", diğer tüm durumlarda sergilenenden çok daha üstündür, sürü alışkanlıklarına sahip sonsuz sayıda memeli ve kuş, güçlü ve tehlikeli bir düşmanın saldırılarını savuştururken veya esir arkadaşlarından birini kurtarmak için koşarken sergilenir. Sosyal hayvanların bir düşman karşısındaki bu öfkesi ve çaresiz cesareti hakkında, şunu görüyoruz: (1) bu, sıkıntılı çığlıklarla veya sürüden veya aileden bir üyenin bir düşmanın pençesinde ölmesi veya mücadele etmesiyle harekete geçer; (2) bir grup birey bir arada olduğunda hayvanları etkiler ve tıpkı korku gibi, yıldırım hızıyla, birinden diğerine geçen ve hepsi paniğe kapılana kadar devam eden ve bir sürü veya sürünün üyelerini aynı anda oyuna koşmaya iten neşeli duygu gibi son derece bulaşıcıdır. Şimdi, içgüdüsel olarak hareket eden hayvanların ve zekice hareket eden insanların zaman zaman yanılgılara ve illüzyonlara sahip olduğu, şeyleri yanlış gördüğü ve kendi dezavantajlarına olan yanlış bir uyaranla harekete geçtiği oldukça bilinen bir gerçektir. Bir sürünün veya ailenin bireyleri, arkadaşlarından birinin sıkıntılı çığlıkları veya kanayan yaralarını ve kan kokusunu gördüklerinde veya onu yerde veya bir ağaç veya kayanın yarığında, sanki güçlü bir düşmanın pençesindeymiş gibi çılgınca mücadele ederken gördüklerinde, onu öldürmek için değil, kurtarmak için ona yönelirler. Kurtarma içgüdüsü, ister doğal seçilim yoluyla isterse daha olası olduğu üzere, sabit ve kalıtsal hale gelen akıllı bir alışkanlık yoluyla ortaya çıkmış olsun, etkinliği tamamen hayvanda uyandırılan aşırı öfke duygusuna bağlıdır - elle tutulur, gözle görülür bir düşmana karşı duyulan öfke veya görünmez bir düşmana karşı duyulan öfke ve acı çeken bir arkadaşın çığlıkları veya mücadeleleriyle uyandırılan öfke; açıkça, hayvanların karşılaştığı nadir kazalara karşı koyamazdı, bu da onları bir düşman tarafından yakalandığında veya yere serildiğinde yaptıkları şekilde davranmaya zorlar. Bir yanılsama, kendimizde canlı bir beklentinin yarattığı yanılsamaya benzer bir duygunun sonucudur, bu da birçok insanın bir arkadaş ve arkadaşta görmek istediği düşmanı görmesine ve onu sahte görme öfkesiyle öldürmesine neden olmuştur. Aynı derecede büyük bir yanılsama, eşit derecede şiddetli, ancak tanık olunduğunda acı verici olmaktan çok gülünç olan bir eyleme yol açtığında, bir adam tarafından saldırıya teşvik edildiğinde ve çığlıkları ve jestleriyle avlamaya alışkın oldukları bir hayvanın ortaya çıkarılacağını veya ele geçirileceğini beklediklerinde köpeklerde görülebilir; ve eğer, bu durumdayken, kurnazca onları eski paçavralardan ve deriden yapılmış ve samanla doldurulmuş bir kuklanın üzerine koyarsa, onu yakalayacak, endişelenecek ve en büyük öfkeyle ve gerçek karakterinden en ufak bir şüphe duymadan parçalayacaklardır. Vahşi fillerin sıkıntılı bir adama saldırması, bir filin bir çukurdan kaçtıktan sonra arkadaşının da kaçmasına yardım etmesini hatırladığında Darwin'e şaşırtıcı gelmişti. Ancak, organik ölçekte yüksek veya düşük seviyede olan, sosyal olan ve birbirlerine yardım etme içgüdüsüne sahip olan hayvanlar, talihsiz bir durumda olan bir arkadaşına saldıracaktır - böyle bir saldırı, yardım etme içgüdüsünün bir gafından başka bir şey değildir.

Felix de Azara, bir kafese kapatılmış bazı evcil farelerin mizacı üzerinde oldukça acımasız bir deney kaydeder. Onları besleyen kişi, hayvanlardan birinin kuyruğunu yakaladı ve elini kafesin altında saklayarak sertçe çimdiklemeye başladı.
Acı çığlıkları ve kendini kurtarmak için verdiği mücadele diğer fareleri çok heyecanlandırdı; ve birkaç dakika çılgınca etrafta koştuktan sonra, sıkıntılı arkadaşlarına saldırdılar ve dişlerini boğazına
geçirerek onu hemen öldürdüler. Bu durumda, kuyruğu tutan el görünürde ve kafeste olsaydı, ısırıklar şüphesiz ona yapılırdı; ancak hiçbir düşman görünmüyordu; yine de hayvanlarda bir düşmana saldırmak için duyulan öfke ve dürtü mevcuttu. Bu gibi
durumlarda, heyecan boşaltılmalıdır - içgüdü itaat edilir
ve başka bir saldırı nesnesi olmadığında yanılsama üretilir ve mücadele eden arkadaşa boşalır. Bazen köpeklerde, üç, dört veya beş kişi birbirine yakın olduğunda,
biri aniden bir uluma veya acı çığlığı atarsa, yakınında kimse olmadığında ve görünürde bir neden olmadığında, diğerleri ona koşar ve hiçbir şey görmeden
dönerek birbirlerine saldırır. Burada, heyecan verici neden - yardım çığlığı - bazen acı çeken üye için ölümcül olan yanılsamayı üretmeye yetecek kadar güçlü değildir; ancak her köpek yanlışlıkla diğerlerinin veya diğerlerinden birinin yaralanmaya neden olduğunu düşünür ve dürtüsü yaralı hayvanın tarafını tutmaktır. Yardım çığlığı -belki de ani bir kramp veya diken batmasıyla- çok keskin veya yoğun değilse, diğer köpekler saldırmayacak, sadece birbirlerine şüpheli bir şekilde bakıp hırlayacaklardır.

Azara'nın anekdotuna geri dönecek olursak. Neden, diye sorulabilir -ve bu soru bana sohbet sırasında soruldu--eğer sıkıntılı bir yoldaşı öldürmek ırk için bir avantaj değilse ve bir şeye saldırılması gerekiyorsa--bu durumda bu fareler neden
kapalı oldukları kafese saldırmadılar ve
ahşabı ve telleri ısırmadılar? Veya, Bay Andrew Lang'ın bir süre önce _Longman's Magazine_ dergisinde anlattığı vakada, İskoçya'daki bir sığır sürüsünün üyeleri, iki kaya arasına sıkışmış ve kendini kurtarmak için sıkıntılı böğürmelerle mücadele eden ineklerden birine aniden ve şaşırtıcı bir öfkeyle döndüler - neden talihsiz yoldaşlarını boynuzlayarak öldürmek yerine, onları hapseden kayalara saldırmadılar? Çünkü hayvanların, kendilerine zarar veren veya hareket özgürlüklerini engelleyen cansız nesnelere zaman zaman öfkeyle dönüp saldırdıkları iyi bilinir. Ve bu efsanevi yeteneğin - zihnin kendini görünür doğaya yansıtmasının - içimizde yaşadığını, hayatımızda bunun bize geri döndüğü istisnai anlar olduğunu biliyoruz; Örneğin, hiç kimse, bir filozof bile olsa, yanlışlıkla bacaklarını havlattığı bir tabureyi veya başka bir cansız nesneyi öfkeyle tekmelediğini veya lanetlediğini duyduğunda şaşırmazdı. Cevap, bu iki şey arasında hiçbir bağlantı olmadığıdır - zihnin evrensel efsanevi yeteneği ve sosyal hayvanların, yaralı veya sıkıntılı bir arkadaşın yardımına koşma gibi cesur ve şiddetli içgüdüsü, kesin, dar bir amacı vardır - yani, kayalar, ağaçlar ve sular da dahil olmak üzere tüm şeylerde ortak olan yaşam ve zekaya sahip olmakla kalmayıp, hayvan biçimi ve hareketine sahip bir düşmana saldırmak. Bu yerde, maymunlar da dahil olmak üzere, birbirinden çok uzak birkaç türde gözlemlenen diğer örnekleri vermeyi amaçlamıştım; ancak, ne kadar çeşitli olursa olsun, tüm gerçeklerin, önerdiğim teori tarafından kapsandığını düşündüğüm için, gerekli değildir - hatta bu bölümde bahsedilen, sığırların böğürmesi ve kendi türlerinden birinin kanının döküldüğü yeri çılgınca kazması gerçeği bile: ayrıca, bir tuzakta veya muhafazada yakalanan vahşi sığırlar ve diğer hayvanların çılgınca birbirlerine saldırması ve onları yok etmesi gibi bir gerçek; ve bazı
sert huylu etçil memelilerin öldürdükleri arkadaşlarını
yiyip bitirecekleri gerçeği. Kurtlar ve pekariler gibi hayvanların, yendikleri ve öldürdükleri
düşmanlarını
yiyip bitirme içgüdüsü vardır: bu nedenle, jaguar bir sürüden bir pekari yakaladığında ve avıyla birlikte
bir ağaca
kaçmadığında, anında saldırıya uğrar, öldürülür ve sonra da tüketilir, hatta derisine ve kemiklerine kadar. Bu, kurt ve pekarilerin içgüdüsüdür; ve
kendi arkadaşlarından birini
yiyip bitirmeleri, ilk başta ona saldırma ve onu öldürme hatasının kaçınılmaz bir sonucudur. Başka hiçbir durumda, açlıktan ölürken bile,
kendi türlerine av olmazlar.

Sunmuş olduğum açıklama doğru veya oldukça olası görünüyorsa, eminim ki, hayvan severlerin birçoğu için kabul edilebilir olacaktır. Hayvanın görünüşte acımasız içgüdüsünü bir sapma olarak değil, hayvanların varoluş mücadelesinde belirsiz bir şekilde avantajlı olarak görenler, ancak bunu acı ve dehşet olmadan düşünemiyorlar; aslında, bunu hiç düşünmeyi reddedenleri tanıyorum, eğer yapabilselerdi buna memnuniyetle inanmazlardı. Artık buna çirkin ve nefret dolu bir şey, doğanın bir lekesi olarak değil, bir yanılsama, bir hata, tabiri caizse bilinçsiz bir suç olarak bakabilmeleri onlar için bir rahatlama olmalı, ki bu, hayvanların bildiği en asil tutkuyu, sıkıntılı bir arkadaşını savunmak için sergiledikleri o yüce cesareti ve cüretkarlığı harekete geçiriyor. Hayvanlardaki bu ateşli ruh, onlara kendi güvenliklerini unutturur ve en değerli insan erdemlerinden birine olan yakın benzerliğiyle kalbimizi harekete geçirir; Tıpkı insan zihninin en yüksek başarılarından bazılarını taklit eden kuşlardaki harika göç içgüdüsü tarafından entelektüel hayranlığa sürüklendiğimiz gibi. Ve bu güzel içgüdünün de hatalara açık olduğunu biliyoruz - birçok gezgin bizi her yıl terk ediyor ve asla geri dönmüyor. Böyle bir hata şüphesiz Pallas'ın kum kekliğinin son ziyaretinin nedeniydi: belki de alışılmadık bir atmosfer veya dinamik koşuldan veya kuşların sinir sistemindeki bir değişiklikten dolayı, olağan rotalarından büyük ölçüde saptılar, sayısız binlercesi tüm Avrupa'ya dağıldılar ve kendilerine uygun olmayan iklimlerde yavaşça yok oldular; diğerleri ise soğuk, garip kıtayı aşarak daha soğuk, garip denizlerde hızla ilerlediler ve sonunda aerolitler gibi düşüp dalgalarda hayatlarını söndürdüler.

Bunun nedeni, Profesör Freeman ve diğer bazılarının da belirttiği gibi, insanlığın tamamen modern bir erdem olması mıdır; veya Darwin'in doktrini, diğer yaşam formlarıyla ilişkili olduğumuzu, en iyi duygularımızın köklerinin toplumsal türlerin mizacında ve içgüdülerinde olduğunu göstererek bizi ruhsal olarak aşağı hayvanlara daha yakınlaştırdığı için, onlara olan saygımızın arttığı ve artmaya devam ettiği ve onları daha fazla yüceltmemizi sağlayan yeni gerçeklerin ve yeni çıkarımların giderek daha fazla hoş karşılandığı kesindir.

BÖLÜM XXIII.

AT VE İNSAN. At sırtında binmek kadar keyifli bir ilerleme şekli yoktur.
Yürümek, kürek çekmek, bisiklete binmek kendi yollarında keyifli egzersizlerdir, ancak bunların gerektirdiği kas gücü ve sürekli yargı egzersizi zihni kısmen diğer şeyleri dışlayarak meşgul eder; böylece uzun bir yürüyüş bazen sadece uzun bir yürüyüş olabilir ve daha fazlası olmayabilir.
At binerken
efor sarf ettiğimizin bilincinde olmayız ve zemini hızla ve güvenle geçmek için gerekli olan o yakın gözlem ve doğru ayırt etme yeteneği bizi taşıyan sadık hizmetkarın elindedir.
Çukurlar,
tepecikler, kaygan yerler, yüzeyin yanılmaz gözle ölçülmesi gereken binlerce küçük eşitsizliği, bunlar bizi
çok az rahatsız eder.
İstediğimiz zaman uçmak veya yavaş gitmek, hem engebeli hem de pürüzsüz yüzeylerin üzerinden sarsılmadan geçmek, ıslanmadan nehirleri geçmek ve tırmanmadan
tepelere tırmanmak, bu gerçekten de saf bir zevktir. Kuş yaşamına en yakın yaklaşımımız bu gibi görünüyor, çünkü Montgolfier'den bu yana rüzgarların sporu olan tüm canavar kabarcıklar ve uçan kumaşlar bizi ona daha da yaklaştırmadı. Bulutların üzerinde nefes nefese kalan havacı, bilimin ve insanın paramparça olmuş umutlarının
sadece hüzünlü bir gösterisini sunar. Havanın özgür sakinlerine, uçsuz bucaksız çölün üzerinde, şahin gibi kaybolan atlı Arap'ı benzetebiliriz.

At binerken her zaman heyecan verici bir hareket vardır; yine de, karşılaşılan manzara büyüleyiciyse, siz sanki hareketsiz oturuyorsunuz, oysa nehir gibi size doğru ve yanınızdan akıp gidiyor, her zaman taze güzellik vizyonlarına yer veriyor. Her şeyden önce, zihin özgürdür, tıpkı çimenlerin üzerinde tembelce uzanıp gökyüzüne baktığımız zamanki gibi. Ve kendimden bahsedecek olursam, yürürken ihtiyaç duyduğumuz anlayış üzerindeki herhangi bir vergiden muafiyetten daha fazlası var; ritmik hareket, gecenin hissi,
beyinde bir uyarıcı gibi etki ediyor. Herhangi birinin at sırtında hızla giderken olduğundan daha iyi yatarak, oturarak veya ayakta düşünebilmesi
benim için anlaşılmaz. Bu şüphesiz erken eğitim ve uzun süreli kullanımdan kaynaklanıyor; çünkü ışığı ilk gördüğüm ve küçük yaşta ata binmeyi öğrendiğim o büyük pampalarda, insana
doğası gereği bir atın sırtında oturmaya uygun, asalak bir yaratık olarak bakmaya başlıyoruz,
sadece o pozisyonda tüm yeteneklerini tam ve özgürce kullanabiliyor.
Muhtemelen gaucho--pampaların atlısı--beyninde bu fikirle
-doğmuştur; eğer öyleyse, bunun bir yapısal değişiklikte
karşılıklı olduğunu varsaymak makul olurdu. Sarhoş bir gauchonun atının sırtına kaldırıldığında koltuğunda tamamen güvende olduğu kesindir. At yükünden kurtulmak için elinden geleni yapabilir;
binicinin bacakları -ya da uygun bir şekilde adlandırılabilecekleri gibi arka kolları-
beyinleri bulanık olmasına rağmen demirden tutuşlarını korurlar.

Gaucho az çok çarpık bacaklıdır; ve tabii ki bacakları ne kadar çarpıksa, varoluş mücadelesinde o kadar iyidir.
Atından indiğinde hareketleri, ağaçtan çıkarıldıklarında ağaçta yaşayan bazı tardigrad memelilerinin hareketleri gibi beceriksizdir. Yürüyüşünde salına salına yürür;
elleri dizginleri arar; ayak parmakları bir ördeğinki gibi içe doğru döner. Ve
burada, belki de, yabancı gezginlerin onu kendi bakış açılarından yargılayarak, ona karşı neden sürekli olarak tembellik suçlaması yönelttiklerini görebiliriz.
At sırtındayken, tüm insanların arasında en aktif olanıdır. Diğer insanları umutsuzluğa sürükleyecek yoksunluklar altındaki sabırlı dayanıklılığı, binicilikteki zahmetli günleri ve başarıları, dinlenmeden veya yiyeceksiz yaptığı uzun yolculuklar, yeryüzündeki basit insanlara neredeyse mucizeler gibi görünür. Onu atından mahrum edin, tek yapabileceği şey yerde bacak bacak üstüne atmış veya _en cuclillas_, yani topuklarının üzerinde oturmak olur. Kendi mecazi dilini kullanacak olursak, ayaklarını kesmeniz gerekir.

Darwin, daha erken yıllarında, diğer ve daha düşük düzeylerdeki varlıklarla ilgili araştırmalarında her zaman ayırt edici olan o mucizevi zekaya sahip insanları okuma
gücüne sahip değilmiş gibi görünüyor. _Bir Doğa Bilimcinin Yolculuğu_ adlı eserinde, gauchoların bu varsayılan tembelliğinden bahsederken, işçilerin büyük talep gördüğü bir yerde, isteksiz bir tavırla oturan zavallı bir gauchoyu görüp, neden çalışmadığını sorduğunu anlatır. Adamın cevabı _çalışamayacak kadar fakir olduğuydu!_ Filozof bu cevaba şaşırmış ve eğlenmişti, ancak
anlayamadı. Yine de, bu kısa ifadelerin tutkunlarını tanıyan biri için bundan daha anlaşılır bir cevap verilebilir miydi? Zavallı adam, sadece atlarının çalındığını söylemek istiyordu - o ülkede sıkça görülen bir şeydi veya belki de o anki Hükümetin bir hizmetkarı, atlara Devletin kullanımı için el koymuştu.

Başlangıç ​​noktasına dönecek olursak, biniciliğin zevkleri yalnızca uçuş benzeri hareketin eşlik ettiği hoş hislerden kaynaklanmaz; Ayrıca, kendi başına tatlı olan, efsanevi pirinçten at gibi kurnazca yapılmış bir makinenin değil, bizim gibi hayat ve düşünceye sahip, bizim hissettiklerimizi hisseden, bizi anlayan ve zevklerimize hevesle katılan bir şeyin bizi ayakta tuttuğu bilgisi de vardır. Örneğin, sakin yaşlı bir taşra beyefendisinin seyahat etmeye alışkın olduğu atı ele alalım; ne kadar ayık ve dengeli bir şekilde koşuyor, yerde yolunu seçiyor. Ama canlı bir gencin eline düşse, ne kadar çabuk şen bir ruha bürünüyor! Atlar daha az plastik, daha çok gelenek yaratıkları olsaydı, bir tane satın almadan önce sahibinin mizacını sorgulamak her zaman gerekli olurdu. On üç yaşındayken bir keresinde gördüğüm bir ata aşık olmuştum - evcilleştirilemeyen görünümlü bir hayvan, gözlerini hırçın bir şekilde deviriyordu, alnına düşen siyah yele bulutunun altında. Gözlerimi bu gururlu, güzel yaratıktan ayıramıyordum ve ona sahip olmayı büyük bir özlemle istiyordum. Sahibi - değersiz bir serseri, tesadüfen - coşkulu hayranlığımı fark etti ve bir iki gün sonra, tüm parasını kumarda kaybettikten sonra yanıma gelip bana atı satmayı teklif etti. Babamın onayını aldıktan sonra, sahip olduğum tüm parayla - sanırım otuz veya otuz beş şilin - koşarak adama gittim. Biraz homurdandıktan ve daha fazlasını alamayacağını gördükten sonra parayı kabul etti. Yeni sahip olduğum şey beni sınırsız bir zevkle doldurdu ve zamanımı onu okşayarak ve onu besleyebileceği sulu otlar ve seçkin yapraklar bulmak için
alanda gezdirerek geçirdim.
Bu atın beni anladığından ve sevdiğinden eminim, çünkü gözlerinin asla kaybetmediği o vahşi bakışa rağmen, bana karşı her zaman benzersiz bir nezaket gösterdi. Beni asla üzmeye çalışmadı, ancak
hemen -itiraf etmeliyim ki-
ona binmeye cesaret eden herkesi
attı. Muhtemelen davranışının sırrı, kırbaçtan nefret etmesiydi. Bu birey için, eğer türden değilse,
ünlü tanım doğruydu:--"At uysal bir hayvandır, ancak
onu kırbaçlarsanız bunu yapmaz." Birkaç gün benim olduktan sonra, bir sabah komşu bir arazide sığır işaretlemesine tanık olmak için ona bindim. Sığırları yakalayıp damgalamakla meşgul otuz veya kırk gaucho buldum. Bu kaba, tehlikeli bir işti, ama görünüşe göre adamları tatmin edecek kadar kaba değildi, bu yüzden bir hayvanı damgalayıp kementlerinden çıkardıktan sonra, atlı gaucholardan birkaçı, sadece spor olsun diye, hızla uzaklaşırken, üzerine öfkeyle
saldırarak onu devirmeye çalışırdı. Ben orada oturup eğlencenin tadını çıkarırken,
atım da çok sessizce altımda durdu ve sporu hevesle izledi.
Sonunda bir boğa serbest bırakıldı ve ateşli işkenceden acı çekerek,
boynuzlarını indirdi ve açık ovaya doğru koştu. Üç atlı, kalabalığın arasından ardı ardına fırladı ve boğaya tam hızla
saldırdı; tek tek, aniden vücudunu döndürerek, onlardan kaçındı ve
zarar görmeden kurtuldu. Tam bu sırada atım -muhtemelen boynuna hafifçe dokunduğumu veya vücudumun bir hareketini spora katılma isteği olarak yorumlayarak- aniden öne atıldı ve uçan boğaya yıldırım gibi saldırdı, vücudunun tam ortasına çarptı ve onu müthiş bir şokla yere fırlattı. Yaralı hayvan şiddetle yuvarlanırken, atım taş gibi hareketsizce onu izliyordu. Gariptir ki, ben yerinden oynamamıştım, ama
dönerek dörtnala geri döndüm, seyircilerden gelen alkışlarla karşılandım -dinleme ayrıcalığına sahip olduğum tek sesti bu. Atımın binicisinin rehberliği olmadan bu tehlikeli işi başardığını pek bilmiyorlardı. Hiç şüphe yok ki bu tür şeyler yapmaya alışmıştı ve belki de o an için yeni bir sahibinin eline geçtiğini unutmuştu -hastalıklı yaşlarında bir adamın. Bir daha asla gönüllü olarak böyle bir maceraya kalkışmadı; sanırım, artık sırtında hayatı değersiz gören pervasız bir
cüretkar taşımadığını biliyordu. Zavallı Picaso! Ölene kadar
benimdi. O zamandan beri onlarca atım oldu ama hiçbiri bu kadar
sevdiğim olmadı.

Gaucholarda insan ve at arasındaki birlik, pampalardaki Kızılderililerde olduğu kadar samimi bir
doğaya sahip değildir. Atlar çok ucuzdur, ayaklarına ayakkabı giymeyen bir adam bir sürü at sahibi olabilir,
en yakın türden bir dostluk bile
oluşamaz. Kızılderilinin karakterinde de daha az bireysellik vardır. İçinde bulunduğu koşulların değişmez doğası ve sürekli bir kovalamaca olan vahşi hayatı onu
sürdüğü hayvanın seviyesine yaklaştırır. Ve muhtemelen atın yüzyıllardır süren uzun ortak yaşamında edindiği
sağduyu kalıtsal ve içgüdüsel bir hale gelmiştir. Kızılderili atı daha uysaldır, efendisini daha iyi anlar; boynuna en ufak bir dokunuş, sanki olağanüstü bir duyarlılık geliştirmiş gibi, onu yönlendirmek için yeterlidir. Gaucho, atına "ipeksi bir ağız" kazandırmak için çabalar; Kızılderilinin atı buna doğuştan sahiptir. Bazen gaucho eyerde uyur; Kızılderili atının üstünde ölebilir. Sınır savaşları sırasında, bazen ölü bir savaşçının bulunup, onu savaştan
çıkaran ve boynuna ölüm anında sert parmaklarının
dokunduğu attan zorlukla çıkarıldığını duyarız. Ancak, itiraf etmeliyim ki, atın hak ettiği şekilde değer görmediği gaucho ülkesinde bile, atların insana olan bağlılığı ve sadakati ve at ile binici arasındaki en yakın türden bir arkadaşlığın çok dikkat çekici örnekleri vardır. Sadece birini anlatacağım.

Rosas, "kan ve demir" adamı, Arjantin ülkesinin Diktatörü olduğunda -ki bu pozisyonu çeyrek asır boyunca elinde tuttu- ordudan kaçanlar yakalandıklarında kaçınılmaz olarak vuruldular, genelde olduğu gibi. Ama çocukluğumun geçtiği yerde Santa Anna adında bir kaçak vardı, yedi yıl boyunca evinin civarından hiç ayrılmadan, atının gösterdiği harikulade zekâ ve dikkatli dikkat sayesinde takipçilerinden kaçmayı başardı. Ovada dinlenirken -çünkü nadiren bir çatı altında uyurdu- sadık atı nöbet tutardı. Ufukta atlı adamları ilk gördüğünde efendisine uçar ve pelerinini dişlerinin arasına alıp onu kuvvetlice sarsarak uyandırırdı. Avlanan adam ayağa kalkar ve bir anda adamla at, etrafta bol miktarda bulunan ve hiçbir adamın takip edemeyeceği yoğun sazlıklardan birine kaybolurdu. Bu at hakkında daha fazla şey anlatacak yerim yok; ama sonunda, zamanın dolduğunda, incirler olgunlaştığında -hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda, çünkü bu yılın sonbaharında oldu- uzun tiranlık yönetimi sona erdi ve Santa Anna, vahşi hayvan hayatını yaşadığı sazlıklardan çıkıp arkadaşlarıyla kaynaştı. Onu yıllar sonra tanıdım. Oldukça
ağır görünümlü, söyleyecek pek bir şeyi olmayan bir adamdı ve dürüstlük konusundaki ünü
orada iyi değildi; ama onda iyi bir şeyler olduğunu söyleyebilirim.

Doğa öğrencileri, yeni koşulların insan ve hayvan üzerindeki değiştirici etkilerine aşinadır. Örneğin, gaucho'yu ele alalım: her gün
çok büyük mesafeler kat etmeli, hızlı görmeli, hızlı karar vermeli,
her zaman açlık ve yorgunlukla, şiddetli sıcaklık değişimleriyle, büyük ve ani tehlikelerle karşılaşmaya hazır olmalıdır. Bu koşullar onu
Yarımada'nın köylüsünden çok farklı kılmıştır; bir
kurt kadar dayanıklı ve keskin görüşlüdür, çareler konusunda
verimlidir, eylemde hızlıdır,
insan hayatına hiç değer vermez ve acıda veya yenilgide bir Stoacıdır.
Şüphesiz bindiği at da büyük bir değişime uğramıştır. O, örneğin, bir İngiliz avcısından, aynı türdeki bir hayvanın diğerinden
farklı olabileceği kadar farklıdır. O asla toprağı
çarpmaz ve enerjisini boş yere
boşa harcamaz. Sahada böylesine parlak işler yapan ve çoğu zaman
imkansızı deneyen
korkusuz cesarete sahip değildir. Kovalamacada tüm gücünü kullanır,
başını öne eğer ve toynaklarıyla neredeyse yere sürtünür, böylece
gösterişli bir hayvan olmaz. Sürekli kullanım veya doğal seçilimin yavaş kümülatif
süreci, neredeyse doğaüstü bir duyu keskinliği
geliştirmeye hizmet etmiştir. Akbabanın gözü, akbabanın incelenen sahnenin üzerindeki engin yüksekliğinden elde ettiği tüm avantajla
pampa atındaki koku alma duyusu kadar
uzaklara ulaşamaz. Pampalarda yaygın bir fenomen, bir bölgedeki atların uzak bir yere aniden göç etmesidir. Bu, kuraklık mevsimlerinde, çimen veya suyun
yok olduğu zamanlarda meydana gelir. Atlar, sağanak yağışlar veya diğer koşullar nedeniyle daha iyi yiyecek ve içecek tedarikinin olduğu bir bölgeye göç ederler. Daha elverişli olan, kırk veya elli mil veya daha da uzak olan bölgeden esen hafif bir esinti onları harekete geçirmeye yeter. Yine de, yaz ortasının kavurucu günlerinde, bu kadar uzaktan onlara çok az nem veya çimen kokusu ulaşabilir.

Her sınır muhafızına tanıdık gelen, daha da çarpıcı bir fenomen daha vardır. Nedense, gaucho atı bir Kızılderili istilasında en büyük dehşeti gösterir. Hiç şüphe yok ki korkusu, en azından kısmen, bir ortak duygudur, Kızılderililerin gelişi her zaman heyecan ve kargaşa zamanıdır, ülke üzerinde büyük bir dalga gibi yayılır;
evler alevler içindedir, aileler uçar, sığırlar çılgın bir hızla daha güvenli yerlere götürülür. Her ne olursa olsun, yağmacılar yerleşim yerine ulaşmadan çok önce (genellikle hala bir günlük yolculuk mesafesindeyken) atlar alarma geçer ve çılgınca uçarak gelirler:
Bulaşma hızla boynuzlu sığırlara yayılır ve genel bir
hızlı koşuşturma başlar. Gaucholar, atların Kızılderilileri _kokladığını_ iddia ederler. Haklı olduklarına inanıyorum, çünkü rüzgarın estiği uzak bir Kızılderili kampından geçerken, önümde sürülen atlar aniden
korktular ve kaçtılar, beni millerce kovalamaya başladılar.
İşgalcilerden önce sürülen devekuşları, geyikler ve diğer hızlı hayvanların
hızlı koşuşturmanın nedeni olabileceği açıklaması kabul edilemez, çünkü atlar bu hayvanların gaucho avcılarından uçtuğunu görmeye aşinadır.

Karanlık bir odada yatan bir kedi ve köpeğin güzel bir masalı vardır, bu iki türün ince duyularını uygun bir şekilde gösterir. "Dinle! Bir
tüyün düştüğünü duydum!" dedi köpek. "Ah, hayır!" dedi kedi, "bir iğneydi;
gördüm." Atın duyularının o kadar keskin olduğuna yaygın olarak inanılmaz ve bir köpeğin efendisinin adımlarını şehir kaldırımında takip etmesi
başka hiçbir hayvanın erişemeyeceği bir başarı olarak kabul edilir. Şüphesiz bir atın İngiltere'de yaşadığı yapay hayat, en önemli yeteneklerinin çoğuna çok az yer vererek onları köreltmiştir. O muhteşem bir yaratıktır; ancak onu çölün mütevazı atından ayıran asil duruş, atılganlık ve pervasız cesaret, diğer şeylerde karşılık gelen bir kayıp olmadan kazanılmamıştır. Gece binildiğinde, Kızılderili atı -ve bazen aynı alışkanlık gaucho'nun hayvanında da bulunur- karanlık arttıkça başını daha da aşağı indirir, çimenlerin arasında gizlenmiş sayısız kulübenin varlığından kaynaklanan tehlikeyle birlikte, burnu bir tilki tazısı gibi yüzeyi süpürene kadar. Bu eylemin güçlü bir kendini koruma içgüdüsü tarafından dikte edildiği açıktır; çünkü, hayvanın başını zorla yukarı çekmeye çalıştığımda, böyle bir deneye, gemleri dişlerine takarak ve dizginleri elimden sertçe çekerek karşılık vermiştir. Mucizevi koku alma duyusu, her gizli kulübenin, her tehlikeli noktanın tam konumunu ölçer ve onun üzerinden hızla ve güvenli bir şekilde geçmesini sağlar.

Çöl pampasında gaucho, bildiği bir sebepten dolayı
pumaya "insanın dostu" der. Arap bu tanımı atına verir;
ama atla yakın ilişki kurmadığımız Avrupa'da, köpek doğal olarak sevgimizde en önde yer alır. Bu hayvana şimdiye kadar verilen en büyük övgü muhtemelen Bacon'ın Ateizm üzerine
makalesinde bulunabilir. "Bir köpek örneğini ele alalım," der, "ve bir insan tarafından korunduğunda ne kadar cömert ve cesur olduğunu fark edin, bu insan ona göre bir tanrı veya _melior natura_ yerine geçer, ki bu cesaret, o yaratığın, kendisinden daha iyi bir doğanın güveni olmadan asla elde edemeyeceği kadar açıktır!" At için de aynı şeyi söyleyemez miyiz? Bir Kızılderilinin kokusundan dehşete kapılmış bir şekilde uçan atlar, "bir adam tarafından bakıldıklarında", bağıran vahşilerin
bir sürüsüne kolayca hücum ederler.

Bir zamanlar evde, orada doğup büyümüş, o kadar uysal bir atım vardı ki
ne zaman ona ihtiyacım olursa,
atların otlakta olduğu yere gidebiliyordum ve hepsi yaklaştığımda dörtnala kaçsalar da,
sakin bir şekilde yakalanmayı beklerdi. Sırtına atlayıp,
diğer atların peşinden giderdim veya sadece boynunda onu yönlendiren elimle dörtnala eve giderdim.
Yavaş ve tembel olduğu için onu sık sık sürmezdim, ancak çekingen kadınlar ve çocuklarla
birlikte çok sevilirdi; ayrıca, koşumlu veya koşumsuz olarak çiftlik işlerinde sıklıkla kullanılırdı ve sırtından ateş edebilirdim.
Şeftali mevsiminde,
meyvelerini toplayarak, çok sevdiği meyveleri, ağaçların alt dallarını çekiştirerek ve sağanak yağmurda sallayarak alırdı. Çok karanlık bir gecede bu atla eve doğru gidiyordum. Her iki tarafında iki mil uzunluğunda tel örgüler olan bir yoldan geçtim ve bu yolun sonuna yaklaştığımda atım aniden durdu ve bir dizi yüksek sesle dehşet dolu homurtu çıkardı. Önümdeki gecenin yoğun karanlığından başka bir şey göremiyordum ve onu devam etmesi için cesaretlendirmeye çalıştım. Boynuna dokunduğumda, saçlarının aşırı korkunun aniden bol teriyle ıslandığını gördüm. Kırbaç onu hiç etkilemedi. Geri çekilmeye devam etti, gözleri hemen önündeki bir dehşet nesnesine sabitlenmiş gibiydi, o kadar titriyordu ki eyerde sarsıldım. Birkaç kez dönüp kaçmaya çalıştı ama ben ona boyun eğmemeye kararlıydım ve yarışmaya devam ettim. Aniden, o yoldan eve varmaktan umudumu kesmeye başladığımda, öne atıldı ve önündeki (benim için) görünmez nesneye düzenli olarak saldırdı ve bir başka anda, görünüşe göre onu geçtiğinde, dişlerinin arasına alarak neredeyse yerden uçtu, beni kendi kapımın önüne getirene kadar hiç durmadı. Attan indiğimde korkusu gitmiş gibiydi, ama başını üzgün bir şekilde öne eğdi, bütün gün eyerin altında kalmış bir at gibi. Neredeyse çıldırtıcı bir korkunun böyle bir örneğine daha önce hiç tanık olmadım. Onun dehşeti ve endişesi, karanlık, tenha bir yerde bir hayalet gören bir adamın deneyimlediğini hayal edebileceğimiz şeye benziyordu.

Yine de beni oradan zorla uzaklaştırmadı, bunu kolayca yapabilirdi; ama kendisini "kendi doğasından üstün" bir doğa tarafından desteklenirken bulduğunda, bununla yüzleşmeyi tercih etti. Köpekte bu asil türden kaba cesaretin daha çarpıcı bir örneğine hiç rastlamadım. Olay şu anda beni çok fazla etkilemedi, ama
benim görüşümün atımınkiyle karşılaştırıldığında sadece körlük olduğunu ve onun hayal gücünün herhangi bir tanıdık doğal nesneyi fantastik dehşetlerle kaplamasının olası olmadığını düşündüğümde, kesinlikle beni çok derinden etkiledi.

Konumu bitirmek istemiyorum, kendimi gauchoların tarzında ifade etmek için, iyi otlar ve dörtnala koşan atın kokladığı ama tadına bakamadığı hoş kokulu otlar gibi birçok konuyu atladım; ve özellikle bu son olayla bitirmekten nefret ediyorum, ki bunda bir miktar kasvet var. Önce birkaç dakikalığına orijinal temama geri dönmeyi tercih ederim - biniciliğin zevkleri, İngiliz okuyucumun muhtemelen hiç tatmadığı veya duymadığı bir zevk türünden bahsetmek için. Gece pampalarda binerken, başım ve omuzlarım sırtına iyice yaslanana kadar atımın üzerinde uzanmaktan, ayaklarım da boynuna değene kadar
kaldırılmaktan hoşlanırdım;
ve bu pozisyonda, pratikle hem güvenli hem de rahat hale getirilebilir,
yıldızlı gökyüzüne bakardım. Bu binicilik yönteminin tadını tam olarak çıkarmak için,
binicisine mükemmel bir şekilde güvenen, sağlam adımlarla yürüyen, nalsız bir at gereklidir; ve atın düz çimenli zeminde hızlı ve düzgün bir şekilde ilerlemesi sağlanmalıdır. Bu koşullar altında his kesinlikle
hoştur. Dünyadan hiçbir şey görünmez, sadece sayısız
yıldızla parıldayan
göklerin uçsuz bucaksız çemberi; Yumuşak çimenlikteki nalların boğuk sesi, hayalimizde sadece Pegasus'umuzun kanatlarının
hızlı sesi haline gelirken, uzayda
uçtuğumuz büyüleyici yanılsama zihni ele geçirir. Ancak ne yazık ki, bu binicilik yöntemi İngiltere'de uygulanamaz. Ve, bunu uygulamaya koymak için yeterince hevesli insan
bulunsa bile, hızlı hafif ayaklı Arap veya pampa atları ithal edip, karanlık yıldızlı gecelerde düz parklarda koşturarak, muhtemelen bu kadar onursuz bir eğlenceye karşı bir alaycı haykırış yükselirdi.

Onurdan bahsetmişken, Londra hayatımda psikologların ilgisini çekebilecek bir olayı anlatacağım. Bir süre önce Oxford Caddesi'nde batıya doğru giden bir omnibüsün üstüne çıktım. Zihnim meşguldü, eve gitmek için can atıyordum ve dalgın bir şekilde, ilerlemenin acı verici derecede yavaş hızından rahatsız oldum. Hepsi eski, tanıdık bir deneyimdi, derin düşünce, azalan hız ve
sonuçta gelen sinirlilik. Kendimi binerken hayal ettiğim tembel hayvan,
her zamanki gibi, binicisinin dalgınlığından faydalanıyordu; ama yakında onu,
sallanan bir dörtnala ile bir yürüyüş arasındaki farkı
gözden kaçıracak kadar ileri gitmediğime "duygusal bir şekilde" ikna edecektim. Bu yüzden, şemsiyemi
kaldırarak, omnibüsün yan tarafına, diğer yolcuların çok büyük şaşkınlığına
rağmen, gürültülü bir darbe indirdim. O kadar büyümüşüz ki
yaşadığımız topraktan kaynaklanan
kullanımlar, alışkanlıklar, düşünce ve eylem hileleriyle; ve biz kopup kendimizi ondan uzaklaştırdığımızda,
ölü filizler o kadar uzun süre bize tutunur!

BÖLÜM XXIV,

GÖRÜLMÜŞ VE KAYBOLMUŞ,

Bir taş ustasının duygularının ne olacağını hayal edebiliriz -- hayatını değerli taşların incelenmesine adamış ve tek zevki onların çok yönlü güzelliğinin tefekküründe olan bir meraklı -- eğer bir yabancı
içeri girip elini açıp, yakut veya safir kadar muhteşem, ama açıkça herhangi bir tanıdık taşın çeşidi olmayan, ama diğerlerinden elmasın opalden veya kedi gözünden
farklı olduğu kadar farklı olan yeni bir bilinmeyen mücevher gösterse; ve sonra, tam o garip, enfes güzelliğe sevinmeye başladığı anda, el kapanmalı ve yabancı, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle dışarı çıkıp kalabalığın içinde gözden kaybolmalıdır. Böyle bir his, henüz "tam olarak işlenmemiş", her vahşi sakini bilimsel olarak adlandırılmış, doğru bir şekilde tanımlanmış ve devasa bir monografide ustaca tasvir edilmiş bir ülkede yaşamayı tercih eden doğa bilimci tarafından sıklıkla deneyimlenir. Deneyimli gözün, her zaman hevesle yeni bir şey arayan hızlı bir bakışı ve burada daha önce hiç görmediği bir biçim olduğunu bilir; ancak sevinci belki de sadece birkaç an sürer ve ödül sonsuza dek gözden kaybolur. Taş ustasının bazı şüpheleri olabilir; yabancının, sonuçta, sadece harika bir yapay mücevheri görerek onunla alay ettiğini ve yakından bir incelemenin değersizliğini kanıtlayacağını düşünebilir; ancak doğa bilimcinin hiçbir şüphesi olamaz: eğer meraklıysa, bölgesinin faunasını iyi biliyorsa ve iyi bir görüşe sahipse, hata olmadığını bilir; çünkü işte orada, zihninde anlık bir işlemle fotoğraflanan yeni garip form ve orada, keskin çizgileri ve taze renkleriyle zamanla bulanıklaşmamış, baştan çıkarıcı bir görüntü olarak kalacaktır.

Açık bir orman açıklığında yürürken, tam zamanında başını kaldırıp büyük, garip bir kelebeği görebilir - diyelim ki mavi bir Morpho, bu melek böceğinin bilinmediği uzak bir ülkede geziniyor - dikkatsiz, neşeli bir uçuşla görüşünün önünden geçiyor, doğadaki en peri benzeri şey ve havadaki evi gibi tamamen mavi ve saf, ancak gök mavisi renginde daha narin ve harika bir parlaklık, geniş havadar kanatlarına böylesine hayal edilemez bir ihtişam veriyor; ve sonra, ruhu sevincini hissetmeye vakit bulamadan, uzun ağaçların üzerinden
dolaşarak uçup gidebilir, bir daha görülmemek üzere.

Ama hayranlık, haz ve arzu eşit derecede büyüktür ve
kaybı da aynı şekilde keskin bir şekilde hissedilir, ister görülen garip tür
olsun ister olmasın. Yeniliği, doğa bilimci için en büyük çekiciliğidir. Aklıma, isimsiz küçük kahverengi bir kuş
geldi! O kadar yıl geçti ve görüntüsü henüz belirsizleşmedi; yine de onu sadece birkaç an gördüm, sık yaprakların arasından sıçrayıp benden iki veya üç metre öteye konduğunda, korkmadan, sadece merakla; ve önce bir gözüyle sonra diğer gözüyle bana baktıktan ve küçük hançerini bir dala silip süpürdükten sonra uçup gitti ve bir daha görülmedi. Günlerce onu aradım ve yıllarca yeniden ortaya çıkmasını bekledim ve o benim için her zaman bildiğim doksan dokuz kuştan daha fazlasıydı; yine de çok mütevazıydı, kahverengi bir takım elbise giymişti, göğsü çok soluk ve boynu beyazdı ve ayırt edici özelliği gözünün üzerinde saman rengi bir şerit vardı - Kraliçe Doğa'nın tüylü tebaasının çoğuna, sanırım, küçük ve sıradan bir tür meziyetin tanınması olarak bahşettiği o kurdele. Eğer bir koleksiyonda onunla karşılaşsam, onu tekrar tanırdım; ancak o zaman bana sade ve çirkin görünürdü - bir süre diğerlerini çirkin gösteren bu küçük kuş. Kısa bir süreliğine daha zengin bir ödül bile görünebilir - daha az sayıda olan ve bizim gibi toprağa bağlı olan ve bu nedenle havadaki dolaşan çocuklardan çok daha iyi bilinen daha asil memelilerden biri. Gözlerden uzak bir yerde, yemyeşil otların veya orman çalılıklarının arasında dinlenirken, hafif bir hışırtı bizi ürpertir ve,
bak! kümelenmiş yaprakların arasından bize bakan garip bir yüz; dik yaprak benzeri kulaklar, şaşkınlıkla yuvarlak koyu gözler ve keskin siyah burun seğirir ve duyulabilir şekilde koklar, havadan gelen insan varlığının alışılmadık tadını alır, tıpkı yeni bir şarabı tadan bir şarap içicisinin büzülmüş ve şapırdayan dudakları gibi. Görülür görülmez, bir rüya, bir hayalet gibi, o tuhaf tüylü yüz bundan sonra sadece hafızada bir görüntü olarak kalır.

Bazen ödül çok zengin olabilir ve aslında elin erişebileceği bir mesafede olabilir - sanki onu kavraması için ele meydan okur ve yine de hemen kayıp gider ve bir daha görülmez, belki de her gün aranmasına rağmen, ormanda altın bir dublon bulan ve bunun kendisi için ne anlama geldiğini anlamaya başladığı anda onu çimlere düşürüp bir daha bulamayan zavallı bir serserininkine benzer bir açlıkla. Yapraklarda en ufak bir hareket, kuru bir yaprağın hışırtısı yoktur ve yine de bir şeyin hareket ettiğini biliriz - bir şey gelmiştir veya gitmiştir; ve bir noktaya sabit bir şekilde baktığımızda, aniden hala orada olduğunu, bize yakın, sivri uçlu yılan başını ve uzun boynunu, geriye çekilmiş ve tehdit edici değil, öne doğru eğimli, bataklık topraktan çıkan yeşil ve mor ot sapları gibi koyu ve cilalı ve yanlardan aşağı doğru uzanan düzensiz bir leke zinciriyle görürüz. Hareketsiz, sapları gibi; ama hemen sonra dil, kızıl ve parıldayarak dışarı fırlar ve küçük bir duman ve alev jeti gibi titrer ve geri çekilir; sonra pürüzsüz yılan başı aşağı düşer ve şey kaybolur.

Asil güreş kurbağasını nasıl gördüğüm ve kaybettiğim
Bölüm IV'te anlatılmıştır: aynı türden diğer baştan çıkarıcı deneyimler, katı doğa bilimcilere yönelik olmayan, daha ziyade arayan kişinin acıları ve zevkleri ile aramanın sonucu hakkında bir şeyler duymak isteyebilecek okuyucular için olan bu bölümde anlatılmayı bekliyor.

Görme ve kaybetmeyle ilgili en eski deneyimlerimden biri, gerçek bir "ornitoloji mücevheri" olan bir sinek kuşuyla ilgilidir. O zamanlar henüz çocuktum, ama yaşadığım bölgenin kuşlarını, La Plata Nehri'nin yakınlarını oldukça iyi tanıyordum ve bunların arasında üç sinek kuşu türü vardı. Bir bahar günü dördüncüsünü gördüm - harika bir şey, diğer üçünün en küçüğünün sadece yarısı kadar büyük - iyi bilinen Phaithornis splendens - ve bir yaban arısından zar zor daha büyük. Havada hareketsizce asılı duran çiçekleri emerken üç fit yakınındaydım, kanatları hızlı titreşimli hareketlerinden şekilsiz ve sis gibi görünüyordu, ancak üst tüylerin geri kalanı her şey kadar belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Baş, boyun ve sırtın üst kısmı zümrüt yeşiliydi, bu küçük kuşların cilalı pul benzeri tüylerinde genellikle görülen metalik ışıltıyla; sırtın alt yarısı kadifemsi siyahtı; kuyruk ve kuyruk örtüleri kar kadar beyazdı. Birkaç günlük aralıklarla iki kez daha bu parlak küçük yabancıyı gördüm, her zaman çok yakınımdaydı ve onu yakalamaya çalıştım ama başaramadım, ardından plantasyondan kayboldu. Dört yıl sonra onu aynı yerden çok uzak olmayan bir yerde tekrar gördüm. Yaz sonuydu ve ben düz bir ovada yürüyordum, zemin kısa otlarla kaplıydı ve orada tek bir bodur cardoou dikeni çalısı dışında hiçbir şey yetişmiyordu, gri-yeşil enginar benzeri yaprakların üstündeki merkezi sapında bir çiçek vardı. Büyük dikenli çiçeğin diski, bir ayçiçeğinin diski kadar genişti, mor renkteydi, narin bir şekilde beyazla kaplıydı; bu düz diskte birkaç böcek besleniyordu -sinekler, ateş böcekleri ve küçük eşek arıları- ve yürüyüşüm sırasında onları izlemek için birkaç dakika durdum. Aniden küçük, sisli bir nesne yüzümün üzerinden hızla aşağı doğru uçtu ve çiçeğin kenarından bir veya iki santim yukarıda havada hareketsizce durdu. Bir kez daha, çok iyi hatırladığım kayıp sinek kuşum! Sisli güve benzeri kanatlar, parıldayan yeşil ve kadifemsi siyah örtü ve yelpaze gibi açılmış kar beyazı kuyruk tarafından yarı daire içine alınmış, son derece zarif form - orada görünmez bir tül iplikle asılı duran güzel bir kuş şeklindeki mücevher gibi asılı duruyordu. Bir-iki-üç dakika geçti, ben hayranlıkla titreyerek bakarken, ve sonra, yeteneklerimi toplayıp şapkamla onu yakalamak için umutsuz bir girişimde bulunmaya vakit bulamadan, uçup gitti, havada o kadar hızlı
kayboldu ki biçim ve renk anında kayboldu ve
görünüşte sadece alçak gökyüzü boyunca hızla çizilen ve hızla gözden kaybolan belirsiz bir gri çizgiydi. Ve onu son görüşüm bu oldu.

Bu küçük "kanatlı mücevherin" hala vahşi doğada isimsiz dolaşması, bana yine görülen ve kaybolan, yine küçük boyutuyla dikkat çeken bir kuşu hatırlatıyor. Yıllarca onu aradım ve arzulanan fırsat geldiğinde ve onu elde etme gücüm olduğunda, kendimi tuttum; ve
Kader beni bir daha asla görmeme izin vermeyerek cezalandırdı. Pampalarda gezerken birkaç kez bu minik kuşun belirsiz titrek bir uçuşla güve gibi uçtuğunu ve tekrar yabani otların, uzun otların veya devedikenlerinin arasına daldığını gördüm. Tüyleri solmuş ölü otlar gibi sarımsı renkteydi ve aşırı ince gövdesi kuyruğunun veya iki orta kuyruk tüyünün uzunluğu nedeniyle olduğundan daha uzun ve daha ince görünüyordu. Bunun bir Synallaxis olduğunu biliyordum - Woodhewer ailesinden küçük kuşlardan oluşan bir cins. Şimdi, daha önceki bir bölümde söylediğim gibi, bunlar bilge küçük kuşlardı, bilgeliklerinde veya bilgelik taklidi içgüdülerinde, göz kamaştırıcı yeşil rengiyle quatzel'den veya canlı kırmızı ve turuncu örtüsüyle kaya horozundan daha
ilginçtiler - hatta daha güzel bile diyebilirdim. Çalıkuşları ve alaycı kuşların başlıca çekiciliği melodidir ve her türün adı, zihnimizde, aynı zamanda belirli bir tür tatlı müziğin adıdır; ebabilleri ve kırlangıçları gizemli göç içgüdüsüyle bağlantılı olarak düşünürüz; sinek kuşlarının ise parıldayan bir mantosu ve sürekli değişen yanardöner güzelliğini sergilemek için gerekli olan mucizevi hareketleri vardır. Aynı şekilde, çirkin Dendrocolaptidae kuşları da inşa etme dehasına sahiptir ve bu küçük kuşlardan birinin yuvası olmadan anlatılması, Sir Christopher Wren'in eserlerinden hiç bahsetmeyen bir biyografisi gibi olurdu. O zaman bu küçük kuşu gördüğümde aklıma şu soru gelmesi garip değildi: Ne tür bir yuva inşa ediyor? Ekim ayının bir sabahı, Güney Yarımküre'de kuşların üreme zamanı, bir kulak çalılığı yatağında dikkatli bir şekilde yolumu seçerken, gizemli küçük yaratık uçup geldi ve bana oldukça yakın olan kümelenmiş yaprakların arasına tünedi. Zayıf bir çekirge benzeri cıvıltı çıkardı; ve sonra daha küçük, daha soluk renkli ve mümkünse ilkinden daha utangaç olan ikinci bir birey iki veya üç saniyeliğine kendini gösterdi, ardından her iki kuş da bir kez daha gizlenmeye daldı. Onları gördüğüme ne kadar sevindim! Çünkü işte buradaydılar, erkek ve dişi, kendi tarlalarımda uygun bir noktada, açıkça üremek istiyorlardı. Ondan sonraki her gün onlara dikkatli bir ziyarette bulundum ve beş ila on beş dakika bekleyerek, dikenlerin arasında hareketsiz durarak, her zaman birkaç dakika kendilerini göstermelerini sağladım. O zamanlar onları kolayca güvence altına alabilirdim, ancak dileğim
yuvalama alışkanlıklarını keşfetmekti; ve birkaç gün gözlemledikten sonra,
yuvalarını bularak ödüllendirildim; sonra üç gün daha yuvanın
yavaşça tamamlanmasına doğru ilerlediğini izledim ve her yaklaştığımda küçük kuşlardan biri
çimenlerin arasında kaybolmak için dışarı fırladı. Yapı yaklaşık altı inç uzunluğunda ve iki inçten daha büyük değildi ve yatay olarak geniş, sert bir eardoon yaprağının üzerine yerleştirilmişti,
üstteki diğer yapraklarla korunuyordu. En iyi kuru otlardan yapılmıştı
gevşek bir şekilde dokunmuştu ve her iki ucundan açık, basit ve mükemmel bir şekilde düz bir tüp oluşturuyordu. Açıklık o kadar küçüktü ki sadece küçük parmağımı sokabiliyordum ve kuş, elbette, bu kadar dar bir geçitte dönmüş olamazdı ve bu yüzden her zaman bir uçtan girip diğer uçtan çıkıyordu. Dördüncü gün o yeri ziyaret ettiğimde, yoğun bir üzüntüyle, hassas kumaşın bir hayvan tarafından
koptuğunu ve aşağı atıldığını gördüm; ayrıca, kuşların tamamen yok olduğunu - çünkü onları hem orada hem de çevredeki her otlu ve dikenli yerde boşuna aradım. Yuvası olmayan kuş, sahip olunacak işe yaramaz bir şey gibi görünüyordu; şimdi, tüm çabalarıma rağmen, elimde sadece bir tutam ince kuru ot vardı ve kuş yoktu. Yaprak kümelerinin arasında menekşe gibi yaşayan ve kendini hala "yarı gizli" olarak gösterdiğinde bile, utangaç, mütevazı küçük yaratık, bundan sonra hafızada sadece baştan çıkarıcı bir görüntü olacaktı. Yine de, benim durumum hayal edilen taş işçisinin durumu kadar umutsuz değildi; çünkü bir tür ne kadar nadir olursa olsun ve nihai yok oluşuna yakın olsa da, her zaman birçok birey var olmalı ve gelecekte bir zamanda bunlardan biriyle karşılaşabileceğim düşüncesi beni neşelendiriyordu. Ve, bu özel tür tekrar gözümü kamaştırmasa bile, başkaları vardı, onlarcası ve yüzlercesi daha ve her an Doğanın açık, geniş avucunda parlayan, yaşayan bir mücevher görmeyi bekleyebilirdim.

Bazen bir hayvanın gözden kaçırıldığı veya çok az dikkat edilerek geçildiği, belki de unutulduğu, ancak ona anında garip bir önem veren ve sahip olmayı arzu edilir kılan tekil bir eylem veya alışkanlık olduğu olmuştur.

Bir keresinde, koyunların hareketsiz durmayı tercih ettiği aşırı sıcak havalarda, iki yüz elli mil mesafede çok sayıda koyunu sürmek gibi zorlu ve monoton bir görevle uğraşmıştım.
Yanımda beş veya altı gaucho vardı ve Buenos Aires'in güney pampalarında, ovadan beş veya altı yüz fit yüksekliğe kadar yükselen uzun, sarp taşlı bir dağ sırasının yakınındaydık. Kızgın bir güneşin altında ölü bir düzlükte on sekiz gün yolculuk eden kim bir tepeye karşı koyabilir? O dağ bizim için Conon-dagua'dan, İllimani'den daha yüceydi.

Koyunları bırakıp üç adamla oraya gittim; ve
atlarımızı alt yamaçta emniyete aldıktan sonra, zahmetli tırmanışımıza başladık.
Şimdi gaucho, bir tür parazit gibi yaşadığı atından alındığında çok yavaş hareket eden bir yaratıktır ve ben de kısa süre sonra arkadaşlarımı
çok geride bıraktım. Eğrelti otlarının ve çiçekli otların
kalınlaştığı bir yere geldiğimde, etrafımda tanıdığım hiçbir doğal sese
benzemeyen bir karakterde sesler duymaya başladım - sayısız alçak, berrak sesler
minnacık tatlı tonlu, yankılanan çanlar gibi çınlıyor veya çınlıyordu - çünkü sesler tamamen metalik ve mükemmel bir şekilde çan gibiydi. Gizemli müzikle tamamen
çevrelenmiştim ve yürürken ritmik olarak yükselip alçalıyordu, adımlarımla aynı zamanı tutuyordu. Hareketsiz durdum ve hemen
sesler kesildi. Bir adım öne attım ve peri çanları tekrar çalmaya başladı, sanki her adımda ayağım binlerce yayılan ipliğin merkezi bir
birleşme
noktasına değiyordu, her iplik otların arasında gizlenmiş küçük
çanların çınlamasına bağlıydı. Arkadaşlarımı bekledim ve onların dikkatini bu fenomene çektim ve onlar için de bu garip ve şaşırtıcı bir şeydi. "Bu çan yılanı!" diye bağırdı biri heyecanla. Bu çıngıraklı yılan; ama o zamanlar bu sürüngenle ilgili hiçbir deneyimim olmasa da, onun yanıldığını biliyordum. Yine de
bu hata ne kadar da doğaldı! "Çan yılanı"nın İspanyolca adı, ona, boğuk ağustos böceği müziğine benzeyen titreşen çıngırakların vızıldayan sesinin aslında
çan benzeri bir karakterde olduğunu hayal ettirmişti. Sonunda, sesin çekirgeler tarafından çıkarıldığını keşfettik; ama onlar
sadece kaybolmak için görüldüler, çünkü kendi küçük
uyarılarının sürekli çınlaması onları aşırı derecede utangaç ve
kurnaz hale getirmişti.
Ve hemen koyunlarıma geri dönmek zorundaydım; ve sonrasında tekrar o yeri ziyaret edip bu kadar sıra dışı bir alışkanlığı tekrar gözlemleme ve örnek toplama fırsatım olmadı. Yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda, tekdüze, açık kahverengi, koruyucu bir renge sahip çok ince bir çekirgeydi - eski bir ölü yaprağın rengi. Ayrıca, çoğu çekirgede ortak olan koruyucu bir alışkanlığa sahipti; dört ince ön bacağıyla ince dikey bir sapı kucaklayıp, sapı her zaman önünde tutmak ve böylece kendini görüşten gizlemek için kurnazca etrafta dolanıyordu. Sadece diğer çekirgeler alarma geçtiklerinde sessizdir ve sessizlik ve maskeleme eylemi ilişkilidir ve birlikte böceğin tespit edilmesini önler. Ancak, izole dağların yamaçlarında yaşayan bu özel tür, ırk veya koloni, toplu halde yaşayan kuşların ve memelilerin alışkanlığına benzeyen, zıt bir alışkanlık edinmişti. Çünkü bu bilgilendirici ses (bir çıngıraklı yılanınki gibi bir uyarı sesini taklit etmediği sürece, ki taklit etmiyordu) çekirgelerin genellikle yaptığı gibi tek başına yaşayan bireyler için muhtemelen yararlı olamazdı, aksine sadece zararlıydı; ve böyle bir alışkanlık
bu nedenle tamamen kamu yararınaydı ve ancak
her zaman topluluklar halinde yaşayan bir türde ortaya çıkabilirdi.

Başka bir sefer, sıcak mevsimin ortasında,
benim için yeni olan bir bölgede, La Plata Nehri'nin en geniş kısmından birkaç fersah
doğuda, ülke çapında tek başıma seyahat ediyordum. Sabah saat on bir civarında, sık kesilmiş otların
canlı yeşil olduğu, ancak ülkenin diğer yerlerinde bitki örtüsünün
kavrulmuş ve ölü ve kül gibi kuru olduğu alçak, düz bir ovaya geldim. Zemin çok elverişli olduğundan,
bu alçak ovayı dörtnala ve yaklaşık otuz dakika içinde geçtim. O yarım saat içinde, hepsi aynı türden ve benim için yeni bir tür olan çok sayıda yılan gördüm; ancak öğleden sonraki bunaltıcı sıcağından önce varış noktama ulaşma endişem beni acele etmeye yöneltti. O yeşil yerdeki yılanlar o kadar çoktu ki, sıklıkla aynı anda bir düzine kadarını görebiliyordum. Bana bir koronelia gibi görünüyordu -zararsız colubrine yılanları- ama o cinsin zaten aşina olduğum iki türünden iki katından daha büyüktü. Boyutları iki ila tam beş fit arasında değişiyordu ve renkleri donuk sarı veya ten rengiydi, hafifçe çizgili ve kahverengi tonlarıyla benekliydi. Ölü veya kısmen solmuş çimenler ve otlar arasında çok kısa bir mesafeden bile ayırt edilemezlerdi, ancak canlı yeşil çimenlerde garip bir şekilde dikkat çekiciydiler, bazıları kırk veya elli yard uzaklıktan açıkça görülebiliyordu; ve hiçbiri kıvrılmış halde görülmüyordu. Hepsi hareketsiz yatıyorlardı, tam boy uzanmışlardı ve çimenlere atılmış koyu sarı veya ten rengi kurdeleler gibi görünüyorlardı. Bu kadar çok yılanı bir arada görmek çok sıra dışıydı, ancak koşullar göz önüne alındığında şaşırtıcı değildi. Aralık sıcakları tüm su yollarını kurutmuş, bitki örtüsünü öldürmüş ve toprağı yanmış tuğlalar kadar sert ve haşin hale getirmişti; ve böyle zamanlarda yılanlar, özellikle de daha aktif olan zehirsiz olanlar, su aramak için yavaş yollarında uzun mesafeler kat ederler. Yolculuğum sırasında gördüklerim muhtemelen geniş bir kırsal alandan gelen nemden etkilenmişlerdi; ve su olmasa da yumuşak taze çimenler onlara minnettar kalmış olmalıydı. Yılanlar evdeyken kıvrılmış halde görülürler;
seyahat ederken ve uzaklarda, kural olarak tam boy uzanırlar,
dinlenirken bile--ve genelde dinlenirler. Uzun bir duraklamadan sonra,
bu yeşil ovadan ayrılmadan önce, atıma bir dakika dinlenme fırsatı vermek için
indim ve büyük bir yılana yaklaştım; ama ondan tam on iki metre
uzaklaştığımda, başını kaldırdı ve kasıtlı olarak dönerek
oldukça hızlı bir şekilde bana doğru geldi. Geri çekildim ve o da beni takip etti, ta ki
atımın üzerine
atlayana kadar, onu terk ettim, hareketine çok şaşırdım ve
zehirli olması gerektiğini düşünmeye başladım. Binerken, şaşkınlık hissi arttı,
aceleyi yendi; ve sonunda, daha fazla yılan görünce,
indim ve en büyüğüne yaklaştım, tam olarak aynı şey
tekrar oldu, yılan kendini uyandırdı ve ben hareketsizken bana öfkeyle geldi (en ölümcül türlerin donuk uyuşuk karakterini düşünürsek) ondan
absürt bir mesafede. Tekrar tekrar deneyi tekrarladım, aynı sonuçla. Ve sonunda ağzını incelemek için
birini kırbacımla sersemlettim, ama içinde zehirli diş bulamadım.

Daha sonra yolculuğuma devam ettim, varış noktamda aynı türden daha fazla yılanla karşılaşmayı bekliyordum; ama hiç yoktu ve çok geçmeden işler
beni uzak bir yere çağırdı ve daha sonra bu türle
bir daha karşılaşmadım. Ama o yeşil noktadan uzaklaştığımda ve bir kez daha
onu çevreleyen daha yüksek, ıssız, rüzgarlı ovaya geldiğimde -hışırtılı bir
deniz dev dikenleri, hala dik, ölü ve pas gibi kırmızı ve
sıcak mavi gökyüzünü gümüş tüylerle dolduruyordu--çok garip bir hisle. Yeşil ve canlıdan ölü ve kuru ve
tozluya geçiş o kadar büyüktü ki! O alçak, düz ovada, o kadar yeşil ve taze ve yılan gibi,
atımın toynaklarının ses çıkarmadığı yerde gizemli,
doğaüstü bir şey varmış gibi görünüyordu -hiçbir insanın yaşamadığı,
hiçbir sığırın otlamadığı ve hiçbir yabani kuşun kanatlarını katlamadığı bir yer. Ve oradaki yılanlar diğerlerine benzemiyordu - bildiğimiz mekanik kıvrılmış şey, doğanın yarattığı, üzerine basıldığında fırlayıp vuran kemik ve kastan yapılmış bir insan tuzağı: ama bunlar yüksek bir zekaya, yüce bir ruha sahipti ve herhangi bir başka yaratığın, hatta bir insanın kutsal huzurlarını bozmak için oraya gitmesine karşı asil bir öfke ve şaşkınlıkla doluydular. Bu, doğadaki bilinmeyen ve sıra dışı şeylerin içimizde uyandırdığı gizem duygusundan doğan bir hayaldi - bizi hala vahşiye bağlayan eskimiş bir his. Ama basit gerçek yeterince harikaydı ve bu tüm hayallerden uzak ve basitçe ifade edildi. Okuyucu bir doğa bilimci değilse, ona bir doğa bilimcinin bilinçli olarak abartamayacağını söylemek doğrudur; ve eğer bilinçsizce abartma yeteneğine sahipse, o zaman o bir doğa bilimci değildir. O,
romantizmin fantastik alemlerine doğru hareket eden sayısız kervana katılmak için acele etmeliydi. Basit gerçeğe bilimsel olarak bakıldığında,
bu bir taklit vakasıydı - zararsız yılan, ölümcül bir türe özgü
şiddetli tehdit edici jestleri ve eylemleri taklit ediyordu. Sadece şu farkla: zehirli yılan, doğadaki tüm ölümcül şeyler arasında,
kızgınlığa en yavaş olanıdır, kavgaya girmek konusunda en isteksiz olanıdır;
oysa bu türde, saldırgan henüz çok uzaktayken ve herhangi bir düşmanca niyet göstermeden önce öfkeli gösteriler yapılırdı.

Son vakam - yani seçtiğim birkaç vakanın sonuncusu - insan türündeki tekil bir varyasyonla ilgilidir. Bu sefer yine
Buenos Ayres'in güney sınırındaki garip bir bölgede tek başıma seyahat ediyordum. Acımasızca soğuk bir kış ortası gününde, öğleden hemen önce, pampalardaki hacıların dinlenme yerlerinden birine, bir yol kenarı _pulperia_ veya meyhaneye, yolcunun kalbini sevindirecek bir bardak Brezilya romundan, geceleri onu sıcak tutacak kabarık kırmızı astarlı mavi kumaştan bir pançoya veya pelerine kadar ihtiyaç duyabileceği veya isteyebileceği her şeyi temin edebileceği bir yere, katı ve yorgun bir şekilde vardım; ve yolculuğunu hızlandırmak için, bu adada deniz ötesindeki barbar adamların kullanımı için üretilmiş, çapı sekiz inç olan, altı pound ağırlığında bir çift dökme demir mahmuz. Zavallı çamur ve çimen binası, tahta bir asma köprüyle geçilen bir çukurla çevriliydi;
Çevrenin dışında on iki veya on dört eyerli at duruyordu ve barda
konuşma ve kahkahaların yüksek sesinden, o erken saatte epeyce
kaba sınır muhafızlarının
bir araya geldiğini tahmin ettim.
Mekanın sahibini görmek ve mutfağını ziyaret etmek için izin istemek için aralarına girmem gerekiyordu, böylece
kendime bir "teneke kahve" yapmak istiyordum, bu da
istediğim içecekti.
İçeri girip selamlaştığımda, bir adam
önümde kare şeklinde döndü, doğrudan oyes'ime baktı ve aşırı
yüksek perdeden, kamışlı veya tiz bir sesle ve şarkı söyler gibi bir tonla bana "günaydın" dedi ve en sevdiğim içkiyi onun hesabına getirmemi söyledi. Teşekkür ederek reddettim ve gaucho görgü kurallarına uygun olarak
içkisini ödemeye hazır olduğumu da ekledim. Daha sonra kendisine servis yapıldığını ve bu yüzden konuyu kapattığını söylemesi gerekiyordu, ama bunu yapmadı: vahşi hayvan sesiyle cin alacağını haykırdı. İçkisini ben ödedim ve sanırım onun garip küstah davranışlarına çok şaşırırdım, genelde nazik olan gaucho'nunkinden çok farklıydı, ama bu beni hiç etkilemedi, tekil görünümü ve sesi beni o kadar derinden etkilemişti ki; ve kalan zaman boyunca orada kaldım ve onu dikkatle izlemeye devam ettim. Profesör Huxley bir yerde şöyle demişti, "Bir değişiklik sıklıkla meydana gelir, ancak bunu fark edenler ayrıntıları not etmekle ilgilenmezler." Bu benim bir kusurum değil ve adamın görünümü hala hafızamda tazeyken not ettiğim şey buydu. Boyu yaklaşık beş fit on bir inçti - bir gaucho için çok uzundu - düz ve atletikti, aşırı geniş omuzları vardı, bu da yuvarlak kafasını küçük gösteriyordu; uzun kolları ve kocaman elleri vardı. Yuvarlak düz yüzü, sert siyah saçları, esmer kırmızımsı rengi ve pürüzsüz tüysüz yanakları, içinde İspanyol kanından daha çok Kızılderili kanı olduğunu gösteriyordu, yuvarlak siyah gözleri ise safkan Kızılderiliden daha çok açgözlü bir hayvanın ifadesine benziyordu. Ayrıca, doğal süs uzamasına izin verildiğinde Kızılderili veya melez bıyığı vardı ve bu bıyık, bir kedinin bıyığı gibi dikilen kalın kıllardan oluşuyordu. Ağız, ortalama bir ağzın iki katı büyüklüğünde olduğu ve iki dudağın kalınlığının aynı olduğu için harikulade bir özellikti. Bu ağız gülümsemiyordu, ama hem konuştuğunda hem de gülümsemesi gerektiğinde hırlıyordu; ve hırladığında dişlerinin ve diş etlerinin bir kısmı
görüntülendi. Dişler diğer insanlardaki gibi değildi - kesici dişler,
köpek dişleri ve azı dişleri: hepsi aynıydı, yukarıda ve aşağıda, her diş parlak beyaz bir üçgendi, diş etine değdiği yerde genişti ve en keskin uçlu hançer kadar keskin bir ucu vardı.
Bir köpekbalığı veya timsahın dişleri gibiydiler. Onları gösterdiğinde, ki bu çok sık oluyordu, köpeklerde,
gelinciklerde ve diğer vahşi hırlayan hayvanlarda olduğu gibi bir arada durmadıklarını,
ayrı olduklarını ve kocaman kırmızı ağızdaki tüm korkunç tırtılları gösterdiklerini fark ettim. Cinini aldıktan sonra diğerleriyle gürültülü sohbete katıldı ve bu bana birkaç dakika yüzünü inceleme fırsatı verdi, bu süre boyunca kendimi korkunç görünümlü vahşi bir hayvanla bir kafese koyduğum ve içgüdülerinin benim için tamamen yabancı olduğu ve muhtemelen pek de hoş olmadığı tuhaf bir hisle. Diğerlerinden biri ona doğrudan hitap ettiğinde veya konuşurken ona döndüğünde, bunun tuhaf bir ifadeyle, korkudan değil, kısmen eğlenerek ve kısmen de anlayamadığım başka bir şeyle olması ilginçti. Şimdi, bunun tamamen adamın sıra dışı görünümü nedeniyle yeterince doğal olduğunu düşünebilirsiniz. Bunun yeterli bir açıklama olduğunu düşünmüyorum; çünkü bir adamın görünüşü ne kadar tuhaf olursa olsun, yakın arkadaşları ve ortakları onun tuhaflığına olan hayretlerini hemen kaybederler ve hatta onun diğerlerinden farklı olduğunu bile unuturlar. İnancım o ki bu merak, ya da yüzlerinde gösterdikleri her neyse, onun karakterindeki bir şeyden kaynaklanıyordu - beklenmedik zamanlarda kendini gösteren ve her an onları eğlendirmek veya şaşırtmak için ortaya çıkabilecek zihinsel bir tuhaflık. Ağzın hırlayan hareketi ile dişlerin tehlikeli şekli arasında kesinlikle bir uyum vardı, tıpkı hırlayan herhangi bir hayvanda olduğu gibi; ve bu tür hayvanların sadece öfkeli ve tehditkar olduklarında değil, aynı zamanda oyunbaz ruh hallerinde de hırladıkları unutulmamalıdır. Başka ve daha önemli uyumlar veya korelasyonlar da olabilirdi; ve ses, beyaz, kırmızı veya siyah bir adamda duyduğum hiçbir insan sesine kesinlikle benzemiyordu. Ancak gözlemlemek için ayırdığım zaman kısaydı,
sohbet daha fazla bir şey ortaya koymadı ve bir süre sonra, kahve için sıcak su veya en azından soğuk su ve bir su ısıtıcısı ve ateş yakmak için malzemeler -yani ölü sığır kemikleri, "bizon parçaları" ve bayat yağ- olan kokulu mutfağı aramaya gittim.

Dyak anlamında bir kafa avcısı olma isteği veya hırsıyla hiç ilgilenmedim, ancak bu sefer, herhangi bir yasayı ihlal etmeden veya kendime yapılmasını istemeyeceğim bir şeyi başka bir yaratığa yapmadan, bu adamın eşsiz ve korkunç dişlerine sahip kafasını ele geçirmenin mümkün olmasını diledim. Evrim adına, bunlara ve diğer fiziksel özelliklere -örneğin hırlayan alışkanlık ve o tiz hayvan sesine- nasıl ulaşmıştı ki, bu onu diğerlerinden farklı bir varlık yapmıştı -ayrı ve uzak bir varlık? Bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde oluşmuş, bu kadar eksiksiz ve dengeli, eski moda bir ifade kullanmak gerekirse, sadece bir doğa harikası mıydı -bir spor ya da kendiliğinden oluşan bireysel değişim- Doğanın geçmiş bir dönemde, akıl almaz derecede uzun zaman önce hayal ettiği, ancak şimdi, çok geç, gerçekleştirmek için zaman bulduğu yeni bir insan türü için bir deney miydi? Yoksa daha çok, kısa bir süre önce Londra'da sergilenen o küçük tüylü kız gibi, geçmişin bir yeniden üretimi, geri dönüş denen gizem- bir türün yaşamındaki bir bireyin yaşamındaki hafıza gibi bir şey, yaşlı adamın aklına aniden çocukluğunun görüntüsünü geri getiren hafıza mıydı? Çünkü insan formunda hiçbir rüya canavarı bana bu kadar garip ve korkunç bir yüzle görünmemişti; ve bu bir rüya değildi, ayık bir gerçekti, çünkü bu adamı gördüm ve onunla konuştum; ve eğer soğuk çelik onu susturmadıysa, ya da kendi atı onu ezmediyse ya da deli bir boğa onu yaralamadıysa - hepsi o vahşi topraklarda doğal ölüm biçimleridir - muhtemelen hala yaşıyordur ve hayatının en güzel dönemindedir ve belki de tam şu anda, onunla tanıştığım o barda, şaşkın bir gezginin parasıyla cin içiyordur. Eski Paleolitik adam, sahip olduğumuz birkaç kalıntıya bakılırsa, tarif edilemeyecek kadar vahşi ve bizim düşüncemize göre iğrenç ve korkunç bir görünüme sahip olmalı; kötü niyetli, alçak, geriye çekilmiş alnı, geniş burnu, büyük çıkıntılı üst çenesi ve geriye çekilmiş çenesi; Piccadilly'de böyle bir adamla yüz yüze gelmek, günümüzün sinirli bir insanını korkuturdu. Ancak dişleri bizimkilerden farklı değildi, sadece çok daha büyük ve daha güçlüydü ve mamut ve gergedanın az pişmiş ve muhtemelen çiğ etini çiğneme işlerine iyi adapte edilmişti. Öyleyse, bu yaşayan adam geçmişten bir türü hatırlıyorsa, bu daha uzak bir geçmişe, jeolojik kayıtlarda tarihi eksik olan daha ilkel bir adama aittir. Böyle bir konu hakkında spekülasyon yapmak boş ve yararsız görünüyor; ve o kafaya sahip olmayı arzuladığımda, bunun yeni bir keşfe yol açabileceğini düşündüğümden değildi. Bu hissi daha düşük bir sebep uyandırdı. Tek istediğim, onu denizin ötesine götürmek, onu zamanın ruhuna uygun, antropologlar ve genel olarak bu eski ve bilgili dünyanın evrimcileri arasında yeni bir
uyumsuzluk elması gibi düşürmekti. Elbette, "En bilgili olanlara" diye yazılmıştı, ancak hiçbir yer ve ayrıntı belirtilmiyordu. Bunu, güvenli bir saklanma yerinden, daha sonra ortaya çıkacak olan muazzam çekişmeyi, birçok cesur biyoloji şövalyesi için şimdiye kadar alınmış herhangi bir kemik veya kemik parçası veya kumaş parçası, Neandertal'in ünlü kafatası da dahil olmak üzere, daha önce hiç yapılmamış olandan daha öfkeli, daha uzun
ve daha ölümcül bir savaşı izlemek için yapmak istiyordum.

EK.

AMERİKA ASLANI YA DA PUMA.

Aşağıdaki pasaj, merhum Profesör Piomanes'in "La Plata'daki Doğa Bilimci" adlı makalesinde yer alır ve bu makale _On Dokuzuncu Yüzyıl_ dergisinde Mayıs 1893'te yayınlanmıştır. Yazar, kitapta verilen puma alışkanlıkları ve karakteri hakkındaki anlatımı alıntıladıktan sonra şöyle der:--"Bu noktalarla ilgili olarak, ormanın eteklerinde tek başına ve silahsız yürürken, büyük bir pumanın kendisini karşılamaya çıkmasıyla çok
tedirgin olan bir beyefendiden teyit aldım. Ayağa kalkmamanın en iyisi olduğunu düşünerek, hayvanı karşılamak için ilerledi ve hayvan bunun üzerine ayaklarının etrafında
sıçramaya ve şefkatli bir kedi gibi bacaklarına sürtünmeye başladı. İlk başta bu hareketlerin tuhaf bir saldırı modunun ön hazırlığı olduğunu düşündü ve bu nedenle cevap vermedi, ancak puma aniden vazgeçip ormana tekrar girene kadar sessizce yürümeye devam etti. Bu beyefendi, Bay Hudson'ın kitabının yayınlanmasından sonra, o her zaman şu izlenime kapılmıştı:
o belirli puma delirmiş olmalı."

DOĞADA MÜZİK VE DANS.

Makalelerim arasında, memelilerin sportif gösterileri konusuyla ilgili, 281. sayfada, konunun kısaca ele alındığı yerde kullanılması gereken, şu yanlış yere konulmuş notu buldum:--Çoğu memeli
karşılaştırıldığında sessizdir ve yerde yaşar ve kuşların sahip olduğu
kolayca kaçma gücüne sahip değildir ve insan tarafından daha fazla zulüm gördükleri için,
onun varlığında sık sık serbestçe eğlenmezler;
izleyicinin varlığı bilinmeden veya şüphelenilmeden herhangi bir vahşi hayvanı izlemek zordur.
Yine de, gösterileri bizim hayal ettiğimiz kadar nadir değildir. Birden fazla kez, iyi tanıdığım veya kendimin tanıdığını hayal ettiğim türlerin, beni tamamen şaşırtan bir şekilde eğlendiğini tespit ettim. Bir sonbahar günü, La Plata'daki evimin yakınında, tinamu avına çıkarken, yaklaşık bir düzine gelincik sürüsünün bir vizcacha köyü üzerinde çılgınca koştuğunu gördüm. Bu köy, vizcacha topluluğunun yaşadığı
tümsek ve çukur benzeri yuvalardan oluşuyordu. Bu gelincikler, kedi büyüklüğünde, büyük ve yaygın bir tür olan Galictis
barbara'dandı; ve karmaşık bir dansa benzeyen bir eğlenceyle meşguldüler ve o olaya o kadar dalmışlardı ki, dokuz veya on metre kadar yanlarına yaklaştığımda beni fark etmediler ve gösteriyi izlemek için hareketsiz durdular. Hepsi hızla koşuyor ve çukurların üzerinden atlıyorlardı, höyüğün sınırına
ulaşıldığında her zaman hızla geri dönüyorlardı ve görünüşe göre heyecandan uzaklaşmış olsalar ve birbirlerinin izlerini her açıdan kesseler de ve bu o kadar hızlı ve o kadar çok yön değişikliğiyle oluyordu ki herhangi bir hayvanı görüş alanımda tutmaya çalışırken kafam karışıyordu, asla çarpışmadılar veya birbirlerine değecek kadar yaklaşmadılar. Tüm performans, büyük ölçüde büyütülmüş bir ölçekte ve güzel pürüzsüzlüğü ve yıldırım hızı olmadan, sıklıkla bir havuz veya derenin yüzeyinde görülen küçük siyah su böceklerinin fantastik dansına benziyordu; böcekler bu sırada sınırlı bir alanda o kadar hızlı süzülüyorlardı ki, uçan görünmez kalemlerle çizilmiş siyah eğri çizgilere benziyorlardı; ve çizgiler her yerde kesiştikçe yüzeyde karmaşık bir desen oluşturuyorlardı. Gelinciğin dansını birkaç dakika izledikten sonra, höyüğe doğru yürüdüm, bunun üzerine hayvanlar alarma geçtiler ve yuvalara doğru aceleyle koştular, ancak birkaç saniye sonra tekrar ortaya çıktılar, uzun abanoz siyahı boyunlarını ve düz gri başlıklı kafalarını yukarı doğru uzatarak, bana hırlayarak gevezelik ederek, sert, boncuk gibi gözlerle bakarak.

SIĞIRLARIN TUHAF İÇGÜDÜLERİ.

Kasım ve Aralık 1893'te, _Field_'da "Ölülerini gömen köpekler" konusuyla ilgili ilginç bir yazışma çıktı. Bu yazışma, Batı Avustralya, Albany'den Bay Gould'un şu olayı anlatan bir mektubuyla ortaya çıktı:--

Bir yerleşimci, komşu bir araziden köpeğini ziyaret etmek ve onunla oynamak için arazisine gelme alışkanlığı edinmiş bir dişi köpeği vurdu. Köpeğin, arkadaşını ölü bulması üzerine,
yere büyük bir çukur kazdığı ve leşi
içine sürüklediği görüldü; ancak
üzerini toprakla örtmedi. Yazar, _Field_'ın herhangi bir okuyucusunun benzer bir vakayla karşılaşıp karşılaşmadığını bilmek istedi. Bu mektuba cevaben yazdığım bazı notlar, "garip içgüdüler" bölümünde ele alınan konulardan biriyle, yani sosyal hayvanların arkadaşlarını koruma ve kollama içgüdüsüyle ilgiliydi; bu nedenle bunları burada yeniden üretmenin en iyisi olduğunu düşündüm.

Bir keresinde, bütün gün boyunca aralıklarla, vurulmuş ölü bir dişi köpeğin cesedini gözetleyen büyük ve çok vahşi bir köpeği izlediğimi hatırlıyorum. Ölü hayvanı gömmeye hiç çalışmadı ama
asla yanından ayrılmadı. Birkaç kez cesedi
sürüklemeye çalışırken görüldü, şüphesiz onu saklamak niyetiyle; bu girişimlerinde başarılı olamayınca, yine yanına yerleşti, ancak susuzluktan ve sıcaktan çok çektiği belliydi. En sonunda, ev halkı ancak büyük bir zorlukla cesedi
çıkarıp onun görüş alanından
uzak bir yere gömmeyi başardı.

Daha da önemlisi, benim evimde pampalarda meydana geldi ve buna tanık olan birkaç kişiden biriydim. Küçük, kızıl, uzun tüylü bir dişi köpek--yaygın yerel bir köpek türü--dört veya beş yavru doğurdu. Bir köylüye onları yok etmesi söylendi ve dişi köpek gözden kaybolana kadar onları bahçenin sonuna, evden yaklaşık 400 veya 500 metre uzağa taşıdı ve sadece iki ila üç fit derinliğinde bir su havuzuna attı. Dişi köpek günün geri kalanını çılgınca etrafta koşturarak, yavrularını arayarak geçirdi ve akşam, hava karardıktan biraz sonra, havuzun dibinde yatmalarına rağmen onları bulmayı başardı. Hepsini çıkardı ve tek tek arazinin başka bir yerine taşıdı ve geceyi onlarla geçirdi, arada sırada en tiz çığlıkları attı. Sabahleyin onları yumuşak bir küfün olduğu başka bir yere taşıdı ve sonra hepsini gömmek için yeterince büyük ve derin bir çukur kazdı, üzerlerini gevşek toprakla örttü. Görevini tamamladıktan sonra bütün gün uyumak için eve döndü, ancak gece tekrar geldiğinde tüm acıklı performans tekrarlandı: yavrular kazıldı ve uzun, delici derecede soğuk geceyi -çünkü kışın en soğuk zamanıydı- onları sıcak tutmaya çalışarak ve daha önce olduğu gibi, üzücü çığlıklar atarak geçirdi. Yine de tüm bunlar üçüncü kez tekrarlandı; ancak üçüncü geceden sonra, köpek uyumak için eve geldiğinde, ölü yavrular yerden çıkarıldı ve uzak bir yere gömüldü.

Böyle bir eylem insanı sadece hayrete düşürür çünkü ölülerimizi gömmek gibi bir alışkanlığımız vardır ve her zaman köpeği insan gibi görmeye hazırızdır. Ancak bu durumdaki eylemin açıklaması, çok sayıda hayvanın, köpek de dahil olmak üzere, güvenli bir yerde bırakmak istedikleri şeyi gömme veya gizleme alışkanlığına veya içgüdüsüne sahip olması gerçeğinde bulunabilir. Bu nedenle, köpek yemek istemediği kemiği gömer ve aç kaldığında tekrar çıkarır. Bir köpek, bağlı olduğu dişi köpeğin cansız bedenini gömdüğünde veya sakladığında veya dişi köpek ölü yavrularını gömdüğünde, aynı nedenle yapar -- yani uyandırılamayan hayvanı gizlemek ve onu açıkta bırakmanın güvenli olmayacağını.

Eylemlerini gözlemleyen herkes için, alt hayvanların ölüm hakkında hiçbir anlayışa sahip olmadığı açıktır. Oynamaya veya çok fazla birlikte olmaya alışkın iki hayvan durumunda, biri ölürse veya öldürülürse ve bedeni bırakılırsa, diğeri onu koklamaya, dokunmaya ve en sonunda uyandırmaya çalışacaktır; ancak tüm girişimlerin boşuna olduğunu görerek, sonunda başka bir yerde arkadaşlık aramaya gidecektir. Bağlanmanın çok daha güçlü olduğu durumlarda, ölü beden belirsiz bir süre boyunca gözetim altında tutulabilir. Bir zamanlar bir kardeşim bana, kaldığı
pampalardaki bir estancia'da meydana gelen çok acıklı bir olayı anlattı.
Toprağın büyük bir kısmı, kısmen sazlık ve sazlıklarla kaplı, alçak, düz, bataklık bir ovaydı; ve bir gün, bu vahşi doğada, estancia'dan sekiz veya dokuz yaşında küçük bir çocuk kendini kaybetti. Küçük bir köpek, değişmez hizmetçisi, onunla birlikte dışarı çıkmıştı ama geri dönmedi. Yedi gün sonra zavallı çocuk, evden çok uzakta, çimenlerin üzerinde yatarken bulundu ve orada yorgunluktan ölmüştü.
Köpek, yanında kıvrılmış bir şekilde yatıyordu ve uyuyor gibi görünüyordu; ama,
konuşulduğunda, kıpırdamadı ve hemen o anda o da ölmüş bulundu. Köpek her an estancia'ya geri dönebilirdi, ancak onun bağlanma içgüdüsü diğerlerinin hepsini bastırdı; o kadar uzun süre ve derin derin uyuyan küçük efendisini, kendisi de aynı şekilde uyuyana kadar, korumaya devam etti.

Bu türden daha da dikkat çekici bir olay, kitaplarımdan birinde anlatılmıştı,
Uruguay'daki iç savaşlardan birinde, bir asker birliği tarafından kovalanıp yakalanan, köpeğiyle birlikte bir gaucho.
Onun bir casus veya en azından bir düşman olduğundan şüphelenen onu esir alanlar,
boğazını kestiler, sonra da at sırtında uzaklaşarak köpeğe kendilerini takip etmesini söylediler; ancak hayvan, ölü efendisinin yanından ayrılmayı reddetti. Birkaç gün sonra o yere döndüklerinde, öldürdükleri adamın cesedinin, köpeğin çılgınca bir heyecanla saygılı bir mesafede tutmakla meşgul olduğu çok sayıda akbabayla çevrili olduğunu gördüler. Köpeğin, kuşları
öfkeli havlamalarla uzaklaştırdığı
salyalarından birini yaptıktan sonra, oradan çok da uzak olmayan küçük bir dereye doğru koşmaya başladığı gözlemlendi; ancak yolun yarısına geldiğinde geriye dönüp baktığında,
akbabaların bir kez daha cesede doğru ilerlediğini görünce, onu korumak için geri koştuğu görüldü. Askerler onu bir süre büyük bir ilgiyle izlediler ve bir kez daha onu kendilerini takip etmeye ikna etmeye çalıştılar ama başaramadılar. İki gün sonra,
o yeri tekrar ziyaret ettiler ve köpeği ölü efendisinin yanında ölü yatarken buldular. Bu hikayeyi tanıkların birinin ağzından duydum. Tüm bu durumlarda, köpek ölü bir bedeni gözetlesin, saklasın veya gömsün, şüphesiz onu bağlı olduğu hayvanı -başka bir köpeği veya insan efendisini- korumaya yönelten aynı içgüdü tarafından harekete geçirilir. Ancak, ölü hayvan çaresiz olduğundan, bu elbette içgüdünün bir gafıdır; ve gaf vahşi hayvanlarda evcil hayvanlardan çok daha az sıklıkta meydana gelmelidir. Doğal bir durumda, sürü halinde yaşayan bir hayvan öldüğünde, kural olarak tek başına ölür; bedeni eski arkadaşları tarafından görülmez ve özlenmez. Şiddetle öldüğünde -ki bu yaygın kaderdir- beden katil tarafından kaçırılır veya yutulur. Bu olağan düzen olduğundan, çok az tür dışında, memeliler ve diğer omurgalılar arasında ölülerin atılmasıyla ilgili bir içgüdü yoktur, karıncalarda ve diğer sosyal böceklerde olduğu gibi. Küçük topluluklarda, birçok nesil boyunca sürecek şekilde yapılmış bir yerleşimde birlikte yaşayan birkaç memeli vardır, böyle bir içgüdünün gerekli olduğu düşünülür ve buna göre vardır, ancak çok
kusurludur. Bu, pampaların büyük kemirgeni olan vizcacha için geçerlidir, yirmi veya otuz kadar sayıdaki diğerleriyle birlikte, büyük yuvalardan oluşan bir kümede yaşar. Bir vizcacha bir yuvada öldüğünde,
bedeni dışarı sürüklenir ve üzerinde toplanan çöp yığınlarının arasına, höyüğe atılır--ama uzun süre ölünceye kadar değil ve ondan geriye sadece deriyle bir arada tutulan kuru kemikler kalır. Bu durumda, topluluğun diğer üyeleri muhtemelen ona uzun bir uykuya dalmış arkadaşlarından biri olarak bakmayı bırakırlar; o, eski, kullanılmayan bir yuvadan temizlenmesi gereken bir çöpten başka bir şey değildir. Muhtemelen kunduz, vizcacha'nınkine benzer kaba bir içgüdüye sahiptir.

Hayvanların güvenlik için hazinelerini (veya bağlantılarını) gömmeleriyle ilgili olarak, pampa kokarcasının ara sıra açlıktan dışarı çıkıp yiyecek aramaya zorlandığında yavrularını kulübesine gömdüğünden bahsetmeye değer. Dişi kokarcanın bu alışkanlığını gaucholardan sık sık duymuştum ve bir gün bir hayvanın kendi kulübesini yok etmekle uğraştığına tanık olma şansına eriştim. Kokarcanın duyuları o kadar
kötü ki, bazen onları
tedirgin etmeden çok yakınına
yaklaşabilirsiniz. Bu durumda atımın üzerinde yirmi yarda mesafede oturdum ve hayvanı çalışırken izledim, ön ayaklarıyla gevşek toprağı içeri çekti, kulübenin girişi yüzeyden üç inç kadar dolana kadar; sonra sığ boşluğa düşerek gevşek kalıbı burnuyla bastırdı. Görevi
tamamlandı, dörtnala uzaklaştı ve toprağın içindeki oyuk, yakından incelediğimde,
sadece eski bir tıkanmış yuvanın ağzı gibi görünüyordu.
Yavrular, 3 ft. ila 5 ft. uzunluğunda dar bir geçidin sonunda, ince kuru otlarla kaplı dairesel bir odada yaşarlar ve şüphesiz
ebeveynleri dönene kadar kendilerine yetecek kadar havaları vardır; ancak kokarcanın
yavrularını ancak çok küçük olduklarında gömdüğüne inanıyorum.

Proje Gutenberg'in W. H. Hudson'ın La Plata'daki Doğabilimcisi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATURALIST IN LA PLATA ***

***** This file should be named 7446.txt or 7446.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/4/7446/

Produced by Eric Eldred

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
