*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rising of the Court (Mahkemenin Yükselişi)
Yazar: Henry Lawson
Yayın Tarihi: February, 2005 [EBook #7447]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rising of the Court, by Henry Lawson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rising of the Court

Author: Henry Lawson

Release Date: February, 2005 [EBook #7447]
Posting Date: July 25, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISING OF THE COURT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geoffrey Cowling tarafından üretildi

MAHKEME YÜKSELİŞİ

Henry Lawson tarafından

Not: Burada yalnızca düzyazı hikayeleri yeniden üretilmiştir, şiirler değil.

MAHKEME YÜKSELİŞİ

O zaman bize söyleyin, Şarkıcılar ve Yargıçlar, toplantımız nerede olacak,
insanların yasaları hiçbir şey olmadığında ve ruhlarımız özgür olduğunda
insanların yasaları hiçbir şey olmadığında ve hiçbir zenginlik kaleyi tutamadığında,
Mahkeme Yükselişinde güçlü bira üreticilerine susuzluk olacak.

Aynı karanlık mahkeme salonu, derin ve loş, bir kuyu gibi, duvarda yüksekte bir saat ve içinde alçakta kapılar; bir bank,
biraz yaldızla bir tahtın zencefilli kurabiye taklidine benzetilebilir; üstündeki kraliyet arması ve bir taraftaki küçük tanık kürsüsü, burada çok sayıda dürüst fakir insan üçüncü sınıf alçakça küçük "avukatlar" tarafından zorbalığa, hakarete ve alaya alınıyor ve çok sayıda acınası, zavallı ve asil yalan, zavallı günahkarlar ve itibarsız kahramanlar tarafından biraz özgürlük için, ya da bir arkadaş uğruna - bir "dost" ya da "arkadaş" için söyleniyor. Aynı fazla çalışmış ve az maaşlı yargıç, dikkatini önündeki aynı eski sefil sahneye odaklamaya çalışıyor; yorgun, fazla çalışmış ve az maaşlı bir gazeteci veya yazarın dikkatini kanıtlarına odaklamaya çalışması gibi. Aynı büyük, güçlü, sağlıklı, iyi huylu polislerin bazen sırıtmamaya çalışması; ve polis mahkemesi avukatları ("burası onlarla kokuyor," dedi bir çavuş bana) bir kabuk için berbat bir dava üzerinde çekişiyor ve "muhabirler", bazıları sefil, önlerindeki birikmiş sefalet yığınından, ister sağır, kör veya sakat adam, ister yabancı olsun, gazeteleri için acımasız bir şaka çıkarmaya hevesli.

Ve bankın karşısında, kadınların solda, erkeklerin sağda olduğu, kibar toplumdaki merdivenlerde veya blokta olduğu gibi, bir bölmeyle bölünmüş rıhtım. Artık buraya çocuk getirmiyorlar. Aynı titrek, çılgın gözlü, kan çanağı gözlü ve bulanık gözlü sarhoşlar ve düzensizler, yine de bazı kadınların hala sinirleri gergin; ve aynı
terbiyeli giyimli, ama titreyen ve vicdan azabı çeken küçük zavallı
küçük hırsızlık veya benzeri bir suçtan yargılanan, büyük bir firmanın
otomobil patronlarının buraya bir avukat, "yönetici" veya bir yardımcı gönderip dava açması ve ifade vermesi için.

Ama orada, bankın bir tarafında, tanık
kutusunun karşısında bir formun üzerinde--ve bu karanlık, utanç verici ve işe yaramaz
sahnedeki tek parlak nokta olarak--ve tesadüfen gökyüzünden gelen bir güneş ışığı parçasında--Mahkum Yardım Derneği, Hapishane Kapısı ve Kurtarma
Tugayları, vb. temsilcileri oturuyor (hemşire üniforması giymiş bir veya iki kadın), onlar bize yardım etmeye ve bizim için
kendi Ülkelerinin ve bizim Yasalarımıza karşı savaşmaya geldiler, Tanrı yardımcımız olsun!

Red Rock Lane'den Bayan Johnson burada ve devrimdeki rakibi
Tek Gözlü Kate, Cock-Eyed Sal ve sokağın diğer aristokratlarından bir veya ikisi. Ve bir zamanlar ve çok da uzun zaman önce olmayan, güzel, zayıf, sarı saçlı ve mavi gözlü bir Avustralyalı kızın ağlayan perişan kalıntıları. Tek Gözlü Kate'i polise direnmeye
karşı kışkırtmak için hazır. Ayrıca, yukarıda adı geçen hanımlar arasındaki kavgaya biraz
katılmak için Üç Bezelye Zencefili, Stousher ve Wingy. (Bu arada, Wingy, vakası genellikle büyük gazetelerimizden birinin başlığında "Kolsuz Bir Vaka" olarak tanımlanan, tek kollu, ufak tefek, çirkin bir adamdır.) Ve arkadaşları dışarıda, antrede bekliyorlar - Frowsy
Kate (The Red Streak), Boko Bill, Pincher ve "parçası", vb., olası para cezaları ve bir vakada avukat için on bobluk ücreti için gerekli malzemeleri topluyorlar ve gerekirse her şeye yemin etmeye hazırlar. Ve ben - henüz Red Rock Lane Society'ye girmemiş olsam da - kefaletle serbest bırakıldım, "sadece sarhoş" suçundan. Bu arada "sarhoş ve düzensiz"di,
ama nazik bir çavuş bunu sadece sarhoş olarak değiştirdi (ama sarhoşluğumu her zaman süs olarak düşünürdüm). Yine de utanmıyorum -sadece rahatça donuk ve biraz yorgunum- donuk bir şekilde ilgili ve gözlemciyim ve şu anda güneş ışığı için umutluyum. Biz aşağılık insanlar, herhangi bir zamanda utanmak için şeylere karşı çok büyük bir küçümseme duyarız; ve bu küçümseme çoğumuzun "düzelmesini" engeller. Yalan olduğunu bildiğimiz çok fazla yeminli yalan duyarız ve acımasız ve adaletsiz olduğunu bildiğimiz çok fazla haksız ve vahşi şey görürüz.

Ama biraz geriye gidelim ve hala yargıcı beklediğimizi varsayalım ve Dün Gece'yi düşünelim. "Sessizlik!" -ama bu sefer hiçbir insan
sesinden. Mahkeme daktilosunun fısıltısı, sürüklenmesi ve tıkırtısı durur, sahne kararır ve mahkeme, kendisini hipnotik bir transa
atmış bir adamın görüntüsünden silinen bir sahne gibi silinir. Ve:

İçki--"aranan" olmanın korkunç hatırası--demir hücre
kapısının şıngırtısı ve ben eğimli tahtayı yoklayıp sürünerek üzerine çıkıyorum.
Unutma dönemi--ya da ruh başka bir dünyada. Hücre
kapısının tekrar şıngırtısı ve ruh aceleyle geri döner,
yanımda tahtada gecikmiş bir sarhoşa ait olan başka bir ruha dikkat etmek için. Diğer ruh der ki:

"Eşleşmek mi gerekiyor?"

Yani henüz cehennemde değiliz.

Beceriksizce uğraşıp yakıyoruz. Bize pipolarımızı, tütünümüzü ve kibritlerimizi bırakıyorlar;
şu anda, biri piposuyla kapının demir tuzağına vuruyor
ve su istiyor, teneke bir bardakta getiriliyor. Sonra
sigara içme aralıkları, sohbet olarak geçen tutarsız mırıldanmalar,
kibrit ödünç almalar, daha fazla su, kibrit ve kefalet için hücre kapısının
kapı tokmağı veya tuzağına tavayla vurmalar; sahte ve dengesiz
belki uykuya dalar--ya da ruhlarımızın ayık ve aklı başında olanların hiçbir şey bilmediği o diğer dünyaya doğru çılgınca kaçma girişimleri;
ve, yavaş yavaş, aniden, akıl (eğer bu dünya mantıklıysa)
geri gelir.

"Senin derdin ne!"

"Bilmiyorum. Bombalı saldırı belki."

"Sarhoş musun?"

"Evet."

"Senin derdin ne!"

"Aynı gemide."

Ama şu anda açıkça huzursuz (ve gerçeği söylemek gerekirse ben de öyle oluyorum) ve dar alanda olabildiğince dolaştıktan ve aşağı yukarı yürüdükten sonra, bütün gece sorumlu olacak olan şişman polis memurunu "çağrı"lıyor.

"Burada ne var?"

"Neler yapıyorum?"

"Bir Çinliyi öldürüyorum. Uyu."

Polis memuru bana merakla bakıyor, ama soru sormaktan kaçınıyorum.

Güvenlikteki bir arkadaşım battaniyeleri içeri atıyor, ancak kefaletle serbest bırakılana veya "padok"a (Merkez'deki büyük sarhoşların yatakhanesi ve yemekhane) götürülene kadar battaniye almaya hakkımız yok ve
kendimizi rahat ettirmeye devam ediyoruz. Eşim, kefaletle serbest bırakılmamız için karısına haber göndermelerini isteyip istemediğini merak ediyor ve umarım istememiştir.

Bizim sessiz olduğumuzu görerek veya daha doğrusu duyarak bizim kaleyi açık bırakmışlar. Ama görünüşe göre diğer kaleleri de açık bırakmışlar, çünkü
yan hücreden Bayan Johnson'ın sesi geliyor.
Lokomotif görünüşe göre temizlik kulübelerine girmiş ve
ateşleri soğumaya vakit bulamamış. Bayan Johnson'ın, kendi türünden birçok kişi gibi, bir zamanlar "hanımefendi" olduğunu söylüyorlar; "kötü bir kadın" olmadığını --yani, gevşek karakterli bir kadın olmadığını--ama bir yerden ona para gönderildiğini--belki "ailesinden" veya kocasından. Ama kendini serbest bıraktığında--ya da daha doğrusu bira onu serbest bıraktığında--Red Rock Lane'de bir kasırga ve dehşet oluyor ve ayık anlarında talihsiz veya yoksulluk içindeki kız kardeşlerine karşı gösterdiği sert, pratik nezaket onu o klasik caddede affedilebilir kılıyor.
İstediğinde kesinlikle "bir hanımefendi gibi" konuşabiliyor ve zeki, hatta akıllı bir kadın gibi--bir "dünya kadını" gibi değil,
dünyayı bilen ve tanıyan ve cehennemde olan bir kadın gibi. Ama şimdi onun dili, kavurucu sıcak bir günde "kaba bir kulübede" kaba bir kırkıcının dili. Bir süre sonra eşim ona sesleniyor:

"Ah! Tanrı aşkına, bırak artık!"

Bunun üzerine Bayan Johnson hemen ona ve atalarına,
zihinsel, ahlaki ve fiziksel durumuna -özellikle de ikincisine- açılıyor. Onu Hristiyan ülkelerinin ve bazı Asya ülkelerinin
ve antik ülkelerin bildiği her suçla suçluyor. Karısını, kendisine karşı tanıklık ettiği
zamanlarda tekmelediği için hapisten ne kadar süredir
çıktığını ve aynı şeyle tekrar karşı karşıya kalıp kalmayacağını bilmek istiyor. (Bu arada, karısı onu hiç görmemiş, kendisi de karısını.)

Kadının saygın bir kadın olmadığını ve onun hakkında her şeyi bildiğini söylüyor.

Bunun üzerine ona bağırıyor, kapısını yumrukluyor ve tekmeliyor ve adını ve adresini istiyor. Saygın bir kadın olduğu anlaşılıyor ve bunu yüzlerce kişi kanıtlayabilir ve kadın bunu açık mahkemede
kanıtlamasını sağlayacak.

Adının Percy Reginald Grainger olduğunu ve kasaba ikametgahının "The Mansions", Macleay Caddesi, hakim Bay Isaacs'ın yanında olduğunu ve ayrıca avukatının adresini de verdiğini söylüyor.

Tekrar vurup çığlık atıyor ve sabahleyin onun adını iddianamede bulacağını ve onu iftira suçundan yargılayacağını,
ve hücre arkadaşını da tanık olarak çağıracağını söylüyor -- ve kendisininkini de. Ama tam burada bir polis memuru gelip kapıyı sertçe kapatıp onu kesiyor, böylece ifadeleri belirsizleşiyor veya sadece yeraltı zindanındaki kayıp bir ruhun çığlıkları olarak duyuluyor. Ayrıca eğer susmazsak bizi kesip boğmakla tehdit ediyor. Acaba onu yastıklı hücreye mi koydular?

Tekrar yerleşiyoruz, ama şu anda diğer esir beni dürterek şöyle diyor:
"Dinle!" Başka bir hücreden şarkı söyleyen bir kadının sesi geliyor - aslında "direnmeye teşvik ettiği, tapınmanız" suçundan yargılanan kız. "Dinleyin!" diyor, "o kadın bir zamanlar şarkı söyleyebilirdi." Sesi alçak, tatlı ve hüzünlü, şarkıcı olan ama sesini kaybetmiş bir kadın gibi. Peki sizce ne?

Kalabalığın aksanları kısık bir şekilde cevap veriyor - "Nasıralı İsa geçiyor."

Bayan Johnson'ın hücresi aniden sessizleşiyor. Sonra, taklit ederek, alay ederek veya küçümseyerek değil, sanki kız Nasıralı İsa'nın şampiyonuymuş gibi, kalabalığın cehaletinden incinmiş ve _Ona_ acıyormuş gibi:

Şimdi bu Nasıralı İsa kim, söyle?

Koridora gelen polis memuru, kapısının kapısını kapatıyor,
ama bu sefer yumuşak bir şekilde, ve biz yine o hüzünlü sözleri duymadan önce değil.

Aksanlı kalabalık sessizce cevap verdi
"Nasıralı İsa geçiyor."

Suçlu arkadaşım sabırsızlıkla battaniyeyi üzerinden attı, bir
sarsıntıyla doğruldu ve piposunu aradı.

"Tanrım!" dedi. "Ama bu çok sıcak! Başka bir kibritin var mı?"

Acaba Nasıralı bunun hakkında ne derdi?

Biraz uyu. Acaba bize zaman verirler mi, yoksa
burada içkimizi uyutarak
günahlarımızın bir kısmını uyuyarak atabilir miyiz? Sonra "The Paddock" ve gün ışığı; ama burada
Paddock için pek zaman yok, çünkü yakında mahkemeye geri dönmemiz gerekiyor. Adamlar ödünç alıp veriyorlar
ve tütünü bölüyorlar, hatta pipo bile veriyorlar, bazıları ise sert tütünü parçalıyor
ve gazete parçalarıyla sigara sarıyor. Pazar sabahıysa, kefalet için hiçbir umudu olmayan ve önlerinde uzun, korkunç bir gün ve gece olan
kişiler bile, bazen daha şanslı olanlar kefaletle serbest bırakılırken tezahürata katılırlar. Ancak diğerlerine, karşılığında din istemeyen Mahkum Yardım Derneklerinden biri tarafından çay, ekmek ve tereyağı getirilir. Onlar ruhları avlamak için değil, bedenleri kurtarmak için gelirler.
Adamlar
aşağı yukarı, ileri geri yürürler ve kafesteki insanların ve hayvanların her zaman yaptığı gibi, hatta kafesten çıkarılmış bazı insanların da yaptığı gibi, aralıksız bir şekilde karşıya geçerler.

"Sizden herhangi biriniz kahvaltı ister mi beyler?" Parası ve iştahı olanlar sipariş verir; bazıları sadece çay için sipariş verir; bazıları ise içeri girdiklerinde yanlarında hiçbir şey olmayanlara iki veya üç ekstra kahvaltı "bağırır". Biz aşağılık insanlar, başımız dertteyken birbirimize karşı çok nazik olabiliriz. Ama şimdi bizi listelerle çağırmanın, bizi geçitte toplamanın ve mahkemeye çıkarmanın zamanı geldi. Önce hanımlar. Ama kefaletle serbest olduğumu ve yukarıdakilerin başka bir olaya ait olduğunu unuttum. Yoksa sadece bir hayal miydi, yoksa söylenti miydi? Gazeteciler daha önce kendilerini görmek, duymak, hissetmek ve koklamak için
-ve yazmak için
- içeri soktular.

"Sessizlik! Mahkemede düzen." Kabusumdan,
veya transtan veya ne isterseniz, bir anda fırladım ve yargıç koltuğuna otururken hepimiz ayağa kalktık. Hiçbirimiz içeri girdiğini fark etmedik, ama oradaydı ve seyircilerine eğildiğine dair tuhaf bir fikrim var. Kaybettiğimiz nazik, esprili Bay Isaacs bana her zaman bu fikri verdi. Ve, kağıtlarına bakarken, kadınlar, sanki bilinçsizce, Bayan Johnson'ı ön planda tutarak, sanki ona belirsiz bir şekilde bağımlıymış gibi, gruplaşıyorlar. Uyumuş ve toplamış veya toplanmış ve
olabileceği kadar aklı başında. Tam arkasında çömelmiş,
bir tarafında Tek Gözlü Kate, diğer tarafında ise
Küçük Gözlü Sal tarafından desteklenip rahatlatılmış, Yasa'nın zavallı, perişan küçük direnişçisi,
hıçkırıklarla hıçkırıyor, göğüsleri ve ince omuzları açık işli bluzunun altında inip kalkıyor ve titriyor - dün gece hücresinde Nasıralı İsa'ya acıyormuş gibi görünen kız. Şimdi onun etrafında direnmek için çok az şey var. Çoğu kadın istediği zaman ağlayabilir, biliyorum ve birçoğu erkekleri
hapishaneye ve darağacına ağlattı; ama burada, bu yerde, bir kadının gözyaşları
ona bir şey kazandırıyorsa, belki bir polis mahkemesi avukatı ve Parlamento Yasası gereği bir beyefendi dışında, kim alaycı bir şekilde gülebilir veya buna cesaret edebilir.

Acaba Nasıralı gelip onun adına konuşsaydı bu konuda ne derdi. Ama muhtemelen onu akıl hastası bir kişi olarak kabul evine gönderirlerdi veya sarhoşluk ve mahkemeye saygısızlık nedeniyle ona daha ağır bir ceza verirlerdi.

Saygıdeğer Efendisi yukarı bakar.

Bayan Johnson (sandıklardan): "Günaydın, Bay Isaacs. Nasılsınız?
Bu sabah çok iyi görünüyorsunuz, Bay Isaacs."

Saygıdeğer Efendisi (Kürsüden): "Teşekkür ederim, Bayan Johnson. Bu sabah kendimi çok
iyi hissediyorum."

Bir duraklama olur, ama "gülme" olmaz. Sözde uydular, kahkahanın kime karşı olduğunu bilmezler. Sayın Majesteleri tekrar kağıtların üzerine eğiliyor ve o tuhaf
mizahçı ve nazik gülümsemesi veya sırıtışıyla ilgili sorun yaşadığını görebiliyorum. Gülümsemesini kontrol etmek ve yüzünden silmek için bazı yargıçların gülümsemelerini
konumak zorunda kalmaları kadar zor bir işi var. Ve yakında biraz daha ciddi görünmesi gereken bir dava var. Ancak--

"Jane Johnson!"

Bayan Johnson burada ve Çavuşa orada olduğunu hatırlatıyor.

Sonra başlar veya çoğu mahkemede başlar, aynı kasvetli eski uğultu,
bir ilahinin söylenmesi gibi, aynı kasvetli eski suçlama:

"Siz--Sarhoş--Ve--Düzensiz--Olmakla--Suçlanıyorsunuz--Şu-Ve--Şu-Sokakta--Nasıl-Suçlu--İtiraf-Ediyorsunuz--Ya-Suçsuz--?" Ama
burada daha az ortodokslar. "Düzensiz" Bayan Johnson'ın suçlamasından, suçlama odasından giderken bir şekilde düştü. Sahne arkasında neler olup bittiğini bilmiyorum ama neyse, Noel zamanı ve Çavuş Bayan Johnson'ı hafife almak için can atıyor gibi görünüyor. Bu, onun için Ada'da yirmi dört saatten veya beş şilinden üç aya kadar her şey anlamına geliyor. Avukatlar ve polis -özellikle avukatlar- gizlice Bayan Johnson'dan korkuyorlar.

Ancak yine de--

Çavuş: "Bu kadın altı haftadır burada değil, Sayın
Mahkeme."

Bayan Johnson (onu ayarlamış ve bir yıldır veya daha uzun süredir onu bekliyor): "Bu lanet olası bir yalan, Bay Isaacs. Geçen Çarşamba buradaydım!" Sonra,
Mahkemede dehşete kapılmış bir duraklamadan sonra: "Ama _sizden_ özür dilerim, Bay
Isaacs."

Mahkeme başkanının başı tekrar aşağı iniyor. "Gülme" buraya da gelmiyor,
. Fısıltılı bir danışma yapılır ve (Noel zamanı olduğu için) Bayan Johnson ile "beş şilin veya ayaklanma" karşılığında anlaşırlar ve Bayan Johnson, Majestelerine teşekkür eder ve dışarı çıkarılır, onuruna uygun olmaktan ziyade aceleyle, çünkü bu konuda yorum yapar. Johnsonian kardeşliğinin üyeleri, onlara verdiği "kalkış" için minnettar olmak için sebeplere sahiptir, çünkü hepsi kolayca kurtulur ve hatta Kanun ve Düzen'e karşı gelen korkunç kişi bile affedilir. Bayan Johnson'ın parası vardır ve onlar için bira koymak üzere dışarıda beklemektedir; parası olduğunda her zaman oğlanlar için bağırır. Ve - tüm bunların ne faydası var?

Kendi aralarında yoğun bir şekilde sempati duymalarına rağmen, çökmüş bir kadının kalbine dokunmak çok zordur. Yoksulluk içindeki çalışkan bir kadının gururuyla mücadele etmek neredeyse aynı derecede zordur. Paris'i Versay'a götüren Bayan Johnson, Tek Gözlü Kate ve kız kardeşleri gibi kadınlar vardı; ve bunun için bir Kral ve bir Kraliçe öldü. Bir gün daha büyük bir Paris'i daha büyük bir Versay'a götürecek olan Bayan Johnson ve Tek Gözlü Kate ve kız kardeşleri gibi kadınlar vardı ve birçok kişi krallara ve kraliçelere "Güvenir" ve prensleri ve prensesleri bunun için ölür. Ve bu bana yakın zamanda çıkan büyük bir günlük gazetedeki iki haberi hatırlattı:

Ünlü bira üreticilerinin en küçük kızı olan Bayan Angelina De Tapps, Bay Reginald Wells ile kutsal evlilik bağlarıyla birleşmişti (aşağıda akıllı sosyete düğünüyle ilgili uzun bir açıklama var). Mutlu çift, önümüzdeki Cuma günü Avrupa'ya doğru yola çıkıyor.

Eski bir suçlu olan Jane Johnson, dün sabah Central'da Bay Isaacs, S.M.'nin önünde yine müzikle yüzleşti--(işte davanın "komik" bir raporu).

Zavallı Bayan Johnson bir dahaki sefere "Th' Island"a doğru yola çıkacak ve orada üç ay kalacak.

Kız kardeşler, biraz parası olan ve onları en sevdikleri yere götürüp onlara bağıran Bayan Johnson'a katılırlar--bazen oğlanlara yaptığı gibi.

Uygarlık hakkındaki görüşleri basılmayacaktır.

Ginger ve Wingy bu seçenekle kurtulurlar ve ceza ağır olsa da ödenir.
Boko Bill ile birlikte dağılırlar ve politikaları korkunçtur.

Squinny Peters (sadece sarhoş--beş şilin ya da ayaklanma), her zaman cezasını ödemesiyle tuhaf bir şekilde bu sefer onu çekmeyi seçer. Görünüşe göre
Squinny son kez beş şilin veya yükseliş aldığında bir adam gibi
sıçramış ve mahkeme hemen ayağa kalkmış, Squinny'nin yoğun
tiksintisine. Bu sefer hiçbir risk almıyor.

Yakın zamanda iki hafta yatmış ve kefaletle serbest bırakılmış olan Wild-Flowers-Charley bu sabah birkaç tane içti ve arkadaşlarının uyarılarına ve
sözlerine rağmen bir açıklama yapmakta ısrar ediyor, ancak sadece suçunu kabul ederek kolayca kurtulabilir. Açıklama yaklaşık on dakika sürüyor. Bay Isaacs sabırla ve nazikçe dinliyor ve şöyle diyor:

"On dört gün."

Charley daha sonra bunun komikliğini anlamış, diyor.

Ama tüm bunların ne faydası var?

Bu taslağa başlarken sarhoşluğu hafife almak istemedim;
Kadınları dehşet içinde gördüm--bu yeterli olmalı.

"TALBRAGAR'DA SÜRÜN"

Jack Denver, Noel arifesi başladığında Talbragar'da öldü,
Ve etrafta keder vardı, çünkü Denver bir adamdı;
Jack Denver'ın karısı başını eğdi--kızı vahşiydi,
Ve yatağın yanında duran büyük Ben Duggan bir çocuk gibi hıçkırarak ağlıyordu.
Ama büyük Ben Duggan eyerini çekti ve dörtnala hızla ve uzağa gitti,
Talbragar'da şimdiye kadar görülen en uzun cenazeyi kaldırmak için.

-_Ben Duggan_.

Her iki cenaze de bir bakıma Büyük Ben Duggan'a aitti, ancak Jack Denver
her ikisinin de dolaylı olarak sebebiydi.

Jack Denver, bölgedeki en popüler adam olarak kabul ediliyordu (ana kasabanın dışında)--beyaz bir adam ve heteroseksüel bir adam--beyaz bir patron
ve heteroseksüel bir sporcu. Küçük bir gecekondu sakiniydi; gerçek bir gecekondu sakini, kendi koşuşturmasıyla yaşayan ve adamlarıyla çalışan biri - bir bankanın aptal, süper yöneticisi veya Jack Denver'la ilgili şişko bir kakadu değil. Tarım fuarları ve sporlardaki komitelerdeydi, pikniklerde ve danslarda harikaydı, okul ziyafetlerinde okul çocukları tarafından çok seviliyordu (acaba hala ziyafet mi diyorlar), çoğunlukla sov ve yarım sov olmak üzere ayak yarışları vb. için ekstra veya özel ödüller veren kişiydi; seçim kampanyalarında çalılık bölgesinin önde gelen ruhuydu - Jack Denver'ın gittiği yolu izleyen ve giden o günlerin siyasetinde erkekler gidebildiği kadar doğru gidiyorlardı; tükenmiş, su altında kalmış, hasta, yaralı, ölü veya öldürülmüş veya başka şekilde elenmiş seçiciler ve diğerleri veya aileleri için abonelik listelerinin başındaydı; yeni geçici okullar için kışla görevlisi ve kışkırtıcı,
Saygıdeğerinin ve küçük çalılık şapellerinin yardımcısı, her türden gezginin dostu--dikkatsiz, iyi kalpli, başı dertte haylazlar, kalbi kırık
yeni dostlar, enkazlar ve başarısızlar ve her renkten veya inançtan dışlanmışlar ve
özellikle de eski Kral Jimmy ve kabilesinin hızla yok olan kalıntıları.
Skillions'larıyla büyük levha ve zona ve tuğla zeminli mutfağı, evin kendisinden bile daha cömert planlar ve özelliklerle inşa edilmişti, gezginin hedefi ve kötü havalarda eviydi. Ve--evet,
küçük ölçekte yarış atlarının sahibi ve hevesli bir sporcuydu.

Jack Denver ve Big Ben Duggan eski seçmelerde ve Pipeclay'deki yeni geçici ağaç kabuğu okulunda birlikte çocuklardı; Birlikte "tüm gezginlerin gittiği" Büyük Kuzey-Batı'ya gittiler - hayvancılık, hayvancılık ve karadan yolculuk ve birkaç yıl sonra bronzlaşmış, tecrübeli ve çılgın hikayelerle geri döndüler.

Jack evlendi ve babasının Talbragar yakınlarında satın aldığı küçük bir araziye yerleşti ve uzun boylu, dik çalı oğlanlarından ve uzun boylu, dik çalı kızlarından oluşan cömert ailesi büyüdü ve sevgililerini edindi. Ancak Jack evlendiğinde, Big Ben Duggan tekrar geri döndü, Queensland'a ve Büyük Kuzey-Batı'ya, evlilik yoluyla eşini kaybetmiş geçici bir eşle. Her seferinde, bir, iki ve üç yıl sonra -yıllar geçtikçe uzayan yokluk dönemleri- Big Ben
Duggan eve döner ve bir süre (Büyük Kuzey-Batı ısrarla çağırmaya başlayana kadar) Denver'da kalırdı; orada herkes tarafından -onu hiç görmemiş olan bebek bile- sevinçle karşılanırdı; çünkü
"adamda bir şeyler" vardı. Ve, dönüşünün gecesinin geç saatlerine kadar, o ve Jack kışın ateşin yanında veya yazın dışarıda odun yığınının üzerinde oturur ve Geniş Yerler ve bildikleri ve anladıkları garip şeyler hakkında uzun uzun ve sevgiyle konuşurlardı.

Ne kadar da ani oluyor! Ben, beş yıl boyunca onu takip ettikten sonra, mesafenin titrek sis salonlarında yaşadığı düz topraklardan (tatiller ve Mudgee yarışları için tam zamanında) geri dönmüştü.

Yarışlardan eve dönüyorlardı, kadınlar ve çocuklar arabalarda, erkekler ve oğlanlar at sırtındaydı - tabii ki. Yol boyunca, kestirme yollardan, çalılıkların ve ormanların arasından ve tekrar yavaş gelen aşırı yüklü araçlara doğru yarışıyorlardı, bazıları çılgınca ve pervasızca sürüyordu. Jack Denver aralarındaydı, kalbi yarışlarda iyi şans, ıslatacak iyi viski ve eski arkadaşının dönüşüyle ​​ısınmıştı. "Şimdiye kadarki en iyi gençler kadar iyiyiz, Ben!" diye bağırdı, ağaçların arasından sallanırken. "Öyle değil mi, yaşlı mısın--?"

Ve sonra ve orada oldu.

Yeni bir arkadaş, Jack'in sandığından daha fazlasına sahip olduğunu söyledi ve
atından düştü; ancak yeni arkadaş, hem çalı adamlar hem de çalı kadınları tarafından küçümseme, kötü söz ve öfkeyle reddedildi - tıpkı sarhoş bir binicinin ata bindiğini gören herhangi bir çalı adamının ona yapacağı gibi.

"Ona ata binmeyi çocukken, o kadar yüksekteyken öğrettim," dedi yaşlı Haber Bülteni Fosbery, öfkeyle soluk soluğa ve yutkunarak, "ve Jack
atılmadı." İlk başta atının ürküp onu bir ağaca veya sarkan bir dalın altına
sürüklediği düşünüldü; ancak Ben Duggan
bunu görmüştü ve durumu doktora, bir hayatın kederinin ortasında insanlara gelen o garip sakinlik veya sessizlikle açıklamıştı. Jack gevşekçe at sürüyordu ve tay, taze genç bir şey, başını geriye attığında ve balyoz gibi bir güçle, tam yüzüne çarptığında öne doğru savruldu.

Onu Anderson'ın Halfway Inn'ine götürmelerinden önce bile ölmüştü. Doktorlar için kasabaya çılgınca bir yarış ve bazı kazalar vardı; bir at
öldü ve bir diğeri binilerek ölüme sürüklendi. Diğerleri, Doc.'u aramak için umutsuz bir umutla gittiler. Vahşi, eksantrik Yankee çalılık "şarlatanı", bir zamanlar Denver'ın küçük kızlarından birini difteriden kurtarmıştı; diğerleri, yine, çalılık misyoneri Peter
M'Laughlan'ın kadınlarla yüzleşmesi için -- çünkü onlar yapamadılar.

Yatağın yanında utanmadan ağlayan Big Ben Duggan, elini Bayan Denver'ın omzuna koydu, Bayan Denver orada çömelmiş, vahşi bakışlarla, avlanmış bir şey gibi. "Önemli değil, Bayan Denver!" diye patladı, öfke ve meydan okuma notuyla--sanki Jack Denver yanlış bir şey yapmış ve bölge ona
karşıymış gibi--"bu bölgelerde şimdiye kadar görülmüş en uzun cenaze törenini yapacak! Bunu bana bırakın." Sonra kadınlardan bazıları onu kızının yanına götürdü. Big Ben Duggan genç binicilerden bazılarına kısa talimatlar verdi ve sonra en iyi ve en dinç atı
alarak, kros çalılığı onu yuttu--batıya.
Genç adamlar atlarına atladılar ve yelpaze gibi, doğuya doğru sürdüler.

Jack Denver'ı evlerine götürdüler. Ölülerini her zaman önce evlerine götürürlerdi,
mümkün olduğunda ve mesafe ne olursa olsun, onları son uzun evlerine götürmeden önce; ve sanırım bunu hâlâ yapıyorlar. Gördüğüm kadarıyla şehirlerde bu konuda her zaman bu kadar titiz değiller.

Ama bu garip bir cenazeydi. Dört tekerlekli bir aracın altına şilte ve çarşaf yerleştirmişlerdi ve hava sıcak olmasına rağmen onu çarşaf, battaniye ve yorganla örtmüşlerdi; ve cesedin üzerine, tuzağın bir yanından diğer yanına, Anderson'ın yemek odasından büyük koyu yeşil masa örtüsünü germişlerdi. Ay ışığında karanlık ahşap duvarlar arasındaki uzun, hayalet gibi, beyaz, açık hükümet yolu. Arkadaki arabalar ve arabalar ve kadınların ölü beyaz yüzleri ve parıldayan veya umutsuzca bakan gözleri - eşleri, kızları ve yeğenleri ve yardım etmeye ve rahatlatmaya gelenler. Erkekler - oğullar ve kardeşler ve birkaç eş - dost ve sevgili - bir koruma gibi sağa sola at sürüyorlardı, rahatlatmak ve rahatlatılmaya ihtiyacı olanları rahatlatmak için. Arada sırada bir erkek kardeş veya oğul -çoğunlukla bir erkek kardeş-
tekerleğe yakın bir şekilde
at sürerken aniden kolunu çamur sıçratan arabaya veya
arabaya fırlatır ve başını onun üzerine koyarak, tekerlek ve
tekerlek tellerine aldırmadan
ağlayarak ilerlerdi, ta ki bir kadın onu nazikçe itene kadar:

"Tekerleğe dikkat et, Jim-tekerleğe dikkat et."

En büyük oğul, annesinin yanında, ilk arabada, diğer tarafta bir teyzesi tarafından desteklenirken, en acı verici pozisyonu tutuyordu,
birisi atını
yönlendiriyordu. Bir sonraki arabada, iki kızın arasında, onlardan biriyle nişanlı olan genç bir adam oturuyordu--tatilden sonra
evleneceklerdi. Zavallı kızlar beyaz ve bitkinlerdi; her birinin bir kolu vardı ve ara sıra başlarını onun omuzlarına koyuyorlardı. Küçük kız, bitkinlik uykusuyla, nöbetler halinde uyuyakalırdı,
ve yarı gülerek ve mutlu bir şekilde uyanırdı, bir sonraki anda korkunç gerçeklikle gözleri kamaşmış bir şekilde vurulurdu. Bazıları bunu hiç fark edemezdi ve çoğu için her şey çok düşsel, gerçek dışı ve ay ışığındaki o ıssız, sessiz yolda çok uzaktaydı, yorgun atların yavaş, tökezleyen toynakları ve akslardaki tekerlek kutularının kasıtlı, yarı tereddütlü tıkırtıları dışında sessizdi.

Ben Duggan, kederli adamların bindiği ve yürüdüğü gibi sert bir şekilde at sürdü. Cooyal'da yalnız bakkalı uyandırdı ve ona haberi verdi; sonra o az kullanılan eski yolda birkaç mil boyunca her iki yönde ve tekrar geri dönerek, madencileri ve fosil toplayıcıları, mahalle kasabını, temizlikçileri, çitçileri ve kulübe ve çadırdaki kereste toplayıcılarını coşturdu.

"Kim o?"

"N'aber?"

"Ne oldu?"

"Ben Duggan! Jack Denver öldü! Yarışlardan eve dönerken öldürüldü!
Cenaze töreni yarın. Talbragar'a veya hükümet yolunda ulaşabileceğiniz en yakın
noktaya gelin. Komşulara ve insanlara söyleyin."

"Aman Tanrım! Nasıl oldu?"

Ama Ben'in atının nalları takırtılar veya uzağa doğru
güm güm sesler çıkarıyordu.

Dunne'nin seçimine ulaştı -yarışlara katılmamış olan kayınbiraderi; sonra Ross'un çiftliğine- Yaşlı Ross yarışlara karşıydı, ama
hemen bir kibrit çaktı ve yaşlı karısına siyah ceket ve yeleğe ait olan siyah pantolonlar hakkında bir şeyler söyledi.

Sonra Ben sola döndü ve mahmuzların arkasından Old Pipeclay'deki okula doğru döndü, orada okul müdürüne söyledi. Sonra tekrar batıya doğru
Morris'in ve Schneider'in Long Gully'nin derin haliçindeki ıssız çiftliklerine
ve o dereden geçerek New Pipeclay'deki Mudgee-Gulgong yoluna. Jack Denver ve onun sevgilim--şimdi
ama üç saat umutsuzca perişan dul eşi; Bertha Lambert, Ben'in
sevgilisi--şimdi evli ve yeni bir büyükanne; Harry Dale--Lachlan'da
boğuldu; Lucy Brown--Harry'nin okul günü ve erkek-kız sevgilisi--öldü; ve--ve geri kalan hepsi. Çok uzakta, çok uzakta--ve
yakın uzakta: Queensland'da ve Never-Never'ın çoraklığında.
Binicilik ve kamp, ​​zorluk ve rahatlık, monotonluk ve macera,
kuraklık, sel, siyahlar ve yangın; çılgınlıklar ve--geri kalanı. Ölü Adamın
İzinde uzun kurak uzantılar. Bilinmeyene giden hiçbir rayın olmadığı Kimsenin
Toprağı'nda ülkeyi keserek. Şansını denemek ve
lanetlemek. Kötü şans ve iyi şans. Sonrasında buna gülmek ve her zaman şaka yapmak; o ve Jack--her zaman o ve Jack--Jack evlenene kadar. Çocuklar Long Gully'nin perili olduğunu ve gün batımından sonra her zaman oradan aceleyle geçtiklerini söylerlerdi. Şimdi yeterince periliydi.

Ama, vadinin başındaki boşluğu kaldırarak aniden uyandı ve
puslu, tembel ovalardan geri döndü;

Uzaklığın titrek puslu salonlarında saklandığı Düzlükler,
Ve onun emekçi hayalperestlerinin bütün günlerini ona doğru at sırtında geçirdikleri yer;

"bu şeylerin" her zaman uzakta olduğu ve Uzaklığın her zaman yakın olduğu yer--ve
son saatte, Jack Denver'la birlikte, eski Slab Okulu'ndan

sürüklendiği yere, "Acaba yaşlı Fosbery geçti mi?" diye mırıldandı, gergin bir endişeyle, geniş ay ışığında çiftlik kümelerine ve dağınık seçim
çevresine bakarken. "Acaba oraya
vardı mı?" Sonra, sanki kendini rahatlatmak istercesine: "Benden bir saat önce yola çıkmış olmalı ve yaşlı adam hala at sırtında gezebilir." Çiftliklerin, üzüm bağlarının ve meyve bahçelerinin kümelenmesinin merkezindeki
Pipeclay Creek'teki bir çiftliğe doğru sürdü.

Yaşlı Fosbery--diğer adıyla Break-the-News--orada bir karakterdi. Eğer becerikliyse ve kadın yoksa, her zaman bir kaza geçiren bir kazıcının veya ormancının karısına haberi vermek için gönderilirdi.
Yaşlıydı, dünyayı biliyordu ve çok ince bir zekası vardı--ayrıca bu konularda çok deneyimliydi. Kötü haberler ona o kadar çok verilmişti ki,
bu haberlere karşı katılaşmıştı ve o kadar sık ​​kötü haber vermişti ki, bundan kesin bir zevk almaya başlamıştı--tıpkı bazı ormancıların cenazelerde harika olmaları ve öğüt vermek, organize etmek,
teselli etmek, bir cenaze töreninin etrafında dolaşmak ve hoş karşılanmaları gibi. Oğlu yanlış gittiğinde ve "alındığında" (Jim'i aldıklarında) yaşlı Fosbery'ye haberi vermişlerdi. Kızı Rose yanlış gittiğinde ve Flash Jack Redmond ile kaçtığında yaşlı Fosbery'ye haberi vermişlerdi. Genç Ted atından atılıp öldürüldüğünde yaşlı adama haberi vermişlerdi. Yaşlılığının ve umutlarının beklenmedik çocuğu kazara yanarak öldüğünde yaşlı adama haberi vermişlerdi. Bu yüzden yaşlı adam bunun nasıl bir his olduğunu biliyordu. Çiftlik, Jack Denver'ın evli kız kardeşlerinden birinin eviydi ve gecenin bir vakti bu kadar uzağa gidecek bir kadın olmadığı için yaşlı Fosbery'yi ona haber vermesi için göndermişlerdi. Bu arada, insanlar yaşlı Fosbery'nin beklenmedik bir şekilde geldiğini gördüklerinde çok huzursuz ve endişeliydiler ve bazen bazıları kötü bir başlangıç ​​yaptı - ama bu haberi duyurmaya yardımcı oldu.

"Eğer orada değilse, sanırım ben yapmak zorunda kalacağım," diye düşündü Ben, üst korkuluklardan sessizce geçerken ve eve yaklaşırken. "Yaşlı adam hamile kalmış veya sarhoş olmuş olabilir. Neyse, sabah kimse çok geç olana kadar gelmeyebilir - her zaman böyle olur - ve ayrıca kadınlar siyah şeylerini aramak için zamana ihtiyaç duyacaklardır."

Ama, inek ağılının köşesini döndüğünde, yaşlı Fosbery'nin atının bağlı olduğunu görünce rahat bir nefes aldı. Ayağa kalkmışlardı ve büyük mutfak aydınlandı; yaşlı Break-the-News'ten başka kimseye ait olamayacak bir beyaz saç tutamı ve gür beyaz kaşlar gördü. Masada oturuyorlardı, gözyaşları içindeki karısı çay koyuyordu ve
Ben, jetonlardan yaşlı Fosbery'nin çok başarılı olduğunu biliyordu.
Sessizce alt korkuluklara doğru sürdü, onları yavaşça indirdi, atını
dikkatlice üzerlerinden geçirdi, dikkatlice kaldırdı ve tekrar ana yola
çıktı. Durup düşündü, bir kolunu eyerine yasladı ve küçük parmağıyla
ensesini gıdıkladı; çenesi düştü, düşündü
ve elindeki işte kederi unuttu ve at ona "teslim oldu", binmek üzere olduğunu düşündü. Yorgundu--dinlenemeyen o garip
enerjik yorgunlukla yorgundu. Mudgee'den beş mil uzaktaydı ve haber orada biliniyordu ve biraz yayılmış olmalıydı;
ama Gulgong ve Gulgong Yolu yarışlarına katılanların büyük kısmı kazadan önce buradan geçmişti. Neyse, gidip derenin karşısındaki büyük üzüm bağından yaşlı Buckolts'a, Jack Denver'ın büyük bir hayranı olan ve o gün onunla yarışlarda içki içen birine anlatabileceğini düşündü. Yaşlı Buckolts bölgede önemli bir adamdı ve yaşlı karısından aşağı herkes ona her zaman "der boss" derdi, başka bir terimle değil. Eski levha çiftlik evi, dubleksler ve müştemilatlar ve ön taraftaki yeni kare tuğla ev ay ışığında uyuyordu. Köpekler önce yaşlı adamı uyandırdı (genelde olduğu gibi), Ben büyük beyaz evin kapısını açıp inmeden içeri girerken.

"Kim o? Kim ölecek [orada]?" diye bağırdı yaşlı adam, atın toynakları iki ev arasındaki beyaz dere yatağı çakıllarında gıcırdarken.

"Ben Duggan!"

"Önemli olan ne?"

"Jack Denver öldü--yarışlardan eve dönerken öldürüldü."

"Ne dedin?"

Ben tekrarladı.

"Git! Eve git ve uyu! Sen sıçıyorsun--ve bagaj. Gecenin bu saatinde
evimde bir horozla gevezelik ediyorsun, değil mi?"

"Çok doğru, Bay Buckolts," dedi Ben. "Keşke öyle olmasaydı."

"Senin de var, Pen. Git ve kafanı sik ve sonra sabaha kadar birkaç kez yat. Tenceredekilere sana bir ısırık
vermesini ve bir kıçının olduğunu söylemesini söyledim. Vay! On iki saat önce Denver Kulübesi'ni gördüm!"

Ama Ben ısrar etti: "Ben sarhoş değilim, Bay Buckolts ve bende o dehşet yok - keşke olsaydım ve olsaydım. Zavallı Jack, Anderson'ın yakınlarında, saat altı civarında eve dönerken öldürüldü."

Ben onu göremese de, ses tonundan hissedebiliyor ve duyabiliyordu, yaşlı Buckolts aniden yatakta doğruldu.

"_Mein Gott_! Nasıl oldu, Pen?"

Ben ona söyledi.

"Ven ve veer voss der funeral?"

Ben ona söyledi.

"Frett! Shonny! Villie! Sharley!" diye bağırdı yaşlı adam, eski evde uyuyan çocuklara yüksek sesle. "Kalk ve tüm hafif atları ahırdan çıkar ve onlara bol miktarda mısırla iyi ayaklar ver; ve çift paralelli pug ile çukur pug ve üç yaylı arabayı geri al. Yarın insanların asansörleri olacak. Koşum takımlarını ve eyerlerini geri al. Hadi uyanın, yaşlı kadınlar!" (Bayan Buckolts bu saatte uyanmış olmalı.) "Kızları çağır ve şu saçlarını düzelt. Tanrım, bunu en iyi şekilde yap. Zavallı kız kardeşi derelerin ötesinde olduğunu biliyor mu, Pen? Kahretsin! Tembel,
başını sallayan, yoksa seni bir karınca yatağına bir iple
bir tog gibi zincirlerim; Shack Denver'ın bunu yapacağını duymuyor musun?"

"Sabahın ilk saatlerinde kızlardan bazılarını oraya göndereceğim. Bekle, Pen, ve sana biraz asma göndereceğim."

Ben, Buckolts ile kavgalı ve sessiz bir adam olan Maurice Lee'nin bulunduğu Lee'nin çiftliğine haberle gitti, çünkü Denver'ı hayatı boyunca tanımıştı
ve gençliğinde onunla ve Ben
Duggan ile uzun bir sürüş yolculuğuna çıkmıştı.

Biraz sonra Ben, dinlenmiş bir atla ana yola geri döndü.
Gulgong'a doğru döndü ve sertçe sürdü; yeni ağaç kabuğu geçici okulunu geçti
ve yan hatlar boyunca. Haberi Con O'Donnell'in yamaçta bulunan yalnız teneke bakkalına ve sinsi içki dükkanına bıraktı--("Tanrı hepimizi affetsin!" dedi Con O'Donnell). Haberi, Log Paddock Rush'tan kalan kulübeler, dikenler ve keçilerin arasında, harap meyhaneye bıraktı. Verandada keçiler vardı ve yer
ölü gibi görünüyordu; ama şaşkın yanıtlar, sorular ve eşleşmeler vardı. Haberi Newton'un seçimine, Old Bones Çiftliği'ne ve
Foley's'e, Lowe's Peak'in eteğinde, Peak ile Granite Ridge arasındaki boşluğun hemen altında bıraktı. Sonra ana yola dik açıyla batıya döndü ve bir çiftlik ve her iki Pazar günü
biri hariç ıssız olan bir patikaya girdi. Bölgenin yalnız küçük levha çalı "şapelini" geçti, ona ulaştığında
yol kenarındaki çalılıktan şaşırtıcı bir şekilde
çıktı; ve haberi kör patikanın sonundaki Southwick çiftliğine bıraktı. Birden fazla çiftlikte, çalı kadını aceleyle "kara şeylerine" bakarken bıraktı; ve birden fazlasında, çocuklardan biri
atını yakalamak ve haberi başka bir yere götürmek için dizginini aldı.

Ben, ay ışığında ve ay gölgesinin perili
padoklarında ve çıplak, beyaz, halkalı ağaçlardan geçerek, yakın zamanda seyahat ettiği ana yola paralel Yılan Deresi boyunca geri döndü, ta ki daha aşağıda
Pipeclay Deresi'ne varana kadar. Nehre doğru
yoldan döndü ve kavşakta eski toprak hibe ailelerinden biri olan Lowe'a haber bıraktı. Köpekler yaşlı bir becerikli adamı uyandırdı (geçmişte "bir eşeği kümesten düşürdüğü" için "gönderilmişti") ve Ben ona aileye söylemesini söyledi.

Cudgegong'un karşısındaki Belinfante Köprüsü'nde Ben, bazıları yünle aşağı inen ve bazıları daha fazla yün için geri dönen büyük bir öküz sürücüsü kampına çarptı.

"Dur, Ben," diye bağırdı Jimmy Nowlett, Ben uzaklaşırken arabasının altındaki hamaktan - "Bir dakika bekle! Sana bakmak istiyorum."

Jimmy başını ranzasından çok dikkatli ve temkinli bir şekilde çıkardı ve
vücudunu da arkasından çıkardı--saplanmış şeker torbası yastığının birkaç santim yakınında cıvataların somun uçları, ağır bir aks ve son derece sert çıkıntılar, noktalar ve köşeler vardı. Ellerinin ve dizlerinin üzerine kurnazca kayarak, kuyruk tahtasının altından sürünerek çıktı, "köstebeklerini" peşinden sürükledi ve ay ışığında dışarıda durup pantolonuna girdi.

Jimmy, her zaman köstebek derisinden büyük beden giyen ufak tefek bir adamdı--en iyi kendisinin bildiği bir sebepten dolayı--ya da daha büyük ihtimalle hiçbir sebep yokken; ya da yıllar önce kazara edindiği bir alışkanlıktan dolayı--ya da
annesinin çocukken onun için yaptığı anne pantolonu yüzünden. Ve her zaman bir kadının yastığı temiz bir
kılıfa dönüştürmesi gibi pantolonuna girdi; çenesi göğsüne doğru
aşağı ve çenesi düştü, sanki yastıklı bir kadının
davranışı gibi dişlerinin arasına alacakmış gibi, sağlam anatomik sebepler tarafından engellenmeseydi.

"Çok yorgun görünüyorsun, Ben," dedi, "ve atın da bir
böbreğe ihtiyacı var. Aşağı in, dostum, bir bardak çay ve bir şeyler atıştır."

Ben yorgun bir şekilde aşağı indi ve ne kadar yorgun olduğunu hemen anladı. O sert zemine oturdu, dizlerini kucaklayıp yukarı çekti ve sanki bir daha asla ayağa kalkmak istemiyormuş gibi hissetti: Jimmy binicilik aracı için taşıdığı saman ve mısırı at için bir kutuya
sallarken, seyahat arkadaşı Billy Grimshaw büyük isim babasını yarı dolu soğuk çayla, yanan kütüğün yanındaki kor kömürlerin üzerine kaldırdı - tıpkı Kırım gömleği giymiş bir orangutan gibi görünüyordu.

Ben, Granite Ridge'in gölgesindeki Alfred Gentle'ın çiftliğinden yeni bir at aldı ve sonra Kanada'ya (kükreyen günlerin Kanada Lideri) gitti, ki burası bir çiftçilik kasabası haline gelerek olağan kaderden kurtulmuştu. Burada ayağa kalktı ve bakkal beye söyledi. Sonra dereden yukarı, terk edilmiş en kasvetli kazı yeri olan
Home Rule'a.

Yüzyıllardır perili olan çalılıkların üzerinden, Chinaman's Creek'ten yukarı, "Chinamen's Graves"in yanından, çalılıkların arasından ve sırtların üzerinden Talbragar Yolu'na doğru ilerledi. Çünkü Jack Denver'ı baştan sona evine götürmesi gerekiyordu. Uzun, beyaz yol göz kamaştırıcı, sıcak ve tozluydu; dokunulduğunda ve tadında yağlı hissettiren tozla kaplıydı. Tabut dört tekerlekli bir tuzaktaydı, çünkü Mudgee'nin o zamanlar övündüğü tek cenaze arabası onları şehrin yaklaşık üç mil dışında, tesadüfen, kaderin o sonsuz ironilerinden biriyle hipodrom'da karşılayacaktı. (Cenaze levazımatçısı Jones'un o sabah başka bir işi daha vardı.) Uzun bir araba, araba ve atlı dizisi; diğer arabalar, arabalar ve atlılar yol boyunca ağaçların arasında saygıyla geri çekilmişti; erkekler şapkalarını çıkarmış ve tabut geçerken sağ kulaklarıyla dik bir şekilde tutuyorlardı; ve sürücüler
çizgiye girmek için bir fırsat bekliyorlar.

Bir düşünün; ilk sabah erken kalkmış, yarışlarda uzun bir gün,
eve uzun bir yolculuk, keder ve sempatiyle bütün gece uyanık ve ayakta. Erkeklerden bazıları
gündüze kadar at sürmüştü; bitkin ve bitkin kadınlar,
sabahın etrafında belki bir saat kadar uyumuşlardı--ama hepsi oradaydı, Ben Duggan hariç, uzun, sıcak, tozlu dönüş yolunda, başları
sıcakta yüzüyor, yüzleri ve elleri ter ve tozla kaplıydı--ve asla, asla yavaş yürüyüşlerinden çıkmıyorlardı. Yağmur yağıyor olsaydı da aynı olurdu.
Londra'da hızla koşan cenazeler gördüm ve Avustralya şehirlerinde giderek daha fazla koşan cenazeler var, tek bahaneleri "zaman". Ama çalılıklarda
kim veya ne beklerse beklesin, ne olursa olsun veya ne olursa olsun veya ne olursa olsun veya kaybolmuş olsun, en yavaş yürüyüşlerden daha hızlı bir cenaze görmedim. Orada ölü kuyularının yanında duruyorlardı. Belki de büyük, basit ruhlardan bazılarının, ölenlerin mümkün olduğunca mümkün olan en fazla sayıda arkadaşla - tabiri caizse "kışlacılar" - birlikte olursa daha iyi bir performans göstereceğine dair belirsiz bir fikri vardı.

Burada tüm sığ ve istemsiz sahtekarlık, sıkıcı ve can sıkıcı bir görevden kaytarma - yol sadece bir mil veya daha uzun olsa da sıkıcı.
Memnun cenaze levazımatçısı ve sıkıntılı profesyonel dilsizler ve yas tutanlar, pis, küflü, yeşilimsi siyah ve ayyaş yüzleri ve burunlarıyla, kederlerine dayanmalarına ve sahte ciddi yüzlerini korumalarına yardımcı olmak için sürekli bir bira özlemi içinde. Orada, evinizden cenaze arabasına veya tuzaktan mezarınıza taşındınız ve
sonsuz bir dikkat ve nezaketle--erkeklerin ve sizi tanıyan ve seven erkeklerin omuzlarında.

Sabah Ben Duggan için bir merak ve bekleyiş olmuştu; ve özellikle kadınlar, eve giderken, kısıtlamalardan kurtulduklarında, ona karşı
çok öfkeliydiler. En eski eşi ve arkadaşının mezarına
taşındığı bu günde, onun kaçıp sarhoş bir şekilde yola devam etmesini düşünmek. Erkekler, onun bütün gece nasıl at sırtında gittiğini bildiklerinden,
büyük bahaneler buldular; ancak daha sonra bazıları endişelendi ve
onun başına ne gelebileceğini merak ettiler.

Bazıları, kestirme bir yoldan eve dönerken, Lowe's Peak'in ötesindeki
Dead Man's Gap'i geçtiler.

"Acaba Ben Duggan'ın başına ne gelebilirdi." diye düşündü biri,
aşağıya doğru
at sürerken.

O anda merakları sona erdi. Bir grup yol temizleyicisi dipte çalışıyordu ve
yananlardan çok duman vardı, bu da geceleyin yolu loş, belirsiz ve belirsiz hale getirmiş olmalı. Boşluğun hemen dibinde, engebeli yolun dışında, yolun üzerinde yeni düşmüş bir ağaç yatıyordu.
Soyulmuştu - aslında bir önceki öğleden sonra geç saatlerde soyulmuştu; ve,
peki, özsu iyice yükseldiğinde, etrafına bakmak için üzerine
çıkana kadar böyle bir kütüğün ne olduğunu bilemezsiniz.
Bot tabanlarınız iyice yağlanmış bir şekilde, ilk kez bir
glaciarium'daki buza doğru giden kendinize güvenen bir sıçrama, sonuçları açısından hiçbir şey ifade etmezdi, sanırım. (Çocukların özsuyu kazıyıp, zevkle olmasa da, iştahla yediğimizi hatırlıyorum - sanırım ağaçlar beyazdı.)

Ben, seviyeye ulaştığında dörtnala koşmaya başlamış olmalı, çünkü atının izleri bunu gösteriyordu ve at dumanda tökezlemiş veya çok uzun veya çok kısa sıçramış olmalıydı; her neyse, uzun, kaygan nal izleri kütüğün özsuyundaydı ve orada kırık bir bacak ve omuzla yatıyordu. Kütüğün ve kaya çıkıntısının keskin kenarının yakınına çarpmıştı.

Daha fazla çılgınca binicilik vardı ve bir araba ve biraz yataklık
aldılar ve Ben'i Anderson'a götürdüler, en yakın olmasa da en kullanışlı yerdi ve doktor için daha vahşi ve pervasız binicilik vardı.

Birisi bir tüfek aldı ve atı vurmak için geri döndü.

Ben'in durumu en başından itibaren umutsuzdu. O büyük
kalbinin yakınında yaralanmıştı ve kafatasında çatlak vardı. Çokça
seçmelerden ve eski John Tierney'den, eski ağaç kabuğu okulundan; ve Jack ile
Never-Never ülkesinden bahsetti--ve daha sonra, günümüzden. "Ben şimdi ne diyor, Jim?" diye sordu genç bir ormancı, diğeri hayrete düşmüş bir yüzle odadan çıkarken.

"Jack Denver'ın öldüğünü, yarışlardan eve dönerken öldürüldüğünü,
ve cenaze töreninin yarın olduğunu ve Talbragar'da toplanmamız gerektiğini söylüyor!"
diye cevapladı diğeri, kocaman gözlerle, ifadesiz bir yüzle ve hayrete düşmüş bir sesle.
"Bugünün dününü düşünüyor."

Ama sonlara doğru, doktorun gözetimi altında, Ben
bilincine kavuştu. Uyandıktan sonra başını yastığın üzerine hafifçe yuvarladı ve
sonra, şaşırtıcı düşüşüne kadar olan her şeyi hatırlamış gibi görünerek,
sessizce sordu:

"Jack'in nasıl bir cenaze töreni oldu?"

Bölgede şimdiye kadar görülen en büyük cenaze töreni olduğunu söylediler.

"Bir milden uzun bir cenaze töreni," dedi biri.

"Gözcüden mi bahsediyorsun, Jim?" diye araya girdi bir diğeri. "Çoraplarının üzerinden konuşuyorsun. Bir buçuk milden uzundu, Ben, eğer bir inç olsaydı.
Bazı adamlar zamanladı, ölçtü ve notlarını olabildiğince karşılaştırdı. Neden, kuyruk Eski'deyken baş Hipodrom'daydı--"

Ben tatmin olmuş bir şekilde arkasına yaslandı ve biraz sonra Jack Denver'ın gittiği yola girdi.

POLİS TARAFINDAN ARANIYOR

İnsan doğasının en asil ilkelerine sözlü ve yazılı söz söyleyen İnsan Ruhu ve daha yücesi olabilir miydi? Çünkü ne kadar derine

inlerseniz o kadar asil görünür, dünyadaki tüm yanlışlara, adaletsizliklere,
günahlara, üzüntülere, acılara, dinlere, ateizme ve alaycılara rağmen. Bizler
toplumun, mülkün, dinin veya ne isterseniz onu korumak için yasalar yaparız (ya da yapmamız gerekir veya başkalarının yapmasına izin veririz); ve
bu yasaları korumak ve bunların uygulanmasını görmek için kendimiz gibi binlerce adama para öderiz; ve bu yasaları korumak ve uygulamak ve bizim gibi onları çiğneyenleri cezalandırmak için pahalı ofisler, polis karakolları, mahkemeler ve hapishaneler inşa eder ve koruruz.
Yine de, kalbimizin derinliklerinde yasaların çoğuna,
ve bir bütün olarak Yasaya (ki onu bir eşek olarak görürüz) ve polis
hükümdarlarına ve yargıçlara düşmanız. Ve avukatlardan nefret ediyoruz ve casuslardan, pezevenklerden ve her türden muhbirden ve cellattan tüm ruhumuzla nefret ediyoruz. Çünkü
İnsan Ruhu der ki: Dışlanmışlara sığınmayı reddetmeyeceksin ve
gezginlere ihanet etmeyeceksin.

Ve bunu yapanları dışlanmış yaparız. Bu yüzden Mahkum Yardım Dernekleri ve Mahkum Savunma Dernekleri kuruyoruz
ve bunlara abone oluyoruz, onları övüyoruz, seviyoruz ve onları teşvik ediyoruz
insanları korumak veya savunmak için çok pahalıya mal ettiğimiz yasaların ta kendisinden. Ve aramızdan kaçımız, mülke karşı işlenen bir suç durumunda -ve mülk kamuya ait ve bizim olsa bile-
avlanan adama bir şeyler vermeyi ve sağanak yağmurdan ve asık suratlı, rahatsız edici, tehdit edici ve korkutucu karanlıktan bir gecelik barınak vermeyi reddeder? Ya da
sabah polise zavallının gittiği yolu gösterir?
Ben
yapamayacağımı biliyorum.

İnsanın Kalbi diyor ki: Yapmayacaksın.

Trenlerin ikramlar için durduğu kırsal tren istasyonlarında,
bir mahkum bir polisin sorumluluğunda yukarı aşağı gittiğinde, yerel bir incelik yerel aylakların onu fark etmemesini engeller; ama
son anda her zaman bir kil pipo ve tütün keki ve belki de polise bir torba sandviç sokmak için bir el vardır.

Ve bir mahkum kaçtığında, en azından kırsalda--ciddi bir suçtan dolayı suçlu bir manyak olmadığı ve bu nedenle toplum için gerçek bir tehlike oluşturmadığı sürece--hepimiz dürüstçe onu yakalamamalarını umarız ve bunu saklamayız. Ve bir köşeye sıkıştırılsa, çoğumuz onu yakalamamalarına yardım ederdik.

Bu şey çağlar boyunca geldi ve karanlık Orta Çağ'ı atlattı, tıpkı tüm iyi şeylerin çağlar boyunca gelip en karanlık çağları atlattığı gibi. Ağaçta, mağarada veya delikte avlanan adam ve karanlıkta yiyecekle ona yaklaşan yabancılar, korku ve titreme içinde; oysa o, sıklıkla olduğu gibi, inançlarının, ülkelerinin veya partilerinin düşmanıydı. Çünkü dışlanmıştı, açtı ve insanların öldürmeye çalıştığı bir gezgindi.

Bunlar çoğunlukla fakir insanlar veya köylülerdi; ancak kanlı Orta Çağ'da zenginler ve varlıklılar için de durum böyleydi. Katolik taşra beyefendisi, Protestan mültecinin bir erkek hizmetçi (veya bir hizmetçi) kılığında kaçmasına yardım ediyordu ve Protestan taşra beyefendisi de savaşlar sırasında avlanan bir Katolikle aynı şeyi yapıyordu. İsyankar, kralcıya yardım ediyordu ve kralcı isyana yardım ediyordu. Ve her zaman, burada ve orada, o çağlar boyunca, sırtı bir kapıya dönük, kolları kapının üzerinden uzanmış, parlayan gözlerle kralın veya kilisenin askerlerine bakan, veya onları güzel yalanlarla eğlendiren ve blöf yapan, zavallı avlanan bir şeytana saklanması veya kaçması için zaman kazandırmak için, kendisi kralcıların ve kilisenin kızı olmasına rağmen, krala isyan eden ve inancına ihanet eden bir adamdı. Çünkü onu öldürmeye çalışıyorlardı. O zamanlar, rahipliklerde ve kiliselerde, kralın askerlerinin Tanrı korkusuyla gitmeye cesaret edemediği sığınaklar vardı. O zamandan beri, Londra'da ve diğer yerlerde, Majestelerinin polisinin insan korkusuyla gitmeye cesaret edemediği sığınaklar var. "Kayalar", benim zamanımda bile, gerçek bir sığınaktı. Şimdi tek sığınak hapishane.

Ve çok da uzakta değil, efendilerim! Tarihte bize yakın olan ve
Merrie İngiltere'sinde, Monmouth isyanını izleyen ve İngiliz tarihinin en kara sayfasını oluşturan Yargıç Jeffreys'in "Kanlı Assize"si sırasında, "Elizabeth Gaunt adında değerli bir dul, kendisine karşı ifade veren bir alçağı barındırdığı için Tyburn'de diri diri yakıldı. Alevler ona hızla ulaşsın diye, kendi elleriyle etrafındaki yakıtı eritti; ve son nefesinde asil bir şekilde, Tanrı'nın kutsal emrine itaat ettiğini, dışlanmışlara sığınak sağladığını ve gezgine ihanet etmediğini söyledi." (Charles Dickens'ın _İngiltere Tarihi. _)

Dikkat edin, isyancıdan isyancıya, sadıktan sadıka, yoldaştan yoldaşa, klan üyesinden sıkıntıda olana değinmiyorum - bu
söylemeye gerek yok- ama sıkıntıda olan erkek ve kadından, klancılığın en yüksek biçimi, tüm bu kötü dünyayı kucaklayan klancılık - İnsanlığın Klanını!

Fransızlar sık ​​sık İngiliz savaş esirlerinin kıyıya ve suyun ötesine kaçmasına yardım ettiler ve İngilizler de Fransızlar aracılığıyla aynısını yaptılar; ve hiçbiri "hainler" diye bağırmaya cesaret edemedi. Bu, her iki taraf için de en yüksek vatanseverlik biçimiydi. Ve bu arada, isyancı mülteciye veya düşmüş düşmana ilk acıyan ve yardım edenler her zaman kadınlar olmuştur, olmaktadır ve olacaktır.

Düşmanına yardım et.

"Sistem"in boğucu, boğucu bulutunun altında ve demir takırtı ve hışırtılı "kedi" darbelerinin ardında çok fazla insan nezaketi olmalı - karanlık geçmişimizin karanlığında çok fazla ruh ışığı - uzun zamandır kapatılmış bir sayfa - masum erkekler ve kadınlar utanç, sefalet ve dehşete taşındığında; sıradan oğlanlar, efendinin korumasından bir tavşan çaldıkları şüphesiyle ve sıradan kızlar, tüccarın tezgahından bir kurdele çaldıkları şüphesiyle dışarı gönderildiğinde. Ancak özgür ve dürüst yerleşimcilerin, o yalnızlık ve zorluk günlerinde, zavallı kaçak mahkumlar ve diğerleri için yaptıkları birçok nazik, özverili ve hatta asil şey de sayfalarla birlikte kapatılıyor. Yaşlı büyükannem bana hikayeler anlatırdı, ama--peki, aranan bir adamın (ya da aslında istenmeyen bir adamın) vahşi çalılıkların derinliklerindeki kulübelerinden, avladığı leşinin içinde bir litre kahve ve bir "yem" olmadan, ya da onu görmek için biraz ekmek ve etten yoksun kaldığını ve belki de yaşlı adamın kendisinden sert ama dostça bir ipucu aldığını sanmıyorum. Ve onlar ilk yerleşimcilerin bir türüydü, o bir İngiliz hanımefendisi ve bir din adamının kızıydı. Ah! peki--

Hiç hatırlayamayacağınız şeyleri hatırladığınız oluyor mu? Annenizin hayatında, belki de, kızsanız, ya da babanızın, erkekseniz, belki de, siz doğmadan birkaç yıl önce annenizin veya babanızın başına gelen bir şey. Birçok
bu tür rahatsız edici anım var--örneğin bir cinayete veya bir cinayet girişimine tanıklık etmek ve bir keresinde bir ağacın bir adamın üzerine düştüğünü görmek--ve çocukken daha önce kendim de bir adam olduğumu hatırlardım. Ama işte resimlerden biri.

Karanlık bir çukurda bir kulübe; levha ve lifli kabuk, iki oda ve çocukların odasının kabaca bölündüğü ayrı bir mutfak. İçinde büyük bir odun ateşi olan büyük bir kil şömine. Yerleşimci veya seçici ve karısı; "amca" olabilecek başka bir adam ve "teyze" olabilecek daha genç bir kadın; iki küçük çocuk ve bebek. Dışarıda gökten
yağmur yağıyordu ve gece zifiri karanlıktı. Amca bir gazetede (bir şekilde, bir yerden çok uzaklardan gelmiş gibi görünen) ilçede koyun ve sığır çalmaktan aranan iki adamla ilgili bir rapor okuyordu. Kesinlikle daha yakın batıdaki gecekondu sakinlerinin
hüküm sürdüğü zamandı. Mutfağı sarsan ve annenin bebeği kaba cin dolabından
almasına neden olan büyük bir esinti geldi. Baba piposunu ağzından çıkardı ve şöyle dedi:
"Ah, peki! Zavallı şeytanlar." "Umarım böyle bir gecede dışarıda değildirler, zavallılar," dedi anne, çocuğu kollarında sallayarak. "Ve umarım onları asla yakalamazlar," diye çıkıştı kız kardeşi. "Gezginler
yeterince var."

"Acaba zavallı Jim nerede?" diye inledi anne, bebeği sallayarak ve
o büyük, sessiz gözyaşlarından iki tanesi bitkin gözlerinden akarak.

"Ah, yine Jim'den bahsetme Ellen," dedi kız kardeşi sabırsızlıkla.
"Kendi başının çaresine bakabilir. Sen her zaman belayla yarı yolda buluşmak için
acele ediyordun--ne zaman gelecek, Tanrı bilir."

"Şimdi, buraya bak, Ellen," diye yatıştırıcı bir şekilde söze girdi Amca Abe, "en son onu duyduğumuzda Queensland'daydı ve iyi durumdaydı. Hiçbir zaman tatmin olmayacak mısın?"

Jim, çocukluğundan beri mizacının ailesine sürekli endişe
verdiği, belli ki başka ve daha genç bir amcaydı.

Baba sigara içiyordu, dirseğini dizine dayamıştı, kırmızı bıyıklarını toplamıştı ve ateşe bakıyordu -- ve belki de kendi yabancı ülkesindeki kendi yabancı geçmişine: ve belki de kendi
dilinde düşünüyordu.

Bir süre sessizlik ve duman; sonra anne aniden doğruldu
ve parmağını kaldırdı:

"Şşş! Bu ne? "Dışarıda birinin öksürdüğünü duydum."

"Yaşlı Poley öksürüyor," dedi Amca Abe, bir süre dinledikten sonra.
"Oldukça kötü olmalı, ona sıcak kepek lapası vermeliyim." (Poley en iyi
sağancıydı.)

"Ama ben kaydırma raylarında atlar duyduğumu sandım," dedi anne.

"Yaşlı Prens," dedi Amca Abe. "Onu kulübeye almalıyım."`

"Şşş!" dedi anne, "Dışarıda biri var." Kapıdaki bir çatlaktan içeri baktıktan sonra geri çekilen birinin ayak sesi _vardı_, ama bu yaşlı Poley'nin ayak sesi değildi; sonra, daha uzaktan, yaşlı Poley'nin öksürüğüne benzeyen ama içinde bir öksürüğü olan bir öksürük.

"Kim olduğunu gör, Peter," dedi anne. Dramatik ve bir eşek olan Amca Abe, eski çift namlulu namludan doldurmalı tüfeği yerinden çıkardı deri
duvara koydu ve onu uzak köşeye koydu ve yanına oturdu.
Hiçbir şeyin farkında olmayan anne sabırsızlıkla ona kaşlarını çattı.
Öksürük krizi tekrar başladı. Bir erkekti.

"Kim var orada? Dışarıda kimse var mı?" dedi yerleşimci yüksek sesle.

"Her şey yolunda. Patron orada mı? Onunla konuşmak istiyorum," diye cevapladı öksürüğü olmayan bir ses. Ses tonu güven vericiydi, ama biraz gergindi, sanki bir kaza olmuş gibiydi - ya da ihtiyatlı bir polis veya bir haydut keşif yapıyor olabilirdi.

"Ne istediğine baksan iyi olur, Peter," dedi yengesi sessizce.
"Bir sorun var - polis olabilir."

Peter boş bir çantayı omuzlarına attı, kapıdaki mandalı aldı, açtı ve dışarı çıktı. Öksürük krizi tekrar başladı, daha yakın. "Bu bir kilise bahçesi görevlisi!" diye yorumladı Amca Abe.

Yerleşimci içeri girdi ve diğerlerine fısıldadı, onlar da ilgiyle ayağa kalktılar. Öksürük dışarıda tekrar başladı. Kriz bittiğinde
anne şöyle dedi:

"Çocukları yoldan çekip içeri getirene kadar bir dakika bekle." Çocuklar uç odaya alındı ​​ve yatağa girmeleri

söylendi bir kez. Bunun yerine, levhalardan ve saman şilteden oluşan kaba yatağın üzerine diz çöktüler ve bölmedeki çatlaklara göz ve kulaklarını koydular.

Anne, tekrar dışarı çıkan babaya seslendi.

"Onlara içeri gelmelerini söyle, Peter."

"Önce atları avluya getirip kulübenin altına koysan iyi olur," dedi baba, yağmur ve karanlıkta dışarıdaki bilinmeyene.
İndirilen korkulukların takırtısı ve üzerlerine yorgun toynakların inmesi ve korkulukların tekrar
kaldırılması; sonra içeri girdiler.

Sırılsıklam ve görünüşe göre hamile, siyah kıvırcık saçlı, sakallı, yüzünü daha da beyaz gösteren siyah gözlü ve kaşlı uzun boylu bir adam;
kendisine çok küçük ve kolları kısa olan tüvit bir ceket giymişti,
bağlantılı binicilik pantolonu, tayt ve bağcıklı çizmeler, hepsi sırılsıklamdı.
Diğeri ise sadece bir çocuktu, sakalsız veya tıraşlı, yerli bir adamın yüzü ve figürü vardı, ancak bir şeyden yoksundu; Eşi gibi giyinmişti--sürücüler
veya çobanlar gibi. İkisi de binicilerin kolları ve bacakları; lahana ağacı şapkaları
sol ellerinde--sanki sağ elleri bir şeye hazır tutulmak zorundaymış gibi
(ve öyle görünmek için)--muhtemelen tabanca dipçikleri. Genç adamın
şiddetli bir öksürüğü vardı ve yerleşimci onu
ateşin yanındaki bir tabureye oturturken vücudunu buruyor ve büküyordu. (Öksürük aralıklarında
izlenen ve avlanan bir sinsi hırsız gibi etrafına bakıyordu--sanki öksürük
yasaya aykırı ciddi bir şeymiş ve onu durdurmaya çalışması gerekiyormuş gibi.)

"Hemen şu ıslak paltoyu çıkar, Peter," dedi yerleşimcinin karısı,
"ve ben kurutayım." Sonra, ikinci kez düşünerek: "Bu mumu al ve
onu eve götür ve üzerine kuru bir şeyler giydir. "

Kapı girişinde duran esmer adam, yerleşimci genç adamı "eve" doğru yönlendirirken, onların geçmesine izin vermek için yana doğru kaydı; sonra tekrar geri döndü. Bir eli kapı direğinde, biraz eğilerek durdu; büyük, vahşi, koyu gözleri odanın etrafında ve hatta tavanda dönüp duruyordu, ilk keskin bakıştan sonra yüzleri görmezden geliyor veya farkında değilmiş gibi görünüyordu, ancak her zaman karşıdaki oğlanların odasının bölmesindeki kapıya geri dönüyordu.

"Ateşin yanına oturup dinlenmek ve kurulanmak istemez misin?" diye sordu yerleşimcinin karısı, onu bir an izledikten sonra, biraz çekinerek.

Tekrar kapıya baktı, dalgın görünüyordu veya sanki onu duymamış gibi.

Sonra Amca Abe (bu arada, bilmesi gerekenden daha fazlasını bilmesi gerekiyordu) konuştu.

"Otur, dostum! Otur ve kendini kurula. Orada çocuklardan başka kimse yok
--o çocukların odası. İçeri bakmak ister misin?"

Adam kendini bir hayalden uyandırmış gibiydi. Kolunu ve elini ölü şeyler gibi kapı pervazından yanına bıraktı. "Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi, görünüşe göre Amca Abe'nin farkında olmadan, gidip
ateşin önüne oturdu.

"Islak paltonu çıkarıp bana kurutsan daha iyi olmaz mıydı?"

"Teşekkür ederim." Paltosunu çıkardı ve kolunu ters çevirerek, astarı ateşe gelecek şekilde dizlerinden astı, sonra ellerini dizlerine koyup öne eğildi ve yanan odunlara
ve buhara baktı. Silahsızdı ya da değilse, tabancalarını dışarıdaki eyer çantasında bırakmıştı.

Andy Page, genel tamirci (her zaman oradaydı ama henüz adı geçmedi, çünkü kendisi bu karanlık tabloya gerekli görünen hiçbir şeyden bahsetmedi), şimdi yabancıya,
tahta gibi bir yüz ifadesiyle ama yumuşak bir kalp, yağmurun
çim için iyi bir şey olacağını, beyefendi, ve onu büyüteceğini;
şu anda veya bu konuda, herhangi bir
koşulda
yapılabilecek güvenli bir yorum.

Yabancı, "Evet; öyle olacak." dedi.

"Her şey gibi onu da filizlendirecek," dedi Andy.

Yabancı, öyle olacağını kabul etti.

Amca Abe de katıldı, daha doğrusu araya girdi ve kuraklık, yağmur ve ülkenin durumu hakkında konuştular, çoğunlukla tek heceli kelimelerle, "Jesso", "Öyledir," ve "Sen de oradasın," dediler, ta ki yerleşimci genç adamla birlikte kaba ve yamalı ama kuru giysilerle geri dönene kadar. Ateşin yanındaki arkadaşının yanına bir tabure daha aldı,
ve bir öksürük krizi daha geçirdi. Bittiğinde, Amca Abe şöyle dedi
"Bu senin tam bir kilise avlucusun, genç dostum."

Genç adam, konuşamayacak kadar yorgundu, bunu yapmayı planlamış olsa bile, başını hızla, yarı korkmuş bir şekilde çevirdi ve iki kısa, sarsıntılı baş sallama hareketi yaptı.

Yerleşimci bir şişe getirmişti - ilaç olarak sakladıkları cindi.
Ona biraz sıcak verdiler ve o da aniden, korkmuş, yarı hayvanca bir şekilde, kötü muameleye alışmış bir köpek gibi içti.

"Hastanede olması gerekirdi," dedi anne.

"Hemen şimdi yatağa girmesi gerekirdi," diye çıkıştı kız kardeş. "Sabah kadar kalamaz mısın, ya da en azından yağmur durana kadar?" dedi yaşlı adama. "Bu havada buraya kimse yaklaşamaz."

"Eğer yaparsak, hem hastaneye hem de yatağa girme şansı oldukça yüksek olurdu, hem de uzun bir süre," dedi esmer adam sert bir şekilde. "Hayır, yine de teşekkür ederim, hanımefendi ve hanımefendi, sabah olmadan onu
sağlam ve güvenli bir şekilde tamir edeceğim."

Baba, birkaç küçük yem kutusuyla son odaya geldi ve
her iki çocuk da battaniyelerin altına yuvarlandı. Baba, köşedeki bir torbadan biraz samanı
kutulara boşalttı ve sonra başka bir torbadan biraz mısırı
samanlara döktü ve elleriyle iyice karıştırdı. Sonra kutuları kollarının altına alıp dışarı çıktı ve çocuklar tekrar ayağa kalktı.

Anne, ön odadan iki sandalye getirmişti (sandalyeye iyi hatırlıyorum: her zaman parçalanan ve
arkalarına elmalar boyanmış siyah boyalı sert ağaçtan). Onları sırtları ateşe dönük şekilde
durdurdu ve yerleşimcinin kolunun altından çıkarıp bir tabureye attığı genç adamın ıslak giysilerini alarak
kuruması için sandalyelerin ve taburenin arkasına yerleştirdi. Cin etkisi altındayken biraz
gerginliğini veya yanmış tavrını kaybetti ve
şikayetiyle ilgili bir iki soruya cevap verdi.

Bebek beşikte uyuyordu. Kız kardeş, ateşin bir tarafındaki eski moda çeşmeden kaynar su çekti ve kahve yaptı.
Anne, kaba kahverengimsi bezi serdi ve kamp fırını
ekmeğini, tuzlu sığır etini, teneke tabakları ve bira kaplarını çıkardı. Buna her zaman çalılıkta
"masa kurmak" denirdi. "Ateşin yanında yapsan iyi olur,"
dedi çalı karısı esmer adama.

"Teşekkür ederim hanımım," dedi, masanın yanındaki bir banka geçerken, "ama
burası yeterince sıcak. Hadi, Jack."

Jack, başka bir çocuğun etkisi altındayken,
dövülmüş bir köpek gibi yemeğine gelmek yerine,
bir Hristiyan gibi bir masaya oturmak için uygun bir durumdaydı.

Çalılıkların uğultusu devam ediyordu. Çocuklardan biri yatağa düşüp
derin bir uykuya daldı; diğeri bir süre izledi, ama
uyumuş olmalıydı.

Bir daha kendine geldiğinde, çatlaklardan, daha uzun boylu adamın
ateşin yanında kurumuş paltosunu giydiğini gördü; sonra mutfağın yanındaki kaba bir "kanepe"ye gitti, genç adam orada uyuyordu --başı ve omuzları duvara kıvrılmış ve kolu yüzünün üzerinde, ışıktan saklanan bir keseli sıçan gibi-- ve omzuna dokundu.

"Hadi, Jack," dedi, "uyan."

Jack, beceriksizce bir hamleyle ayağa fırladı, arkadaşıyla boğuştu
ve kapıya doğru koştu.

"Sorun değil, Jack," dedi diğeri, nazikçe ama kararlı bir şekilde, onu tutup sallayarak. "Patronla içeri gir ve kendi kıyafetlerini giy--bir başlangıç ​​yapmalıyız." Diğeri kendine geldi ve yerleşimciyle birlikte sessizce içeri girdi. Esmer adam gerindi, mutfağı geçti
ve uyuyan çocuğa baktı; yorum yapmadan
ateşe geri döndü. Vahşilik gözlerinden gitmişti. Orman kadını bir şeker torbasına biraz yiyecek koymakla meşguldü. "Bu hardal kutularında çay, şeker ve tuz var ve ıslanmayacaklar," dedi, "ve biraz da
tereyağı var; ama ekmek konusunda nasıl idare edeceğini bilmiyorum--ben sardım ama sen de olabildiğince kuru tutmalısın."

"Teşekkür ederim hanımefendi, ama sorun olmayacak. Biraz
yağ bezi var," dedi.

Bir süre, zamana karşı, zayıf bir şekilde konuştular; sonra çalı kadını
kaynağa dokundu ve sesleri aniden alçak ve ciddileşti,
birbirlerine yaklaştıkça. Yabancı bir cenazedeymiş gibi konuştu, ama cenaze
kendisinindi.

"Kendimle pek ilgilenmiyorum," dedi, "çünkü bundan bıktım,
ve--ve--bu konuda her şeyden bıktım; ama zavallı Jack'i
doğru görmek istiyorum ve onun hatırına kendim de açıklığa kavuşturmaya çalışacağım.
Onu gördün. Kendimi suçlayamam, çünkü onu hapishaneden daha kötü bir hayattan aldım. Bazı vahşilerin
çocuğuna ormanda hayvanlardan çok daha kötü davrandığını biliyorsun. Ve o bir 'evlat edinilmişti.' Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Onu yakaladığımda kötü muamele konusunda aptaldı.
Ben yokken yeterince mantıklı ve çelik kadar gerçek. O,
bakmak zorunda olduğum veya bana bakması gereken tek canlı insan ve
onun hatırına bu cehennemden kurtulmak istiyorum."

Durakladı ve hepsi sessizleşti. Zamanı ölçüyordu, sonraki
sözleri de bunu kanıtlıyordu: "Jack artık neredeyse hazır olmalı." Sonra mavi tulum gömleğinin iç cebinden bir paket çıkardı.
Muşambaya
sarılıydı, açtı ve masanın üzerine koydu; küçük bir
İncil ve bir mektup paketi vardı--ve belki portreler.

"Şimdi hanımefendi," dedi, "beni yumuşak biri sanmamalısın ve ben ne
dindar bir adam ne de ikiyüzlüyüm. Ama o İncil bana annem tarafından verildi ve onun el yazısı da içinde, bu yüzden onu atamadım. Mektupların bazıları onun, bazıları da başkasının. İsterseniz
okuyabilirsiniz. Şimdi, onlara benim için bakmanı ve biraz nemliyse
kurulamanı istiyorum. Eğer temizlenirsem bir gün onları çağıracağım ve,
eğer temizlenmezsem--peki, benimle birlikte götürülmelerini istemiyorum.
Polisin kim olduğumu, ne olduğumu, akrabalarımın kim olduğunu
ve nerede olduklarını bilmesini istemiyorum. Eğer şimdi biliyorsan, bunu bilmezdin, sadece
kocan beni kazılarda tanıyordu ve ilk sığır hırsızlığı suçundan
kurtulduğumda mahkemedeydi ve beni bu gece tekrar tanıdı. Sana yeterince teşekkür edemem ama
asla unutmayacağımı hatırlamanı istiyorum. Yakalansam ve cezamı çeksem bile bunu
asla unutmayacağım ve bunu kanıtlamak için yaşayacağım."

"Biz--biz teşekkür istemiyoruz ve kanıt istemiyoruz," dedi çalı kadını, sesi titreyerek.

Gözleri şüpheli bir şekilde parlayan kız kardeş, paketi keskin, pratik bir şekilde aldı ve mutfakta bulunan bir iş kutusuna koydu.

Yerleşimci genç adamı kendi kıyafetleriyle dışarı çıkardı.
Yaşlı adam sessizce herkesle el sıkıştı, ya da daha doğrusu, onunla el sıkıştılar. "Hadi, Jack!" dedi. Jack'in omuzlarına bir yağmurluk
bağlamışlardı.

Jack öne çıktı ve çıkarmakta zorluk çektiği gergin bir tutuşla el sıkıştı. "Unutmayacağım," dedi; "söyleyebileceğim tek şey bu--Unutmayacağım." Sonra yerleşimciyle birlikte dışarı çıktılar.
Yağmur biraz durmuştu. aşağı yukarı kayar korkuluklar, ama
yerleşimci geri gelmedi.

"Acaba Peter ne yapıyor?" dedi karısı.

"Onlara kestirme yoldan aşağı inmelerini mi gösteriyor?" dedi Abe Amca.

Ama, hemen ardından kayar korkulukların tekrar aşağı inme sesleri ve üzerlerinden geçen sığırlar.

"Acaba ineklerle ne yapıyor?" dedi karısı.

Yaklaşık çeyrek saat boyunca hayret ve artan bir endişeyle beklediler; sonra Abe ve Andy dışarı çıkıp bakmaya gittiklerinde yerleşimcinin geri döndüğünü gördüler.

"İneklerle ne yapıyorsun, Peter?" diye sordu Abe Amca.

"Ah, onları sadece dışarı ve at izlerinin üzerinden biraz daha sürdük; başımız belaya girebilir," dedi Peter.

Çocuklar uyandığında sabah olmuştu ve anne yatağın yanında duruyordu. "Henüz kalkmana gerek yok ve sorulursa dün gece burada kimse olduğunu söyleme," diye fısıldadı ve dışarı çıktı. Hemen dizlerinin üzerine çöktüler, çatlaklara baktılar ve genç hayatlarının korkusunu yaşadılar. Üç atlı asker bacaklarını ateşe doğru buharlıyordu - vücutları yağmurluk pelerinleriyle korunuyordu. Anne masada meşguldü ve kız kardeşi bebeğin altını değiştiriyordu. Şu anda iki genç polis ekmek, pastırma ve kahve için oturdular, ancak kıdemlileri (çavuş) sırtını ateşe vermiş, elinde bir bardak kahveyle, hiçbir şey yemeden, odada şüpheyle kaşlarını çatarak duruyordu.

Genç askerlerden biri, alçalan sessizliği bozmak için Teyze Annie'ye, "Beni hatırlamıyor musun?" dedi.

"Evet, hatırlıyorum; sen Old Pipeclay'deki Brown Okulu'ndaydın - ama ben orada sadece birkaç ay kaldım."

"Sanki fazla uyumamış gibi görünüyorsun," dedi kıdemli çavuş, yerleşimcinin karısına, "ve kız kardeşine de."

"Ve sen de," dedi Annie Teyze, sert bir şekilde, "eğer bütün gece hasta bir bebekle uyanık olsaydın."

"Okul müdürü Brown hakkında üzücü bir olay," dedi genç çavuş Annie Teyze'ye.

"Evet," dedi Annie Teyze, "gerçekten öyleydi."

Kıdemli çavuş somurtarak ayakta duruyordu. Hemen ardından sertçe şöyle dedi: "Bebek pek hasta görünmüyor; nesi var?"

Genç çavuşlar huzursuzca hareket ediyor ve biri sabırsızca.

"Onu" (bebeği) "dün gece saat on iki civarında görmeliydin," dedi Annie Teyze, "sabah kadar yaşayacağını hiç düşünmemiştik."

"Ah, sen öyle değil miydin?" dedi kıdemli çavuş, yarı yarıya bir tonda.

Anne bebeği aldı ve yüzü yaşlı polis memurundan gizlenecek şekilde tuttu.

"Brown'ın ailesine ne oldu, hanım?" diye sordu genç polis memuru. "Lucy Brown'ı hatırlıyor musunuz?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Annie Teyze, "tek bildiğim Sydney'e
gittikleri. Ama sanırım Lucy'nin evli olduğunu duydum. "

Tam o sırada Amca Abe ve Andy kahvaltıya geldiler. Andy
köşeye oturdu ve uzun boylu bir adam olan Amca Abe, sırtı ateşe dönük, kıdemli polisin yanında bir pozisyon aldı ve
kendisi evindeymiş gibi rahat ve huzurlu görünüyordu. Arkasındaki ceketini kaldırdı ve
yüzünde kırsal bir bilinçsizlik vardı. Yerleşimci
erkeklerin odasına geçti (burası koşum odası, yem odası, alet
evi ve birkaç başka şeydi) ve kürekle bayıldığında
çavuş, "Yani üç gündür burada kimseyi görmedin mi?" dedi.

"Hayır," dedi yerleşimci.

"Long Gully'deki Barker'ın seçimini devralan Jimmy Marshfield hariç," diye araya girdi Annie Teyze. "Dün buradaydı. Onu istiyor musun?"

"Ve dünden önceki gün alt çayırın köşesinden geçen at sırtındaki üç adam," diye mırıldandı Amca Abe, "ama onlardan biri Coxes'ların çocuklarından biriydi sanırım."

Amca Abe'nin sesini duyunca iki kadın da irkildi ve solgunlaştı ve sanki onu
ağızlamak istiyorlarmış gibi göründüler, ama o güvendeydi.

"Nasıllardı?" diye sordu polis memuru.

Kadınlar yine solgunlaştı, ama Amca Abe onları tarif etti. Hayal gücü vardı,
ve gerçek söz konusu olduğunda sadece yavaştı.

"Hangi yöne gidiyorlardı?" diye sordu polis memuru. "Mudgee'ye doğru" (polis karakolu kasabası) dedi Amca Abe.

Polis memuru kolunu sabırsızca çekti ve Amca Abe'yi yere bıraktı.

Amca Abe sanki birine göz kırpmak istiyormuş gibi görünüyordu, ama
göz kırpma çizgisinde dostça bir göz yoktu bu güvenli olurdu.

"Şey, garip," dedi çavuş, "peşinde olduğumuz adamlar
yemek,
at yemi, haber veya başka bir şey için
burası gibi ücra bir yere bakmadılar."

"Şimdi, buraya bak," dedi Annie Teyze, "biz ne sığır terbiyecisiyiz ne de sempatizanıyız; dürüst, çalışkan insanlarız ve Tanrı bilir ki bu ıssız deliğe gelince
tuhaf bir yüz görmekten yeterince memnunuz; ve
eğer sadece bize hakaret etmek istiyorsanız, hemen buna son vermelisiniz. Size söylüyorum
buraya üç gündür yaşlı Jimmy Marshfield'dan başka kimse gelmedi ve
on beş günden fazla bir süredir tek bir yabancı bile görmedik ve bu yeterli. Kız kardeşim senin olmadan bile yeterince narin ve endişeli." Bir şey tutarken elini bir şeye koyma gibi erkeksi bir alışkanlığı vardı ve tesadüfen, sığır hırsızının annesinin İncil'ini içeren raftaki iş kutusunun üzerinde duruyordu; ama zorlansa, Teyze Annie İncil'in üzerine yemin ederdi.

"Ah, kusura bakma, kusura bakma," dedi polis memuru. "Hadi beyler,
bitirdiyseniz, burada vakit kaybetmenin bir anlamı yok."

İki genç asker anneye kahvaltıları için teşekkür etti ve gariptir ki, onunla konuşan kişi Teyze Annie'nin yanına gidip onunla sıcak bir şekilde el sıkıştı. Sonra dışarı çıktılar ve binip Mudgee'ye doğru geri döndüler. Amca Abe, Andy Page'e uzun, sert ve ciddi bir şekilde göz kırptı ve Andy de mekanik bir tahta heykel gibi karşılık verdi.
İki kadın dürttü ve gülümsedi ve bütün sabah boyunca oldukça kız gibi, hatta ürkek gibi göründü. Hayatlarının acımasız
umutsuz monotonluğunu bozacak bir şey gelmişti. Ve yerleşimci bile aptalca
neşelendi.

Beş yıl sonra: aynı kulübe, aynı avlu ve vadide pek de geniş olmayan bir açıklık ve biraz daha fazla çit - kadınlar daha bitkin
ve yorgun görünümlü, yerleşimci daha azgın elleri ve sessiz ve
Abe Amca daha felsefi. Erkekler dışarı çıkıp istasyonlarda çalışmak zorunda kalmışlardı. Yerleşimci ve karısıyla birlikte, "Çiftliği temizleyip çitlemek için birkaç poundumuz ve bir başka iyi saban
atımız ve birkaç ineğimiz olsaydı." Beş yıl ve daha uzun süredir şarkılarının yükü buydu.

Sonra, bir akşam, postacı çocuk bir paket bıraktı. Küçük bir paketti, bez kağıttan, dikkatlice bağlanıp mühürlenmişti. Ne olabilirdi? Abone oldukları bir haftalık derginin Noel sayısı olamazdı, çünkü
asla böyle
olmazdı. Teyze Annie, ipi bir masa bıçağıyla kesip mumu kırarak tartışmayı kısa kesti. Ve işte, sıkıca katlanmış ve sarılmış temiz bir şeker torbası.

Ve içinde güçlü beyazımsı kahverengi bir zarf.

Ve zarfın üzerinde şu kelimeler yazılıydı veya daha doğrusu basılıydı:

"At yemi, ahır ve akşam yemeği için."

Ve altında, daha küçük harflerle, "İncil'i ve portreleri şuraya gönder----."
(Burada bir isim ve adres.)

Ve zarfın içinde bir tomar banknot.

"Say," dedi Annie Teyze.

Ama yerleşimcinin boynuzlu ve düğümlü elleri çok fazla titriyordu ve karısının kurumuş elleri de öyle; bu yüzden Annie Teyze onları saydı.

"Elli pound!" dedi.

"Elli pound!" diye düşündü yerleşimci, kafasını şaşkın bir şekilde kaşıyarak.

"Elli pound!" diye soludu karısı.

"Evet," dedi Annie Teyze sertçe, "elli pound!"

"Eh, bir gün halledersin!" diye mırıldandı Amca Abe.

Daha sonra, meseleyi rahatça düşündükten sonra, şunu söyledi:

"Kahveni, ekmeğini ve pastırmasını sulara at--"

Amca Abe asla kendini veya başkasını acele ettirmezdi.

BANYO

Ahlak canlandırılmalı. Bu nedenle, bu ahlaki bir hikaye.
Bill Sokağı'nın alt ucu -aksi takdirde William- Blue's Point Yolu'na bakar, yukarıda belirtilen Bill Sokağı ile yol arasında bir İskoç kilisesinden aşağı doğru uzanan boş kama şeklindeki bir arsa ve yolun diğer tarafında bir teras vardır. Ucuz, kötü görünümlü bir sıra ev, kaldırımla aynı hizada, her birinin üst katında iki penceresi ve alt katında ortada büyük bir penceresi var, bir tarafında kapı adı verilen bir yarık var - korkunç şafaklarda, akşamüstleri ve yağmurlu öğleden sonraları ve akşamlarda dikkat çekici derecede kafatası gibi görünüyor. Yarıklar, sanki kafataslarının sahipleri, onları keskin bir tomahawk'ın yukarı doğru darbesiyle, daha kısa boylu bir adamdan -ki bu adam onların dostu değildi- tam da öldükleri sırada almış gibi görünüyor. Yarıklar ara sıra açılıyor ve ulusun anneleri, çoğunlukla giysilerini boyunlarından veya göğüslerinden tutarak, neredeyse dik açılarla dışarı doğru eğiliyor ve sanki kira toplayıcısını bu sabah bu kadar geç saatlere kadar meşgul eden şeyin ne olduğunu merak ediyormuş gibi, yolun yukarısına ve aşağısına bakıyorlar. Sonra, bir veya iki çocuk işten eve gelene kadar, günün geç saatlerine kadar susuyorlar. Yol "James's" Yolu değilse terasa "Jim's Terrace" denmeli, çünkü bizim sokağımızda olduğu gibi orada hiçbir fatura ödenmiyor gibi görünüyor ve başka sebeplerden dolayı. Dört ev var, ancak nadiren aynı anda ikiden fazla ev işgal ediliyor - genellikle sadece bir tane. Kiracılar
asla taşınmazlar veya en azından taşınmaları hiç görülmez, ancak oraya varırlar.
İşaret, eski bir masa örtüsünün, bir eteğin veya
yukarıdaki ön yatak odası penceresine raptiyelenmiş koyu renkli herhangi bir bezin arkasındaki gizli bir mum ışığı ve yerde bir kadının yatak yaptığını ima eden bir gölgedir.

İkiden fazla ev doluysa, yırtık gri saçlı, kollarını yırtık yaşlı göğüslerinin altında sıkıca kavuşturmuş, sert yaşlı vücudunu eğmiş, yırtık gri yaşlı başını kapı denen yarıktan dışarı çıkarmış ve yolda aşağı yukarı bakan yaşlı bir nine olması neredeyse kesindir, ancak bunu yaramazlık yapmak için yapmazlar -asla yeterince uzun süre burada kalmazlar- sadece kira toplayıcısının sağlığı veya işleri hakkında hafif, yırtık, gri saçlı bir meraktan yaparlar.

Belki de Skull Terrace'ta tahsil edilecek fatura yoktur çünkü kredi verilmez. Hiçbir sürahi dışarı çıkarılmaz çünkü onları koyacak yer yoktur, kaldırıma veya dar pencere pervazlarına hariç, çünkü orada yoldan geçenlerin ayaklarından veya dirseklerinden büyük ve sürekli bir tehlike
içinde olurlar. Skull Terrace'taki evlere esnaf girişi yoktur.

Kiracılar ve alt kiracılar genellikle cuma sabahı günün tam ışığında
ayrılırlar. Büyükanne işleri hızlandırmak için üst pencereden giysileri aşağı atar ve alttaki karısı son anda kaldırıma eski, iddiaya göre yeşil veya kırmızı bir masa örtüsüne çok şey bağlar. "Şişe ho"
çeşitliliğinde bir kamyonet. Her şey çok hızlı yapılır ve kimse fark etmez--asla yeterince uzun süre orada kalmazlar. Ev sahibi, ev sahibi veya kira toplayıcısı -veya her neyse- daha sonra arar; belki yorgun, hatta sıkılmış bir şekilde kapıyı çalar; yan kapıya sorular sorar ve gider, sorunu kendi kendine halletmeye bırakır -her türden sıradanlık. Kuzey Sidney'deki iş insanları, özellikle nakliyeciler ve işçiler çok sıradandır. Eski Blue's Point Yolu'nda insanlar o kadar sıradanlaşır ki sadece var olurlar, ama öyle görünmemektedirler.

Skull Terrace hakkında asla anlayamadığım bir şey, bir ev bir emlakçının bakış açısından boşaldığında -tüm terasta kalıcı bir boşluk atmosferi olur- başka bir evin insanları oraya taşınır. Ve evler arasında en ufak bir fark yoktur. Bunun nedeni taşınmanın çok küçük bir olay olması, sanırım,
ve değişimin asıl şey olmasıdır. Yeni bir evde bir süre daha iyi idare ediyorum--ama sonra her zaman başka bir yerde daha iyi idare ediyormuşum gibi görünüyor.

Skull Terrace hakkında Jim'in Bill'in karakterine kıyasla rahat tavrına uyan birçok nokta veya nokta eksikliği var, bu nedenle
Blue's Point Yolu James'in Sokağı olmalı.

Ama tam şu anda, yaz sıcağında, teras dolu oluyor ve
tüm panjurlar düzgün--iki yeni gelen Skull Terrace'a yeni inmiş ve diğer panjurlar örnek olsun diye veya utanç olsun diye yukarı kaldırılmış, yıkanmış ve sabitlenmiş.

Bütün bunların hikayeyle hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor, ancak sahne balkonumun karşısında, düşünürken ve sigara içerken ve dünyanın en güzel liman manzaralarından birinin bulanık bir görüntüsü.

Bütün gün çok çalışmıştım, çiti tamir ediyordum, bir kümes ve biraz kafes işi ve tel örgü yapıyordum, kireç badanası yapıyordum ve
boyuyordum. Sevgi emekleri. Bir "pome" veya hikaye yapmaktansa bir kümes inşa etmeyi tercih ederim, her gün. Ve bitirdiğimde - kümes, demek istiyorum - oturup
el işime saf ve katıksız bir neşeyle bakarım. Ve karanlıkta birkaç kez mumu çıkarıp tekrar bakarım. Kafiye, hikaye veya birinci sınıf Londra Akademisi notundan
bu kadar zevk almamıştım.
Kendimi kümesten veya her neyse oradan yemek yemeye sürüklemekte zorluk çekiyorum ve bu işe daha da çok zorlanıyorum ve
mutlu bir yorgunluk uykusuna dalana kadar uyanık yatıp ertesi günün işini planlıyorum.
Ve kalkıp işe koyuluyorum, yıkanmadan önce, gün ışığında. Ama önce bir marangozdum
ve ev boyacısıydım.

Eh, uzun ve sıkıcı bir gün olmuştu ve çok kirli ve yorgundum, ama
iş bitmediğinde sağlıklı, mutlu bir yorgunluğun enerjisi ve huzursuzluğuyla. Ama iki inçlik çivilerim bitmişti ve dükkanlar kapalıydı.

Sonra bakırı çalıştırıp kendi kalbime ve fikirlerime göre
gerçekten sıcak bir banyo yapmak geldi aklıma. Banyo dışarıda, çamaşırhane ve bakırın yanında. Satın alma hakkı ve emekle
benim olan bol miktarda kıymık ve yumuşak ağaç ucu vardı. Ev sahibim yakacak odun konusunda hassastır ve her zaman hassas olmuştur. Evi rahat ve güzel hale getirmek için
başka her şeyi satın alır. Yeğenlerinden biri için
bir piyano satın aldığı ve aynı gün sobada çöp yaktığı bilinir.
Yumuşak ağaç ıvır zıvırları konusunda rahatsız olduğunu biliyordum ama buna engel olamadım--ev kadar büyük bir yakacak odun yığını olsa bile yine de onlara karşı duygusal olurdu. Çoğu insanın satın almaktan nefret ettiği en az bir şey vardır--benimkilerin ayakkabı bağcıkları veya kemik çivileri, yeter ki iğneler veya mürekkepli ipler yapabileyim.

Bakırın içine bir kova su koydum, altından
kirli bir hızla çamaşır odası bacasından kıvılcımlar çıkaran bir ateş yaktım, bakırı ağzına kadar doldurdum ve bir kapak olmadığı için
elimde olan
düzleştirilmiş galvanizli demir parçasıyla örttüm.

Kumaş tahtasından yapılmış bir şeridin yan kenarını küvetin iç kenarı boyunca
kibrit tahtası duvarına çiviledim,
dış kenara kısa bir gaz borusu parçası, içine açtığım deliklerden ip parçalarıyla tutturdum ve
küvetin üzerine sarkmasına izin verdim, başım ve omuzlarım için baş kısmında bir delik bıraktım. Uzun, rahat ve tamamen tembel ve
uykulu bir sıcak su ve buhar banyosu yapacaktım, bilirsin.

Küvetin başının etrafına ve üstüne bir parça çamaşır ipi bağladım
ve eski bir tuvalet masası örtüsünü ve bir havluyu küvetin içine doğru sarktığı yere büktüm, baş dayanağı olarak - ayrıca ellerimle sırtıma ulaşamadığım yerler için sabunlanacaktı.

Bazı şeyler almak için odama çıktım ve yatağın yanına iki sandalye yerleştirmek aklıma geldi - bir tarafta mum, kibrit ve tütün, diğer tarafta bir yığın Jack London, Kipling ve Yankee dergisi, en üstte de son _Lone Hand_ ve _Bulletin_.

Pijama, havlu ve sabunla aşağı inerken, bakırdan gelen suyun soğuması için ocakta bir su ısıtıcısı ve su dolu bir tencere olması aklıma geldi.

Geniş, sert tabanlı bir mutfak sandalyesini banyoya götürdüm; üzerine dikkatlice kazınmış, temizlenmiş ve doldurulmuş bir pipo, kibrit, daha fazla tütün, diş fırçası, beyazlatıcı ve tuzla dolu bir tabak, dişlerin ilerleyişini görmek için bir parça ayna ve parmak ve ayak tırnakları için bir bıçak koydum. Ve duvara birkaç tane üç inçlik demir çivi çaktım, üzerine bir şeyler asmak için. Sandalyenin arkasına temiz bir pijama takımı ve üzerlerine de havlular koydum.

Ev sahibiyle, banyoda olmam gerektiğinde kapının kenarından teslim etmek üzere, iyi bir fincan kahve
yaptırmayı ayarladım. Bunda bir şey yok. Yıllardır onunlayım ve bez yüzünden yataktaymışım gibi olurdu. İkinci düşüncemde ona aynı anda biraz tost veya ekmek, tereyağı ve şişkinlik macunu getirmesini söyledim. Ateşi yargılayarak besledim ve bakır son alev sönerken kaynadı. Bir kova aldım ve suyu küvete taşıdım, baş tarafındaki açıklıktan döktüm. Son birkaç pinti bir fincanla kovaya daldırdım. Hazır olana kadar buhar ve ısıyı içeride tutmak için açıklığı bir havluyla kapattım. Kaynayan suyu mutfaktan kovaya aldım, başka bir havluyla örttüm ve banyoda kullanışlı bir köşeye koydum. Bir açıklık yaptım, soğuk suyu açtım ve soyunmaya başladım. Sabaha kadar giysilerimi duvara astım, çünkü banyodan pijamalarımla yatağa doğru gitmeyi ve orada uzanıp okumayı düşünüyordum. Emin olmak için soğuk su musluğunu kapattım, havluyu kaldırdım ve
sağ ayağımı sokup sıcaklığı hissettim--yaklaşık üç inçlik soğuk suya, ve o da kayboluyordu.

Fişi takmayı unutmuştum.

Ben sağırdım, biliyorsunuz, ve ev sahibi suyun aktığını duyunca,
banyoyu sifonu çektiğimi sandı (yeni kiracıydık) ve neden bu kadar uzun süre
bu işle uğraştığımı belirsiz bir şekilde merak etti.

Çalışma kıyafetlerimi oldukça aceleyle giydim, içeri girdim ve
eski hasır şezlonga dramatik bir şekilde yayıldım ve
yüzümü en eski şapkamla örttüm, komik olduğunu göstermek için ve ben de öyle algıladım.
Ama ev sahibim o kadar sempati, başsağlığı ve kendini suçlama doluydu ki
(çünkü dikkatimi gurgling sesine çekmeyi başaramadı)
kahve ve tostun yanmasına izin verdi.

Yukarı çıkıp yatağıma uzandım ve o kadar yorgun, sisli ve uzaktım ki
ki soyunmadan, hatta yüzümü ve
ellerimi yıkamadan uyudum.

Bu hayatta kaç kişi fişi unutur!

Ve kaç kişi, ah! Skull Terrace'tan geçen ve geçmekte olan kaç kişi, hayata benim banyo işlerini yaptığım gibi, güvenle, kaygısız ve açık fikirli ve ayrıntılara o kadar kolay uygulanabilir, dikkatli, zeki, deneyimli ve metodik bir dikkatle başladı - ve fişi takmayı unuttum.

Ve birçoğu fiziksel olarak engelli oldukları için.

İÇGÜDÜSÜ YANLIŞ GİTTİ

Yaşlı Mac, yükü olmadığında, güzel havalarda vagonunda,
yem torbalarının üzerine serdiği battaniyelerin üzerinde uyurdu; ama bir keresinde
Croydon'a çarptı, şanslı ve iyi bir geri dönüş yolculuğundan sonra, şansını denemek için
(diyelim ki) Royal Hotel'e baktı--bazı adamların üzüntüleriyle yaptığı gibi--ve
"oraya sağ salim ulaştı. "Ertesi sabah yemek odasında kahvaltı etti, bir sancak beyefendisi olarak hizmet gördü ve tamamen
morali bozuldu; ve aklı hayatında bir kez olsun (kendisinden bağımsız olarak) bir beyefendi olmaya karar verdi. Mağazaya gitti
ve en parlak siyahtan en özensiz takım elbiseyi ve
gösterebilecekleri en sert ve en yapışkan beyaz gömleği satın aldı - ayrıca dört kemik
çıtçıt, ikisi yaka için, ikisi manşetler için. Sonra yıpranmış "larstins"lerini temizlemesi için ahır çocuğuna (yarım kronla) verdi
ve--devam etti. Gün içinde çizmeleri tek tek giydi, içkiler arasında, sürekli gaz çıkararak ve devam etti. Gece yarısı, çok gürültülü bir zamandan ve herkesle "odasıyla" ilgili görüşmelerden sonra (içkilerle hafifçe kesilerek) bitirdi. Gösteri zamanıydı, görüyorsunuz, ve tüm odalar onun kadar doluydu -o çok doluydu
hatta salon veya bilardo odasını başkalarıyla paylaşamayacak kadar; ama sonunda balkonda bir çalkalama yapmaya razı oldu, barmen
kendi güzel elleriyle kanepeyi yaymaya gönüllü oldu.

Gün ışığına doğru uyandı, erkeklerin uyanmasının nedenlerinden biri de buydu. Bilenler bilir ki, kamp yapan yaşlılar (ve kampa yeni başlayan genç erkekler de) _bir kez_ uyanır --eğer bir partideyseler, her biri farklı zamanlarda-- sığırlarına bakmak, atlarının ayaklarını dinlemek veya
sadece dirseklerinin üzerinde kalkıp etrafa bakmak için --sonuncusu, sanırım, eski tehlikeli zamanlarda doğan bir içgüdüden. Mac uyandı ve
hava karanlıktı. Elini uzattı ve eli içgüdüsel olarak balkonun korkuluğuna düştü, ki bu onun için (içgüdüsel olarak - ve bu içgüdünün nasıl yanıldığını gösterir) vagonunun yan tarafındaki korkuluktu, dediğim gibi, orada uyumaya alışkındı. Bu yüzden dizlerinin üzerine ve ayağa kalktı, içgüdüsel olarak aşağı inip atlar için şaftlara gerilmiş yem torbalarına biraz saman ve mısır koymak niyetiyle; çünkü içgüdüsel olarak erken yola çıkmayı planlamıştı. Bu da içgüdünün hafızayla seyahat etmesine asla güvenilemeyeceğini, ancak onun önüne geçeceğini - veya arkasında kalacağını gösterir. (İçkiyle karışmış veya içkiyle bozulmuş bir içgüdü olduğunu söyleyin.) Uzun, tüylü bir bacağını uzattı ve tekerleğin göbeğini aradı; ayağı dışarıdaki balkon zemininin çıkıntılı çıkıntısını buldu ve orada durdu ve ona göre, göbek tam olarak orasıydı. Diğer bacağını savurdu ve kampın çimenlerine veya tozuna hafifçe düşmeyi bekledi; ancak içgüdüsel olarak
sert olduğu için, yaklaşık on beş fit ötedeki kaldırımlı bir oluğa sertçe düştü.

Ulumaları sonucunda pencerelerde ve fan ışıklarında ışıklar titredi;
ve hızlı, istekli, endişeli ve dehşete düşmüş bir çalılık ilk yardım ve desteğiyle,
çok ayık, hırpalanmış ve küfürbaz bir sürücüyü içeri taşıdılar ve
zemine şilteler serdiler. Ve yaklaşık altı hafta sonra, çoğunlukla alçı ve bandajlardan oluşan bir görüntü, hastane verandasında minderli bir baston şezlongda, iradesine aykırı bir şekilde uzandı; ve,
boru çıkarıldığında ağzının tek serbest ve çalışılabilir köşesinden,
yeni moda-iki katlı--! "gece evleri" (onlara böyle diyordu) hakkında şok edici ifadelerle dile getirilen görüşler geldi. Ve bundan sonra, üzerinde bir yük olduğunda veya hava vagonunun içinde veya altında uyumak için çok kötü olduğunda, tek katlı bir kulübenin verandası (eğer
ulaşabilirse) taşıyıcı MacSomething için yeterince iyiydi.

HİPNOZLU KASABA

Posta müteahhidi Harry Chatswood'un Cobb & Co. için her şeyi yapacağını, hatta olası bir yere yolun karşısına çit teli gereceğini
söylediler: ama buna inanmıyorum--Harry masum yolcuları yaralama riskini göze alamayacak kadar iyi kalpliydi ve kendisi de engebeli kırsal yollarda eski bir araba sürücüsü olduğu için sürücülere karşı bir his besliyordu. Ama
bir gece, taşıyıcı yaşlı Mac için çit teli döşedi, ama yolun karşısına değil. Bu arada Harry, birkaç yıldır her şey olan şehir doğumlu bir orman adamıydı. 1,98 ila 1,95 arası, 14 taş ağırlığında ve sert bir vaka. Artık çok başarılı bir araba yapımcısı, çünkü ormanı, yolları ve bir arabanın zayıf noktalarını biliyor.

Rekabetin yoğun olduğu ve erkeklerin kalplerinin sert olduğu iyi sezonlardı; kuraklık zamanlarında olduğu gibi rekabet olmazdı ve erkeklerin kalpleri yumuşaktı ve aralarında her türlü nezaket ve iyi niyet vardı. Cobb & Co. ile mücadele ederken çok fazla muhalefetle karşılaşmıştı ve antrenörleri dış pistlerde kazanmıştı. Kompozisyonunda pek az kötülük vardı, ancak arabacı yaşlı Mac takımlarını oğullarına devrettiğinde ve Cunnamulla'dan paketler ve yolcular için hafif bir kamyonetle yola çıktığında - bana her zaman balkabağı turtalarını andıran o yer - Harry Chatswood'a karşı görünürde muhalefette olan Harry sinirlendi.

Belki de Mac, yoldaki günlerini hafif ve taşınması kolay paketlerle (bir sürü çit teli gibi değil) ve sosyal yolcularla sonlandırmak istiyordu; ancak ekipleriyle iyi geçiniyordu ve ayrıca Harry posta sözleşmesinin peşinde olduğunu düşünüyordu: bu yüzden Harry yaralanmaktan daha çok sinirliydi. Mac, elde etme şansı olduğu paradan dolayı değil, sahip olduğu parayla ilgili cimriydi; ve evden uzaktayken, her türlü havada, çoğunlukla minibüsünde uyuyordu; minibüsü, yarı yol evi ile bir sonraki "kasaba" arasında yarı yolda karısı tarafından tutuluyordu. Karanlık ve rüzgarlı bir akşam, Harry Chatswood'un arabası, yolcusuz olmasına rağmen, Cunnamulla'ya doğru sürüklendi ve yerel "Royal"in bahçesine döndüğünde, Mac'in eğimli dört tekerlekli aracının (kendisinin "minibüs" dediği) postanenin etrafındaki kaldırımda karşıda durduğunu gördü. Mac
her zaman merkezi bir konum seçerdi--belki de belirsiz bir reklam fikriyle. Ancak postaneye yakınlık Harry'ye posta sözleşmelerini hatırlattı ve Mac'in yolculukta bir veya iki yolcu ve önünde birkaç paket aldığını biliyordu (Harry). Ve bir şey Harry'ye
Mac'in minibüsünün içinde uyuduğunu söyledi. Rüzgarlı bir geceydi, yağmur belirtileri vardı ve perdeler sıkıca çekilmişti.

Yaşlı Mac oradaydı ve uzun ve uykulu bir günün ardından yorgun bir sürücünün uykusunu
sert bir loca koltuğunda, çok az veya hiç arka korkuluk olmadan
uyuyordu. Ancak hipnoz veya hipnoz üzerine bir ders veya bir gösteri vardı--"sahte bir hayalet rap yapıyor" diyorlardı, "salonda" "bir zenci" tarafından yönetiliyordu; ve yaşlı Mac atlarına baktıktan sonra,
yarım saatliğine uğrayıp neler olup bittiğine bakmanın iyi olacağını düşündü. Bir Mac olduğu için, elbette, teolojik, bilimsel ve tartışmacıydı. Kendisini uyandıran, icracıyı onu hipnotize etmeye zorlayan, biraz "ameliyat edilen" veya "aldatılan", "uyuşuk bir sersemlik hissi" yaşayan ve salonun arka tarafındaki bir ses tarafından "bacağının çekildiğini, Mac" ve başka bir vızıltılı, uzak "karın gıdıklayıcı" ses tarafından iyi bir konu olacağı ve eğer iradesi varsa ve nasıl yapılacağını bilirse (ki bunu profesörün beş şiline sattığı bir kitaptan öğrenecekti) atlar veya başka bir şey olmadan, direk önünden dışarı fırlamadan minibüsünü sürebileceği söylenen bazı şeyler gördü. Bunlar profesörün tam olarak söylediği kelimeler değildi--Ama neyse, Mae aniden kendine geldi, büyük bir İskoç iğrenme homurtusu ve ağır çizmelerin zeminde çıkardığı seslerle; ve Royal'de öfkeli bir viski içtikten sonra,
onun cimri gür kaşlarına, sert siyah gözlerine ve
tüm sahtekârlara ve sahtekârlara ölümcül-ciddi kınamasına güldüler,
yukarıda adı geçen minibüse geri döndü, kapakları indirdi, aptal ve "aptal"
dünyayı dışarı ve kendini içeri
götürdü ve sonra biraz daha dinlendi ve uyudu, dediğim gibi,
yastıklardan oluşan bir yatakta battaniyelerine ve paltolarına sarıldı,
ve saman torbası.

Harry Chatswood boş arabasından indi ve avlu görevlisine atları çıkarmasına yardım ederken, gözü fenerin ışığında ahır duvarının yanında duran bir rulo çit telinin kalıntısına takıldı.
Sonra beklenmedik bir şekilde aklına bir fikir geldi ve zihni aydınlandı. O
salıncak çubuğunu çözdü, "liderinin" kıçına doğru salladı (o yolculukta sadece üç at sürüyordu) ve onu hames'in boynuzlarına
taktı. Sonra içeri girdi (orada başka bir ışık vardı) ve
duvarda asılı duran bir dizgin ve eski bir çift mahmuz çıkardı. Kesme tahtasındaki mahmuzları taktı,
liderin ve dizginin üzerinden sinyal şeritlerini çıkardı, çit telini aldı ve
atla birlikte kapıdan dışarı çıktı. Çocuk bir kez arkasından ağzı açık baktı ve
sonra diğer iki atı da koymak için acele etti. Harry Chatswood'u tanıyordu ve
ne yapacağını görmek için acele ediyordu.

Şehirde gösteri, yarışlar, hisse senedi satışı, arazi oylaması veya başka bir şey için iyi bir kalabalık vardı; ama çoğu yorgundu veya
çaydaydı--ya da meyhanelerdeydi--ve köşeler ıssızdı. Kaderin
iyi bir dönüş yapmak istediğinde--ya da
şaka yapmak istediğinde
zamanı ve şeyleri nasıl birbirine uydurduğunu gözlemleyin. Örneğin Harry Chatswood hipnotik iş hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ana cadde veya yolun köşeleri ve ana kısa ara sokaktı ve minibüs ana caddedeki meyhane ahırlarının karşısındaydı. Harry sokakları çapraz olarak karşı köşeye, minibüsle aynı hizada geçti. Orada çubuğu atın kıçına doğru kaydırdı ve telin bir ucunu onun halkasına bağladı. Sonra
teli taşıyarak ve bobinleri geniş bırakarak minibüse geri yürüdü ve olabildiğince sessizce, gevşek uca bir halka yaptı ve direğin ucundaki kancalara geçirdi. ("Gereksiz ayrıntı!"
çağdaşlarım sızlanacak, "İlgi çekici olmayan ayrıntılarla aşırı yüklenmiş!"
Ama bunun nedeni ayrıntılara sahip olmamaları ve ayrıntılardır
giden.) Sonra Harry atına geri döndü, atladı, dizginleri topladı ve mahmuzlarını kullandı. Bir hışırtı ve bir çınlama, bir
hışırtı ve bir saat-saat ve tekerleklerin takırtısı ve şaşkın bir insan
sesi duyuldu; sonra bir çarpma ve bir bağırış--çünkü yeraltı drenajı yoktu ve oluklar Taş Devri'ne aitti. Hızlı bir çarpma ve takırtı, daha fazla bağırış, bir başka çarpma ve bir haykırış. Ve böylece uzun ana cadde boyunca devam etti. Atları heyecanla bırakan seyis uşağı bara daldı ve bağırdı, "Hipnertizm başladı,
Mesmerizm başladı! Ole Mae'nin kamyoneti atsız kaçıyor tamam mı!" Kalabalık sokağa doğru koştu; tabii ki meyhanenin yalağındaki panelde asılı duran birkaç talihsiz at vardı
ve onlara ilk ulaşanlar atlayıp bindi; geri kalanlar koştu.
Salon--istekli profesörü bir "darnce" lehine boşalttıkları yer--ve diğer meyhaneler içeriklerini boşalttı ve şans eseri ruhlar
kaçan kişiyi görmek için dışarı çıkan diğer ruhların olduğu
hava tahtalı kulübelerin verandalarına doğru sıçradı. Garip bir atlı gördüler, ya da daha doğrusu, deveye benzeyen bir şey (Harry, Tod Sloan gibi alçaktan at sürüyordu, uzun sırtı kamburdu - etki yaratmak için) - görünüşe göre tozdan bir perde içinde hayatını kurtarmak için kaçıyordu, uzun beyaz yol boyunca ve yaklaşık kırk çubuk geride, açıklanamayan bir şekilde eğilmiş bir araba kendi ayrı toz bulutunda hızla ilerliyordu. Ve ondan bağırışlar ve haykırışlar geldi. Erkekler bağırıp küfür etti, kadınlar çocuklarını çağırdı ve çocuklar sızlandı. Erkeklerden bazıları bir küfürle döndü ve paniği şu şekilde durdurdu:

"Bu sadece o alev alev yanan motorlu araçlardan biri, aptallar."

Öyle olabilirdi ve bağırışlar, kornasını ve kafasını
patlatan veya kaybeden bir sürücünün uyarı ulumalarıydı.

"Kaçıyor!" ya da "Züppe delirmiş ya da sarhoş!" diye bağırdı diğerleri. "Kızıl sırtını köprüden aşacak."

"Bırakın!" kararı bazılarınındı. "Kızıl şehvetli şeylerin
iyi olduğu tek şey bu."

Ama biniciler hala at sürüyordu ve yayalar koşuyordu. Kısa beyaz köprüde hayalet gibi beliren nal sesleri duyuldu ve sonra, garip bir
arada, tekerleklerin takırtısı ve gürültüsü duyuldu, nal sesleri eşlik etmiyordu. Bağırışlar giderek zayıfladı. Harry'nin lideri iyi bir attı,
oldukça ağır bir araba atı cinsiydi, içinde biraz yarış kanından vardı,
ama başlangıçta yorgundu ve sadece bükülen telin "çekilmesinin" verdiği heyecan ve korku onu o hızda tutuyordu; ve şimdi nefesi kesiliyordu, bu yüzden köprüden yaklaşık yarım mil kadar
uzaklaştığında Harry köprünün yeterince ilerlediğini düşündü ve durdu ve
aşağı indi. Elbette minibüs biraz ilerledi ve telin halkası direğin kancalarından
kaydı. Tel, Harry'nin atının topuklarına kadar
toz boyunca sertçe geri çekildi. Harry,
telin pençeleyebildiği kadarını yakaladı, diğer eliyle kısrağı boynundan tuttu ve tel onu yakalayıp yukarı çekene kadar yolun kenarındaki yoğun çalılıkların arasından kayboldu; dinlemek için küçük bir açıklığın
kenarındaki siyah gölgede bir an hareketsiz durdu. Sonra, 
telin bükülmesini çözene kadar uğraştı, onu çıkardı ve kısrağı yumuşak çürümüş zeminde sessizce
taşıdı ve onu
uygun bir çalılık ağılında bıraktı, o gece geç bir saatte -ya da daha doğrusu ertesi sabah erken bir saatte- cebinde iki yarım kron ve sonradan teli araması ve mümkünse saklaması yönünde talimatı olan bir
jackaroo ahır uşağı tarafından ahırlara geri getirilmek üzere bıraktı.

Sonra Harry Chatswood, dolambaçlı bir yoldan hızla geri döndü ve
ahırların arka girişinden Royal'in barına yürüdü,
dikkatle baktı ve tüm o adamların nereye gittiğini,
bu gürültünün ne olduğunu, kimin tuzağının kaçtığını ve herhangi birinin
yaralanıp yaralanmadığını bilmek istedi.

Büyüyen kalabalık, sessiz ve hayrete düşmüş bir şekilde minibüsün etrafında toplandı ve bazıları şapkalarını fırlattı ve kaybetti, ölülere saygı gösterme veya ormanda kötü bir kaza olduğunda insanların yaptığı gibi yaralılara yardım etme kaygısıyla. Yaşlı adamı dışarı çıkardılar ve ikisi büyük bir endişeyle onu yola geri götürdü, bazıları minibüsün etrafında dolaşırken, nefeslerinin altında küfür etti veya açık ağızlarla ona baktı veya sadece gözleriyle ve nefessiz bir sessizlik içinde merakla inceledi. Mırıldandılar ve şimdi görünen soluk ay ışığında, atların nal seslerinin yalnızca "ruh-vuruş sesleri" olduğunu kabul ettiler; ve biraz daha mırıldandıktan sonra, en güçlü iki kişi, alçak sesle küfür ederek direği tuttu ve minibüsü yolun kenarına çekti, böylece gece trafiğinin yolundan çekilmiş olacaktı. Ama sonra gerinip kollarını ovuşturdular ve sonra,
ve geri dönüş yolunda, tanıdıklarına hayranlıkla baktılar,
"battaniye elektriğinin" kollarında ve "elberlerinde" dolaştığını hissettiklerine yemin ettiler,
şüphesiz ki bunu hayal ederek yaptılar.

Yaşlı Mac'i, yolda aceleyle alınmış çeşitli viskilerle birlikte Royal'e geri götürdüler.
Hem fiziksel, hem zihinsel hem de inançları açısından çok sarsılmıştı ve kendini toparladığında, zaten bildiklerine ekleyecek pek bir şeyi yoktu. Ama itiraf etti ki, minibüsteki opossum halısının altına girdiğinde, profesörü ve onun ürkütücü (şimdi "ürkütücü", "tuhaf", "berbat" veya "rom"du) --battaniye ürkütücü hipnozunu düşünmekten kendini alamadı; ve o (yaşlı Mac) sırtüstü rahatça uzanmıştı ve bacaklarını düz bir şekilde uzatmıştı ve kollarını yanlarına doğru düz bir şekilde indirmişti ve uzun, yavaş nefesler almıştı; ve
aklını hiçbir şeye
vermeye çalışıyordu--profesörün ona koridorda "onun üzerinde ameliyat yaparken" söylediği gibi. Sonra garip bir uyuşukluk hissetmeye başladı ve uzuvları kurşun gibi ağırlaştı ve
başı dönüyormuş gibi görünüyordu. Sonra, aniden, kolları
kalkmaya başladı ve tam onları aşağı çekmek üzereyken,
minibüs duydukları ve gördükleri gibi hareket etti. Bir süre sonra dizlerinin üzerine
çöktü ve ön perdenin bir köşesini bükmeyi başardı; düğmeden
kurtuldu ve başını dışarı çıkardı. Ve minibüs oradaydı
hızla gidiyordu ve Tam o'Shanter'ın kısrağı gibi hissediyordu (yaşlı adam
dedi) ve o da onun üzerinde çıplak sırtlıydı. Ve atlar yoktu, ama ileride bir toz bulutu -ya da bir hayalet- ve çıplak direk tam ona doğru gidiyordu,
tıpkı profesörün söylediği gibi. Yaşlı adam, günahları için
Asla-Asla ülkesinin ötesine götürülüp,
her yerden yüzlerce mil uzakta, bir kum tepesinde kavrulmaya bırakılacağını düşünüyordu ve bağırdığı
sürece bir iki dua düşünmeye çalıştığını söyledi. Ona meyhanecinin kendi şişesinden daha fazla viski verdiler.
Profesöre (şimdi büyük bir P ile) yapılan sessiz ve ihtiyatlı sorular, onun yatağa gittiği gerçeğini ortaya çıkardı. Ama yaşlı
Mac müthiş ismi yakaladı ve etrafına baktı, bu yüzden aceleyle patronun şişesinden ona bir tane daha doldurdular. Sonra hafif bir
kargaşa oldu. Hizmetçi korkuyla arkadaki bara koştu ve patrona fısıldadı. Profesörün aniden yatak odası kapısında belirip
ona odasına sert bir viski şişesi göndermesini söylemesiyle neredeyse aklını kaçıracak gibi olmuştu. Bahsi geçen
jackaroo bahçe çocuğu, bunu üstlenmek için gönüllü oldu ve o yokken mutfaktan histerik sesler geldi ve patron
sırasında barın üzerinden kalabalığa fısıldadı. Jackaroo, tepsiyi ve bardağı yarı açık kapıdan içeri uzattı, pijamalara şöyle bir baktı ve bitmek bilmeyen bir bekleyişten sonra, büyük bir gizem havasıyla ve hiçbir haber olmadan
barın hayrete düşmüş hayaletlerinin arasına ayak ucunda yürüyerek geldi.

Yaşlı Mac'i, kanepelerde ışık ve taşan birkaç misafirle birlikte olacağı Ticari Oda'da bir denemeye gönderdiler. Barda son bir viski ve yerde sert bir viskiyle, "hücrenin temel taşını" kazandığında iyi olduğunu bildiğini söyleyerek kıkırdadığı anlaşılıyordu. Ancak, düz bir tahta zemine sahip ahşap bir köprünün temel taşı nasıl olabilirdi bilmiyorum ve akşamki olaydan çok fazla etkilenmişlerdi ve bunu sormak istemediler. Ve böylece, daha genç kadınların dikkatini çeken birkaç histeri vakasıyla, korkmuş çocukların sızlanmaları ve annelerin teselli edici veya terbiyeli sızlanmaları, gizlice ve unutarak mırıldanılan alışılmadık dualar ve epeyce bastırılmış küfürle, Cunnamulla sıkıntılı uykularına daldı - Royal'deki ticari ve bilardo odalarında ve salonlarda uyuyanlardan bazıları, soğuk terler içinde, bira ve hipnotik kabuslarından uyanıp, Harry Chatswood'un uzun, zayıf kolları ve elleriyle üzerlerinden ayrıntılı ve korkutucu geçişler yaptığını ve boynuna bağlanmış alev kırmızısı bir masa örtüsü olduğunu gördüler.

Şimdilik yaşlı Mac'le işimiz bitti. Bir veya iki sefer daha yaptı,
ama her zaman gün ışığında, yolcusu olmadığında bir seyyar satıcı veya serseri almaya dikkat etti; ama onun "konveksiyonları" çok fazla sarsılmıştı, bu yüzden takımını sattı (gizlice ve uzaktan, çünkü "perili kamyonet" olarak adlandırılmaya başlamıştı) ve takımlarına geri döndü - her zaman yanında bir delikanlıyı bulunduruyordu. Bir yük çit telini hareket ettirmek veya bir bataklıktan bir yün öküz takımı çıkarmak için şeytanın kendi hipnozuna ihtiyaç olacağını düşünüyordu; ve inandırdığı tanrısal olmayan gücü harekete geçirmeden önce - orada kalacak ve kendisi ve öküzleri "doğal" bir ölümle ölene kadar açlıktan ölecekti. (Biraz İrlandalıydı - tüm İskoçlar gibi - bir tarafa geri döndü.)

Ama en tuhafı gelmek üzereydi. Profesör, ertesi sabah, rahatsız edici derecede sosyal olmadığını kanıtladı ve o gece -ve bundan sonraki bir hafta boyunca- çok iyi bir iş çıkarabilse de ve birkaç kez kendisine yaklaşılsa da, yalnızca kendisinin bildiği gizemli bir nedenden dolayı, bir gösteri daha yapmayı kesin bir şekilde reddetti ve o gün kasabadan ayrılacağını söyledi. Harry Chatswood, bir gün izin alıp, yüklü bir bedel karşılığında bir araba ödünç alıp onu (Profesörü) o zamanki tren istasyonuna doğru bir sonraki kasabaya götürmek için gönüllü olana kadar, korku, sevgi veya para yüzünden hiçbir araç alamadı. Profesörün şöhreti o kasabada o kadar da muhteşem değildi ve trene binmek için bir araç bulabilirdi. Harry, yolculuk sırasında Profesöre bir iki kez "dün gece yaşlı Mac'in minibüsünde bir rom işi vardı" demeye cesaret etti, ancak ondan hiçbir şey alamadı, bu yüzden elinden geleni yaptı ve yolculuğu düşünceli bir sessizlik içinde tamamladı. Şimdi, gerçek şu ki Profesör o gece Cunnamulla'daki en şaşırmış ve ürkmüş adamdı; ve hipnozun, bir adam fiziksel ve finansal olarak güçlü ve kaygısız olmadığı sürece karışmanın tehlikeli bir güç olduğu sonucuna varana kadar bu konu üzerinde düşündü. Bu yüzden bunu kusup attı.

Gerçeği, birkaç yıl sonra, Harry Chatswood'un bir kardeşinden, "arkadaşların ödediği" bir Dahiler Evi veya Dinlenme Yeri'nde öğrendi ve iyileşmesi o kadar ani oldu ki doktoru ve evin müdürü olan arkadaşını şaşırttı ve hayal kırıklığına uğrattı. Profesörün oradan çıkmakta biraz zorlandığı oldu.

VERGİ MÜŞTERİSİ

Posta müteahhidi (ve birkaç başka şey) Harry Chatswood, diyelim ki Georgeville'den Croydon'a, postalar, paketler ve sadece bir yolcuyla - kendini sosyal olmayan ve birkaç başka şekilde yakın gösteren bir ticari gezginle - gidiyordu. Yarı yolda ev ile kasaba arasında kalan bir yere neredeyse yarı yolda Harry, yerel bir karakter olan "Yaşlı Jack"i ("Yaşlı Jack" adında birçok tanınmış karakter vardır) elden geçirdi ve onu doğal olarak arabasına aldı.

"Merhaba! Sen misin, Jack?" toplanan alacakaranlıkta.

"Evet, Harry."

"O zaman buraya atla."

Harry iyi huyluydu ve eğer mümkünse herkesi bir yere bırakırdı.

Yaşlı Jack, Harry ile yolcunun arasına, loca koltuğuna tırmandı,
ki yolcu daha da balık gibi durdu (ya da daha doğrusu _oturdu_), paltosuna daha sıkı sarıldı ve sessizlik ve genel tiksinti pelerinini çenesine kadar ilikledi. Yaşlı Jack piposunu çalıştırdı ve homurdandı,
sohbet etti ve Harry ile rahatça çalılık iltifatları alışverişinde bulundu. Ve
böylece ilerideki bir kulübenin dışında bir ateşin ışığını gördükleri yere doğru ilerlediler.

"Beni buraya bırak, Harry," dedi Yaşlı Jack huzursuzca, "Anne Mac'e içkiler için on dört şilin borcum var ve yanımda yok, ayrıca orada çılgınca içki içiyorum ve o bunu bilecek ve onunla yüzleşmek istemiyorum. Ben çayırdan geçip gideceğim ve sen beni diğer taraftan alabilirsin."

Harry bir an düşündü.

"Sakin ol, Jack," dedi. "Bunu hemen hallederim."

Döndü ve dizginleri bir elinde tutarak pantolon cebine indi
ve bir avuç gümüş çıkardı. Elini araba lambasına doğru tuttu, gümüşün bir kısmını bir tür el çabukluğuyla -ya da daha doğrusu parmak çabukluğuyla- geri kalanından ayırdı ve on dört şilini Yaşlı Jack'e verdi.

"İşte buradasın, Jack. Bana başka bir zaman öde."

"Teşekkürler, Harry!" diye homurdandı Yaşlı Jack cebini çevirirken.

Soğuk bir geceydi, olası bir kulübenin ipucu yolcuyu biraz yumuşattı ve hava ve yol hakkında birkaç homurtuyla rahatladı, bu homurtular kardeşçe karşılandı. Harry'nin atları, eski bir ağaç kabuğu ve levhadan yapılmış, beyaz badanalı, ortasında tahta bir kapı, bir tarafında bulanık ışıklı bir pencere ve diğer tarafında sanki ölüm oradaymış gibi korkutucu derecede kör bir pencere olan evin önünde kendiliğinden durdular. Olabilirdi. Kapı açıldı, lamba ışığı ve ateş ışığı seli dışarı çıktı, bu ışık arabanın yanlarını ve yakındaki direk atını kör bir şekilde gösterdi ve araba lambalarını ve geri kalanını karşıdaki çalılığın dış karanlığına fırlattı.

"Sen misin, Harry?" diye seslendi Bayan Warren'ın Mesleği gibi bir ses ve tonla.

"Benim."

Güçlü ve saldırgan bir kadın belirdi. Oldukça gösterişliydi ve sanki şehirde başka yıllarda bir şeymiş gibi görünüyordu, hareket ediyordu ve konuşuyordu,
ve gizemli yollarla para kazanmak için çalılıklara atılmıştı;
kolaylık olsun diye evlenmiş, çiftleşmiş veya evlenmiş gibi davranmıştı
ve gizemli yollarla para kazanmaya devam etmişti. Her neyse,
çalılık için "Anne Mac"ti, ama "kasabadaki" bankada ve
ticaret yaptığı mağazalarda _Bayan_ Mac'ti ve her zaman onun için hemen desteklenmiş bir sandalye vardı. Gerçekten de, hipnotik şöhretin ve Harry Chatswood'a karşı geç muhalefetin
yaşadığı yaşlı Mac'ten başkasının karısı değildi. Belki de Harry'nin daha geriye çekilmekteki tereddütünün ve Yaşlı Jack'e karşı cömertliğinin bir kısmı bundan kaynaklanıyordu.

Bayan veya Anne Mac, yolculara kişi başı on sekiz peniye satılan kaba bir çalı akşam yemeğinden, sineklerin uçuştuğu bir zencefilli gazoz veya limonataya kadar, sıcak havalarda güneşli sinek lekeli bir pencereden içeri sıcacık bir şekilde ikram ediyordu. Arada soğuk tuzlanmış dana eti, ekmek ve tereyağı, çay ve (eğer bilselerdi en iyisi) soğuk ve ıslak gecelerde ateşin önünde kömürlerin üzerinde güzel bir çalı kahvesi vardı. Ve bunların dışında, güven sağlandığında veya gruptan birini tanıdıklarında, tabaksız fincanlarda sessizce servis ettiği soğuk çay vardı; bazen bunun için özür diler ve mum ışığında, karanlık ve en suçlu köşesindeki katil görünümlü kaplardan doldurmak ve yenilemek için katil yatak odasına götürürdü. Şehrin ucuz bir yerinde olduğunuzu düşünürdünüz. Harry ve yolcuları aşağı inip bacaklarını uzattılar ve
Yaşlı Jack, yolcunun aceleyle fısıldadığı bir soruya ihtiyatla cevap verirken, Harry Bayan Mac'i dürtmek ve kulağına fısıldamak için fırsat buldu:

"Dikkat edin, Bayan Mac!--Vergi Memuru!"

"O şeytan!" diye fısıldadı.

"Ye-e-es!" diye fısıldadı Harry.

"Tamam, Harry!" diye fısıldadı. "Hiçbir şey! Ben ona bakarım,
ruhu şad olsun."

Geniş odun ateşinde ısındıktan, bir yudum kahve içtikten ve ekmek ve etten bir iki lokma yedikten sonra, artık iyice çözülmüş olan yolcu
gerildi ve şöyle dedi:

"Ah, peki, Bayan Mac, bize sunacak başka bir şeyiniz yok mu?"

"Başka ne istiyorsunuz?" diye çıkıştı. "Ekmek ve et sizin için yeterince iyi değil mi?"

"Ama--ama--biliyorsun--" diye ima etti zayıfça.

"Biliyor musun?--Biliyorum!--Ne_ biliyorum?" Bir duraklama, sonra, ürpertici bir
anilikle, "Ne demek istiyorsun?"

"Kusura bakma Bayan Mac--kusura bakma; ama bize içecek bir şey teklif
edecek bir şeyin yok mu?"

"İç! Kahve senin için yeterince iyi değil mi? Senin için iki buçuk pound ödedim ve inekten gelen süt bu akşam taze--ve su
yağmur suyu."

"Ama--ama--ne demek istediğimi biliyorsun, Bayan Mac."

"Ve ne demek istediğini bilmiyorum. _Ne demek istiyorsun_? Bunu sana daha önce
sordum. Ne yapmaya çalışıyorsun, dostum--söyle!"

"Şey, doğru şeyden birazcık demek istiyorum," dedi sinirlenerek. Sonra ekledi: "Kusura bakma, zarar yok."

"O-o-oh!" dedi, beyninde aydınlanma patlayarak. "Arkasındaki kirli içki, öyle mi? Şey, sana söyleyeyim, en baştan en sona,
bu evde doğru şeyden birazcık olsun, yanlış şeyden birazcık olsun
bulunmuyoruz. Dürüst bir ev ve kocam da dürüst bir çalışkan taşıyıcı, eğer bu soğuk gecede evde olsaydı sana hemen söylerdi, zavallı adam. Bu eve kirli içki girmez,
çıkmaz da, bilmeni isterim."

"Hadi, hadi, Bayan Mac, arkadaşlar arasında, kimseyi gücendirmek istemedim; ama soğuk bir gece ve ilaç için bir şişe saklayabileceğinizi düşündüm - ya da kaza durumunda - ya da yılan ısırması durumunda, bilirsiniz - genelde çalılıklarda yaparlar."

"İlaç! Ve ilaçtan ne isteriz? Burası beş ginelik özel bir hastane değil. Temiz, sağlıklı insanlarız, bunu bilmenizi isterim. Eğer istediğiniz buysa bir şişe ağrı kesici ve bir paket tuz kaldı - belki size iyi gelir. Ve bir şişe göz suyu ve kulak ağrısı için kulağınıza koyacağınız bir şey--belki daha fazla
gitmeden önce ikisini de istersiniz."

"Ama, Bayan Mac--"

"Hayır, daha fazla yok!" dedi. "Sana söylüyorum ki eğer bir
soğukluk varsa, kasabadaki bara on dört mil gitmen gerekecek. Kahven
kapıyı kaplıyor ve böyle bir gecede yolcu başına on sekiz peni alıyorum; Harry Chatswood şoför ve hoş geldin,
ve Yaşlı Jack yaşlı bir arkadaş." Ve şifonyerin üzerindeki çanak çömleklerin arasında duygularını şakırdatmak için etrafta dolandı - tıpkı erkeklerin bir barneyin ortasında pipolarını doldurup yakmak için gösteriş yapmaları gibi. Bu arada, masa kahverengi bir Hollanda bezi üzerine kurulmuştu, soğuk yemekler için en parlak teneke tabaklar ve kahve için en parlak teneke bira kapları vardı (çanak çömlek sıcak yemekler ve özel yerel durumlar için ayrılmıştı) ve geniş şöminenin bir tarafında eski moda bir çeşme asılıydı, diğer tarafta ise bir kamp fırını; ve isli zincirlerden ateşin üzerine sürekli asılı duran billiler ve siyah bir gazyağı tenekesi. Bunlar ve levha duvarlardaki büyük bir kova saplı tava ve birkaç paslı mahkum zamanı kolu çoğunlukla jackaroo'ları ve jackaroo'ları eğlendirmek içindi ve bırak
onlar sonunda Avustralyalı-bilmeyenler
içine girdiklerini düşünsünler.

Harry Chatswood fırsatı değerlendirdi (bu tür fırsatları değerlendirme alışkanlığı vardı) Yaşlı Jack'e fısıldadı:

"Ona on dört şilin öde, Jack, ve işini bitir. Bu gece iğneyi o alacak ve lanet olası ne için olduğunu bilmiyorum. Ama senin on dört şiline
bakmak onu kendine getirebilir." Ve Yaşlı Jack--kendisi
gibi--uysalca ve hemen kendisine gösterilen
deliğe doğru sendeledi.

"Bayan Mae," dedi, masadan kalkıp elini
cebine sokarak. "Bu gece başına ne geldi bilmiyorum ama,
neyse--" Parayı masaya koydu. "İşte sana borçlu olduğum para---"

"Ne için?" diye sordu, böylesine şişman bir kadın için
şaşırtıcı bir hızla ona dönerek.

"Bill Hogan ve ben olduğumuzda içkiler için borçlu olduğum on dört şile--"

"Bana içkiler için on dört şile borcun yok, pis herif! Delirdin mi? Benden içki almadın. Ne demek istiyorsun?"

"Affedersiniz, özür dilerim Bayan Mac," diye kekeledi Yaşlı Jack, çok şaşırmıştı;
"ama--biliyorsun ya--on dört şilin borcum vardı sana, o gece--ben, Bill Hogan ve yengen Mary Don--"

"Ne? Eh, ben--Defol git evimden, alçak herif! Ben dürüst, saygıdeğer evli bir kadınım, yengem Mary Donelly de öyle; ve
düşünmek!--Kapımdan defol!" ve kahve dolu bardağı yakaladı.
"Kapımdan defol, yoksa onu çirkin suratına vururum, alçak
yünlü temizleyici--ve neredeyse hazır."

Yaşlı Jack sersemlemiş bir şekilde dışarı çıktı ve kör içgüdüsü onu en güvenli yer olarak
arabaya bindirdi. Harry Chatswood uzun, zayıf bedenini dirseğinden yüksek şömine rafına asmış bir şekilde,
bir yudum kahvesinden ve piposundan nefesler alarak,
ve sahneyi çok sakin ve huzurlu bir şekilde izliyordu.

"Ve şimdi," dedi, "eğer _beyefendi_ bitirdiyse, ona ödemesini
--on sekiz peni--ve paltosunu giymesini rica edeceğim. Bu gece bana bir ömür yetecek kadar
iğrenç hakaretler duydum. Düşününce - bir züppe!"

Masaya dedi, "ve ben böyle bir gecede böyle bir yerde yalnız bir kadındım!"

Seyyah sakince iki şilinlik bir para koydu, sanki bütün bu olay dünyadaki en sıradan şeymiş gibi (çünkü birçok çalılığa alışkındı) ve rahatça paltosunu giydi.

"Bayan Mae, daha önce hiç Yaşlı Jack'in deli olduğunu düşünmemiştim," dedi Harry
Chatswood. "Ve ona imada bulundum," diye ekledi fısıldayarak. "Neyse" (yüksek sesle), "Bana bir ışık verir misiniz, Bayan Mac, şu salıncak çubuğuma bir bakayım?"

"Memnuniyetle, Harry," dedi, "çünkü sen zaten beyaz bir adamsın. Sana bir ışık getireceğim. Ve eğer yapabilirsem cennetteki bütün ışıklar ve eğer sana yardım ederlerse diğer taraftaki ışıklar. "

Salıncak çubuğuna baktığında, yerine geçip
dizginleri bir kenar çubuğundan çözdüğünde, kadın bağırdı:

"Ve o ikisine gelince, Harry, onları geldiğin ilk dereye at,
ve Tanrı sana iyi davransın! Bu alçak heriflerin tek yapabileceği şey,
böyle bir yerde çalılıklarda tek başına duran dürüst bir kadına hakaret etmek."

"Tamam, Bayan Mac," dedi Harry neşeyle. "İyi geceler, Bayan Mac."

"İyi geceler, Harry ve Tanrı yardımcın olsun, çünkü dün geceki fırtınadan sonra
dereler kabardı." Ve Harry yola devam etti ve onu düşünmeye bıraktı.

Harry için beklenmedik bir şekilde düşündü,
ve onu huzursuz ederdi, çünkü gerçekten iyi huyluydu.
Şöminenin yanındaki bir tabureye oturdu ve biraz düşündükten sonra, iki büyük, yalnız gözyaşı, ateş ışığında yalnız kadının açık, şişman, sarı yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Ve Yaşlı Jack'i düşün," dedi. "Dünyada bana
dönmeyi hayal ettiğim son adam. Ama--ama ben her zaman Yaşlı Jack'in biraz
çirkinleştiğini düşünürdüm ve belki de ona biraz sert davrandım. Tanrı hepimizi affetsin!"

Harry Chatswood onu o zaman görseydi yaptığına pişman olurdu.
Swagmen'ler ve kalbi kırık yeni arkadaşlar, Anne Mac'ten daha kötü kadınlarla tanışmışlardı.

Ama kendini toparladı, ayağa kalktı ve etrafta koşturdu. Daha fazla
odun koydu, ocağı süpürdü, arabanın getirdiği bir paket taze biftek ve sosisleri masanın üzerindeki temiz bir tabağa koydu ve
bir tabağa biraz patates koydu; çünkü Chatswood ona
ilk, en uzun ve en sevdiği üvey oğlunun öküz takımıyla kendisinden çok da geride olmadığını söylemişti. Patatesleri bitirmeden önce ağır tekerleklerin saat-saat sesini ve karanlık çalılık yolundan gelen öküz kırbacının
şaklamasını duydu.

Ama hemen ertesi sabah Croydon'dan dönen bir adam seslendi ve
başını veranda saçaklarının altına çalılık selamıyla soktu ve kadın ona her şeyi anlattı.

Adam doğruldu ve küçük parmağıyla başını okşadı ve bir dakika boyunca ona baktı.

"Neden," dedi, "o bir vergi memuru değildi. Onu iyi tanıyorum - dün gece yatmadan önce Royal'de onunla içiyordum ve bu sabah yola çıkmadan önce onunla bir yudum içtik. Neden! Bu Bobby Howell, Burns ve Bridges'in gezgini ve uyandığında iyi bir adam ve iyi bir iş yaptığında parayı isteyerek harcıyor, özellikle karanlık bir gecede uzun bir yolda içki sesleri duyulduğunda."

"Yine o Harry Chatswood! Cehennem azabı," diye bağırdı kolunu bir hamleyle. "Ama onunla eşit olacağım, pis herif. Ve düşününce - Yaşlı Jack'in beyaz bir adam olduğunu her zaman biliyordum ve düşününce! Yaşlı Jack'in bana ödeyeceği on dört şilin gitti ve gezgin, üç şilin için iyi para kazandı ve - ama Yaşlı Jack bana bir dahaki sefere ödeme yapacak ve ben de pis postacı Harry Chatswood'la eşit olacağım. Bunu paketler halinde ondan alacağım - onunla eşit olacağım."

O, Yaşlı Jack'i on dört şilinle bir daha hiç görmedi, ama Harry Chatswood'la eşit oldu ve--Ama bunu sana başka bir zaman anlatırım.
Yatmadan önce son bir sigara içmenin zamanı geldi.

SHAKESPEARE'İN ROMASI'NDA ARKADAŞLIK

Sözleri nasıl da yanlış aktarırız veya doğru aktarıldıklarında onları nasıl da yanlış anlarız!
Örneğin, "Micawber gibi bir şeyin ortaya çıkmasını bekleriz"
Micawber'ın, baş karakterler uğruna bir araya getirilen diğerlerinin hepsinden daha çok çalıştığı gerçeğini umursamaz veya bilmeyiz; o, üzücü bir şekilde karışık olan
şeylerin düzeltilmesinde baş veya tek araçtı--ve zamanı gelene kadar dilini tuttu. Dahası--ve
"_O noktaya bir iğne batır, genç adam_," Dr. "Yark"ın dediği gibi--işlerin gidişatı değiştiğinde Micawber'dan, onu selde aldı ve bu onu servete götürdü. Çalışkan bir yerleşimci, bir öncü oldu - bu parlak genç
Commonwealth'imizde saygı duyulan bir erken dönem vatandaşı ve yargıç, efendilerim!

Ve bu arada, ve kesinlikle sizinle benim aramda, Uriah Heep'in David Copperfield'daki tek ahmak olmadığına dair kurnazca bir şüphem var. Bu sözün yaratıcısı Brutus, gelgiti selde aldı ve
bu onu ve arkadaşlarını ölüme sürükledi, ya da--belki de, koşullar altında, Brutus ve eski dostu Cassius için her şey aynıydı.

Ve bu, efendilerim, beni eve,
Bush doğumlu ozan, Antik Roma'ya getiriyor.

Ve iklimde veya erkeklerde çok az fark var--demirbaşlar meselesi hariç--ve kadınlarda hiç fark yok.

Sezar'ın başına gelen kazayı geçelim. Bu tür kazalar daha önce büyük ve küçük Sezar'ların başına yüzlerce kez gelmişti ve o zamandan beri de birçok kez oldu ve zamanın sonuna kadar hem "sporda" (oyunlarda) hem de ciddi olarak olacak:

Cassius: ....Bundan kaç asır sonra
Bu yüce sahnemiz henüz doğmamış devletlerde ve henüz bilinmeyen aksanlarda oynanacak?

Brutus: Sezar spor yaparken kaç kez kan kaybedecek,
Şimdi Pompey'in temelinde yatan,
Tozdan daha değerli değil!

Shakespeare bunu yazarken aklında Avustralya ve George Rignold yoktu.

Cassius: Ne kadar sıklıkla olursa olsun,
Bizim düğümümüze
Ülkelerine özgürlük veren adamlar denecek.

Peki, öyle olsun, ben de Brutus'layım, davanın değeri ne olursa olsun. Antony cenaze töreninde özgür ve cömert bir izinle konuştu ve bundan ne çıkaracağını göreceğim. Ve ben neden konuşmayayım?
Ben ne çıkaracağımı göreceğim.

Antony, aşağılık ve yersiz bir teslimiyet gönderdikten ve hiçbir düz arkadaşın, ölü ya da diri, bir başkası için yapmaması gereken
şekilde, Brutus'a ve arkadaşlarına toz içinde yalvardıktan sonra -ve iddia edilen arkadaşının katillerinin
kanlı ellerini aldıktan sonra- konuşma izni aldı. Kendi amaçları veya "intikam" denen o önemsiz, bencil şey için konuşmak, ister kendisi ister arkadaşı için olsun.

"Brutus, seninle bir çift laf etmek istiyorum," diye fısıldadı Cassius. "Konuşmasına izin verme! Söyledikleriyle kalabalığı nasıl kışkırtacağını bilemezsin."

Ama Brutus çoktan söz vermişti:

Antonius: Aradığım tek şey bu:
Ve ayrıca talibim ki
bedenini pazar yerine getireyim,
Ve kürsüde, bir arkadaşa yakışır şekilde,
Cenaze töreninin sırasına göre konuşayım.

Brutus: Sen konuş, Mark Antonius.

Ve şimdi, hakkı konusunda güçlü olduğunu düşündüğünden ve Antonius'un onuruna güvenerek, sadece (Brutus'un) önce kürsüye çıkıp her şeyi açıklamasını ve Antonius'un Sezar hakkında
elinden gelen tüm iyi şeyleri söylemesini, ancak Brutus ve arkadaşlarına hakaret etmemesini şart koşuyor.

Ve Antonius (dikkat edin) kabul eder ve söz verir ve sözünü hemen bozar. Belki de sadece iyi arkadaşı Octavius ​​Sezar için zaman kazanıyordu, ancak bu tür çirkin yollarla kazanılan zaman, tüm sonsuzluk boyunca kaybedilen zamandır. Mark, yıllar sonra Mısır'da, o ateşli, kıskanç, bencil, sığ, kaypak, fahişe Kleopatra tarafından iki kat mahvolduğunda ve iki kat ihanete uğradığında bunları düşündü mü ve Octavius, onu elde edeceğinden emin bir şekilde onun kafasının peşindeydi? Bunu yaptı ve bundan da bahsetti.

Brutus konuşmasını yaptı, düzyazıda açık sözlü, erkekçe bir konuşmaydı ve
meselenin özü, yaptığı şeyi (Sezar'ı öldürmek) Sezar'ı daha az sevdiği için değil, Roma'yı daha çok sevdiği için yapmasıydı. Ve ben
basit ve dürüst gerçeği söylediğine inanıyorum.

Sonra Antonius'un başkanı veya takdimcisi olarak erkekçe
açık sözlü bir şekilde hareket eder ve sonra sahneyi ona bırakır, ki bu da bir başka cömert harekettir; ancak Brutus için şanslı bir durumdur, çünkü daha sonra onun
yolundan çekilmesi olmuştur.

Mark Antonius tüm ilgiyi ve serbest şiiri alır. Kesinlikle "gevezelik yeteneği" vardı. Yaşlı Cassius daha sonra, savaş meydanında kılıçlarından daha çok dilleriyle birbirlerine
çok
zarar verdikleri o "vuruşlardan önce söylenen sözler" barneylerinden birinde bundan bahsetmiştir.

Hepimiz Antonius'un konuşmasını duymuşuzdur:

Sezar'ı gömmeye geldim, onu övmeye değil. Başlamak için yalandı.

İnsanların yaptıkları kötülükler onlardan sonra yaşar,
İyilikler genellikle kemikleriyle birlikte gömülür.

Bu, gazete ve dergilerin olduğu günümüzde pek de doğru değil. Ve benzeri. Kısa konuşmasında Brutus ve arkadaşlarının onurlu insanlar olduğunu yaklaşık dokuz kez söylüyor. Peki, Mark Antony onurlu bir adam mıydı?

Ve sonra ölü Sezar'ın yaraları, zavallı dilsiz ağızları, onları öpen ve mendillerini onun kutsal kanına
batıran insanlar hakkındaki o gevezelik. Hepsi Purves'imizin bir jüriden gözyaşlarını
fışkırtmaya çalışmasına layık.

Ama kalabalığı cezbetti; her zaman öyle oldu, her zaman öyle oldu, her zaman
oluyor ve her zaman öyle olacak. Ve Sezar'ın iradesinin iması ve Brutus ve ekibinin güvende olduğunu gördüğünde yaptığı açık küfürler ve vasiyetin okunmasının ucuz
anti-doruk noktası. Bu satırdaki hiçbir şey kalabalık için çok ucuz olamaz, kendi medeni ve aydınlanmış zamanlarımızın melodramlarına tanık olun.

Antonius asil bir Purves'ti.

Ve kalabalık her zaman yaptığı ve fırsat buldukça yapacağı gibi evleri yakmak için koşturdu - benimkini bir kereden fazla yakmaya çalıştı.

Brutus ve Cassius arasındaki kavga sahnesi Shakespeare'deki en iyi sahnelerden biridir. Yüceden gülünceye kadar harikadır - kendiniz okumalısınız. Brutus'un, Cassius'un veya onun dışlanmış arkadaşlarından birinin rüzgarı yükseltme yöntemlerine itiraz ettiği anlaşılıyor - bunun Julius Sezar'ı öldürmelerinin nedenlerinden biri olduğunu düşünüyordu; ve Brutus'u bir kardeşten daha çok seven Cassius bundan çok incinmişti. Sorunun gerçekte ne olduğunu anlayamıyorum ve sanırım Cassius veya Brutus da bunun ne olduğunu anlayamıyordu. Bu,
genelde arkadaşlar arası anlaşmazlıkların yaşandığı zamandır. Ayrıca Brutus'un, Cassius'un lejyonlarına ödeme yapmak için ona birkaç sterlin borç vermeyi reddettiğini düşündüğü anlaşılıyor,
ve bilirsiniz, bir arkadaşın bir çukurda olduğunda diğerine birkaç sterlin vermeyi reddetmesi affedilemez bir suçtur;
ama Cassius'un cevabını geri getiren habercinin aslında
aptal olduğu anlaşılıyor.
Genelde, arkadaşlar tamamen kendi hataları olan bir
tartışmadan sonra barıştıklarında, suçlu habercidir. Haberciler o günlerde rahatsız edici zamanlar geçiriyorlardı,
Antonius'un Octavia ile evlendiği haberini Kleopatra'ya getirmek zorunda kalan kölenin durumu buna örnektir.

Ancak kavga sahnesi, insandan insana - insandan insana - dosttan dosta meselelerde insanların kalpleri hakkında derin bilgisiyle harika ve iki eski orman arkadaşı arasındaki bir kavga kadar insanca basit, kanlı bir yumruk dövüşü ve ömür boyu ayrılıkla sonuçlanma tehlikesi var ama bir birayla
sonuçlanma ihtimali var. Bu kavga, Brutus'un veya Cassius'un ölümüyle veya tam da Mark Antony ve Octavius ​​Sezar'ın güçlerine karşı bir araya gelmeleri gereken anda iki orduları arasında bir kavgayla
sonlanacaktı; ama bir birayla veya eşdeğeri olan bir
kase şarapla
sonlandı.

Kavganın daha önceki bir yerinde, Brutus, arazi ajanlarını ve diğerlerini desteklediği için dünyanın en önde gelen adamını vurduktan sonra, neden aynı şeyi yapıp parmaklarını aşağılık rüşvetlerle kirletsinler diye soruyor?

Bir köpek olup aya havlamayı tercih ederim,
Böyle bir Romalı olmaktansa.

Cassius diyor ki:

Brutus, beni yemleme
Buna katlanamam: Kendini unutuyorsun,
Beni çevrelemek için; ben bir askerim, ben,
Pratikte daha yaşlıyım, senden daha yetenekliyim
Şartlar koymak için.

Brutus: Git, değilsin, Cassius.

Cassius: Benim.

Brutus: Ben diyorum ki değilsin.

Ve böylece tekrar aynı noktaya geliyorlar:

Cassius: İş buna mı geldi?

Brutus: Daha iyi bir asker olduğunu söylüyorsun:
Öyle görünsün; övünmeni doğru yap,
Ve bu beni memnun edecektir: Kendi adıma,
Asil adamlardan öğrenmekten mutluluk duyarım.

Cassius: Bana her şekilde haksızlık ediyorsun; bana haksızlık ediyorsun, Brutus;
Dedim ki, daha yaşlı bir asker, daha iyi değil. Daha iyi mi dedim?

(Ne kadar da büyük çocuklardı onlar--ve hepimiz ne kadar da büyük çocuklarız!)

Brutus: Söylediysen umurumda değil.

Cassius: Sezar yaşarken beni böyle etkilemeye cesaret edemezdi.

Brutus: Barış, barış! Onu böyle cezbetmeye cesaret edemezdin.

Cassius: Cesaret edemedim!

Brutus: Hayır.

Cassius: Ne! Onu cezbetmeye cesaret edemedin!

Brutus: Hayatın için buna cesaret edemedin.

Cassius: Sevgime fazla güvenme;
Pişman olacağım bir şey yapabilirim.

Brutus: Pişman olman gerekeni yaptın.

Ve böylece, habercinin pahasına
temizlenen reddedilen para meselesine gelene kadar devam eder.

Cassius: .... Brutus kalbimi parçaladı
Bir dost, dostunun zayıflıklarını çekmelidir,
Ama Brutus benimkileri olduğundan daha büyük yapıyor.

Brutus: Sen bana uygulamadıkça, yapmam.

Cassius: Sen beni sevmiyorsun.

Brutus: Senin kusurlarını sevmiyorum.

Cassius: Dost canlısı bir göz asla böyle kusurları göremez.

Brutus: Dalkavuklar görmez, ama onlar yüksek Olimpos kadar büyük görünüyorlar.

Sonra Cassius kendini bırakır. Antonius'u ve genç Octavius'u ve
diğerlerini çağırır ve gelip tek başına ondan intikam almalarını ister, çünkü dünyadan bıkmıştır.
("Cassius dünyadan bıkmıştır," der). Sevdiği biri tarafından nefret edilir (o da Brutus'tur). "Kardeşi" (Brutus) tarafından cesaretlendirilir,
bir köle gibi kontrol edilir ve Brutus tüm kusurlarını gözetir ve
bir deftere yazar, onları tekrar öğrenir ve dişlerine geçirmek için hafızasıyla
çıkarır. Brutus'a hançerini ve çıplak göğsünü uzatır
ve Brutus'un kalbini çıkarmasını ister, ki bu, Brutus'un ona ödünç vermeyeceğini söylediği
tüm sterlinlerden -ya da daha doğrusu altından- daha zengindir.
Brutus'un ona Sezar'a yaptığı gibi vurmasını ister, çünkü Brutus'un Sezar'dan
çok nefret ettiği zaman onu Cassius'tan daha çok sevdiğini düşünür.

Unutmayın ki bu adamlar bizim gibi Güneyliydi, soğukkanlı Kuzeyliler değildi--ve görünüşte kadınsı İtalyan mizacına rağmen, bizim adamlarımız Elands Nehri'nde olduğu kadar cesurdular.
Brutus'un kavga sırasındaki soğukluğunun ve sertliğinin nedeni daha sonra şaşırtıcı bir şekilde ortaya konur, çünkü bunu ancak bu dünyadaki en büyük şair yapabilirdi.

Brutus ona nazikçe domuz gömleğini giymesini (ve gömleğini ilikleme)
ve istediği kadar deli ya da iyi huylu olabilir ve istediğini yapabilir, Brutus ona aldırmazdı:

.... Şerefsizlik mizah olacak.
Ey Cassius, sen bir kuzuyla boyunduruk altına girdin
O, çakmak taşının ateşi taşıması gibi öfke taşır,
Çok zorlandığında, aceleci bir kıvılcım gösterir
Ve hemen tekrar soğuk olur.

Bunun üzerine Cassius ağlar çünkü Brutus'un ona güldüğünü düşünür.

Cassius, Brutus'una sadece neşe ve kahkaha olsun diye mi yaşadı,
Keder ve kan huysuzluğu onu rahatsız ettiğinde.

Brutus: Bunu söylediğimde ben de huysuzdum.

Cassius: Bu kadarını itiraf ediyor musun? Bana elini ver.

Brutus: Ve kalbimi de.

Sonra Cassius, huyunu annesinden aldığını açıklar (benimki gibi).

Cassius: Ey Brutus!

Brutus: Ne oldu? [Shakespeare `şimdi' demeliydi.]

Cassius: Bana katlanacak kadar sevgin yok mu,
Annemin bana verdiği o düşüncesiz mizah
Beni unutkan yaptığında?

Brutus: Evet, Cassius, ve bundan sonra,
Brutus'a karşı fazla ciddi olduğunda,
Annenin seni azarladığını düşünecek ve seni öyle bırakacak.

Ve tüm bunlar felaketin ve ölümün eşiğinde.

Ama işte nadir bir dokunuş geliyor ve onu olduğu gibi alıntılayabiliriz.

Dikkat et, ben Shakespeare'i takip ediyorum, çoğunlukla yalanlardan oluşan tarihi değil.

Büyük bir şairin içgüdüsü gerçeğe daha yakın olabilir; sonuçta. Elbette
bilim insanları Macbeth'in (veya Macbeth'in) İskoçya'da yirmi yıldan fazla bir süre bilge ve cömert bir kral olarak hüküm sürdüğünü biliyorlar - o kadar ki ona "Liberal Macbathad" deniyordu ve tahta cinayet yoluyla giden kişi Duncan'dı; ancak bu Shakespeare'in planlarına uymuyordu ve - her neyse bu, Bill ve Mac'in hayaletleri arasında şüphesiz uzun zaman önce çözülmüş küçük bir mesele. Muhtemelen bunu önemsiz bir şeyin milyonda biri kadar önemsiz
gördüler ve bundan bahsetmeyi
hiç düşünmediler.

(İçeriden gürültü.)

Şair (içeriden): Generalleri görmeye gideyim; Aralarında biraz
kin var - yalnız kalmaları uygun değil.

Lucilius (içeriden): Onlara gelmeyeceksin.

Şair (içeriden): Beni ölümden başka hiçbir şey durduramaz.

(Bu durumda "içeride" elbette dışarıdadır -- Lucilius ve Titinius'un nöbet tuttuğu çadırın dışında.)

ŞAİR girer.

Cassius: Şimdi nasıl! Sorun ne?

Şair: Yazıklar olsun generallere! Ne demek istiyorsunuz?
Sevin ve böyle iki adamın olması gerektiği gibi arkadaş olun:
Çünkü eminim ki sizden daha uzun yıllar gördüm.

Cassius: Ha, ha! Bu alaycı kafiye ne kadar da iğrenç!

Brutus: Defol git buradan, beyefendi; küstah herif, buradan!

Cassius: Ona katlan, Brutus; onun tarzı bu.

Brutus: Zamanını öğrendiğinde mizahını anlarım:
Savaşlar bu şakıyan aptallarla ne yapsın?
Yoldaş, buradan!

Cassius: Uzaklaş, uzaklaş, defol!

(Çıkış ŞAİR.)

Barışçıllar kutsanmıştır, çünkü onlar mor bir göz miras alacaklardır
(_Lawson_). Shakespeare şairlere karşı her zaman sertti - ama durun! Şunu düşünün ki
Roma'nın bu büyük dünyası ve içindeki tüm erkekler ve kadınlar
bir "çıngıraklı aptal" ve kötü - hatta iğrenç - kafiyelerin ustası tarafından yaratıldı ve
adı William Shakespeare'di. Bundan sonra oturup biraz düşünmeniz gerekir.

Brutus, komutanlara birliklerini gece için yerleştirmelerini emretmek üzere Lucilius ve Titinius'u gönderir ve sonra hepsi ona gelir. Sonra Cassius'a
bir şok verir ve kavgadaki payı için kalbine vurur. Neredeyse kavgadan hemen sonra, bir şairin "çıngıraklı aptalını" kovmuşlardır. Cassius, Brutus'un bugün Roma'da iyi ve sadık karısı Portia'nın ölüm haberini aldığını bilmiyor. Portia, Brutus için duyduğu keder ve endişeden kaynaklanan bir delilik nöbeti sırasında ve hizmetçisinin yokluğunda kendini zehirlemiş veya Shakespeare'in dediği gibi "ateş yutmuş." Brutus (hizmetçisi Lucius'a): Lucius, bir kase şarap! Cassius: Bu kadar öfkeli olabileceğini düşünmemiştim. Brutus: Ah Cassius, birçok kederden bıktım.

Cassius: Felsefeni kullanmıyorsun,
Eğer tesadüfi kötülüklere yer veriyorsan.

Brutus: Hiç kimse üzüntüyü ondan daha iyi taşıyamaz:--Portia öldü.

Cassius: Ha! Portia!

Brutus: O öldü.

Cassius: Seni böyle kızdırdığımda nasıl da öldürmekten kurtuldum!
Ah dayanılmaz ve dokunaklı kayıp!
Hangi hastalık yüzünden?

Brutus: Yokluğumdan sabırsızlanıyordu,
Ve genç Octavius'un Mark Antony ile birlikte
Kendilerini bu kadar güçlü kılmalarının acısı: çünkü onun ölümüyle
O haber geldi; bununla o şaşkınlığa uğradı,
Ve hizmetkarları yokken, ateşi yuttular.

Cassius: Ve böylece mi öldü?

Brutus: Evet öyle.

Cassius: Ey ölümsüz tanrılar!

(Lucius, bir testi şarap, bir kadeh ve bir mumla girer.)

Brutus: Ondan daha fazla bahsetme. Bana bir kase şarap ver:
Bütün kabalıkları buna gömüyorum, Cassius.
(İçer.)

Cassius: Kalbim o asil yemine susamış durumda.
Doldur, Lucius, şarap kadehi taşana kadar;
Brutus'un aşkından çok fazla içemem.
(İçer.)

Bu sahneyi dikkatlice okumalısın. Kimseye zararı olmaz. Bir zamanlar, bir arkadaşımla kavga etmek üzereyken bana çok iyi geldi.
O zamanlar hiçbir şey bilmediğim birçok kederle kalbi hastaydı.
Arkasında ne olduğunu asla bilemezsiniz.

Titinius ve Messala içeri girer ve durumu tartışmaya başlarlar.

Brutus: Gel içeri, Titinius!! Hoş geldin, iyi Messala.
Şimdi burada bu mumun etrafında oturup,
Ve ihtiyaçlarımızı sorgulayalım.

Cassius (şarabın biraz etkisi olmuş gibi görünüyor):
Portia, gittin mi?

Brutus: Artık yok, yalvarırım.
Messala, burada mektuplar aldım,
Genç Octavius ​​ve Mark Antony
Kudretli bir güçle üzerimize geliyorlar,
Seferlerini Filipi'ye doğru yöneltiyorlar.

Messala'nın da aynı amaçla mektupları var ve onlar da Roma'da yüzlerce senatörün öldürüldüğü veya idam edildiği
haberini veriyorlar.

Cassius: Cicero bir!
Messala: Cicero öldü.

Zavallı Brutus! O gün yüreği birçok kederden hasta olmuştu.
Messala verecek haberi olduğunu düşünür ve Brutus onu dışarı çıkarır. O günden beri kaç tane
ve birçok erkek ve kadın, boğazında bir yumruyla, üzücü ve
kötü haber vermiştir ve bunu aynı eski nazik şekilde yapmaya başlamıştır:

Messala: Karından mektupların var mıydı, efendim?

Brutus: Hayır, Messala.

Messala: Ya da onun hakkında yazdığın mektuplarda hiçbir şey yok muydu?

Brutus: Hiçbir şey, Messala.

Messala: Bence bu garip.

Brutus: Sana neden soruyorum? Senin mektuplarında onun hakkında bir şey duydun mu?

Belki de Messala'ya Brutus'un şu anda daha fazla kötü habere ihtiyacı olmadığı ve bunun savaştan sonraya ertelenmesi gerektiği şimşek gibi çarpmıştır:

Messala: Hayır, efendim.

Brutus: Şimdi, sen bir Romalı olduğun için bana doğruyu söyle.

Messala: O zaman bir Romalı gibi gerçeği söylüyorum:
Kesinlikle öldü ve garip bir şekilde.

Brutus: Elveda, Portia. Ölmeliyiz, Messala:
Bir kere ölmesi gerektiğini düşünerek
Şimdi buna katlanacak sabrım var.

Zavallı Messala yine biraz zayıf bir iltifatla biraz sakat bir şekilde
çizgiye geliyor: "Böyle büyük adamlar bile büyük kayıplara katlanmalı;" ve Cassius, biraz karışık bir şekilde -belki de şaraptan-
sıkıntıya katlanmakta Brutus kadar
güçlü olduğunu, ama buna
katlanamayacağını söylüyor.

Sanatımda senin kadar buna sahibim,
Ama yine de doğam buna
katlanamıyor.

Brutus: Hadi, işimize canlı olarak. Şu anda
Filipi'ye yürümeyi nasıl buluyorsun?

Brutus güçlü bir adamdı. Portia'nın ruhu bir süre beklemeli. Bir sefer planı tartışıyorlar. Cassius, düşmanın onları aramasını
beklemekten ve böylece yemeğini bitirmekten ve adamlarını
harekete geçirmekten yana, onlar da iyi bir
pozisyonda dinlenirken; ancak Brutus, düşmanın Filipi ile kampları arasındaki kırsal kesimi toplayıp daha fazla sayı ve cesaretle tazelenmiş bir şekilde
geleceğini ve bu insanlarla Filipi'de buluşmalarının onlar için daha iyi olacağını savunuyor. O günlerde söz konusu kırsal kesimin siyaseti veya eğilimleri önemli değildi.
"İnsanların işlerinde bir gelgit vardır"--ve bu yüzden onu selde almaya ve Filipi'deki kayaların üzerine çıkmaya karar verirler. Ah, peki, bu talihe değilse bile ölümsüzlüğe yol açtı.

Eh, söylenecek başka bir şey yok. Brutus, şimdiki en önemli şeyin
biraz dinlenmek olduğunu düşünüyor--ki buna siz de katılacaksınız; ve geceliğini
gömleğini
gönderir.

İyi geceler, Titinius: asil, asil Cassius,
İyi geceler ve iyi dinlenmeler!

O yaşlı aptal Cassius--pişman yaşlı yiğitler--hala biraz
duygusal--belki Shakespeare bakmazken şaraptan bir yudum daha almıştır.

Cassius: Ah sevgili kardeşim!
Bu gecenin kötü bir başlangıcıydı
Ruhlarımız arasında asla böyle bir bölünme olmasın!
Olmasın, Brutus.

Brutus: Her şey yolunda.

Cassius: İyi geceler, efendim.

Brutus: İyi görüş, iyi kardeşim. Titinius ve Messala: İyi geceler, Lord Brutus.

Brutus: Herkese elveda.

Ve Cassius, Sezar'ın zayıf ve aç bir görünüme sahip olduğu için kınadığı adamdı: "Etrafımda şişman adamlar olsun... bu tür adamlar tehlikelidir."
(Bay Archibald buna katıldı ve o da zayıf, hatta aç bir görünüme sahipti.) Antonius, Cassius için bir şey söylediğinde, Sezar onun daha şişman olmasını dilediğini söyledi. "Çok fazla düşünüyor," dedi Sezar Antonius'a. Çok
okudu; insanları inceleyebilirdi; hiç tiyatroya gitmedi ve
müzik duymadı; "herhangi bir şeye gülümsemeye" yöneltildiği için
kendisine alaycı bir şekilde sırıtır gibi gülümsemedi. Sezar, bu tür adamların kendilerinden daha büyük bir adamı gördüklerinde asla gönül rahatlığı içinde olmadıklarını ve bu nedenle bu tür adamların tehlikeli olduğunu söyledi. "Sağ elime gel, çünkü bu kulak sağır ve bana onun hakkında gerçekten ne düşündüğünü söyle." (Bu bir dokunuş, çünkü bu şekilde etkilenen kişilerde sağırlık genellikle sol kulakta daha fazladır.)

Lucilius, Brutus'tan Cassius'a yukarıda belirtilen beşliklerin ödünç alınması ve diğer konularla ilgili bir mesaj götürüp döndüğünde - ve Cassius'un atı ve ayağıyla gelmesinden ve kavgadan önce - Brutus, Lucilius'a nasıl bir karşılama gördüğünü sordu ve "Yeterince nezaket ve saygıyla," dendiğinde, "Soğuyan sıcak bir arkadaşı tarif ettin," vb. dedi. Ancak Cassius, yarın Philippi'de ölüm onu ​​soğutana kadar daha fazla soğumayacak.

Brutus'un karakterinin ve başı dertte olan binlerce başka patronun karakterlerinin nadir görülen nezaketi muhteşem ve ah! çok yumuşak bir şekilde,
diğerlerinin ayrılmasından sonra hizmetçileriyle birlikte çadırda resmedilmiştir. Ev, kadın veya
çocuklara dair hiçbir ipucu olmayan tamamen ev içi bir sahnedir--sadece kendileri büyük çocuklardır. Sahne artık
uzun, uzun, sıcak ve yorucu bir günün ardından yumuşak, hüzünlü bir gecenin atmosferine sahiptir, emek, mücadele ve sıkıntıyla dolu--ama aslında
sabahın epeyce yaklaştığı bir gün.

Lucius elbiseyle içeri girer. Brutus, "Elbiseyi bana ver," der ve
(Lucius'un) müzik aletinin
nerede olduğunu sorar ve Lucius,
burada çadırda olduğunu söyler. Brutus onun uykulu bir şekilde konuştuğunu fark eder. "Zavallı düzenbaz,
seni suçlamıyorum, fazla gözetleniyorsun." Ona Claudius'u ve diğer adamlarından bazılarını çağırmasını söyler: "Çadırımda minderlerin üzerinde uyumalarını isterim."
Gelirler. Onlara, onları yakında "kardeşi" Cassius'a iş için göndermek zorunda kalabileceğini söyler ve onlara uzanıp uyumalarını, onlara efendiler diye seslenmelerini söyler. Onlar da onun zevkini seyredeceklerini söylerler. "Ben buna izin
vermem; uzanın, iyi efendiler." Cübbesinin cebinde, her yerde aradığı ve belli ki Lucius'a sıcak bir zaman geçirttiği bir kitap bulur ve Lucius'un dikkatini şu gerçeğe çeker:

Bak, Lucius, işte aradığım kitap:
Cübbemin cebine koydum.

Lucius: Lordunuzun bana vermediğinden emindim.

Brutus: Bana katlanın, iyi çocuk, çok unutkanım, vb.

Lucius'a ağır gözlerini kaldırıp enstrümanına bir iki kez dokunup dokunamayacağını sorar. Ama hepsini vermek daha iyidir--uzun değil:

Lucius: Evet, lordum, sizi memnun etmem.

Brutus: Öyle, oğlum:
Seni çok fazla rahatsız ediyorum, ama sen isteklisin.

Lucius: Bu benim görevim, efendim.

Brutus: Görevini gücünü aşacak şekilde zorlamamalıyım;
Genç kanlıların dinlenme zamanı aradığını biliyorum.

Lucius: Zaten uyudum, efendim.

Brutus: İyi yaptın; ve tekrar uyuyacaksın;
Seni uzun süre tutmayacağım: eğer yaşarsam,
Sana iyi davranacağım. (Müzik ve bir şarkı.)
Bu uykulu bir melodi. Ey katil uyku,
Oğlumun üzerine kurşun topuzunu koydun mu?
Sana müzik çalan mı? Nazik düzenbaz, iyi geceler;
Seni uyandırmak için sana bu kadar kötülük yapmam:
Başını sallarsan, çalgını kırarsın;
Onu senden alırım; ve iyi çocuk, iyi geceler. Bakayım, bakayım; yaprak kıvrılmamış mı
Okumayı bıraktığım yerde? İşte burada, sanırım.
(Oturur.)

Her zaman için bir adam! Her şey ne kadar da doğal! Unutmamalısın ki o,
hiçbirimizin asla bilemeyeceği uzun, yorucu bir günün ardından yorgun bir adam.
Roma'nın ve onun kaderi -çok daha küçük bir konu-
terazide asılı duruyor ve yarın karar verecek; ama o, büyük şeylerin ve birçok kederin muazzam yükü altında o kadar zihni körelmiş ve omuzları yorgun ki neredeyse kayıtsız; ve her şeyin üzerinde henüz farkına varamadığı bir kaybın bulutu var. Kendi kendini hipnotize etmiş, tabiri caizse ve zihni Kadercilik Denizi'nde bir an için merhametli bir şekilde körelmiş.

SEZAR'IN HAYALETİ girer

Brutus: Bu mum ne kadar da kötü yanıyor! Ha! buraya kim geliyor? Sanırım gözlerimin zayıflığı
Bu korkunç hayaletin şekillenmesine sebep oluyor.
Üstüme geliyor. Sen bir şey misin?
Sen bir tanrı, bir melek ya da bir şeytan mısın?
Kanımı donduran, saçlarımı diken diken eden?
Bana ne olduğunu söyle!

Onun "korkutuculuğu" ya da daha doğrusu soğuk kanı ve dik dik bakan saçları
birbirinden ayrı şeylerdir, analiz edilmeli, hızlıca açıklanmalı ve bir kenara bırakılmalıdır.

Hayalet: Senin kötü ruhun, Brutus.

Bu yeterince açık sözlüydü zaten.

Brutus: Neden geliyorsun?

Hayalet: Sana beni Filipi'de göreceğini söylemek için.

Brutus: Peki; o zaman seni tekrar göreceğim?

Hayalet: Evet, Filipi'de.
(Kaybolur.)

Şimdiye kadar çok tatmin ediciydi. Ama Brutus, cesaretini toplayıp,
dediği gibi, "kötü ruh"la daha fazla konuşacaktı. Bir hayalet her zaman sessizce karşılanmalıdır - heyecanlanıp
harekete geçmenin bir faydası yoktur. Ama Sezar'ın yeni bir arkadaş hayaleti ve utangaç olması, şüphesiz onun soğukkanlı, gerçekçi karşılamasından
utandı ve gitti. Bunun pek bir önemi yoktu. Yakında, Filipi'nin yukarısında, daha eşit şartlarda buluşacaklardı.

Ama Sezar'ın hayaletinin ziyaretinin dostça bir ruhla yapıldığı fikrinden
kaçamıyorum. Kim bilir? Belki de Portia'nın ruhu onu Brutus'u rahatlatmak için göndermişti: kendi ruhu, yalnızca ölümsüz tanrıların bildiği bir sebepten dolayı
gitmekten alıkonulmuştu.

Sonra Brutus hepsini uyandırdı.

Lucius: Teller, efendim, sahte.

Brutus: Hala enstrümanının başında olduğunu düşünüyor.
Lucius, uyan!

Ve uykularında bağırıp bağırmadıklarını veya bir şey görüp görmediklerini sorduktan sonra, çocuğa tekrar uyumasını söyler (yorgun çocuklar için kampta istedikleri gibi uyumak kolaydır) ve diğer ikisini Cassius'a göndererek ona güçlerini erken yola koymasını ve kendisinin de onları takip etmesini söyler.

Brutus: Git ve beni kardeşim Cassius'a emanet et;
Ona güçlerini erken harekete geçirmesini söyle,
Biz de onu takip edeceğiz.

Varro ve Claudius: Yapılacak, efendim.

Çünkü, cesur ve nazik olduğu kadar akıllı bir asker olduğu için, şüphesiz, savaş alanına gerçekten ulaşılana kadar, olası kaçakların ve kırsal kesimdeki insanların düşüncesiz önemsiz şeylerinin yararına ve belki de dengesiz arkadaşı Cassius'la tamamen bağlantısız olmayan başka bir sebepten dolayı, güçlü bir adamın arkada olmasının en iyisi olacağını düşündü.

Sonuna aceleyle geçmeden önce, Philippi'ye yaptıkları gibi, sadece bir sahne daha ve çok farklı bir sahne. Bu, o iki şanssız Romalının, Cassius ve Brutus'un gol attığı tek sahnedir.

Barney sırasında veya Shakespeare'in dediği gibi, savaştan önceki "görüşme" sırasında. Bu görüşmeler hiçbir zaman işe yaramamış gibi görünüyor - eğer öyle diyebilirsem, işleri daha da kötüleştirmek dışında: aynı, benzer
koşullar altında, bugüne kadar. Bir tarafta Octavius ​​Sezar,
Mark Antony ve onların dostları ve ordusu; diğer tarafta Brutus ve
Cassius ve onların düşen talihlerinin dostları ve takipçileri. Brutus: Sözler darbelerden önce gelir: öyle mi yurttaşlar?

Octavius: Biz sözcükleri sizin kadar sevmiyoruz.

Görüyorsunuz ya, Octavius ​​başlatıyor.

Brutus kendini açığa vuruyor:

Brutus: İyi sözler kötü vuruşlardan daha iyidir, Octavius.
Antonius: Kötü vuruşlarında, Brutus, iyi sözler veriyorsun:
Sezar'ın kalbinde açtığın deliğe tanık ol,
"Yaşasın! Yaşasın Sezar!" diye bağırıyorsun.

Bu Brutus için bir şey, yalan içerse de. Ama Cassius kurtarmaya geliyor:

Cassius: Antonius,
Darbelerinin duruşu henüz bilinmiyor,
Ama sözlerin yüzünden Hybla arılarını soyuyorlar
Ve onları balsız bırakıyorlar.

Antonius: Acısız da değil.

Brutus: Evet, sessiz de;
Çünkü onların vızıltısını çaldın, Antonius,
Ve sokmadan önce çok akıllıca bir tehdit.

Bu Antonius için bir şeydi ve sinirleniyor. "Kötüler!" diye bağırıyor ve
Sezar'ın yan taraflarında birbirlerini kesen iğrenç hançerleri hakkında onlara hakaret ediyor (şimdiye kadar yıpranmış olması gereken küçük bir konu)
ve onlara maymunlar, tazılar, köleler, köpekler ve ah, dalkavuklar diyor
(ki bu onun fikrine göre en kötüsü gibi görünüyor--çünkü o öyle biri değil, biliyorsunuz) ve genel olarak onları lanetliyor.

Yaşlı Cassius, "Dalkavuklar!" diyor

Sonra Octavius ​​serbest kalır ve Romalı kılıcını çeker ve
sallar ve Sezar'ın otuz üç yarasının üzerine
yayılır --ki bu zamana kadar dindirilmesi gerekirdi ama sayıları sadece artıyor gibi görünüyor-- ve söz konusu yaralar intikam alınana kadar
veya başka bir Sezar hainlerin kılıcına katliam ekleyene kadar
silahı kaldırmayacağına yemin eder.

Brutus, hainler tarafından öldürülemeyeceğini, ancak onları
yanında getirmesi gerektiğini sessizce söyler. (Daha sonra birini Mısır'a gönderdi.) Octavius, Brutus'un kılıcında ölmek için doğmadığını umduğunu söyler; ve Brutus, aslında,
iyi biri olsa bile bundan daha onurlu bir şekilde ölemeyeceğini söyler.

Brutus: Ah, eğer soyunun en asili olsaydın,
Genç adam, bundan daha onurlu bir şekilde ölemezdin.

Cassius: Böyle bir şerefe layık olmayan asık suratlı bir okul çocuğu,
Bir maskeli ve bir eğlence düşkünüyle birleşmiş!

Octavius ​​köpeklerini çağırır ve cesaretleri varsa bugün gelmelerini söyler, cesaretleri yoksa mideleri olduğunda.

Cassius: Hadi, şimdi rüzgar estir, dalgalan ve havla!
Fırtına çıktı ve her şey tehlikede.

Evet, yaşlı Cassius'un ("şefkatli bir anlamda "yaşlı") ve Brutus'un
bu çekişmeden en iyi köpekler olduğunu düşünüyorum. Ve evet, Antonius _konuşmada_ iyiydi. Ölü adamlar hakkında, özellikle ölü
"dostlar" (rakiplerine böyle derdi) ve ölü düşmanlar hakkında konuşmada harikaydı. Brutus, Antonius daha sonra onu kaskatı kestiğinde "hepsinin en asil Romalısı"ydı. Şimdi öldüğümde--

Bu arada, Octavius, Antonius ve esmer karısına daha sonra Mısır'da nutuk çekti ve onlar dünyadaki en "ünlü çift"ti. Acaba o zamanlar Octavius'u bu kasvetli mizah duygusu etkiledi mi: ama o zamanlar o genç adamın pek az beyni ve daha az mizahı varmış gibi görünüyordu.

Ama şimdi meseleyi demircilikle çözmeye gidiyorlar. Kavgayı hayal edebilirsiniz; sıcak ve toz, çünkü bizimki gibi bir
iklimde bahardı. Boğa güreşi, terleme, homurdanma, katliam,
çatlama, çarpışma ve bir çamurluktaki ateş demirlerinin takırtısı. Kötü Latince
dili; kaçma ve kovalama _toplu olarak_ ve bireyler tarafından.
Karşılıklı duraklamalar, ateşkesler veya büyüler--biz bunlara "dumanlı ho'lar" derdik--kitleler ve bireyler arasında. Yıpranmış, kaybolmuş, atılmış veya çalınmış miğferler; kanlı, ezik ve parçaları eksik zırhlar ve kanlı ve iğrenç bandajlar. Askerler arasındaki karışıklık, bugün olduğu gibi--bir kanadın diğerinin kaderi, bir tarafın diğerinin kaderi, bir bireyin diğerinin kaderi hakkında bilgisizliği:

Brutus: Atına bin, atına bin, Messala, atına bin ve bu faturaları [yol tariflerini] subaylara ver
Diğer taraftaki lejyonlara:

Zavallı Cassius, bozguna uğramış ve kuşatılma tehlikesi altında ve
Brutus'un da aynı durumda olduğunu, ya da bir tutsak ya da ölü olduğunu düşünerek--ve Titinius'un
yakalandığını ya da öldürüldüğünü--bir zamanlar hayatını kurtardığı kölesini özgürlüğü karşılığında onu öldürmeye ikna ediyor.

Cevap vermek için durma: burada, kabzaları al;
Ve yüzüm şimdi olduğu gibi örtüldüğünde,
Kılıcı yönlendir.
Sezar, intikamını aldın,
Seni öldüren kılıçla bile.

Elveda, Cassius, ihtiyar!

Titinius ve Messala, çok geç geldiklerinde, Cassius'un öldüğünü bulurlar; ve Titinius,
Messala haberi Brutus'a götürürken yalnız kalır ve
Cassius'un kılıcıyla kendini öldürür. Titinius, elveda!

Gel Brutus ve geride kalanlar.

Brutus: Nerede, nerede, Messala, bedeni yatıyor?

Messala: İşte orada, ve Titinius yas tutuyor.

Brutus: Titinius'un yüzü yukarı dönük.

Cato: Öldürüldü.

Kasvetli bir günde, kasvetli bir saatte, kasvetli dostlar. Sonra Brutus'un haykırışı:

Ey Julius Sezar, sen hala güçlüsün!

Ama eğer öyleyse, belki de sadece yaşlı Cassius ve Titinius'u, biraz sonra, kendisiyle ve Brutus'la birlikte tanrıların arasında olduklarından emin olmak için
toplamıştır.

Brutus: Arkadaşlar, bu ölü adama ödediğimden daha fazla gözyaşı borçluyum.
Zaman bulacağım, Cassius, zaman bulacağım.

Ve Cassius'un cesedinin kaldırılması için düzenlemeler yaptıktan sonra,
ikinci bir dövüşte şanslarını denemeye giderler. Genç Cato öldürülür ve
iyi Lucilius alınır. Brutus, son arkadaşı Dardanius ve üç hizmetkarı Clitus, Strato ve Volumnius ile birlikte dövülmüş bir şekilde gelir.

Brutus: Gelin, zavallı dost kalıntıları, bu kayanın üzerinde dinlenin.

Strato, bitkin bir halde, bir insanın savaşta uyuyabileceği gibi uykuya dalar; ve
Brutus, diğerlerine, birbiri ardına, onu öldürmelerini fısıldar; ama onlar
şok olurlar ve reddederler: "Kendimi öldürmeyi tercih ederim," "Böyle bir şey mi yaparım?" vb.
Eski okul arkadaşı Volumnius'tan, eski aşkları uğruna, üzerinde koşarken kılıcının kabzasını tutmasını rica eder.

Volumnius: Bu bir dost için uygun bir ofis değil, efendim.

Alarmlar var ve onu kaçmaya teşvik ediyorlar, çünkü orada durmanın bir faydası yok.

Brutus: Elveda sana; ve sana; ve sana, Volumnius.
Strato, sen bunca zamandır uyuyordun;
Sana da elveda, Strato! Yurttaşlarım,
Kalbim, tüm hayatım boyunca
böyle bir adam bulduğum için seviniyor ama o bana sadıktı.

Aman Tanrım! Ama bu muhteşem. Keşke Tanrımız da aynısını söyleyebilseydi -- ya da
o adam ya da kadın []asla beni yalancı bulmadı. Antonius, daha sonra, Mısır'da -- ya da Octavius! Antonius o sırada aklındayken aynısını söyleyebilir miydi?
Antonius'un son adamı ve hizmetkarı bile sonunda onu hayal kırıklığına uğrattı, efendisini öldürmektense
ken kendini öldürdü. Ama Strato--

Daha fazla alarm ve onları kaçmaya çağıran sesler var. Tekrar Brutus'u çağırırlar ve Brutus onlara gitmelerini ve kendisinin de onları takip edeceğini söyler. Hepsi koşarlar
Strato hariç, o tereddüt eder.

Brutus: Rica ederim Strato, efendinin yanında kal:
Sen saygıdeğer bir adamsın;
Hayatında bir parça onur var
O zaman kılıcımı tut ve yüzünü çevir,
Ben koşarken. İster misin Strato?

Strato: Önce elini ver bana: Elveda, lordum.

Brutus: Elveda, iyi Strato. Sezar, şimdi sakin ol:
Seni bu kadar iyi bir niyetle öldürmezdim.

Brutus, iyi geceler!

Shakespeare'in hizmetkarlarını severim. Lordlar ve efendilerden ziyade
hizmetkarlardan veya sıradan insanlardan geldiğini gösteriyorlar, çünkü
onlara karşı çok nazik davranıyor. Anlaşılması gereken şu ki, köle ve özgür hizmetkarlar aynı evde doğup nesiller boyunca hizmet ettiler; ve böylece modern İngiltere'ye kadar, yaşlı dadı ve sendeleyen yaşlı bahçıvan, babası, ölmüş ve gitmiş yaşlı toprak sahibi, genç bir adamken, sık sık "Usta Will"e bakıcılık yaptı ve onunla oynadı.

Timon'un hizmetkarlarının, o karanlık ve acı hikayedeki tek güneş ışığında nerede durduklarına bakın:

Flavius, iki veya üç HİZMETKAR ile girer.

1 Hizmetçi: Duyuyor musunuz, usta kâhya, efendimiz nerede?
Mahvolduk mu? Atıldık mı? Hiçbir şey kalmadı mı?

Flav.: Ah, dostlarım, size ne diyeyim?
Dürüst tanrılar tarafından kaydedilmeme izin verin,
Sizin kadar fakirim.

1 Hizmetçi: Ne kadar da harap bir ev!
Ne kadar asil bir efendi düştü! Hepsi gitti! ve
Servetini kolundan tutup
onunla birlikte gidecek bir dost yok!

2. Hizmet: Sırtımızı döndüğümüz gibi
Mezarına atılan arkadaşımızdan,
Böylece yakınları gömülü servetlerine
Hepsinden uzaklaşır; sahte yeminlerini onunla birlikte bırakır,
Boş keseler gibi açılır; ve zavallı benliği,
Havaya adanmış bir dilenci,
Her şeyden kaçındığı yoksulluk hastalığıyla,
Aşağılama gibi, yalnız yürür. Arkadaşlarımızdan daha fazlası.

Diğer Hizmetçiler girer

Flav.: Yıkılmış bir evin tüm kırık aletleri.

3. Hizmet: Yine de kalplerimiz Timon'un üniformasını giyiyor;
Bunu yüzlerimizden görüyorum; hala arkadaşız,
Üzüntü içinde aynı şekilde hizmet ediyoruz: Teknemiz sızdırıyor,
Ve biz, zavallı dostlar, ölmekte olan güvertede duruyoruz,
Dalgaların tehdit ettiğini duyuyoruz; hepimiz ayrılmalıyız
Bu hava denizine.

Flav.: Hepiniz iyi arkadaşlarsınız,
Servetimin son kalanını sizinle paylaşacağım. Timon uğruna, nerede buluşursak buluşalım
Hadi dost olalım; başımızı sallayalım ve diyelim ki,
Efendimizin talihinin çanı gibi,
"Daha iyi günler gördük." Her birimiz biraz alalım.
(Onlara para vererek.)
Hayır, bütün ellerinizi uzatın. Tek bir kelime daha fazla değil:
Böylece kederle zengin, fakir olarak ayrılıyoruz.

Avustralyalılık üzerine notlar. Yıllar içindeki kendi konuşmalarıma dayanarak,
biraz da sözlükleri kontrol ederek. Bunların hepsi Avustralya argo'suna özgü değil, ancak Lawson'ın hikayelerinde önemli ve
üst tonlar taşıyor.

barrackers: bir spor takımını destekleyen insanlar, vb.
boko: çılgın.
bushman/bushwoman: şehirlerden uzakta, izole bir hayat yaşayan kişi, "çalılıkta", "taşrada". (bugün: "çalılık". Yeni Zelanda'da kereste toplayıcısı. Lawson, Yeni Zelanda'daki bir ormancılık işinden kovuldu, "çünkü o bir çalı adamı değildi":-)
çalılıklarda yaşayan Avustralyalı bir ``yol kesici'', özellikle altın taşıyan arabalara
ve bankalara saldırıp soygunlar yapıyordu.

otorite karşıtı Robin Hood figürleri olarak romantikleştirilmişti - bkz. Ned Kelly - ama genellikle çok şiddetliydi.
ABD'de kullanımı çok farklıydı (daha fazla = kaşif), ancak bazı
sözlükbilimciler kelimenin (bu anlamda "çalı" ile birlikte) ABD'den ödünç alındığını düşünüyor...
kilise bahçesi görevlisi: Ölmek üzereymiş gibi duyulur - kilise bahçesine hazır = mezarlık

cobber: arkadaş, dost. Eskiden İbranice chaver'dan Yidiş yoluyla türetiliyordu.
Genel kanıya göre artık dile çok erken girmiş gibi görünüyor - ve İngilizce bir etimoloji tercih ediliyor. fiver: beş pound (sterlin) banknot (veya "fatura")
fossick: altın ayıklamak, oldukça düzensiz bir şekilde.
Eski "mullock" yığınları veya kayalardaki çatlaklar.
jackaroo: (Jack + kangaroo; bazen jackeroo)--İngiltere'den yeni göç etmiş, ilk zamanlarda
bir koyun/sığır çiftliğinde (ABD "çiftliği") çalışmayı öğrenen biri.
kiddy: küçük çocuk. "kid" artı her yerde bulunan Avustralya "-y" veya "-ie"
nobbler: bir içecek, özellikle. ruhlar
karadan seyahat: sığırları meradan pazara veya tren istasyonuna sürmek (veya "sürüklemek")
pannikin: metal bir kupa. Pipeclay: veya Eurunderee, Lawson'ın erken hayatının çoğunu geçirdiği yer
(üç yıllık okul hayatı dahil...
Poley: boynuzsuz (veya boynuzları alınmış) bir ineğin adı.
taç(-oda): "Esnek", başka bir binanın arkasına inşa edilmiş, ayrı bir çatısı olan
bir oda.
kaydırma demirleri: korkulukların gevşekçe takıldığı, böylece bir taraftan çıkarılıp hayvanın geçmesine izin verilen bir çit bölümü.
duman-ho: özellikle ağır fiziksel işlerden ve isteyenlerin sigara içebildiği kısa bir mola.
sov.: egemen, bir sterlin değerinde altın sikke
splosh: para
sqinny: şaşı bakan birine verilen lakap.
Stousher: sık sık kavga eden birine verilen lakap (veya "stoush")
swagman (swaggy): Genellikle "çölde" yürüyen,
bir swag ile yürüyen kişi. (Bkz. "Swag'ın Romantizmi".) Lawson ayrıca bunu zaman zaman serseriler olarak gördüğü,
iş arayan değil, "yardıma" (yani ABD'de "serseriler") arayan kişiler.
Büyük Buhran, 1890-> nedeniyle, belki de haksız yere. 1892'de 1/3 erkeğin işsiz olduğu hesaplandı)

GJC

Henry Lawson'ın The Rising of the Court adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISING OF THE COURT ***

***** This file should be named 7447.txt or 7447.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/4/7447/

Produced by Geoffrey Cowling

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
