*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of General Lafayette (General Lafayette Anıları)
Yazar: Lafayette
Yayın Tarihi: February, 2005  [EBook #7449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of General Lafayette, by Lafayette

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of General Lafayette

Author: Lafayette

Commentator: Marie-Joseph-Paul-Yves-Roch-Gilbert Du Motier

Editor: Marie-Joseph-Paul-Yves-Roch-Gilbert Du Motier


Release Date: February, 2005  [EBook #7449]
This file was first posted on May 2, 2003
Last Updated: July 5, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF GENERAL LAFAYETTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Marvin A. Hodges, Charles Franks,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi








General Lafayette Anıları

Amerika ziyaretinin bir hesabıyla,

Ve Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından resepsiyonunun;

15 Ağustos'ta Yorktown'daki kutlamaya gelmesinden,

19 Ekim 1824 Marie-Joseph-Paul-Yves-Roch-Gilbert du Motier,


Marquis de Lafayette tarafından



{İllüstrasyon: Lafayette}

_ Massachusetts-Wit_:

_District Katip Ofisi_.


Unutulmuş olsun, 2 Kasım gününde, A.D. 1824'te
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının Kırk Dokuzuncu Yılı,
Örn. Söz konusu bölgenin evi, bu ofise yatırıldı
Bir kitabın başlığı, sahip olarak iddia ettiği yerde, sözlerle
Takip etmek için-General Lafayette'in hatırası, bir açıklama ile
Amerika'ya ziyareti; ve insanları tarafından, Birleşik'nin resepsiyonu
Devletleri, 15 Ağustos.
19, 1824.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Yasası'na uygun olarak,
"Kopyaları güvence altına alarak öğrenmenin teşviki için bir eylem
Bu tür kopyaların yazarlarına ve sahiplerine haritalar, grafikler ve kitaplar,
Burada belirtilen zamanlarda: "ve ayrıca"
Teşvik için bir Yasa başlıklı bir eylemin tamamlayıcısı
Haritalar, grafikler ve kitapların kopyalarını,
Buradaki zamanlarda bu tür kopyaların yazarları ve sahipleri
adı geçen; ve faydalarını tasarım sanatlarına genişletmek,
Tarihsel ve diğer baskıları gravür ve aşındırma. "

Jno. W. Davis, Dist. Mass_.




Reklam, editör tarafından.


Bir işte herhangi bir kusur veya ihmal için sunulması kötü bir özürdür
Halkın bilgilerine yönelik, hazırlandığı
acele. Yine de mevcut durumda, gerçekle sunulabilir. Editör
Bu cildin plan hakkında hiçbir şey bilmiyordu, biraz zamana kadar
önerilen ve birçok abone elde edildi. Beyefendi kim olduğu
İlk olarak hazırlanması amaçlanan, aniden götürüldü,
hacim için herhangi bir şey yazmak, hatta herhangi bir şey toplamak. Üstlenildi
isteksizce, bilindiği gibi halkın sabırsızlanması
iş ve yayıncı da arzu edilirken,
Birkaç hafta. Görev başlamasından bu yana sadece elli gün oldu. Öyle
Bununla birlikte, henüz yayınlanmamış birkaç belgenin
bu ciltte bulundu; ve birçok olay ve olayın korunduğu,
aksi takdirde halka kaybolurdu.

Bu olağanüstü adamın hayatı ve karakteri ile ilgili her şey,
hayırsever ve zeki tarafından hatırlanmaya layık
medeni dünya aracılığıyla ve özellikle sahip olduğu Amerikalılar tarafından
en önemli hizmetleri sundu. Çaba kaçınmaktı
Pegyric; Bu durumda, açık bir gerçek ifadesi olabilir
Lafayette'nin yaşamından habersiz olanlar tarafından yorumlanın
Sözlü övgü vermek için eğilim.

Editör için çok fazla memnuniyet kaynağı oldu, bu kadar çok şey bulmak
Tutarlılık ve prensip kanıtları ve neden
bu kahramanca ve ilgisizliğin hayatının
Persona veriyor. Ve eğer bu aceleci anıda görünecekse,
sivil özgürlüğün ateşli, rahatsız edici ve samimi bir arkadaşı ve
İnsanın hakları, bunun nedeni bu kadar yüksek bir
karakter.

Bu ülkenin halkı tarafından kabul edilmesinin açıklamasında
Çeşitli yerler, şimdiki ziyareti sırasında,
çok özeldi. Ancak,
hacim, böyle bir ilişki verilecektir. Olduğuna inanılıyor
ilginç bulunacak ve bunun bir memnuniyet olacağı
Bundan sonra, tekrarlamak için. Bu hesap geçen zamanı kucaklıyor
15 Ağustos 1824'te New York'a indikten sonra,
Yorktown'da Britch [sic] ordusunun yakalanması, 19 Ekim.
Açıklamalar, esas olarak kamu gazetelerinden kopyalandı; Ve o
onlar için kredi vermek veya eklemek için gereksiz olduğu düşünülüyordu
Her zamanki alıntı işaretleri.

_Boston, nov_. 1, 1824.




İÇİNDEKİLER


Tanıtım açıklamaları

Lafayette'in Doğumu ve Eğitimi

1777'de Amerika'yı ziyaret etme amacı

Amerika'ya gelişi ve erken hizmeti

Brandywine Savaşı

Washington'un ona bağlılığı

Kuzey Bölümünde Komutlar

Philadelphia yakınlarındaki İngilizlerden kaçış

Monmouth Savaşı

Lafayette'in cesur davranışları

R. Island'a Gönüllü

Boston'a Yolculuk

Fransa'yı ziyaret etme önerisi

İngiliz komiserinin davranışının kızgınlığı

Boston'u ziyaret edin

Fransa için oraya başlıyor

Lafayette için onurlu Kongre'nin çözülmesi

Franklin Mektubu

1780'de Amerika'ya Dön

Amerika adına Fransa'da hizmetler

Gen. Washington Mektubu

1781'de Virginia'da komutlar

O departmandaki hizmetleri ve cesareti

Cornwallis'ten kaçar

Birlikleri terk ediyor

Eleştirel Durum

Washington tarafından onaylandı

Gen. Wayne'i alkışlıyor

Fransa'yı tekrar ziyaret etmeyi öneriyor

Davranışını onaylayan Kongre'nin çözülmesi

Kongreye Mektup

S. Adams'a mektubu

Bay Adam'ın cevabı

Massachusetts'in Yapıları

Yorktown'da Hizmet Detayları

Fransa'ya Dönüşünde Etkinlikler

Sir H. Clinton'a mektup

1784'te Amerika'yı ziyaret edin

Boston'a geldi

Onun resepsiyonu

Kongre tarafından hizmetlerinin onurlu bildirimi

1786'daki kamu davranışları

Devletlerin General Toplantısı, 1787

Reform lehine

1789'da yeni Anayasa

Lafayette tarafından destekleniyor

Fransa ve Sivil Komisyonlardaki Partiler

Paris milislerine komutlar

Parisli mafya

Monarşistler ve reformcular arasında güç mücadelesi

Louis Fransa'dan ayrılmaya çalışır

Jacobin kulüpleri

Bouille'e mektup

Düşmanları kabal

Fransız ordusunun bir kısmını komuta ediyor

Ulusal Meclise Mektup, Haziran 1792

Krala Mektup

Meclise mektup

Jacobinler tarafından karşıt ve kınanmış

Onun sıkılığı ve vatanseverliği

Askerlere adresi

Fransa'dan ayrılıyor

Tutuklandı ve Kapalı

Olmutz'da hapse atıldı

Onun mektubu

Washington serbest bırakılmasını istiyor

Fox ve diğerleri serbest bırakılması için müdahale etti

Bollman ve Huger kurtuluşunu dener

Başarısızlık ve sonraki hapsetme

Madam de Lafayette

Onun hapsedilmesi

Lafayette piyasaya sürüldü

Avusturya İmparatoru'na cevap

Hollanda'ya Geliyor

Fransa 1800'e dön

Senato'da Bonaparte tarafından bir koltuk sundu

Onun geliri ve mülkleri

İlk Konsolos'a Mektubu

Bonaparte'nin destekçisi değil

Napolyon tarafından ihmal edildi

G. W. Lafayette

Madam de Lafayette'in Ölümü

Onun karakteri

Lafayette'in Emekliliği

XVIII Louis restore edildi

Lafayette Anayasal Özgürlük İsteniyor

Waterloo savaşından sonra davranışı ve Napolyon'un çekilmesinden

Özel hayata emeklilik

A. Hamilton ile yazışmalar

Ailesi

Madam de Stael'in onun hakkındaki görüşü

Meclis Üyesi seçildi 1819

Anayasal özgürlük çabaları

Onun yaşam şekli ve istihdam

Onun hayırseverliği

Gen. Washington'un oğluna nezaketi

Bay Fox'un Lafayette'e Ziyareti

Madam Lafayette'in tavırları

Lafayette Din

Hıristiyanlar arasında hayırseverlik

Onun karakteri ve görüşleri

Onun kararı ve tutarlılığı

Boston'dan Kongre'nin davetiyesi & c.

Cevapları

New York'a gelişi

New York'taki resepsiyonu

Boston'a Yolculuk

Boston'a gelişi

Belediye Başkanının Adresi

Cevabı

Massachusetts Yönetim Kurulu Başkanı

Cincinnati adresi

Yapmak için cevap.

Başlama

Bostonlular tarafından ziyaret edildi

Phi Beta Kappa

Charlestown ve Bunker Hill'i ziyaret edin

Bunker Hill Anıtı

Gov. Brooks

Akşam Partileri

Brattle Street Kilisesi

Başkan Adams'ı ziyaret edin

Askeri geçit töreni

Büyük Sevgililer İçin Özür

Milis

Salem'i ziyaret edin

Yargıç Hikayesinin Adresi

Ipswich ve Newburyport'u ziyaret edin

Portsmouth'a

Boston'a Dön

Lexington ve Concord'u ziyaret edin

Bolton, Lancaster

Worcester'ı ziyaret edin

Yargıç Lincoln'ün Adresi

Connecticut'a Yolculuk

Hartford'da resepsiyon

New-York'a Dön

Lafayette'nin tostları

Okulları ziyaret edin

Castle Garden'da Grand Ball

Batı Point'i ziyaret edin

Newburgh'u ziyaret edin

Hudson ziyareti

Albany'ye varış

1777'de askerlere nezaket

New York'a döner

New-Jersey'de Yolculuk

Princeton

Trenton

Philadelphia

Valinin Adresi

Aynı Yanıtla

Belediye Başkanı Adresi

Cevap

Aydınlatma

Quakers'ın haklı çıkarılması

Fransızlara cevap ver

Yüzbaşı Barron'un Adresi

Aynı Cevap

Delaware'de Yolculuk

Baltimore'u ziyaret edin

Cincinnati adresi

Gov. Maryland adresi

Cevap

Vali Sprigg

Washington'u ziyaret edin

Başkan tarafından resepsiyon

Washington Belediye Başkanı Adresi

İskenderiye Ziyaret

Washington mezarına

Yorktown'a varış

Jefferson'ın mektubu

Virginia Komitesi Adresi

Lafayette'in cevabı

Virginia Valisi Adresi

Lafayette'in cevabı

Yorktown'daki resepsiyonu

Col. Lewis'in adresi

Aynı Cevap

Geçit töreni ve törenler, 19 Ekim'de

Custis'in adresi

Norfolk için kalkış

Çözüm




General Lafayette Anıları


Kendilerini ayırt eden birçok büyük adam arasında
şimdiki yaş, bağlılıkları ve sivil nedenine bağlılıkları için
Özgürlük, General Lafayette en seçkinlerden biridir. Sırasında
Son elli yılda, insanda büyük değişiklikler yapıldı veya denendi
hükümetler, siyasi özgürlük ve hakları için son derece elverişli
insanlık. Bazı durumlarda, gerçekten,
sadece ilkeler ne de ihtiyatlı konseyler; ve acil sonuçlar
faydalı olmaktan ziyade felaketti. Değişiklikler olmadan gerçekleşti
doğrudan ve görünür gelişme; ve durumu ortadan kaldırma çabaları
insanın taraftarlarda hastaya keyfi bir tepki üretti
çok acı ve büyük aşırılıklara fırsat veren sistemler.

Amerika vatansever vatandaşlarının özgürlük mücadelesi,
Geçen yüzyılın kapanışında başarılı oldu; ve en çok kanıtladı
insan mutluluğuna hayır. Umut etmek için bir nedenimiz var,
Nimetler bu Batı kıtasıyla sınırlı olmayacak. Bir Ruh
Gerçekten de, dünyada yurtdışına gitti. Yayılıyor
Avrupa: Ve dindar bir şekilde dileyeceğimize rağmen,
Kanlı yarışmalar, meyvelerini kademeli olarak izlemeye sevineceğiz
eski despotik sistemlerin yok edilmesi ve genel difüzyonunda
insanlar arasında bilgi ve eşit ve adil olanların keyfi
Hafif hükümetlerin güvence altına alınması hesaplanan haklar.

Kendi sevgili ülkemizde, birçok samimi vatanseverden övünebiliriz ve
Kahramanlar 'baba şefimizin yanı sıra, saygılı Washington, "
Birincisi savaşta, önce barışta, ilk vatandaşlarının kalbinde; "
diğerleri hatırlanacak, kendilerini davasına adamış
Özgürlük ve ülkeleri, neredeyse bir samimiyet ve gayretle
Tarihin yıllıklarında paralel. Anıları olmayacak
Amerikalılar sivil özgürlük sevgisinden ayırt edilirken saygı duyulur.

Bununla birlikte, _peculiar_ olduğu kabul edilmelidir.
Marquis'in hizmetlerinde ve fedakarlıklarında ilgisizlik
Lafayette Amerikan Bağımsızlığı Savunmasında. Bir asilden geliyordu
ve hevesli özgürlük sevgisi, beslemeye teşvik edildi ve
davamızı savun. Yabancılar ve yabancı bir toprak içindi,
Eliyle saldırıya uğrayan insan haklarını savunmaya gitti.
keyfi güç. Fortune olmadan umutsuz bir maceracı değildi veya
arkadaşlar veya onur. Kendi ülkesinde tüm bunlarla çevriliydi.
Çok eski ve asil aileye aitti ve büyük bir
emlak. Orijinal aile adı motierdi; Ama birkaç nesil için
Back _lafayette_ eklenmesini varsaymıştı. Bazı erkek ataları
ordu ve bazı kadınlar için seçildi
yetenekler. Geliri 200.000 franktı. Onun mülkü ve etkisi
gerçekten bir bayanla evlilik bağlantısı ile arttırıldı
Noiles'in ünlü evi. On sekiz yaşında evliydi.

Marie-Paul-Joseph-Roch-Yves-Gilbert-Motier de Lafayette'de doğdu
Auvergne eyaletinde Chateau de Chavagnac, 6 Eylül 1757.
Ailesinin rütbesi ve refahı onun için en iyi eğitimi güvence altına aldı:
Ve bu, Fransa'daki zamanların modasına göre,
Sadece klasik ve kibar edebiyatta, ama aynı zamanda bir bilgi
askeri taktikler. On altı yaşındayken kendisine onurlu bir teklif edildi
reddettiği mahkemeye yerleştirin.

Zihni erken bir özgürlük sevgisiyle doludur. Değil
Sivil için dost olan İngiliz yazar çalışmasının
Özgürlük veya anlaşmazlığın esasını öğrenmek için istekli bir merak
Büyük Britanya ve Amerikan Kolonileri arasında, önce onu bu şekilde yönlendirin
Bağımsızlığımızın lehine derin bir ilgi duymak. Bu tartışma
Avrupa kıtasındaki devlet adamlarının dikkatini çekin
İngiltere'de olduğu gibi. Bazılarıyla tanıştığı söyleniyor
1776'da seçkin İngilizce karakterler,
Amerika'nın durumu ve devrimimizin nesnesi. İkincisinde
Bu yılın bir parçası, o zaman Paris'teki ajanımız Silas Deane'ye başvurdu.
Bilgi ve planında, zaten benimsenen planında teşvik etmek için
kişisel hizmetini Amerika'nın nedenine sunuyor. O iken
Paris'te (Aralık 1776) bu görüşlerle Dr. Franklin geldi. .
istihbarat, durumumuza ve beklentilerimize saygı duyarak alınan
o dönemde,
Bizimize katılmak için en hevesli ve kararlı amaca değer verdi
adına. Neredeyse umutsuz durumumuz sadece onu arttırmış gibi görünüyor
Amerika'nın çıkarlarına gayret ve bağlılık. "Şimdiye kadar, dedi ki
sadece amacınızı değerlendirmek; Şimdi kişisel olarak hizmet etmeye gidiyorum. "O
nedenimizin adil olmasına inanıyordu. Bunu sivil nedeni olarak gördü
özgürlük; ve ihtimal gibi kasvetli, tehlikeli
Enterprize, onu yaşam riski altında desteklemeye kararlıydı.
Onun durumunda, yapılacak ve katlanacak özelleştirmeler ve fedakarlıklar
hesaplanamaz bir şekilde harikaydı. Gerçekten bir kahramanın tekil bir örneğidir
İnsanlığın iyiliği için girişim.

Duygularını ve görüşlerini daha adil olarak tanımlayamayız.
Bir sonraki dönemde, bir mektupta kullanılan kendi dilinden alıntı yapmak
Kıta Kongresi Başkanı-"Amerika'yı duyduğum an, ben
Onu sevdi; Özgürlük için savaştığını bildiğim anda yandım
Onun için kanama arzusu. "Yaptığı fedakarlıklar o kadar iyi olamaz
Aksi takdirde, sevecen bir eş bıraktığını yansıtarak tahmin edilir,
En mutlu olduğu; Ve kim, emin olmak zorunda kaldı,
Girişimine rıza göstermeden önce hızlı bir şekilde geri dönerdi.

Lafayette, Amerika'ya başlama amacını bildiğinde,
Ülkemizin korkunç koşulları, elçilerimiz hala
ona bir pasaj sağlamak için. Komuta gemileri yoktu; Ve onlar
o zaman bir tane satın almak için bir durumda değildi. Krediler nesneydi
onların görevleri; ama henüz onları elde etmeyi başaramamışlardı. Ve
Fransız mahkemesi bağımsızlığımızı kabul etmediği veya açıkça
amacımızı benimsedi, bir
böyle bir amaç için gemi. O zaman Amerika için ne yapıldı, etkilenmeli
gizli olarak; Ve en fazla, sadece Fransız hükümeti tarafından bağlandı.
Ancak genç Lafayette'in zırhı böyle bir şey tarafından kontrol edilmeyecekti
düşünceler. Duygularından ziyade konseyi aldı.
sıradan zihinlerin yönetildiği ihtiyat. Bu yüzden hemen
kendi suçlamalarıyla bir gemiyle nişanlandı ve ABD için yelken açtı,
Ocak ayında geldi. Charleston, S.C.'ye indi.
ve kısa süre sonra, gönüllü olarak Amerikan Ordusu'na girdi. Ondan kısa bir süre sonra
Varış, genel altındaki birlikler için kıyafet ve silah satın aldı
O çeyrekte Moultrie. Ayrıca genel olarak bir ilerleme kaydetti
Kamu hizmeti için 60.000 frank Washington.

Birkaç ay boyunca bu kapasitede hizmet vermeye devam etti. Onun gayreti ve
Hizmetler Kongre tarafından erken takdir edildi; Ve Temmuz 1777'de o
büyük bir general yaratıldı. Ama aynı anda, bunun altında hareket etmedi
komisyon. Brandywine Savaşı'nda, aynı yılın Eylül ayında,
Her ne kadar kendini faaliyeti ve cüretsiz cesaretle ayırt etmesine rağmen,
Binbaşı olarak hareket ettiği anlaşılıyor. Bir yara aldı
Bacağında, bu nişanda ve hizmetleri oldukça alkışlandı.
Savaşın sona ermesine kadar sahada kaldı ve erkeklere ilham verdi
onun varlığı ve aktif cesaretiyle. Yara şiddetliydi ve gerekli
dikkat; Ama tamamen iyileşmeden önce orduya tekrar katıldı
Washington altında. Kasım ayında, bazı Jersey milislerinin başında,
300 Hessian'ın bir vücuduna saldırdı ve onları yendi. General Greene
aynı olayla uğraştı, zamanın bir parçası; Ve genç dedi
Lafayette, "Tehlike arıyor gibi görünüyordu." Bundan kısa bir süre sonra
Dönem, Kıta Ordusu'nda bir bölünme komutası vardı; Ve
Sık sık baş memura ayrı departmanlarda atandı.
büyük önem ve sorumluluk.

General Washington ona büyük ölçüde bağlı oldu. O bir zekiydi
karakter yargıcı; ve güvenini asla bilemiyordu
buna layık olmayanlar. Bu konuda çok ayırt edildi
Başkomutan'ın ona "benimsediği" demenin olağan hale geldiğini
"Washington iyiliği için onu sevdi ve onun için onurlandırdı
Cesaret ve askeri yetenekler. 1778'in başlarında,
Kanada'ya bir saldırı yapmayı ve onu bağlamaya çalışmayı önerdi
On üç Amerika Birleşik Devletleri ile birlikte, komuta etmek için Gen. Lafayette atandı
Albany'de bu amaç için toplanan birlikler. Bu plan başladı
Kongre'de ve Fransız büyükelçisi tarafından çok tercih edildiği söylendi;
Ancak Washington,
şema ve sonunda kesinlikle buna karşı görüşünü verdi; Ve öyleydi
kovuşturulmadı. Muhtemelen şu anda o tuğgeneral
Stark, sadakat yemini Amerikan Kongresi ve
Büyük Britanya Kralı ve Hükümeti'ne feragat etmek
Daha sonra General Lafayette'den önce yakın zamanda gerekli; Ve hangisi
Her ayrı departmanda Komutan Görevlisi tarafından yönetilir. .
Bu yemin belgesinin orijinal sertifikasının var olduğu söyleniyor. BT
bir Kızılderili, bu yemin etmenin
Yabancı: Ya da belki de o zaman bile, General Lafayette ilan edildi
Kongre tarafından birleşik bir vatandaşın tüm haklarına hak kazanmaya başlayacak
Devletler.

Mayıs 1778'de İngiliz ana ordusu Philadelphia'dayken ve
Valley Forge'daki Amerikan birlikleri, yaklaşık iki bin kişiden koptu
emrinin altında beş yüz adam,
İzlemek amacıyla kıta kampı ve şehrin yakınında
düşmanın hareketleri. İngilizler çevrelemeye ve sürpriz yapmaya çalıştılar
O: Ama planlarını zamanında fark ettiler ve güvence içinde emekli oldu.
Washington'un genel merkezinin yakınlığı. Şaşırmış olsaydı
Bu durum, sonuç muhtemelen bizim davamız için ölümcül olacaktı. İçin
Washington altındaki kıta birlikleri sayıca azdı ve zayıftı
giyinik ve silahlı. Ama Şüphesiz Baş Komutan tamamen
hizmetin önemli ve kritik doğasının farkında ve
onu emanet etti, kimin yargısının yanı sıra cesareti mükemmeldi
kendinden emin. Bundan kısa bir süre sonra, Haziran ayında İngiliz Ordusu ayrıldı
Philadelphia, New York'a dönmek için. Büyük bir sayıdan oluşuyordu
herhangi bir zamanda Amerika'da olduğu gibi iyi disiplinli birliklerin; Ve
Washington'a doğrudan bir saldırı yapmamayı seçmiş olsalar da,
ondan bir saldırı endişesi yoktu. Ama çözüldü
New Jersey eyaletindeki yürüyüşleri vesilesiyle yararlanmak için,
Saldırmak ve onları rahatsız etmek. Bu 28 Haziran'da unutulmaz bir şekilde yaptı,
Monmouth mahkeme evinin yakınında; Ve onun mantıklı planı sadakatle
idam edilen veya kendi kişisel faaliyeti ve cesurca ikincisi
Birliklerin emrini daha hemen meşgul eden General Lee
O gün, büyük ve belirleyici bir zafer, tüm olasılıkla
cesur girişimciye katıldı. General Lafayette'in seçkinleri vardı
o kritik günde komuta. Lee, gerçekten, ilk başta komutu reddetti
Washington tarafından arkasını taciz etmek için müstakil gelişmiş kolordu
yürüyüşlerinde düşman; ve birincisine verildi: yine de;
Daha sonra, düşmanın bir
genel katılım, bir takviye emredildi ve tüm
General Lee'nin komutası altında. Tüm bu olayda, genel
Lafayette olağanüstü zeka ve cesaretle yürüttü; Ve
Başkomutanın tüm onayını aldı.

Aynı yılın (1778) Ağustos ayında, düşmanın büyük bir gücü olduğu
Rhode Island ve bir yere bir saldırı meditasyon yapması gerekiyordu
Çevresinde, Lafayette (General Greene ile) hizmetlerini sundu
bir gönüllü. Keşife Başarıyla Katılmadı: İngiliz
Birlikler daha sonra onlara karşı toplayabileceğimizden daha fazla idi; Ve
Toplanan şey esasen milisdi. Kıta Alayları
O zaman New York'un yakınında ihtiyaç duyuyordu. Ama General Lafayette yardım etti
adamlarımızın geri çekilmesini, çok beceri ve etki ile yapmak; Ve onun
Bu vesileyle davranış belirli bir bildirimi ve onay aldı
Kongre.

Bu sefer, Kongre'nin bilgisi ve rızasıyla Lafayette
Boston'u ziyaret etti. Bu yolculuğun belirli nesnesi değil
bilinen. Bununla birlikte, Kongre'nin kararından
Bu vesileyle, sadece kişisel veya özel görüşlerden değildi. Oldu,
Kuşkusuz, kamusal nitelikte bir amaç ve refahı için
ulus. Aşağıdakiler; Ve kanıt,
O zamanki ziyaretinin bazı planların tanıtımı için tasarlandığını
Ülkenin refahı için hesaplanmıştır.

"Kongre'de, 9 Eylül 1778. Çözüldü, cumhurbaşkanının talep edilmesi
Marquis de Lafayette'i bilgilendirmek için Kongre
Bir yolculuk yaparken kişisel duygularından yaptığı fedakarlık
bu devletlerin çıkarlarını tanıtmak için Boston'a
Bir vesileyle günlük olarak bir vesileyle beklendiği zaman
alan; ve Rhode Island'da gönüllü olmaya devam ettiğini, ne zaman
Ordunun en büyük kısmı geri çekildi ve iyi davranışı
kazıkları ve nöbetçileri çıkarırken, özellikle hak ediyor
Onay. "Bu çözüm, Lafayette'e iletildi.
Kongre Başkanı, kibar bir notla; Marquis'in cevap verdiği
aşağıdaki gibi:


"SAYIN,

"13. anı lehine aldım, beni tanıdım.
Onur Kongresi, beni en zarifleriyle vermekten memnuniyet duydu
Çözme. Böyle bir gurur ne olursa olsun bana verebilir, ben değilim
şükran duygusundan daha az etkilenir ve bu memnuniyet
çabalarımın bir nedene yararlı olduğunu düşünerek
Kalbim çok derin ilgileniyor. Çok iyi ol efendim, sunmak için
Kongre için sade ve doyurucu teşekkürler, açık bir güvence ile
samimi bir ek, sunulmaya değer tek
Özgür insan temsilcileri. Amerika'yı duyduğum anda sevdim
O: Özgürlük için savaştığını bildiğim anda,
Onun için kanama arzusu: ve hizmet edebileceğim an
O, her zaman veya dünyanın herhangi bir yerinde, en mutlu olacak
hayatımın. Bunları hak etmeyi hiç bu kadar çok dilemedim
Bu devletler ve onların
temsilciler ve bu kadar gurur verici güven
Bana koymaktan memnun oldum; kalbimi en sıcakla doldurdu
Teşekkür ve en ebedi sevgi.

"Sahip olduğun kibar bir şekilde teşekkür etmenin için dua ediyorum.
Kongre'nin çözümünü iletti; Ve onurum var, & c.

"Lafayette."

1778 yılında, Kongre'ye bazı öneriler yapıldı.
İngiliz bakanlığı, üç komiser aracılığıyla,
Amerika. Nesne, düşmanlıkların sona ermesini sağlamaktı ve
Barış, bağımsızlığımızı kabul etmeden. Onlar, bu yüzden
hemen reddedildi. Kongre Komisyon Üyelerinin adresinde,
Fransız kralı ve bakanlarından büyük saygısızlıktan bahsedildi,
ve Amerika'ya gizli düşman olarak temsil edildi; Ve bu nedenle olmamak
onların lehimize ve vaatlerine inanıyorlardı. Marquis
De Lafayette, bu ağır suçlamayı kralı ve
devlet; ve konuyla ilgili çok ruhlu bir mektup yazdı, Lord'a
Carlisle, Baş Komiser. O gibi görünmeye hazır görünüyordu
Kötüye kullanılan prens ve ülkesinin şampiyonu, şövalyeli bir şekilde
Bu tür saldırılar, anlaşmazlıkların yerleştiği eski çağlarda karşılandı.
Milletler Tek Savaşla. İfade ettiği öfke onurlu
vatansever duyguları; Ancak, muhtemelen olgunlaştırıcı yılları ve yargısı
onu azar ve denetlerdi.

1779 yılının başlarında, sevgili ailesinden devamsızlıktan sonra ve
İki yıldan fazla bir süredir Lafayette Fransa'yı ziyaret etti: Ancak değil,
Kongre ve ayrıca General Washington'un rızası olmadan ve
Gelecek bir günde Amerika'ya dönme kararlılığı. O başladı
Boston. Fransa'ya geçiş beklerken, Marquis birkaç
Boston'da haftalar; Ve burada John Hancock ile tanıştı,
Cooper, S. Breck, Esq. ve diğerleri, kimin aileleri oldu
özellikle bağlı. Bostonluların misafirperver ilgisi
onu kaybetmedi. Sıcak duygular ve zarif tavırlarla iyiydi
vatanseverliklerini ve nezaketlerini takdir etmek için nitelikli; ve izlenimler
cömert zihninde yapıldı, karakterlerine uygun,
Günümüze unutmadı. Amerika'da hiçbir yerde,
Belki de vatandaşları daha uygun buldu mu?
sevgi ve sivil özgürlük sevgisi.-şüphe edilemez,
bu, sevimli ve hassas duygularının bir adamı için,
Ailesi ve arkadaşları ile buluşma onu bu ziyarete etkiledi. Ama o
Ayrıca, o zamanlar mektuplarından,
Kralı ve ülkesine olan görev Fransa'ya gitmesini gerektirdi. Savaş şimdi
Fransa ve İngiltere arasında ilan edildi; Ve kendisine bağlı inanıyordu
Kişisel hizmetlerini kendi ulusunun savunması için verin. İle
Özgürlük ve Amerika lehine olan tüm gayretleri
Keyfi bir güce karşı kutsal nedeniyle uğraştı,
kendi ülkesini koruma yükümlülükleri. Eğer kralı
rıza göstermeli, Amerika'ya dönmek ve kendini adamakla meşgul oldu
yine haklarını desteklemek için. Aşağıdaki harfler bunu haklı çıkaracak
Konuştuğumuz görüşlerinin ifadesi. Birincisi
General Washington'dan Kongre Başkanı'na.


"_Head Quarters, 13 Ekim_, 1778.

"SAYIN,

"Bu size Binbaşı General, Marquis De tarafından teslim edilecek
Lafayette. İlk kez onu geçmeye teşvik eden cömert güdüler
Atlantik ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na girin,
Kongre. Sebepler eşit derecede övgüye değer şimdi onu Fransa'ya dönmesi için meşgul ediyor,
Şimdiki koşullarında hizmetlerini iddia eden.

"Prensi ve ülkesine görevini sunma hevesiyle
Harika, bir kıtayı bırakması için onu etkileyemedi
bitmemiş kampanya; En azından sona erene kadar kalmaya karar verdi
şimdiki zaman; ve bu gerilim anını kucaklar, onu iletmek
Gerekli düzenlemelere sahip olmak için Kongre'ye dileklerimle
zamanında yapılmış; ve hala ulaşılabilir olmak, herhangi bir durumun sunulması durumunda
kendini sahada ayırt etmek.

"Marquis, aynı zamanda, bir ilişkiyi koruma arzusundan
bizimle ve henüz onun gücüne sahip olma umudu
Amerikalı subay, amaçlar için yeterli olan sadece bir furlough talep ediyor
yukarıda belirtilen. Herkese birleştiren bir memurla ayrılmaya isteksizlik
Gençliğin askeri ateşi, nadir bir yargı olgunluğu, dünya liderliği
Sadece bu temelde bulunmamasını tercih etmem, eğer sadece bağlıysa
Ben. Hizmetlerinin böyle bir ifadesini vermekten her zaman mutlu olacağım,
Cesareti ve tüm vesilelerle iyi davranışı; Ve bende
Kuşkusuz Kongre, duygusunun uygun ifadelerini ekleyecektir.
onun esası ve ayrılması nedeniyle pişmanlıkları. Ben burada
onur, & c.

"Geo. Washington."

Marquis'ten Kongreye.


"_Philadelphia. 8 Ekim_, 1778.

"Değerli kurumlarını kullanmak için ne olursa olsun almalıyım
Kongre Özel düşüncelerde, onlardan önce uzanmaya yalvarıyorum
mevcut koşullar, doğal olarak yayılan bu güvenle
sevgi ve minnettarlık. Beni ülkeme bağlayan duygular
Yapan erkeklerin huzurundan daha düzgün bir şekilde konuşulmayın
kendileri için çok fazla. Kendimi elden çıkarabileceğimi düşündüğüm sürece,
Amerikan renkleri altında savaşmak için gurur ve zevkimi yaptım
daha fazla cesaret edeceğim bir davayı savunmak, özellikle _ours_ deyin, çünkü ben
Onun için iyi kanama şansı vardı. Şimdi Fransa dahil
Bir savaşta, bir görev duygusunun yanı sıra vatansever sevgiyle de
Kendimi kralımın önünde sunun ve ne şekilde uygun şekilde yargıladığını bil
hizmetlerimi kullanmak için. En hoş olan her zaman böyle olacak
arkadaşlığım olanlar arasında ortak nedene hizmet etmek için
elde etmek için mutluluk ve servet daha az takip etmek için onur vardı
Gülümseyen süreler. O sebep ve duygularına bıraktığım diğerleri
Kongre, onlardan yalvarmam için bana katılın, eve gitme özgürlüğü
Önümüzdeki kış.

"Aktif bir kampanya umutları olduğu sürece,
tarladan ayrılmak. Artık çok barışçıl ve rahatsız edilmemiş bir
Anı, Kongre'yi beklemek için bu fırsata katılıyorum. Benim
Talep verildi, emin olmak için ayrılımı çok yöneteceğim
Gitmeden önce kampanya gerçekten bitti. Ekli bir
Ekselansları General Washington'dan mektup, burada
İzin almamın onaylanması. Kendimi gururlandırmaya cesaret ediyorum, ben
en yürekten isteyen furlough'da asker olarak kabul edilecektir
Renklerine ve en saygın ve sevgili adamına tekrar katılmak için
askerler. Amerika için herhangi bir şekilde yararlı olabileceğim düşünülürse,
Kendimi vatandaşlarım arasında bulacağım, umarım her zaman olurum
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı ile en çok ilgilenen biri olarak kabul edilir,
ve en mükemmel sevgiye, saygıya ve güvene sahip biri
temsilcileri. En yüksek saygı ile & c.

"Lafayette."


"Kongre, Ekim. 21.1778. "_Resolved_, Marquis Lafayette, hizmetlerde büyük general
Amerika Birleşik Devletleri, Fransa'ya gitmek için ayrılıyor; Ve geri döndüğünü
onun için en uygun olan zamanda,-
Başkan Marquis Lafayette'e bir mektup yazın,
Kongre'ye, onu Amerika'ya götüren ilgisiz gayret için teşekkürler,
ve Amerika Birleşik Devletleri'ne verdiği hizmetler için
Cesaretini ve yeteneklerini birçok sinyal vesilesiyle eforu.

"_Resolved_, ABD'nin ABD'li birleşik Devletler
Amerika, Versay Mahkemesinde, zarif bir
Kılıç, uygun cihazlar yapılacak ve adına sunulacak
Amerika Birleşik Devletleri, Marquis Lafayette'e. "

Yukarıdaki kararlar aşağıdaki Marquis'e iletildi.
mektup:


"_Philadelphia, Ekim. 24, 1778.

"SAYIN,

"Kongreye, mektubunuza sunmaktan onur duydum.
İzin Yokluk: Onlar tarafından yönlendirildim, için teşekkürlerini ifade etmek için
sadece nişanlandıkları nedeni tanıtma gayretiniz ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne verdiğiniz ilgisiz hizmetler için
Amerika.

"İçinde tutulduğunuz yüksek saygı ve sevginin ifadesinde
Bu devletlerin iyi insanları ve
birçok sinyal vesilesiyle gösterilen gallantry ve askeri yetenekler,
Temsilciler; Kongre toplantısında, zarif bir kılıç sipariş ettim
size, Amerikan bakanı tarafından, mahkemede sunulacak
Versay. Mevcut kapağın içine alınmış, bir eylem bulunacaktır
21. Anında Kongre, bu bildirimlere izin veriyor ve
Fransa'ya dönüşünüz için bir furlough vermek,
kendi zevk. Seni kutsamak ve korumak için Tanrı'ya dua ediyorum; seni yürütmek için
Prensinizin varlığına ve yeniden memnuniyetle
asil aile ve arkadaşlar. Olmak için onurum var, & c.

"H. Laurens."

Bu not için Marquis aşağıdaki cevabı yaptı:


"_Philadelphia, Ekim. 26, 1778.

"SAYIN,

"Ekselansınızın yükümlü mektubunu aldım,
Kongre'nin beni onurlandırdığı birkaç karar ve
Yokluktan memnun oldukları için. Hiçbir şey beni daha mutlu edemez
Hizmetlerimin onayıyla karşılaştığı yansımadan daha.
Güven ve memnuniyetin muhteşem ifadesi saygılı bir şekilde
Amerika'nın temsilcileri tarafından bana verildi, ancak çok daha üstün
Benim liyakatime göre, heyecanlandıkları minnettar duyguları aşamaz. BEN
Bana Amerika Birleşik Devletleri adına sunulan asil hediyenin
en gurur verici onur olarak. Yakında benim en ateşli arzum
Bu kılıcımı hizmetlerinde, benim ortak düşmanıma karşı kullanın
Ülke ve sadık ve sevgili müttefikleri. Bu özgürlük, güvenlik,
Zenginlik ve Concord bu Amerika Birleşik Devletleri'ni uzatabilir ve kutsasın,
Sadık bir gayret ve sınırsız aşkla parlayan bir kalp arzusu
Onlar için ve en yüksek saygı ve onların en samimi sevgisi
Temsilciler.

"Memnun ol efendim, onlara teşekkür etmek ve kendinizi kabul etmek için
saygılı bağlığımın güvencesi.

"Lafayette."

Franklin'in Mektubu, Marquis Lafayette'e.


"_Passy, ​​Ağustos_. 24, 1779.

"SAYIN,

"Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik değerlemenizi duyar, ancak
Bunu ödüllendirmek için yeterli, size bir kılıç sunmaya kararlı,
minnettar onaylarının küçük bir işareti olarak. Onu yönlendirdiler
uygun cihazlarla süslenmelidir. Bazı temel eylemler
Kendinizi cesaretinizle ayırt ettiğiniz savaşlar ve
Bu nedenle iyi davranış, üzerinde temsil edilir. Bunlar, birkaç
Tüm takdire şayan iyi bir şekilde yürütülen sembolik figürler, müdürünü
değer. Fransa'nın sağladığı enfes sanatçıların yardımıyla,
Her şeyi yürütmek kolay, ancak değerinizde sahip olduğumuz his ve
Size karşı yükümlülüklerimiz. Bunun için rakamlar ve hatta kelimeler bulunur
yetersiz. "Bu nedenle, sadece ekleyin, en mükemmel saygıyla,
onur, & c.

"B. Franklin."

Marquis de Lafayette, Nisan 1780'de tekrar Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi.
Ve Boston'a indi, ancak gemi ilk kez Marblehead'e dokundu
eski yere giden yolu. Fransa'ya ve Fransa'ya olan pasajında,
İngilizlerden yakalama tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Fırkateyn, içinde
Bu ülkeye geri döndü, İngiliz bir savaş adamı tarafından kovalandı; Ve ne zaman
İşe başlamaları gerekiyordu, Lafayette birinde bulundu
Silahların, saldırıya uğramaları durumunda rol oynamaya hazırlanıyor. Bunda
Fransa'yı ziyaret edin, mahkemeyi teşvik etmek için kendini yürürlüğe koydu.
Versay, Amerika Birleşik Devletleri'ne daha etkili yardım alacak; Ve
Özellikle, temel oluşturan büyük bir filoyu göndermek
Amerikan davasına hizmet. İlgi alanlarımıza olan bağlılığı
Kesinlikle onu kralı ile herhangi bir önlemi savunmaya yönlendirir,
Bizim dileklerimiz: ve onun yüksek rütbesi ve ailesi göz önüne alındığında etkisi
Kuşkusuz faydalı sonuçlara katıldı. Bizim bizim adımızda hizmetleri
özellikle Kongre tarafından fark edildi.

"Marquis de Lafayette, yerlisini tekrar ziyaret etmek için izin aldığında
Ülke ve hizmetlerini egemenine sundu, onunla birlikte
Amerikan ordusunda, ilgi alanları için bu ateşli gayret
Aldığı sevecen dikkat, bir askerin coşkusu
ilk kampanyalarını yaptığı ve kim tarafından
Oldukça ayırt edilmişti, bir bilinçle birleşmişti.
Fransa'nın kalıcı çıkarlarını önemli ölçüde teşvik ediyordu; hepsi
genç ve cömert bir zihinle ilham vermek için çok iyi hesaplanmış
Özgürlük ve kendi hükümeti için mücadele eden bir bebek insanının
ulusunun kalıtsal rakibi.

"Versay Mahkemesinde her iyilikle alındı.
ve ayrım; ve elde ettiği tüm etki istihdam edildi
Kabine'de SURSORS vermenin önemini ve politikasını etkilemek
Amerika Birleşik Devletleri'ne.

"Yardım edildiği bu favori nesneyi başardı
Fransa'nın eski ve şimdiki bakanının temsilleri
Philadelphia; ve aktif istihdam olasılığı bulan
Avrupa kıtası, Amerika'ya dönme izni aldı,
hizmetin minnettar zekasıyla
Fransa, hizmetinin ilk kez çizilmiş olduğu ülkeye.
Nisan 1780 ayında Boston'a geldi ve başını çekti
Çeyrek. Daha sonra Kongreye geçti.
Fransa Kralı büyük bir kara ve deniz silahı kullanmaya razı olmuştu
Amerika Birleşik Devletleri'nde, sonraki kampanya için. O tarafından kabul edildi
Washington sevinç ve sevgi ile; ve Kongre tarafından bu işaretlerle
ayrım ve onun _constant_ ve _indefatigable_ gayreti
Amerikan davasını ve sinyal hizmetini desteklemek için
O sadece prettezyonlar. Getirdiği zeka yeni verdi
Hem Kongre'ye hem de eyalet yasama organlarına yönelik dürtü. Uyuşuk
Batık gibi göründükleri gecekondular kararlarına getirildi
En güçlü karakter. "--_ Marshall_.

Aşağıdaki mektuplar, Kongre'nin çözümü ile duyguyu gösterecek
Washington "_Adopted Son_," Marquis'in hizmetlerine sahipti
Lafayette ve onun için değer verdiği kişisel bağlılık
ve yüksek tahmin; bunun ilgisiz gayreti
Sadık Özgürlük Dostu, Amerika Büyük Yasama Meclisi tarafından tutuldu.


"_Head Quarters, Morristown, May_ 13, 1780.

"Marquis Lafayette bana bu notun sorumluluğunu üstlenmekten onur duyuyor.
Kongre, geri dönüşte hissettiğim sevinçe katılacak ikna oldum
kendini bu kadar önemli ölçüde ayırt eden bir beyefendi
bu ülkenin; Bu kadar çok şey veren ve bu yüzden onun kanıtlarına karar verdi
çıkarlarına bağlılık; ve kimin sevgili olması gerekir
her güdü. Onun için sahip olduğum _warm arkadaşlık_
Bana çifte memnuniyet sağlayacak kamu hizmetlerinin hususları
dönüşünde. Fransa'da olduğu süre boyunca üniformalı
davranışlarımızda aynı gayreti tezahür ettirdi, bu da davranışını canlandırdı
Aramızdayken; ve tüm durumlarda, önemli bir
Amerika'nın arkadaşı. O hak ediyor ve Kongre'nin ona vermeyeceğinden şüpheliyim
her düşünce ve onların güçlerine saygı gösterilmesi.

"Olmak için onurum var & c.

"Geo. Washington."


"_ Ekselansları için Kongre Başkanı_."

"_Philadelphia, May_ 16, 1780.

"Her durumda ve özellikle benim
İzin alınmasıyla Kongre, en nezaketle memnun kaldı
Bana bahşet, kendime vermeye hak kazanmaya cesaret ediyorum
Şimdi çok mutlu yaşadığım özel duygular.

"Asil yarışmamızda erken bir dönemde,
Amerikan askeri; ve hizmet ettiğim onurdan yürekten keyif aldım
Amerika Birleşik Devletleri; Memnuniyetim bu uzun süredir istenmiş an
Tamamen tamamlandı, furlough'uma bir son verirken, ben
Fırsatlar için umduğum renklerime tekrar katılabilir
ateşli gayreti, sınırsız minnettarlığı, sıcak ve ben
Diyelim ki, sonsuza dek Amerika'ya bağlı olduğum vatansever aşk.

"Sana yalvarıyorum, efendim, kongreye derinliğimin yeni bir güvencesi sunmak için
Saygı ve minnettar ve sevecen duygularım.

"Olmak için onurum var & c.

"Lafayette"

Kongre'de, 16 Mayıs 1780.
Marquis Lafayette'in Amerika'ya, ordudaki emrini sürdürmek için,
Seçkin gayretin ve hak eden bağlılığın yeni bir kanıtı olarak
bu da onu halkın güvenine ve alkışlarına tavsiye etti;
ve zevkle aldıklarını, daha fazla hizmet ihale
cesur ve değerli bir subay. "

"Amerika'ya döndükten kısa bir süre sonra Marquis,
Kıta Ordusu'nun Hafif Piyade Seçim Kolordu'nun komutası.
Bu ona, onun zıtlığını sergilemek için yeni bir fırsat verdi.
Kolordu her subayını zarif bir kılıçla sundu; ve
Askerler, esasen pahasına üniformalı giyinmişlerdi. O aşıladı
Bu kolordu içinde bir gurur ve öykünme ruhu; Bir Olarak Görüntüleme
kendi isteklerine göre oluşturuldu ve tüm güvenine layık.
Onlar kalbinin gururuydu ve o onların önemi idi;
Biraz sinyal yapma fırsatı için sürekli nefes nefese
Başarı onun ve kendi karakterlerine layık. Kolordu
Muhtemelen disiplin ve cesaret için, dünyanın herhangi birine eşittir. "

1781 yılının başlarında, Lafayette yaklaşık on iki yüzle ayrıldı
Virginia'ya birlikler; Fransız filosu ile işbirliği yapmak amacıyla
O zamanlar General Arnold'un yağma keşif gezisini kontrol ederken
Son zamanlarda New York'tan bir İngiliz birlikleri cesedi ile oraya indi. .
Marquis bu uzun ve zor yürüyüşü büyük bir sevgi ile gerçekleştirdi.
Emrinin altındaki askerlerin çoğu giyimde yetersizdi: ve
General Lafayette'in kişisel sorumluluğuyla para kazandı
Baltimore ve çevresinde bu kötülüğü düzeltmek için yetiştirildi. Kredi
kıtanın çok düşüktü; ve bu derhal ödeme aracı
tamamen yetersiz olduğu bilinen kamu masrafları. Cömertliği
Bu seçkin özgürlük arkadaşı, kişisel kadar dikkat çekiciydi
cesaret. Gerçekten, hem yaşam hem de emlak gibiydi, tamamen adanmıştı
Amerika'nın davasına; ve zorluklar ve tehlikeler sadece
Bir insan adına gayretinin samimiyetini ve yoğunluğunu gösterir
özgürlük için mücadele etmek.

Bundan kısa bir süre sonra, Mayıs 1781 ayında Lord Cornwallis,
Kuzey Carolina'dan Virginia'ya ilerleme,
Arnold ve Phillips altındaki İngiliz kuvvetleri. Nesnesi hemen
Lafayette altındaki Amerikalıları ezin, daha sonra Richmond yakınlarında kamp kurdu. .
Deneyimli İngiliz komutanı bunun kolay bir mesele olacağını düşündü
"Genç Fransız" ı güvence altına almak için üstün sayıları. Ama genç
Asker ihtiyat ve öngörü istemiyordu, ancak Ardor ve
Cesaret onun baskın nitelikleriydi. Bu karakter özelliklerinde,
Diğerleri gibi, Amerikan'ın "baba şefi" nin aksine değildi
ordu. Lafayette iyi bir geri çekilme yaptı; ve Cornwallis'in sahip olduğu ağdan kaçtı
Kendine güvenen başarı umutları ile onun için hazırlandı. Onu yönetti
Kuzeye doğru kurs; Ve yakında General Wayne ile bir kavşak yaptı,
sekiz yüz adamla onu güçlendirmesi emredilmişti
Pennsylvania Hattı.

Lafayette altındaki hafif piyade, esasen Doğu birlikleridir.
Güney bir iklime büyük itirazlar vardı ve birçoğu terk edildi. Bunda
Kritik durum, Marquis aşağıdaki uygun olanı benimsedi. Verdi
Büyük zorluk ve tehlike seferi yakında olacaktı
üstlenilen; ve askerlerinin cömert duygularına hitap etmek,
onu terk etmeyecekleri umudunu dile getirdi. Ancak, eğer varsa
Alaylarına geri dönme arzusu, dedi ki,
izin. Etki umduğu gibiydi. Birliklerin çok fazla
Onur ve gurur, cesur komutanlarını böylesine bir zorunlulukla terk etmek.

Bu sefer, Cornwallis yönetimindeki İngilizlerin ana ordusu
Arasındaki doğrudan iletişimi kesme önlemini aldı.
Amerikan birlikleri ve mağazaları, son zamanlarda Richmond'dan kaldırıldı
Albemarle. Ancak Marquis Lafayette, Rappahannock'u kurtarıyor,
Zorla yürüyüşlerle, İngilizlerin birkaç miline geldi,
Albemarle adliyesinden iki gün yürüyüş yapmıştı; Ve içeri açılıyor
Gece, uzun süredir kullanılmayan daha yakın bir yol ortaya çıktı
Aşağıda, büyük ölçüde Cornwallis'in sürprizine,
İngiliz Ordusu ve Kıta Mağazaları. Böylece planında hayal kırıklığına uğradı
Amerikan mağazalarına sahip olmak için İngiliz komutan,
Williamsburg. Marquis düşmanı ihtiyatlı bir mesafede takip etti; Ve
yakında Baron Steuben ile bir kavşak oluşturacak kadar şanslıydı.
kamu mağazalarını korumak için o çeyreğe ayrılmıştı ve
Ülkenin genel savunmasına yardımcı olun. İngiliz kuvvetleri, birçok
bunların süvariden oluşması, Virginia'da çok zorluydu.

Bu Amerika işlerinde çok kritik bir dönemdi. Washington
bazı belirleyici darbenin vurulması gerektiğinden memnun kaldı; Mali durumumuz için
düşüktü: ve birçoğu yarışma sonucunda umutsuzluğa başladı. .
İngilizler çok güçlü ve kararlıydı. Washington Planı Sonunda
düşmana karşı bir saldırının amaçlandığını görünmesini sağlamaktı
New York; ve aynı zamanda genel bir keşif gezisine hazırlanın
Virginia ve o çeyrekte İngiliz ordusunu yok. Bu plan
Amirali ile birlikte gelmesine rağmen, Fransız filosunun yardımıyla başarılı oldu
Tedbire isteksizlik. Cornwallis ve ordusu yakalandı
Ekim takip ediyor; ve İngiliz Bakanlığı kabul ettikten hemen sonra
Onurlu barış şartlarını dinleyin.

Binbaşı General Lafayette, bu konuda cesur ve seçkin bir rol oynadı.
tüm kampanya. Aktivitesine, hızlıliğine ve
Sezonun başlarında cesaret. Çabaları devam etti ve
Çeşitli denemelerde göze çarpıyor. Jamestown yakınındaki olayda,
Büyük kişisel tehlike altındaydı ve atlarından biri altına vuruldu
o. Nadiren nadiren uyanıklığı ve aktivitesi nedeniyle,
emrinin altındaki Amerikan birlikleri büyük bir İngiliz tutabildi
Ordu kontrol altında; Ve cesur General Wayne altındaki bir müfreze
Alınma tehlikesi içinde, istemi ve yetenekli tarafından kurtarıldılar
Marquis manevraları. Ruhu ve sertliği
emri altındaki erkekler üzerinde en iyi etkiler; ve onlara ilham veriyor gibiydi
cesaret ve güvenle, bu büyük utanç döneminde ve
kasvet. İnsanlık ve cesaret için ayırt edildi. Hasta
ve yaralı her zaman cömert dikkatini alacağından emindi. İçinde
Daha önce Lord'un yakalanması için gerçekleşen birkaç nişan
Cornwallis, Amerikan askerlerinin çoğu yaralandı ve yaptı.
Rölyefleri ve rahatlıkları için hemen hüküm.

General Lafayette ve
Virginia'daki komutasındaki memurlar ve adamlar, bu dönemde
Burada verilen mektuplarından ve siparişlerinden anlaşılıyor. Özellikle konuşuyorlar
General Wayne ve onun müfrezesinin cesareti ve davranışları; Ancak
Ayrıca, istihbarat ve faaliyetin yeni kanıtları
Komutan Görevlisi.


General Lafayette'den General Greene'ye mektup.


_ "James River yakınlarında, 8 Temmuz 1781.

"SAYIN,

"4'te düşman, bazı mağazaların düştüğü Williamsburgh'u tahliye etti
elimize ve bu yere emekli oldu,
Nakliye. Ertesi sabah ilerledik ve birliklerimizin bir kısmı aldı
İngiliz kampından yaklaşık dokuz mil uzakta yayınlayın. 6.
General Wayne altında gelişmiş bir kolordu, düşmanın
durum. Işık partileri çekiliyor,
Kamplarının yakınında, bazı tüfekler tarafından cesurca saldırıya uğradı.
Beceri büyük bir etki için kullanıldı.

"Lord Cornwallis'in ağır bagajını gönderdiğini öğrendikten sonra
bir eskort altında ve ordusunu açık bir alanda yayınladı,
Nakliye, genel olarak meşgul bulduğum müfrezeye döndüm.
Öncü tarafından bir parça top denenmişti ve
İngiliz ordusu General Wayne tarafından işgal edilen odunta ilerledi. Bütün
Kolordu, bir kısmı milis olan 800'ü aşmadı, üç saha
Parçalar.-Ama İngilizlerin gözünde, birlikler Rencontre'ye koştu,
Düşmanın çok üstün sayısına rağmen ve kısa bir
Sıcak, yakın ve iyi yönlendirilmiş bir ateşle çarpışma başladı. Ama her ikisi de
Düşmanın sağ ve solu bizimkine büyük ölçüde çıkmış, emir gönderdim
General Wayne'e, Col. Vose'un yaklaşık yarım miline emekli olmak için
Ve Barber'ın Hafif Piyade Taburları en hızlı bir şekilde gelmişti
hareket ve onları oluşturmaya yönlendirdiğim yer. Bu pozisyonda onlar
gece birkaç saate kadar kaldı. General Lawson altındaki milisler
ayrıca gelişmiş; Ama gece boyunca düşman güneyde emekli oldu.
nehir.

"Tüm hesaplardan, düşmanın kaybı harika. Hiçbiri öldürmedik, ama
Birçoğu yaralı. Wayne'in müfrezesi en çok acı çekti. Birçok at öldürüldü,
Bu, tarla parçalarını hareket ettirmeyi imkansız hale getirdi. Ama yeterli
General Wayne'in ihtişamı ve altındaki memurlar ve erkekler
onun emrini, tüm İngiliz ordusuna saldırmış olmak, sadece bir
Yeniden uzanan parti ve onları geri çekilmeye mecbur etmek
nehir. Olmak için onurum var, & c.

"Lafayette."

11 Temmuz tarihinde, bir rütbe memuru biraz daha hesap verir
Bu olaydan. "Düşmanın 300 adamı öldürdü ve yaralandı ve arasında
İkincisi birkaç memurdu. Çökeltileri aynı
Akşam, Jamestown Adası'na ve bundan sonra nehrin diğer tarafına,
genel bir eylemin istekleri olmadığı, örtük bir onaydır.
İngiliz subaylarının bu konuda çok fazla ipotek olduğunu duyuyoruz ve
itiraf ettikleri itiraf ettiler. Sayıları çok daha üstündü
bizim; Ve büyük bir süvari kolordu avantajı vardı. Yapabiliriz
kendimizi içinde bulunduğumuz zorluklardan çıkarmadım, ama
benimsediğimiz manevra; Hangi, ancak görünüşe sahip olsa da
Koşullarla tanışmayanlara temerlik,
en gerçek askeri ilkeler; Ve çok cesur olsa da gerekli bir şeydi
ve cesur önlem. "


Marquis Lafayette'in genel emirlerinden alıntı, 8 Temmuz,
1781, James River yakınlarında.

"General, alt altındaki müfrezenin ruhunu kabul etmekten mutluluk duyar.
General Wayne, İngiliz Ordusu ile nişanlarında,
Göz tanıkıydı. General Wayne ve
Emri ve erkekler onun emriyle, en iyi teşekkürünü kabul etmek için. .
tüfeklerin cesaret ve yıkıcı ateşi, gerekli
hizmet. Hafif Piyade Ateşi düşmanın ilerlemesini kontrol etti
Sağ kanatlarımızın etrafında. General, davranışından çok memnun kaldı
Topçu Kaptan Savage ve memnun değil, başka bir şey değil
Atların kaybı iki tarla parçasınınkini ortaya koydu. Gayreti
Albay Mercer'in Kolordu, atların sayısında tamamen ifade ediliyor
öldürmüştü. "

Yorktown'da Cornwallis Kuşatması ve Yakalanması'ndaki davranışı,
Komutanın baştaki özel bir onayını aldı. Belki
Amerikan hattında hiçbir subay,
Bu unutulmaz vesileyle kollarımıza katılan başarı. Ne zaman
İngiliz General, onu ve küçük partisini ele geçirdiğinden emindi.
Stratagem, ya da onları sayılarla aşırı güçlendirmek, onun nöbetçisindeydi ve
Onu yok etmek için her türlü çabayı kaçırmak için iyi bir servet vardı. Ve sırasında
Yorktown'un hemen kuşatması, en tehlikeli olanlardan birini işgal etti
yayınlar ve yapılan birçok güçlü saldırıda en başta olanlar arasındaydı
İngiliz Ordusu üzerine, teslim olmaya zorlanmadan önce. O vardı
Lincoln, Greene, Knox, Wayne ve diğerleriyle sıralanma onuru
Kalıcı cesaretimizin düşmanını ikna eden görkemli istismarlar,
ve sonunda barış için dava açmaya teşvik etti.

Kasım ayında, Marquis ilk olarak Fransa'ya döndü
Kongre ve Başkomutan'ın rızasını aldı. .
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki yarışma,
yakın. Birincisi, bastırmanın imkansızlığından memnun kaldı
Amerika: Ve ikincisi bir savaşı sonlandırmak için endişeliydi.
Mali durumunu tüketti ve baskıcı bir borç verdi. Çözümler
General Lafayette'in ayrılışına atıfta bulunarak Kongre'nin
Bu dönem, çok uygun bir ışıkta, önemli hizmetler
Ülkeyi, kritik durumda vermişti.
yerleştirildi.

Kongre'de, Kasım 1781. "Çözüldü, büyük General Lafayette
Fransa'ya gitmek ve en çok olabilecek zamanda geri dönme izni
Kendisine uygun-bilgilendirildiği, onun görüşünde
geçmiş kampanya boyunca ve özellikle
Virginia'da baş komuta olduğu dönem, birçok yeni
Sebepe gayretli bağlılığından kendilerini sunan kanıtlar
O benim ve kararını, uyanıklık, gallantry ve adres
Savunmasında, eğlendirilen yüksek görüşe büyük ölçüde eklendi
Esasları ve askeri yeteneklerinin Kongresi-
o dönemde komuta ettiği memurlar ve birlikler
Cesur ve İşletme Hizmetleri, gayretini ikincisi ve
çabalar ve bir düşmanın girişimlerini yenmesini sağlayan,
çok daha üstün, Kongre tarafından özellikle
memnuniyet ve onay. -Dışişleri Sekreteri
Amerika Birleşik Devletleri'nin bakanları olanları öğrenin,
MARQUIS LAFAYETTE ile görüştükleri Kongre'nin arzusu mu,
ve halkın durumuna göre bilgilerinden yararlanıyor
ABD'deki işler-Dışişleri Sekreteri,
Mahkemede Bakan tamdırcını daha da tanımak
Versailles, Kongre'nin niyetine uyacak,
Marquis Lafayette'in yardımını ve yardımını kullanmak,
En Hıristiyan tarafından sağlanabilecek malzemeleri hızlandırırken
Birleşik Stakes için Majesty-Finans Müfettişi,
Dışişleri Sekreteri ve Savaş Kurulu böyle
Marquis ile iletişim, kendi işlerine dokunarak
departmanlar, en iyi şekilde onun amacını yerine getirmesini sağlayacak
Önceki kararlar-Finans Müfettişi, Sipariş Alın
Marquis Lafayette tarafından girilen nişanları boşaltmak için,
Baltimore tüccarlarıyla, onlardan para ödünç aldığında
Kendi Kredisi, birliklerimize zorunluluk sağlamak için. "

Aynı zamanda Kongre,
General Lafayette, bir kamu gemisinde, ne zaman seçmesi gerektiğinde
Giriş; ve Fransa Kralı'na bir mektup göndermek için oy kullandı.

Marquis'in Kongre Başkanı'na cevabı aşağıdadır,
Ona kararları ileten.


"SAYIN,

"Kongrenin olduğu kararlardan onur duydum.
Benim lehime geçmekten memnun oldum. Saygınlarının tanıklıkları ve
Bana çok gurur verici olan güven, olamaz ama heyecan veremezdi
Yeterli bir şekilde yapamadığım şükranların yüce duyguları
Express.-Amerika'ya bağlılığım, yükümlülüklerimin duygusu ve
Bana verilen yeni iyilikler, adanmış çok fazla sonsuz bağ
Ben ona. Her zaman ve dünyanın her yerinde kalbim
hizmetinde istihdam edilecek fırsatlar için nefes nefese olacak. İle
konuşulamaz bir zevk, Kongre'nin kararlılığını şuna aktaracağım
Komuta etmek benim mutluluğum olan cesur ve erdemli birlikler.

"Olmak için onurum var & c.

"Lafayette."

Yukarıdaki Kongre kararını, birliklere ilettiğinde
Son zamanlarda emretmişti, onlara gözlemledi.
General burayı terk ediyor, bir kez daha minnettarlığını ifade etmek istiyor
Dokuz ay boyunca, cesur hafif piyade birliklerine sahip olan
servetinin yoldaşları oldu. Asla unutamaz,
Onları yalnız, normal birliklerden, manevra yapmak için iyi bir servete sahipti
Bir ordudan önce, tüm indirimlerinden sonra hala altı kez
Komuta altındaki normal güçten daha fazla. "

General Lafayette tarafından ülkemizin lehine alınan faiz ve
Yarışmamızın başarısı için tüm durumlarda hissettiği endişe
İngiltere ile, Hon'a mektubu ile çok güçlü bir şekilde tahliye ediliyor. Samuel
Adams, bu gayretin karakterine adalete bağlı hissettiğimiz
Havari Özgürlük, Bay'ın cevabıyla okuyucularımıza sunmak için
Adams. Gerçekten de, sadece Lafayette'in eğilimini her bir
Amerika'nın nedenini ilişkilendirmek; Ama onun büyük bilgisi
insan doğası ve onun onurlu asker duygularına olan saygısı.

Mektup, 30 Mayıs 1780'de Morristown'da yazıldı.
Marquis, Fransa ziyaretinden döndü ve burada kendini uyguladı.
Fransız bakanları Amerika Birleşik Devletleri'ne yardım ve malzeme verecekler.


"_Dear efendim _,-sizinle tanışmaktan zevk alacağımı bilseydim
Boston'da ve sizinle halka açık görüşmeler yapmak
ve özel konular, koyduğum huzursuzluğu beklemeliydim
gizlilik yükümlülüğü altında veya daha önce izin alınmış
bu kadar katı yasayı sizin lehinize kırmak. Şimdi sevgili efendim,
Kongre, en azından Bay gibi erkekler için dilimi özgürlüğe koydu Samuel Adams, sizi halka açık bir mektuba yönlendirerek yapacağım
Kongre Komitesi, özel duygularımı size vermek için şımartın
Mevcut durumumuz hakkında bazı gizli fikirler.

"Anlık ziyaretler tamamen serbest bırakma amacını yerine getirmediğinden
Amerika, Fransa, eğer bir
Birliklerimizle işbirliği yapmak için deniz ve kara gücü gönderildi ve
kıtanın kıyısında daha uzun bir süre, devletlere verecekti,
Tüm kaynaklarını kullanma adil bir fırsatı. Beklentiler
Versay'da çok sanguine, ve bu mektupta daha fazla olması gerekir
teslim edilmek için etkileşime giren _congress'in
Beş ve yirmi bin kıta birliği,
Alanı baharın başlangıcına götürün_.

"Öte yandan, sevgili efendim, tüm Avrupa'nın gözleri üzerimizde:
Bizden hiçbir şey bilmiyorlar, ama kendi raporlarımızla ve ilk eforlarımız
saygılarını artırdı ve düşmanın hesaplarıyla veya
Onlara vermek için hesaplanan bazı memnun olmayan kişilerden
Oldukça farklı bir görüş: böylece, kendi zihinlerini düzeltmek için, tüm
Milletler şimdi bize bakıyor; Ve Amerika'nın sonucu,
Dünyanın gözleri, özgürlüğü ve mutluluğu da bağlı olmalıdır
Sonraki kampanya üzerine.

"Fransa tarafından gönderilen sükset, _Very önemli_ olduğunu düşündüm
Versailles: Şimdi yerinde olduğuma göre, bunun _nekili_ olduğunu biliyorum; Ve
Uygun önlemler alınırsa, her zamankinden daha yürekten olacağım,
Operasyonda biraz endişe duyduğum mutluluk. Ancak
Eğer işler şimdi olduğu gibi durursa, bir Amerikalı olarak bunu itiraf ediyorum
Asker, ister özel bir adam olarak olsun ve bilir
Kongre, gelecekteki eforları hakkında söylenmesi için çok daha fazlasını emretti.
Amerika,-Vatansever Ruhu övmekten özel bir zevk alan
Amerika Birleşik Devletleri'nden en mutsuz ve sıkıntılı hissederdim,
Ardor ve sanguine dolu insanlara söyleyeceğim
onlarla işbirliği yapacak bir ordumuzun olmadığı umuduyla,
kalan birkaç askeri besleyin, & c. Ama umarım sevgili efendim, öyle
durum böyle olmayacak; ve daha çok eforlara bağlı olarak
eyaletinizin, Bay Samuel Adams'ın etkisini ve popülaritesini bilir.
Amerika'nın kurtuluşunda ve ihtişamında şimdiye kadar istihdam edildiği gibi olun.

"Hükümler için uygun önlemler alınırsa, eyaletler yaparsa
_ImmediLese_ Kıta Taburlarını İyi Taslaklarla Doldurun,
açık ara en iyi yoldur; Komitenin tüm önerileri
Hızla uyuyorum, hiç şüphem yok, ama mevcut kampanya
görkemli, belirleyici bir olacak ve her şey için umut edebiliriz
Bu iyi: Aksine, zaman kaybedilirse, ne mutsuz olduğunu düşünün
ve onursuz sonuçlar,
işbirliği.

"Eyaletiniz asil yarışmaya başladı, şanlı bir şekilde sona erebilir.
devletin eforları ve bir kez daha bütün olarak ayarlanacakları örnek
kıta. Boston'da tanıştığım resepsiyon beni buna bağlıyor
minnettar bir sevginin en güçlü bağları. Kalbimin sevinci olacak
Kendimi tuhaf bir şekilde karşılayabilecek bir keşif gezisiyle ilgilenmek
onlar için avantajlar; Ve ciddiyetle, durumun böyle olacağını umuyorum.
Bu (uygun önlemler alınırsa) görkemli kampanyanın seyri.

"Kendimi gururlandırıyorum, henüz Boston'da olacaksın ve bu beklenti üzerine,
Kombine keşiflerin başarısına çok güveniyorum. Böyle bir
Kriz, görkemli olacağı için tamamen meşgul olmanıza değer,
önemli; Ve şimdi söyleyebilirim, çünkü desteği için gerekli
Çok erken hareket ettiğiniz ve bir rol oynadığınız büyük neden. Ne
Boston'da bana gizlice bahsettin, usulüne uygun olarak fark ettim ve
bir arkadaşının dikkatini hatırlayacak. Yerine getirmek için
Aynı amaç, keşke size özel yükümlülükler altında olsaydı
Bu vesileyle. "Bana izin ver sevgili efendim, sana sahip olduğum bir fikir önermek için
Son zamanlarda düşündüm: tüm kıta memurları en çok
utanç verici giyim isteği. Utanç verici dediğimde, onlar için değil, kim
Satın alacak paranız yok-satın alınacak kumaş yok. Neyin olabileceğini düşünebilirsiniz
Fransız generaliyle birlikte olacakları zaman onların ve duygularımız
ve diğer memurlar; ve genel bir insanlık ve insan onuru fikrinden
Memurları koymak için kendimizi ne kadar uyguladıkımız kolayca görülebilir
daha iyi bir durumda ordunun.

"Yalnızım sevgili efendim, saygılarımı ailenize sunacaksınız ve
İnan bana en sevgiyle,

"Senin,

"Lafayette."


"_Boston, Haziran_, 1780:

"Sevgili Marquis,

"Dün 30 Mayıs'taki çok yükümlü mektubun bana getirildi
Mons tarafından. Guinard.

"Fransa'dan gelen sustor çok mevsimsel ve önemli olacak,
Amerika kendi kendine istemiyorsa, onun elinden geleni yapacak
Cennetin kutsamasıyla, isteklerinin en üst düzeyini tatmin etmek. Onun
Hıristiyan Majesty'nin bizden beklentilerinin çoğunun harika olması gerekir; Ve
Bu kadar cömert bir müttefike şükran ve kendimize dikkat
Güvenlik, ilgi ve onur, bizi en güçlü yükümlülükler altında bırakın
en büyük avantajla işbirliği yapmaya hazır olmak. Uzun zamandır
Büyüklerimize en samimi ve gayretli bağlılığınızdan tamamen duyarlı
neden; ve Majesteleri'ne kişisel temsilinize ek olarak
Kraliyet kalbinin hayırseverliğine, özgürlüğü alacağım
Tasarımını bize böyle bir yardım sağlamak için ve Mayıs
Tüm kaynaklarımızı düşmana karşı istihdam etmek için gücümüze koyun.

"Neyse ki, bu devletin genel kurulunun
Kongre Komitesi'nden mektup ve kapsayıcılar
Konsey başkanına geldi.-hemen daha önce atıldılar
Meclis ve ben sizi doldurmaktan emin olmaktan zevk alıyorum
derhal bir taslakla taburlar, orduyu hükümler veriyor,
ve adil beklentilerin yerine getirilmesi için diğer her önlem
Egemeniniz ve Kongre, bu en önemli vesileyle
en yakın dikkatleri olan nesneler. Birkaç aydır geçtim
Kendimi yardım ihtimaliyle gururlandırıyorum. Benimkini şiddetle etkiledi
Philadelphia'dayken gerçekleşen bir durumdan zihin
Geçen yıl. Ama kesin olmaktan çok, sadece bazılarını ifade edebilirdim
Gizli arkadaşlar burada, uzak bir umut, tasarladığım gibi değil, değil
İyi bir etki olmadan: En azından ruhlarımızı canlandırıyor gibiydi ve
Bizi çok büyük bir kriz için canlandırın.

"Birinin tüm önemli nedenimizi unutması mümkün olsaydı
Bir an için, benim özel dostluğum _ senin için hakim olurdu
Benimle teşvik, en az zayıf çaba sarf etmek için
Bize hizmet etmek için aldığınız büyük ağrılardan sonra hayal kırıklığı. Bende
çabaladı ve ben burada kalırken bu çabaları devam ettirecek
Hayal gücünüzün boyadığı resmin karanlık tarafını aydınlatın
Önümdeki mektubunuzun bir bölümünde-Tanrı olmamız gerektiğini yasaklıyor
arkadaşlarımıza geldiklerinde,
onlarla işbirliği yapmak için yeterli ordu veya birkaçı besleyecek hükümler
kalan askerler. Sanırım bunu tahmin etmek için girişimde bulunabilirim
Devlet, en üst düzeyde vermek için üzerindeki talebe uyacak
Bu kadar umut verici bir fırsat konusunda ordumuza saygınlık. Bendeydim
Konsey Odası Mektubunuzu aldığımda ve özgürlüğü aldığımda
Bazı bölümlerini mevcut üyelere okuyun. Diğer iletişim kuracağım
Temsilciler Meclisi'nin bazı önde gelen üyelerine bir kısmı
İhtiyat, özellikle memurlardan bahsettiğiniz şeyi dikte edebilir
Giyim istiyorum.

"Sevgili efendim, dostça anma için teşekkür ederim
İpucu sana buradayken verdim. En saygılı ödemekten memnuniyet duyuyorum
Şef, ailesi komutanına iltifatlar & c. ve emin olun
Zorunlu arkadaşınızın ve çok alçakgönüllü hizmetçinin sıcak sevgisi,

"Samuel Adams."

Marquis de Lafayette.


Massachusetts Yasama Meclisi, 5 Haziran 1780'de hemen yaptı, yani.
Dört bin kişiyi güçlendirme olarak yetiştirmek için bir karar ver
Kıta Ordusu. Çözümün önsözü aşağıdaki gibidir;-"oysa
Bu Mahkemeye bir takviye için bir talepte bulunuldu.
Kıta Ordusu, kuvvetli davranabilmesi için
Sonraki kampanya ve mevcut işlerin durumu
Bu dönemde en yüksek eforlar ve en gurur verici olanı sağlar
Eğer ordu ise, bu üzücü savaşa son verme beklentisi
Bu kavşakta güçlendirildi ve büyük avantajları iyileştirmeyi sağladı
"Bu çözümü yürürlüğe koymak için tuğgeneral generaller
Devlet aracılığıyla derhal karar vermeye yönlendirildi,
Şirketleri bir araya getirmek ve erkekleri yetiştirmek için sipariş vermek
Her kasabadan, gönüllü kayıtlarla veya bunları hazırlayarak gerekli
tam bir sayının başarısız olduğu için aksi takdirde yükseltilir. Bu şekilde hazırlanmış
yürüyüş yapmayı reddettikleri takdirde para cezasına çarptırılacaktı; Ama çok cömert bir ödül
erkekleri gönüllü olarak kaydolmaya teşvik etmek için verildi. Seçmenler
erkeklere kıyafet ve seyahat masrafları sağlamak için gerekli; Ve
Hem seçmen hem de tuğgeneral generaller ağır para cezasına çarptırıldı.
Görevlerini ihmal ettiler. Yasama Meclisi'nin vatansever çabaları,
Böylece eyleme geçirilir, baskı mektubunun sonucu olarak
Lafayette ve davanın gerekliliği hakkındaki kendi duygusu
Her yerde, insanlara karşılık gelen bir gayretle karşılaştı
Massachusetts'in; Ve erkekler yakında büyüdü ve
Kıta ordusunun merkezi, düzenli alaylarını doldurmak için
Bu durum, sonra hizmette.

Büyük bir İngiliz ile Lord Cornwallis'in burada olduğu York-Town Kuşatması'nda
Ordu saldırıya uğradı ve Amerikalılar tarafından alındı, Lafayette özellikle
aktivite ve cesaret için ayırt edilir. Ve daha küçük bir açıklama
Bu olay, yararlı ve parlak hizmetleri kaydederken gereklidir
oğullarının en çok dilediği Amerika'nın davasında bu genç kahramanın
Minnetle hatırlamak için.-General Washington Şahsen
Amerikan Ordusu, bu vesileyle, benimsediği bir plana göre,
daha önce de belirtildiği gibi. Yakında kampa geçti
Cornwallis'in gönderildiği York-Town, Eylül ayının sonuncusu. O öyleydi
Binbaşı Generaller Lincoln, Steuben, Lafayette tarafından desteklendi. Knox, & c. .
Ordunun bir kısmını besteleyen Fransız birlikleri
Cornwallis, karakterine sahip olan Kont Rochambeau'nun komutası altındaydı
zeki ve cesur bir subay. Her ikisi de
Amerikan ve Fransızca, on iki bin olarak tahmin edildi. Ancak onlara göre
zaman zaman milislerin küçük müfrezeleri eklendi
çevre. İngiliz birlikleri yaklaşık yedi bin olarak hesaplandı,
ve komutanları durumunda güçlendirilmişti
Tahkimatlar, süktücüler alana kadar kendini savunmayı umarak
New York'tan. Müttefik Ordu bu seferde bir
Chesapeake'de olan büyük Fransız filosu. Bu harika oldu
Amerikalılara güven, çünkü o zamanlar İngilizleri yenmişlerdi
bu sularda filo ve böylece tüm iletişimi etkili bir şekilde kesti
Lord Cornwallis ve New York'taki İngiliz Ordusu arasında.

Fransız Amiral şu ​​anda ilerlemeye kararlıydı.
Batı Hint Adaları'ndaki istasyon, aldığı emirlere uygun olarak
Kraldan efendisi, birkaç hafta önce. Ona istendi
Kont Rochambeau tarafından ve bu seferde işbirliği yapın ve
Washington'un kendisi; Ama onlarla birlikte hüküm süremediler
Batı Hint Adaları'na önerilen ayrılışı; Ve sadece geçti
Lafayette'in en gayretli ve tekrarlanan talepleri, ciddi
Tedbiri Fransa Mahkemesine haklı çıkaracağına söz veriyor,
Amiral, Kont de Grasse, istasyonda devam etmeye teşvik edildi.
İngiliz ordusunun yakalanması büyük ölçüde kolaylaştırıldı.

Tüm bu olumlu koşullar altında,
Müttefik ordunun güçlü bir başarıya güven duyduğunu varsayalım
Onların girişiminde. Washington bu seferi harika bir şekilde planlamıştı
zeka ve öngörü; çünkü bazılarını denemeye karar vermişti
Düşmana karşı kararlı ve etkili bir darbe. Ancak vardı
iyi disiplinli ve normal birliklerden oluşan bir subay altında
büyük deneyim ve cesaret; Ve tüm kendi kaynakları birlikte
emri altındaki memurların cesareti ve faaliyeti ile
başarıyı sağlamak için gerekliydi. Amerikan şefi zaman kaybetmedi
İngilizlere güçlü bir saldırı için hazırlanıyor. Yakında mecbur kaldılar
yırtıklarını ve gelişmiş yayınlarını terk etmek ve içinde emekli olmak
şehir. General Lafayette yönetimindeki hafif piyade ve bir partinin
Fransız birliklerine, ilerlemesi ve bulundurulması emredildi
Terk ettikleri yerler, kuşatmalarınkini kapsayabilecekleri yerler
Göğüs işlerini kırmakla uğraşan ordu. Bu gelişmiş
Partiler kuşatılmış olan ağır bir toptan çok rahatsız oldular;
ve günün memuru Albay Scammel, zemini izlerken
Son zamanlarda İngilizler tarafından bırakıldı, süvarilerinin bir partisi tarafından şaşırdı;
ve teslim olduktan sonra, onu sonlandıran ölümlü bir yara aldı
Birkaç gün içinde hayat. Scammel cesur ve başarılı bir subaydı,
ve bir disiplin olarak seçkin. Massachusetts'in bir yerlisiydi,
Halk Eğitiminin Beyefendisi, Zarif Görgüler ve En Onurlu
karakter. Washington tarafından büyük ölçüde ağıt yakıldı ve tüm
Amerikan ordusunun memurları.-özellikle
Onunla ilişkili olarak, uzun zamandır hafızasına en yüksek saygıyı değerledi.

Birkaç ardışık için, ileri partilerimiz tarafından atıldı
geceler; ve 7 Ekim akşamı büyük bir müfreze
General Lincoln altında,
İngilizlerin çizgileri. Lafayette'de de önemli bir komutu vardı.
girişim. Amerikalılar tarafından onun için hissettiği büyük ilgi gösterildi
General cerrahın talebi ile, "eğer Marquis olması gerekiyorsa
Yaralı, derhal ilgi görebilir. "

Birliklerimizin görevleri, şu anda çok zordu; Ama onlar
en uyanık ve aktif; ve 9. yaşlarında birkaç pil hazırlandı
İngiliz generalinin kuşatıldığı kasabaya açmak.
General Washington maçı ilk silaha ve öfkeli bir
Cannonade hemen takip etti, bu da ciddi bir selamlama
Cornwallis.

10'dan 15'e kadar kuşatma büyük bir canlılıkla kovuşturuldu; BİR
Müttefik ordular tarafından sürekli ateş tutuldu; Ve düşman değildi
geri dönerken geriye doğru. Amerikalılar daha fazla yaklaşım yaptılar
kasaba ve diğer pilleri ikinci bir paralel olarak attı. Adamlarımızın çoğu
bu operasyonlarda öldürüldü ve yaralandı. Düşmanın iki yörüngesi vardı,
Ana eserlerinin önünde birkaç yüz metre, büyük ölçüde
Amerikalıların yaklaşımlarını engelledi. Elde etmek önemli oldu
Saldırı ile sahip olmak. Düşmanın solundaki
Garnizon General Lafayette'e bir ışık tugayı ile verildi
Amerikan birliklerinin piyadeleri. Diğer yörüngeye bir
Baron de Viominel komuta altındaki Fransız birliklerinin müfrezesi. .
Saldırganlar, hem sağda hem de solda, en büyük ardoru sergiledi
ve cesaret. Düşman tarafından güçlü bir direniş yapıldı; Ama yakında
Hala daha cesurlarından ilham alan cesur birliklerimizin üstesinden gelin
memurlar; Birçok adamımızın kaybıyla olsa da. İki Saha Görevlisi
bu olayda yaralandı; biri büyük gibbs
Daha sonra komutanın muhafızlarına ait olan Massachusetts
Şef. Soldaki müfrezenin gelişmiş birlikleri, genel altında
Lafayette, cesur Albay Hamilton tarafından saldırıya götürüldü,
Bu kampanya sırasında bir hafif piyade alayına sahip olan.
Birliklerimiz, yüklü süngü ile yeniden sesle girdi, ancak ateş etmeden
bir silah. Marquis, adamlarını ileriye itmek için tartışılmazdı ve
sürekli büyük tehlike durumlarında. Bazı Amerikan askerleri
ele geçirdikten sonra yakalananların hayatını almaya hazırdı
Kalenin, İngilizlerin barbarca davranışından intikam almak
Birçok adamımız ve özellikle de verilen ölümlü yara için
Teslim olduktan sonra cesur ve sevimli bir Scamma. General Washington
Lincoln, Knox ve yardımları bu eylemin yakınlarındaydı,
çok maruz kalan durumlarda. Lafayette altındaki Amerikalılar,
Fransızlar saldırılarını yapmadan önce saldırdıkları yeniden yara
diğeri. İkincisi de,
önceki. Kale Marquis altındaki birlikler tarafından alındığında,
yardımı, tüm İngiliz hattının ateşi sayesinde,
Baron Viominel, "onun yörüngesinde olduğunu ve nerede olduğunu sormak için
Baron. "Baron cevap için geri döndü," henüz onun içinde değildi,
ama beş dakika içinde olmalı. "

General Washington, bu parlak olay duygusunu dile getirdi.
15'inci, Genel Müdürlük, York Town'dan önceki emirleri. "Marquis
Lafayette'in bölümü yarın siperleri monte edecek. Komutan
Şef, Müttefik Orduyu işletmenin başarısı için tebrik ediyor,
Geçen akşam, solundaki iki önemli yörüngeye karşı
düşmanın eserleri. Fransızlara komuta eden Baron Viominel'i istiyor
Amerikan ışığına komuta eden Grenadiers ve Marquis Lafayette
Piyade, mükemmelliği için en sıcak onaylarını kabul etmek için
onların eğilimleri ve vesileyle kendi cesur davranışları için.
Ve her bir memura teşekkür etmeleri için yalvarır ve
kendi emirlerinin adamlarına, ruh ve hızlılık için
onlarla birlikte atanan saldırı noktalarına ilerledikleri ve
Ateş altında onları destekledikleri takdire şayan sıkıntı
bir atış yapmadan düşmanın. General,
İki ulusun birliklerinin güvenine en yüksek zevk
bundan böyle birbirlerine sahip olmalıdır: karşılıklı destekten emin, o
neşeyle karşılaşmayacakları bir tehlike olmadığına ikna oldu;
cesurca üstesinden gelmeyecekleri zorluk yok. "

Marquis de Lafayette ateşli bir sivil sevgisi tarafından canlandırılmışsa
Özgürlük, Amerika'ya ilk geldiğinde, prensiplerine bağlılığı
Daha yoğun olmasa bile daha sağlam ve yerleşmiş olmalı
Beş yıllık bir tanıdık, Vatanseverler ve Kahramanlarımız
devrim. Kurumlarımızla tanışmıştı ve
hükümetimizin ilkeleri; ve muhtemelen buna inanmaya yönlendirildi
Sistemler eşit derecede özgür diğer ülkelerde korunabilir. O öyleydi
sadece teori ile değil, pratik etkileriyle,
Cumhuriyetçilik, hükümet sistemlerini önermenin bir görevini hissetti
İnsanlığın haklarına daha uyumlu. Bilmiyoruz, eğer o adil bir şekilde
Bilginin genel yayılmasının önemini takdir etti
Böylesine mutlu bir toplumun durumunu sağlamak için tüm insan sınıfları. BT
Ancak muhtemelen bu düşünceden dolayı,
hemen siyasi sistemin reformunu denemeye çalışın
kendi ulusunun uzun zamandır ezildiği. O Louis XVI. hafifti
insancıl ve konularının iyiliği için endişeli, biz atılmadık
şüphe etmek. Fakat eski rejim tartışmasız despotikti; Ve
Hırslı veya bencil bakanların elleri,
Adaletsizlik ve baskı. Ve uzun zamandır alışkın olanlar
davranışlarından sorumlu olmadan, kolayca olmayacak
Soyut hakkın herhangi bir hususundan, gücü bırakmaya teşvik edilir,
Ya da başkalarının daha adil olacağına dair bir inanç.

Burada Sir H. Clinton'a yönelik bir Lafayette mektubu sunacağız;
gerçeğe ve bazılarında acı çeken kendi itibarına yönelik saygısını göstermek için
o ordu tarafından kamuya açıklanan bir ifadeyle ölçün
Memur.

"Paris, 29 Nisan 1783.-Efendim, basılı bir inceleme üzerine
Yazışma, bir gözlemle sizi rahatsız etmek için yalvarmalıyım; Olumsuz
ortaya koyduğum iddialarım ya da eleştirilecek ilişkilerim var. Bir cümle
Bahsetmeyi planladığım tek mektup mektubunuzda. "
Lord Cornwallis'e, yaklaşık 2000 kıta karşı çıkabileceğini;
Ve Lafayette'in gözlemlediği gibi, kötü silahlı bir milis bedeni, "Sen
"Güney illerinin milisleri kadar ruhsuz,
Ve herhangi bir hizmet olmadan; "sanki mektubumun bir parçasıydı.
Açıklamanız ne kadar haksız, bence deneyim
kanıtladı; Ve benden geldiğini, hiçbir Amerikalı inanmayacak. Ama senin
Yazışma o kadar halka açıktır ki, samimiyetinize tam güvenerek ve
nezaket, pasajı kopyalama özgürlüğünü aldım ve
Gerçek yazarı olarak size geri dön, efendim. Aynı zamanda bana izin ver
Sizi temin et, & c.

"Lafayette."


Sir H. Clinton'un cevabı.


"_London, May_ 29, 1783.

"Efendim, mektubun sonucunda bana yazmanın onurunu yaptınız
Ben, söz konusu yayını okudum; Ve itiraf ediyorum
tanıtıldığı şekilde belirtilen açıklama, ortaya çıkıyor
Mektubunuzun bir parçası yapmak için. Kesinlikle efendim, buna bir hakkınız var
onay ve aynı zamanda güvenceleri eklemem için bana izin ver,
&C.

"H. Clinton."


1784 yazında Marquis de Lafayette bir kez daha ziyaret etti
Amerika. Refahına ve iyileştirmelerine tanık olmaya geldi.
ülke; Ve cesur ve onurlu erkeklerin toplumunun tadını çıkarmak için,
Özgürlük savaşlarıyla savaşmakla ilişkilendirilmişti.
Tehlikedeki ortaklar birbirleri için bir bağ kurdu,
genellikle yok etmez. Ve uzun zamandır birlikte mücadele ettiklerinde
adil ve cömert amaçlar, bağlanma güçlü ve kalıcı olmalıdır
Aslında. Görkemli devrimimizdeki kahraman aktörler bağlantılıydı
en ilgisiz bağlarla birlikte. Her birini asla unutmayacaklar
Başkalarının hizmetleri ve erdemleri: Ve biz güveniyoruz, çocukları asla
karakterlerini saygı duymak veya yüceltilerini kabul etmekten vazgeçmek
liyakat.

General Lafayette 1784'te Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ettiğinde
sevecen bir karşılama, biraz daha az hevesli ve
muhteşem, son zamanlarda inişte karşılandığından daha
Yine kıyılarımızda, kırk yıllık bir geçişten sonra. Sonra da geldi
New York limanında; ve Ekim ayında takip etti
Boston, onu almaya hazır çok fazla arkadaşı vardı
En samimi selamlarla. Watertown'da memurlar tarafından karşılandı
(o zaman) geç kıta ordusunun ve ateşli arkadaşı tarafından hitap ettiği,
General Knox, tüm vücut adına ve halka açık bir akşam yemeği
vesileyle ona sağlandı. Ziyaret tarafından heyecanlı duygular
Sevgili diğer memurlarının en iyi şekilde tanımlanacağı
adres; şu şekildeydi:

"Biz, Kıta Massachusetts hattının geç memurları
ordu, varışınızın ilk anını kucakla, sizi hepsiyle karşılamak için
Kardeş sevginin samimiyeti ve ateşi: bir sevgi başladı
Çatışmamızın karanlık saatinde, yükseltilmiş ve mükemmelleştirilmiş
Savaşın ardışık zaferleri. "Gözlemlemek için ayrılıyoruz, tanık olmak için tekrarlanan olaylarımız vardı
Askeri yeteneklerinizin gösterimi ve onaylamaya katılma
ve sevgili komutanımızın başlığını sık sık ifade ettiği alkışlar
Davranışınız. Çeşitli bir duyguyla derinden etkilendik ve
Ülkemizi verdiğiniz önemli hizmetler; Ve bu olacak
Sizi numaralandırmak için bazı vatansever ve aydınlanmış tarihçilerin gururu
sahadaki eylemler ve sürekli çabalarınızı göstermek için
Amerika Birleşik Devletleri'nin mutluluğunu teşvik edin.

"İzin verilmesi için canlı bir minnettarlık elde edeceğiz.
Ağustos egemen ve ulus, Amerika'nın ezildiği bir zamanda
Müthiş düşman. Onun etkisi ve sağlanan güçlü yardımla
Kara ve deniz kuvvetleri tarafından savaş mutlu bir şekilde feshedildi ve
ABD'nin bağımsızlığı, bir dönemde sıkıca kuruldu
En sanguine Patriot'un beklediğinden çok daha erken.

"Seninki gibi bir zihin,
insanlık, insanları izlemek için en yüksek zevkten zevk almalı,
Çünkü kendinizi çok gayretle adadınız; Buna tam olarak sahip olmak
barış, özgürlük ve güvenlik, bunların en büyük nesneleri
kovalama.

"Erdem ve kendi şöhretinizin himayesi tarafından canlandırıldı, devam edebilir misiniz?
Karakterinizin ihtişamına ekleyin ve ihtişamını artırın
Ülke, Lafayette adını Conde ile aynı listeye yerleştirerek,
Turenne ve diğer ölümsüz kahramanları.

"Massachusetts Hattı Memurları adına.

"H. Knox."


Marquis'in cevabı.


"Ayrılık anından itibaren beyler, hevesle bakıyorum
Bu döneme doğru ilerleyin. Benim zevkime göre ne kadar tamamlanmıştır
Hoş geldiniz, ayrılıyorum, sevgili arkadaşlarım, belirlemek için kendi kalplerinize.

"Sevginiz ve güveniniz beni mutlu ederken, izin ver
Sevgili generalimizin izleri için minnetle kabul edin
onay, kendimi tamamen cesur birliklere mecbur hissettim
komuta. Davranışım, herhangi bir dereceye kadar kısıtlığınızı haklı çıkarabilir mi?
Amerikan Kampının benim okulum olduğunu düşünmek kalbimin gururu olacak,
Her biriniz kardeşlerim ve bir öğrenci olarak kabul edildiğimi ve
Oğlum, Başkakar Komutanımız tarafından.

"Egemen ve ulusumun müdahalesinde benden daha fazlasını sevdim
ifade edebilir; Her Fransız vatandaşı, bir vatansever kralla hissetti
Mutlu İttifak; Ve tehlikelerimizi paylaşan birliklerden, sen
tuhaf bir saygı ve bağlılıkla buluşun.

"Benim yokluğum sırasında beyler, kalbim sürekli seninle oldu.
Bir ordu olarak ayrıldık. Ama sonsuza dek, umarım,
Kardeş Sevgisi: Ve şimdi görkemli bir barış sonlandırıldı
işçiler, bu prensiplere olan bağlılığınızı bulmak için sevinirim
fethettiniz, sizi en erdemli vatandaşlar arasında yer alıyor
Milletler Topluluğu.

"Lafayette."

Geç Ordu memurları tarafından buna verilen halka açık akşam yemeğinde
Amerikan bağımsızlığının seçkin arkadaşı da davet edildi.
Vali ve Konsey ve diğerleri yüksek rütbe ve ayrım. BT
Duyguları bilmek için bu hacmi inceleyen bazılarına sevindirici olabilir
neşeli vesileyle tost olarak sunulur. Aşağıdakiler seçilmiştir:

Amerika Birleşik Devletleri-çoğu Hıristiyan ihtişamı.

General Washington-Cincinnati.

İnsanlığın dünya üzerinden haklarının ve destekçileri.

Amerika, hızlı arkadaşları olanları refah içinde asla unutsın
sıkıntı içinde.

Ülkemiz, cesaret için olduğu kadar adalet ve onur için ünlü olsun
ve başarı. Devletin Yasama Meclisi, Marquis'in
De Lafayette Senato ve Konuşmacı Başkanı tarafından davet edilecek
Temsilciler Meclisi ile birlikte,
Senato odasındaki iki meclis eviyle tanışın "onu tebrik etmek için
Son kuruluştan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne güvenli gelişinde
Avrupa'daki dostça etkisinin büyük ölçüde
katkıda bulundu. "Marquis, vali olduğunda buna göre katıldı
en yüksek saygı ve sevgi açısından onu tebrik etti; ile
hangi Marquis kibar ve uygun bir cevap yaptı. Ama Lafayette
çok sevilen ve onun seçkin hizmetleri bizim davamızda çok yüksek
Vatansever kasabası Boston halkı tarafından takdir edildi, buluşmak için değil
Daha genel bir karşılama ile. Faneuil-Hall'da ona bir akşam yemeği verildi
vatandaşlar; Vali ve Konsey, Başkan
Temsilciler Meclisi Senatosu ve Başkanı, din adamları
ve diğer seçkin beyler ve merhumun yetmiş beş subayı
Kıta Ordusu. General Washington'un adı bir tost için verildiğinde,
Marquis koltuğundan yükseldi ve gözünde bir gözyaşı ile,
devam eden ve tekrarlanan alkış eylemine başladı ve
Yine tüm şirket tarafından.

Diğer yerlerde, Marquis de samimi ve seçkin bir
resepsiyon. Amerika'ya ateşli bağlılığı ve büyük hizmetleri
Sebebi, hala herkesin hatırlamasında taze idi. Biliniyordu,
Avrupa'daki bağımsızlığımızı savunduğunu ve onun
Desteğine yardımcı olmak için cömert prensiyle etkisi. Oldu
hatırladı, "en büyük talihsizliklerimizin anında,
Amerika'nın nedeni, "askeri yeteneklerinin ve onun yandaşının
Erdemli zihin bizim ilgimize ayrılmıştı: ve "minnettarlık olsa da
Bir erdem, Lafayette ismi, "dedi.
"Amerikalılara sevgili olmayı bırakmazdı."

Ne zaman Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmak ve Fransa'ya dönmek üzereyken, Aralık 1784,
Marquis de Lafayette Kongre'ye bir not verildi ve ifade etti
Finalinden önce bu bedenin saygılı bir izini alma arzusu
kalkış. Marquis'in bu talebi üzerine bir komite atandı,
Hon. Bay Jay başkandı ve raporu
Takip ediyor-"General Lafayette'in liyakat ve hizmetleri onu
Kongre'den ayrılma fırsatının sağlanması,
olabileceği gibi, saygılarını ve ona saygı duydukları gibi. "-bunun üzerine
çözüldü, "her eyaletten bir üyeden oluşan bir komite
Marquis'i almak için atanın ve Kongre adına
Ondan ayrılın-kendisine güvence vermeleri talimatı veriliyor, Kongre
Aynı yüksek yeteneklerini ve gayretini eğlendirmeye devam edin
hem burada hem de Avrupa'da Amerika'nın refahını teşvik edin
Sık sık ifade edildi ve eski durumlarda tezahür etti ve
Ticari ve diğer ilgi alanlarına dikkatinin son notları
mükemmel bir şekilde onayladım. Bu onun üniforması ve durmadan bağlılığı olarak
Bu ülkeye bir vatansever vatandaşınkine benziyordu.
Devletler onu özel bir sevgiyle görür ve hissetmeyi bırakmaz
onurunu ve refahını ilgilendirebilecek her şeye ilgi ve bu
En iyi ve en nazik dilekleri her zaman ona katılacak. "

Aynı zamanda Kongre tarafından da çözüldü; "Bir mektup
En Hıristiyan Majesteleri'ne yazıldı ve başkanı tarafından imzalandı
Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'nin yüksek duygusunu ifade eden
Marquis De'nin gerçek yeteneklerini ve değerli hizmetlerini eğlendirin
Lafayette ve onu özel bir iyiliğine ve himayeye tavsiye ediyor
Majesteleri. "

Komite, Kongre Salonu'nda Marquis'i aldı ve bıraktı.
O onurlu beden adına, talimatlara uygun olarak
orada verildi. Daha önce bahsedilen çözümleri ona ilettiler; ile
ki cevap verdi--

"Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ni memnun ederken
Ben, kelimelerin bir kalbin duygularını ifade etmesini istiyorum,
şimdiki durumları ve saygınlıklarının kamuoyunda.

"Özgürlük standardına katıldığımdan beri,
Kişisel tebrikler, böyle görkemli işler gördüm ve
Amerika'nın oğulları tarafından gösterilen erdemler, benim
Onlar için ilk endişe, bekledim ama sevginin bir parçası ve
Beni bu yükselen imparatorluğa adamış

"Devrimimiz sırasında sınırsız, hoşgörülü bir güven aldım,
Eşit derecede gurur duyuyorum ve kabul etmekten mutluluk duyuyorum; Bu
Zaman, deneyimsiz bir genç olduğunda, sadece saygınlığım olduğunu iddia edebilirim
Arkadaşın baba evlat edinilmesi. En yardımsever bir şekilde devam etti
kabinenin ve alanın her koşulunda; ve
Kişisel arkadaşlıklar Sık sık kamuya karşı bir destek buldum
zorluklar. Bu ciddi vesileyle, yükümlülüklerimden bahsediyorum
Kongre, devletler ve genel olarak insanlar hatırlamama izin veriyor
Ülkeleri çok fazla olan sevgili askeri yoldaşlarım
borçlu.

"Hem ülkemin zamanında yardımı için hem de kısım için
Sevgili bir kralla, insanlığın davasında hareket etti, bir
İttifak Karşılıklı sevgi ile, ilgi ve hatta
yerel durum. Hatırlama bunu sağlar. Futurity yapar ama büyüt
Potansiyel: Ve özel ilişki her gün artacak,
bağımsız ve avantajlı ticaret, olduğu gibi orantılı olarak
sadece anlaşıldı.

"Amerika'ya sınırsız dileklerimle, hakim olanı gözlemlemekten mutluluk duyuyorum
Konfederasyonu güçlendirmek, korumak için insanların eğilimi
Kamuoyu İnanç, Ticareti Düzenlemek; Ve kıta üzerinde uygun bir koruyucuya
Genel bir milis sisteminde dergiler ve sınır gönderileri
Her türlü güvenliği sağlamak için Donanmaya dikkat çeken. Mayıs
Bu muazzam özgürlük tapınağı, zalimlere bir ders tutuyor,
Ezilenlere örnek, insanlığın hakları için bir sığınak! Ve Mayıs
Bu mutlu ABD bu ihtişam ve refah elde ediyor,
hükümetlerinin nimetlerini ve çağlar boyunca
Gel, kurucularının ayrılan ruhlarını sevin.

"Zamanında izinsiz giriş yapmak istemese de, size henüz sunmalıyım
Kongre'nin geç iyilikleri için minnettarım; Ve asla yapamazlar
beni o kadar çok zorla, iktidara koyduklarında, her yerinde
dünya ve hayatımın son gününe, bağlılığı tatmin etmek için,
Beni en gayretli ve saygılı hizmetçiler arasında sıralayacak
Amerika Birleşik Devletleri. "

Marquis de Lafayette'in kendi ülkesine dönüşünde
1785, sevimli ailesinin koynunda biraz zaman geçirdi. Bir
sevecen karısı, ekili zihin ve başarılı görgü kuralları ile
edebi arkadaşların bir çemberi ve onun için yüksek bir üne sahip olmak
Amerika'da Kahraman Hizmetleri, tüm malzemelere sahip olmalı
insan mutluluğu. Kral ve mahkemenin gülümsemelerini aldı; olmuş
eşcinsel ve şövalye tarafından okşadı; Ve saygıya ve dostluğa sahipti
Fransa'daki ilk edebi karakterlerden. Tarımdan düşkündü
arayışlar; Ve mülkleri genişken, önemli bir
zamanının bir kısmı topraklarının yetiştirilmesine ve iyileştirilmesine.
Bu süre zarfında misafirperver dikkatleri Amerikan'a gösterildi
Her zaman dostça resepsiyondan emin olan gezginler.

Virginia Yasama Meclisi, 1786'da Lafayette'e verildi,
Çok önemli olanı hatırlatarak onurlu saygı saygı
Amerikan Bağımsızlığı Savunmasında Hizmetler; ve özellikle
1781 kampanyası sırasında cesur ve başarılı çabaları
Cornwallis. Bu, büstünü Capitol'e yerleştirmek için bir karardı.
Bay Jefferson, o zaman Fransa'da,
Paris'te sabit, belediye otoritesinin rızasıyla düzeltildi
o şehir ve buna göre Lafayette'in başka bir büstü; yerleştirildi,
Kralın ve Paris Provotunun onaylanmasıyla,
Belediye Binası Galerileri.

1786'da Almanya'nın çeşitli yerlerinden geçti ve ziyaret etti.
Viyana ve Berlin Mahkemeleri. II. Frederick ile tanıştı.
Avrupa'nın en büyük kraliyet taktikçisi; Ve muhtemelen faydalandı
İncelemelerine katılma fırsatı, bilgisini artırmak için
askeri disiplin. Fransa'ya döndükten kısa bir süre sonra onu buluyoruz
Etkisini ve çabalarını ünlü filozofla birleştirmek,
Fransızca lehine gayretle meşgul olan Malesherbes
Protestanlar. Şu anda Paris'te bir topluma katıldı.
Nesne talihsiz Afrikalıların kademeli kurtuluşuydu:
Cömert ve aktif, özgürlüğün ilkeleridir, asla durmazlar
etkilerini verenleri yardımseverlik eylemlerine teşvik etmek ve
insanlık. 1787'de, Devletler Meclisi'ne bir milletvekili seçildi.
General, yerli eyaleti Auvergne'nin asaleti ile; Ve buna
Büyük ölçüde popüler lehine paylaştığı zaman. Ancak, daha sonra olmasına rağmen
yeni bir anayasa için en gayretli olanlar arasında bulundu,
Hükümdarın gücü büyük ölçüde kısıtlandı, şimdi
Soylu Düzeni'nin diğer üyeleri ve farklı oldukları için
otorite.

Ancak genel devlet toplantısında aktifti.
Protestanlar için olumlu bir kararname sağlamak ve ilk
"_lettres de cachet_" in bastırılması için sesini yükseltmek. Bu
ayrı odalardan oluşan genel devletlerin toplanması veya
siparişler, oturumda uzun sürmemişti, büyük zorluklar ortaya çıktığında
Çeşitli planların sonucu ve farklı görüşler
fraksiyonlar, (fraksiyonlar için şimdi ortaya çıkmaya başlamıştı;) ve
"Ulusal Meclis" olarak adlandırılması önerildi. Görünmüyor, bu
Lafayette'in favori bir ölçüsüydü; Yine de, onun avlanan duygularından
İnsanın eşit haklarına saygı duymak, şüphelenilemez,
Planın onaylanması. 1789'da bu ünlü bir üye oldu
Radikal bir değişiklik için eylemleri sadece temeli bırakan meclis
Fransa hükümetinde, ancak doğrudan bütünü yok etme eğilimindeydi
hükümdarın gücü. Burada bile, gerçekten, arkadaş olarak ortaya çıktı ve
Louis Avukatı; ve ne kadar ateşli bir şekilde iyileştirilmesi için
Halkın durumu, sivil hükümeti daha hafif hale getirerek,
şimdiye kadar, kişisel olmasını sağlamada samimi ve aktifti
Prensinin güvenliği ve tacının onuruna, uyumlu bir şekilde
Siyasi özgürlük görüşleri.

Gerçekte hareket etmek için en zor kısmı vardı. O tutumla bağlandı
özgürlük nedenine göre ve insanların halka sahip olmasını diledi
adil ve ulusal ilkelerinden zevk alıyor. Ve o eşitti
Kraliyet efendisinin hala böyle bir kısmını korumalı
otorite, ilk sulh yargısının haysiyetine gerekeceği gibi
büyük bir ulusun.-ama bu kadar cömert duyguların başarısı
tamamen imkansızdı. Ne Louis, ne de mahkemeleri rıza gösteremez
Reformcular tarafından önerilen Kraliyet Otoritesinin sınırlamalarına,
ve insanlarda adil bir güç egzersizi için gerekli olan,
temsilcilerin yönetiminde paylaşmaları gereken
devlet. Ve devrimdeki liderlerin çoğu, hatta
Öte yandan, yeni bir aşamada böyle iddialı görüşlere sahipti veya
vizyoner projeler, hiçbir şeyin onları tatmin etmeyeceği, ancak bütün bir
bunun kralları tarafından iddia edilen ve kullanılan gücün terk edilmesi
Eski ulus.

1789'da yeni Anayasa Ulusal Meclis tarafından önerildi,
hükümdarın farklı ve bağımsız gücünün neredeyse
imha; ve tüm yasama otoritesi
Halkın temsilcileri. O Lafayette ve bazıları
Bu enstrümanı savundu, ilgisiz bir sevgi ile harekete geçirildi.
insanlar ve Kral'a yeterli gücün ayrıldığına inanıyorlardı
Ulusun siyasi başkanı olarak ona güvenen saygı
şüpheli. Sadece ağıt yakmalıyız, sonraki olaylar kanıtlar sağladı
Fransız halkının uygunsuzluğunun, o dönemde, nimetler için
daha popüler bir hükümet. Ayrıca kabul edilmelidir ki
sorumlu Cumhuriyetçilik ve halkın konusundaki konusunu övdü
Haklar, gücün sarhoş olduğu prensipsiz ve hırslı erkeklerdi.
veya hükümetin görüşlerini kimin eğlendiren şekilde eğlendiren
Sadece yasaların otoritesi ve bireylerin güvenliği. Lafayette
Bu dönemde insan haklarının beyanını sundu
Meclisin yaptırımı: ve
Tüm aşırılıkların ve zulümlerin yazarı olarak anti-devrimciler
bu da, bu teklif için, sadece onun içinde söylenebilir.
adına, herkes tarafından kabul edilenden başka aksiyom içermediği
Özgür hükümetlerde gerekli olan tarafsız yazarlar. Kral ve onun
Surörler onları kınadı; ve Jacobins ve Demagoglar daha sonra istismar edildi
Onlar, vahşi Cumhuriyetçilik kavramlarında veya bencil projeleri
kişisel ağırlaştırma.

Lafayette, kararsızlık ve yargı isteği ile suçlandı,
Devrimde aldığı aktif ve gayretli kısım, sadece değil
bağnaz monarşistler tarafından, ancak Cumhuriyetçiye dost olan bazıları tarafından
kurumlar. "Baskı ne zaman
Ve zulüm onların yüksekliğindeydi, ayaklanma bir görev haline geldi. "Bu
Bununla birlikte, beyan, samimi bir şekilde dikkate alındığında, daha fazlasını ima etmez,
karşı karşıya kalırken, Amerika'nın vatanseverleri tarafından sık sık ifade edildi
İngiliz bakanlığının keyfi gücü ve bağımsızlığı savunmak
tek çare olarak. Muhtemelen Lafayette'in Ardor ve Coşkusu
ona bazı pratik hatalara ihanete uğradı ve onu söylemesine yol açtı
hizmetine baskı yapabilen ifadeler
Jacobins ve Anarşistler. Sadece bencilce görüşü olmadığını iddia ediyoruz
başarmak için-ve refah ve onur için gerçekten dost olduğu
Prensinin yanı sıra Fransızların özgürlüğü ve mutluluğu
insanlar.

Bu, bu dönemde ve
Daha sonra, Jacobin kulüpleri oluşturulduğunda ve diktatör olarak hareket ettiğinde
Ulusal Meclis, kendilerine karşı iğrenç oldu, sertliği için
anayasal ilkelere bağlı kalmak; Ve genellikle sansürlenmiş olsa da
Kraliyetçiler tarafından özgürlük ve reformun savunucusu olarak nefret edildi ve
hiziplere karşı, hala bağlı olma iddiasıyla
eski rejime. Dikkatleri üzerinde tutundu
Bir süredir insanlar ve daha fazla güven ve
Kralın, o zaman devrimi tercih eden başka herhangi bir şey. .
Mahkeme onu en azından samimi ve samimi buldu; Ve sık sık maruz kaldı
savunmalarında kendisi yakın tehlikeye. Birincisinin kanıtı olarak
yokluğunda Ulusal Meclis Başkan Yardımcısı seçildi
yaşlı cumhurbaşkanı, Temmuz 1789; ve komutuna atandı
Paris vatandaşları, isyanları bastırmak ve huzurları geri kazanmak için
Şehir, endişe verici bir kargaşa bulunduğunda,
alt sınıflar arasında ekmek. İkincisinin kanıtı olarak, kral sık sık
zorluk ve tehlike durumunda ona danıştı; ve emanet etti
Kişi ve ailesi, kanunsuz bir çetenin tehdit edildiği zaman gözaltına alındı,
Lafayette'in duygularını iyi bilmesine rağmen, büyük soru
kraliyet otoritesi.

Paris milislerinin komutasına atandığında,
(daha sonra Ulusal Muhafız olarak adlandırıldı)
bir plana göre organize edilen bir zamandı,
Büyük karışıklık ve kargaşa. Randevuyu en çok kabul etti
Vatansever Motifler. Kılıcını muazzam bir kalabalıktan önce çizmek
Vatandaşlar daha sonra toplandı, "Lafayette hayatını feda etme sözü verdi, eğer
gerekli olan bu değerli özgürlüğün korunması için
ona emanet edildi. "O zaman da," en parlak "anında
Popülerlik, "etrafına baskı yapanları teşvik etti" sevmek
Halkın Dostları; Ancak, aynı zamanda bir bütününü korumak için
yasalara boyun eğmek ve özgürlük için bir gayretle beslemek. "

Sivil güce en yüksek saygıyı gösterdi,
Bununla birlikte, Ulusal Muhafız ve Paris milislerine komuta etti
muazzam askeri güç ve sınırsız popülaritesi ile
Kendi isteklerini güvenli bir şekilde takip etti. Parisliler yürümeye istekliydiler
Kral ve Mahkemenin ikamet ettiği Versay, derhal talep etmek
Ekmek arzı. Mob çok sayıda ilerledi ve yine de
daha büyük kargaşa. O, orduya yürümeyi reddetti
Ulusal Meclisin onayını ve düzenini açık. Ve onun gelişinde,
Hemen kralın vücut koruyucusuna katıldı, bastırarak
daha önce sahip olan karışık çokluğun isyancı yargılamaları
yere ulaştı ve kraliyette bile depredasyonlar yapıyorlardı
saray. Bu büyük bir karışıklık ve alarm sahnesiydi; Ve şiddet ve
kan dökülmesi başladı. Lafayette'in düşmanları, sahip olabileceğini iddia etti
zamanında ve belirleyici tedbirlerle yaramazlık önledi. Ama tarafsız
Tanıklar, "Bu, alarmın ilk anından itibaren o
olağan faaliyetini bile aşmıştı. "Her çeyrekte ortaya çıktı.
"Beyler," dedi Parisli askerlere, "Sözü verdim
ve kralın onuruna, ona ait hiçbir şeyin almayacağını
incinme. Sözümü kırarsam, artık senin olmaya layık olmayacağım
Komutan. "İnsanlar ısrar etti, kralın Paris'e gitmesi gerektiğinde;
koruma güvencesi veren Marquis'e danışırken ve
saygı, ailesinin eşlik ettiği şehre geçti ve
_Vive le roi_ büyük suçlamalarla alındı.

Lafayette hala büyük popülaritesini ve etkisini korudu. Mahkeme
Parti, bütünlüğüne ve onuruna mükemmel bir güven duydu, ancak onlar
devrimci ilkelerini onaylamadı. Ve arkadaşları
Anayasa onun içinde en gayretli ve yetenekli destekçilerinden birini buldu.
Ancak bunlar yakında kulüplere ve partilere ayrılır; bazıları
Halkın temsilcileri için daha fazla güce hedefliyorlardı ve
Louis'i Kralın Adı dışında her şeyden elden çıkarıyor. Bu açıklamaya
Politikacılar, Lafayette ve çoğunluğunu oluşturan diğerleri
Şu anda Ulusal Meclis'e karşı çıktı. Düşündüler
Kral hala tüm yürütme otoritelerinin çeşmesi ve
Yasama üzerinde de _Veto_ olması gerektiğine istekli
Bildiriler-insanı, ilan ettiler, dokunulmazdı ve tacını
kalıtsal. Yakında tanınan daha şiddetli devrimcileri koy
_jacobins_'in ayırt edici temyiziyle kendilerini bir
kulüp; abartılı önlemlerin önerildiği ve daha sonra sunulduğu yer
Meclis; ve sık sık entrika ve tehditler yoluyla kabul edildi,
Üyelerin çoğunluğu onlardan memnun olmadığında.

Anayasaya bağlı, adalet ve düzene bir arkadaş ve bir
Sınırlı olarak hükümdarın haysiyetini ve otoritesini savunmak ve
Anayasa tarafından tanımlanan Lafayette, en açık olanlar arasındaydı.
Duc de Orleans, Mirabeau, Mirabeau,
Petion, Brissot, Robespeirre ve Jacobin fraksiyonunun diğerleri
kendi bencil ve hırslılarını yerine getirmek için daha fazla değişiklik yapmayı amaçladı
Tasarımlar. Orleans prensipsiz ve tehlikeli bir asilzade idi; kraliyet
Louis'e kan ve kuzen: ama nesnesi bir bütün
devrim ve kendini Fransa tahtına yerleştirin. Bu nedenle,
Lafayette'den nefret etti ve korktu; Kim biliyordu, daha da dürüsttü
Planları ve başarılı olmasına izin veremeyecek kadar güçlü: Orleans
iğrenç ve krallığı terk etmeye ikna edildi. Ama kısa süre sonra geri döndü;
ve daha sonra olan şok edici aşırılıkları tanıttı veya onayladı
bağlılık.

Paris'te 1790 ve 1791 yıllarında büyük ajitasyonlar vardı.
Çeşitli durumlar, siyasi liderlerin değişen görüşleri ile,
ve iktidar için rakip olan bireylerin çarpışmaları. Büyük
Konfederasyon, Anayasa'nın aldığı Temmuz 1790'da gerçekleşti.
tüm sınıfların yaptırımı; Ve Lafayette
ulusal gardiyanlar, çok fazla bildirimde bulundu ve büyük ölçüde sahipti
kralın kendisi olarak etkilenir. Popülerliği sınırsız görünüyordu; ne de
Yüksek itibarını yaralamak için herhangi bir zulüm veya adaletsizlik eylemi gerçekleştirir.
Her durumda orduya komuta edemedi veya
mafya; ama en büyük çabalarını korumak için kullanmanın değerini aldı
emir ve yasaların otoritesini korumak. Kral önerdiğinde
St. Cloud'u ziyaret etmek için, nüfus ve Jacobin'e karşı çıktı
Kulüpler, krallığı terk etmeyi amaçladığı iddiası altında.
Lafayette onları dağıtmaya ve tüm engelleri kaldırmaya çalıştı
Louis'in amaçlanan ziyareti. Birlikler ona itaatsizdi
emirler ve kralın yolculuğunu desteklemeyi reddetti. Onların
Suçu, Lafayette emrini istifa etti, ancak daha sonra devam etti
Ulusal Meclisin ve
emirlerine itaatsizliklerinden pişman olan gardiyanlar.

Kralın girişiminde, kısa bir süre sonra, Fransa'dan ayrılma,
Devrimcilerin davranışından tiksinti ve korkudaydı
Kişisel güvenliğinden Lafayette,
plan ve kendisini bu konuda popüler hoşnutsuzluğa maruz bıraktı
şüphe. Planı tanıttığını, asla kanıtlanmadı ve
muhtemel. Onunla ilgili olduğunu, mümkün olduğunu; Ama verdi
Kralın sarayına karşı korunmak için memurlara katı emirler
Böyle bir olay en kesindir. Bir kamu temsilcisi olarak görevini yerine getirdi;
Ve Kralı derhal düşünmüş olabileceği imkansız değil
tehlike ve başkentten geçici bir devamsızlık ile ferment
azalırdı ve güvenlik içinde geri dönebilir. Kimse, bir an için,
göçmenler ve diğer düşmanlarla dilediğine inanıyordu
devrim, Louis'in kendisini düşmanca güçlere teslim etmesini sağlamak
Koalisyon, Fransa'yı köleleştirmeye yabancı bir orduyu getirmek amacıyla.
Gerçekten de prensinin güvenliği için endişeliydi; Ama asla olmaz
böyle bir nesne için bile ülkesinin özgürlüklerini tehlikeye attılar.

Bu dönemden itibaren Jacobin kulüpleri daha popüler hale geldi ve
Tüm siyasi işlerin baş yönü. Ders arzularında
Kralın otoritesi ve gücü güvence altına almak için hayır
ancak haksız ancak önlemler; ve onlar bile
destekleyecek yemin etmişti, kovuşturulmasında büyük ölçüde ihlal edildi
Bencil görüşler. Lafayette'in etkisi hızla zayıflatıldı.
Bu sanatsal demagoglar. Anayasaya içtenlikle bağlıydı;
ve inviolate sürdürmeyi arzu ediyordu; Hükümdarın Gücü
Hangi garanti etti. Hukukun arkadaşıydı ve hepsine karşı çıktı
isyanlara ve aşırılıklara etki. Korkunç bir nesne oldu
Jacobins ve onu yok etmeye karar verdiler. Ama uzun zamandır,
Ulusal Meclis'in çoğunluğu onu destekledi. Denemede
Vatandaşların çoğunun endişe duyduğu tehlikeli bir isyanı bastırın
ve tehdit etti, 1791'de orduya komuta ettiğinde vuruldu
mafyadan biri tarafından. Adam alındı ​​ve onu affetti-ama
Ulusal Meclis, girişimde bulunan suçlunun ölümüne karar verdi
"Günün Kahramanı" hayatı. "Ve Paris belediyesi de
Lafayette onuruna altın madalya vurdu ve ona sundu
davranışlarını onaylamak için bir Washington büstü ile.

Daha önce şiddetli partinin bireyleri tarafından defalarca kınandı.
Onu popüler hoşnutsuzluğa karşı iğrenç hale getirmeyi başardılar. Ve
Bu nihayet yanlış beyanlar ve yanlış raporlar yoluyla gerçekleştirildi.

Lafayette Mektubu, Şubat 1791, Mahkemeden M. De Bonille'e, ancak
O zaman Paris'te değil.


"Paris fraksiyonlara bölünür ve Krallık Anarşi tarafından ezilir.
Şiddet içeren aristokratlar karşı bir devrim hayal ediyor-din adamları Concur
onlarla. Tarafsız monarşistler oynamak için bir parça arıyorlar,
bunu yapmadan. Devrimin Dostları arasında sen
Birçok dürüst adam var, bazıları spekülasyonlarda kendilerini kaybediyor-ve bazıları
Liderleri her yerde sorun yaratan Jacobins. Bakanlara gelince,
Devrimde birleştirilirler; ve hiçbir kuralı yok, ama vermek
Popüler ses. Kraliçe devrime istifa ediyor,-
Görüşler yakında değişecek. Kral insanların mutluluğunu diliyor,
ve genel sükunet, kendi başına başlamak için. Kendime gelince ben
Beni olmaması için bir engel olarak gören tüm parti liderleri tarafından saldırıya uğradı
üstesinden gelin veya korkutulur. Buna ek, aristokratların nefreti
ve Orleans Partisi; eskiden olduğum LEMET'lerin
bağlı; onu hor gördüğümü söyleyen Mirabeau; Dağıtılan para,
Libeller, önlediğim kişilere verdiğim memnuniyetsizlik
Paris'i yağıyor ve devam eden herkesin toplamına sahip olacaksın
Bana karşı. Ama yanıltıcı birkaç ateşli kafa hariç, kuyu
Yani, en yüksekten en alçaktan benim için.

"Birkaç itibarsız olmak dışında, Ulusal Meclis ile iyi duruyorum
Jacobins. Mahkemeyle çok az bağlantım var, çünkü hayır türetebilirim
ondan ülkeme kullanın; Ve yine de benim için avantajın alındığının farkındayım
entrika ihmali. Bazı arkadaşlar benimle çalışıyor, bir plan üzerine
Devrimin konsolide edileceği davranış, iyi temel
Anayasa ve kamu düzeni restore edildi. Şef
Meclisin yetenekleri, Mirabeau'nun kendisi bu planı destekleyemez.
O zaman mahkemeler kuruldu ve jüriler kararlaştırıldı; Bu
Sesimizin kuvvet, uygunluk ve fayda ile duyulmasına izin vermek için.

"Kalbimin ve vatanseverliğimin sahip olduğu koalisyonu kabul ettin
sana teklif etti. Son zamanlarda arkadaşlarımdan birine dedin, "Lafayette ve ben
Birbirimizi iyi anlayın, bir anayasa kuracağız. "

"İlk dileğim devrimi hızlı ve iyi bitirmek, güvence altına almak
sağlam temeller üzerine anayasa, bu amaçla istihdam etmek
Ulusal sırdaş ve kişisel araçlara sahibim; Ve sonra olmak
Fransa'da aktif bir vatandaştan daha fazla bir şey yok. Adieu,

"Lafayette."

Ama günün Petions ve Robespieres tarafından zulüm edildikten sonra,
Anayasaya ılımlılığı, sadakati ve bağlılığı nedeniyle,
Rasyonel Özgürlük Dostları tarafından yüksek saygı gördü ve
Hem Louis hem de Ulusal Meclis'e olan güvenden zevk alıyordu.
1791 yılının kapanışına doğru, kralın talebi üzerine
Merkezin ordusuna komuta etmek için atandı, yabancıya karşı çıkmak
Birlikler daha sonra Fransa'yı istila ediyor. Randevuyu kabul ettiğinde
Ulusal Meclis tarafından "
Anayasa. "Cumhurbaşkanı" Yeminli Fransız Milleti "
fethetmek ve özgür yaşamak, her zaman güvenle,
düşmanları ve zalimleri, Anayasa ve Lafayette. "

Fransız Ordusu Bölümünün baş komutanı olarak
O, uygun disiplini ve düzeni korumak için güvenilirdi; bir mesele
devrimci bir ruh gibi büyük zorluklar, tüm safları kapladı ve
Askerler, özellikle bir lider altında itaatsizliğe atıldı
Popüler partiye ait değil. Birkaç nişan aldı
Başarılı olduğu düşman. Ama operasyonları ve
Kuzey'in diğer bölümlerinde komuta eden diğer generaller
Fransa'nın orduları, haksız ve değişken tarafından büyük ölçüde engellendi
Meclisin planları, daha sonra fraksiyonlarla parçalanmış ve düşük tarafından rezil
entrikalar. Kötü ruh orduya uzandı; Ve her fraksiyon
partizanları askerler arasında vardı. Lafayette bunu gördü ve ağıt yaktı
felaket durumu; Ve tek çabalarına karşı çıkmaya cesaret etti
yaklaşan harabeyi önlemek için. Şu anda onu yazdı
16 Haziran 1792 tarihli Ulusal Meclis'e ünlü mektup
Jacobinlerin şiddetini ve kabinlerini ortaya çıkardı ve birleşti.
Tek güvenlik aracı olarak anayasaya yapışmayı denetler.
Bu mektup çok önemlidir, görüşlerini ve duygularını geliştirirken
Lafayette, ve sonunda aşırılıkların nedenlerini tespit ederken
o dönemin Fransız devrimini utandırdı, bunun uygun olacağı
Bu bağlantıya kaydetmek için. Krala aynı anda yazdı,
güvenliği için büyük endişe ifade etmek ve isteğini ilan etmek
Anayasayı koruyun.


Lafayette'in Yasama Organı'na mektubu.


"_AT MAubeuge_, 16_th Haziran_, 1792.

"Beyler,

"Şu anda, belki de çok uzun ertelenmiş, burada aramak üzere olduğum
en yüksek kamu çıkarlarına dikkat et ve aralarında
tehlikelerimiz, uzun zamandır sahip olduğum bir bakanlığın _ bir bakanlığın
Yazışmalarımda sansürlenmiş, bunun sonucunda maskelenmediğini öğreniyorum
Kendi bölümleri, kendi entrikalarına bir fedakarlık yaptı.
[Bu Brissotin Bakanlığı idi.] Ancak bu yeterli değil
_ Hükümetin bu şubesi felaketinden teslim edildi
etkilemek. Kamu refahı tehlikede-Fransa'nın kaderi bağlı
esas olarak temsilcileri üzerinde-ulus onlardan bekliyor
güvenlik. Ancak onlara bir _constrition_ verirken, Fransa
Onlar _only_ kurtarılabileceği anlamına gelir.

"Beyler, insan hakları olarak yasa
Her kurucu meclis, bir anayasanın yasası olması gerekir
bu anayasanın kuracağı yasa koyucular. Bu
Yapan çok güçlü çabaları kınamam gerektiğiniz,
Sizi söz verdiğiniz kurstan ayrılmaya teşvik etmek
izlemek.

"_Nothing beni özgür bir adamın bu hakkının uygulanmasından caydırır,
bir vatandaşın bu görevini yerine getirmek_; Ne anlık hataları
fikir; Prensiplerden ayrıldıklarında görüşler nelerdir:
Halkın _REPRESENTIAT'larına olan saygım; Hala saygı duyduğum için
daha fazla _people_, egemen bir anayasa olması olacak:
ne de sürekli olarak tahliye ettiğiniz hayırseverlik ve nezaket
kendim; Çünkü ben _Obteed_ it _preserve_, esnek olmayan bir şekilde
Özgürlük sevgisi.

"Durumunuz zor-France olmadan tehdit ediliyor ve
içinde tedirgin. Yabancı güçler dayanılmazlığı duyururken
(kabul edilemez) Ulusal egemenliğimize saldırma projesi ve avow
Bir prensip olarak! Aynı zamanda Fransa'nın düşmanları, iç mekan
Fanatizm ve gururla sarhoş olan düşmanlar, kimerik eğlendirin
Umutlar ve küstah kötü niyetle bizi rahatsız ediyor. Yapmalısın,
Beyler, onları bastırmak için; Ve bunu yapmak için güce sahip olacaksın, _only
Ne zaman _constritalal_ ve _just_ olursunuz. Keşke, _No
şüphe_; Ama gözlerini kendi vücudunuzun içinden geçen her şeyin üzerine atın ve
çevrenizde. Kendinize bile, bir _Faction_, (ve
tüm belirsiz ihbarlardan kaçınmak için) _jacobin faction_, hepsine neden oldu
Bu bozukluklar? Cesurca suçladığım _-- gibi organize edilen
Metropolis ve bağlı toplumlarında ayrı bir imparatorluk,
Bazı hırslı liderler tarafından körü körüne yönlendirilen bu mezhep,
_corporation tamamen farklı olarak Fransız halkının ortasında,
Kimin güçleri, temsilcileri üzerinde zorlanarak ve
kuruldu yetkililer. "Bu bedende, kamusal anlamında, yasaların _love_
aristokrasi olarak kınandı ve _breach_ vatanseverlik olarak. _There_
Dessilles suikastçıları zaferlerini alır, Jourdan Suçları
Panagyristleri bulun. Orada, boyanmış katliamın resitali
Metz Şehri, _infernal_ Acclamations ile de alındı!
İmparator Leopold'un onların
isim? Ve _foreigners_ ile mücadele etmek en yüksek görevimiz olduğu için,
yerli kavgalarımızda kim karışıyor,
_Delivering_ Ülkemiz yerli zulümden mi?

"Bu görevin yerine getirilmesine ilişkin ne kadar önemlidir,
Yabancıların projeleri var; Ve onların bağlantısı ve konseri bizim
iç düşmanlar? Bu mezhebe [Jacobins] kınayan ben; BEN,
Geçmiş hayatımdan bahsetmeden kim, cevap_
Güdülerimden şüphelen-"Yaklaşım, bu korkunç kriz anında,
Her insanın karakteri bilinmeli ve hangisimizden daha fazlasını görmeli
ilkelerinde esnek olmayan, direnişinde daha fazla inatçı,
daha cesur bir şekilde üstesinden gelir, bu engeller ve bu tehlikeler
Ülkelerinin hainleri gizlenir ve gerçek vatandaşlar
takdir ve ona cesur olmak. "

"Ve bu görevi yerine getirmek için nasıl daha uzun geciktirebilirim?
ardışık gün hala oluşturulmuş yetkilileri zayıflatır,
parti ruhunu halkın iradesiyle değiştirir; iken
Ajitatörlerin cüretkisi, [Düzenleyiciler] sessizlik getiriyor
barışçıl vatandaşlarda, emekliliğe yararlı erkekler ve
_sect_ veya _party_ to to _public_ yerine durur ve
_PRIVATE_, özgür bir ülkede sade olması gereken erdemler
[şiddetli veya katı] ve sadece kamu ofisine ulaşmanın araçları.

"Bu, tüm engellere karşı çıktıktan sonra ve tüm
benim için atılan tuzaklar, cesur ve ısrarlı
bir ordunun vatanseverliği, belki
Komutan, (Lafayette komutandı) şimdi buna karşı çıktığım
Bir _Ministry'nin _corpressions_, Worthy_ Temsilcisi
Hesaplamaları yanlış olan bir yazışması _klub _--
Boşuna ve yanıltıcı vaat ediyor-Bilgi aldatıcı veya anlamsız-
Tavsiye Madenci veya Çelişkili-Karşılaştırma, burada _After_
Bana önlem olmadan ilerlemem için bastırıyorum-saldırı için _hothout
demek _-- nihayet bana _resistance_ olduğunu söylemeye başladılar
_Impossible_, korkakça ve üssü öfkeyle püskürttüğümde
iddia. Aralarında ne olağanüstü bir dil, beyler, beyler
_aristocracy_ avow ve _usurp_ the
_Patriots_ of _Name_! İkisi de yasalarımızı devirmek istiyorlar, sevin
Bozukluklarımız, kendilerini oluşturulan yetkililere karşı diziler,
Ulusal Muhafızları (milisleri) engelleyin-
Ordu-bir anda, başka bir güvensizlik, cesaret kırma.

"Kendime gelince, beyler, _
Büyükelçilerin bana tehlikeli olduğunu veya
O andan itibaren kim hayatımı ısrar eden bir
Özgürlük ve insanların egemenliğinin savunulması-
14 Temmuz 1789, Bastille'in alınmasından sonra,
Ülkem bir hak beyanı, "
Nation özgür olmalı, sadece _will_
Olmak.
Sebep-hor görme, onu terk eden korkaklar ve öfke
Suçla somurtkan veya lekeleyen hainlere karşı; Ben
Fransız ulusunun en kötü değilse
evren, sahip olan kralların komplosuna direnmeli ve direnmeli
ona karşı birleşti!

"Cesur ordumun ortasında değil, ürkütücü danışmanlar
İzin verildi.-Vatanseverlik, disiplin, sabır, karşılıklı güven, tüm
Burada bulduğum askeri ve sivil erdemler. Burada Özgürlük İlkeleri
ve eşitlik değer kazanır, yasalara saygı duyulur, mülk kutsal tutulur.
Burada fulumlar ve gruplar bilinmemektedir. Ve o Fransa'yı yansıttığımda
Kendime _such_ asker olabilecek milyonlarca insan var,
Ne kadar muazzam bir insanlar azaltılmalıdır.
doğal kaynaklarında yapay savunmalarından daha güçlü,
korkunç ve uyumsuz bir konfederasyona karşı, basit ve
korkak, aşağılayıcı fikrin birleşik danışmanları ve kombinasyonları
egemenliğini feda etmek, herhangi bir tartışmaya izin vermek
Müzakere haklarını taahhüt etme özgürlükleri düşünülebilir
Hızla ilerleyen bir geleceğin _possibiliteleri_!

"Ama biz, özgürlük askerlerinin onunla savaşmamız için
herhangi bir _fruit_ veya avantajı ile onun için etkinlik veya _die_
Ülkenin savunucularının sayısının
derhal rakiplerimizle orantılı bir dereceye kadar yapılmıştır;
tüm açıklamaların malzemelerinin artması gerektiği için
hareketlerimizi kolaylaştırmak; konfor ve kolaylıklar
birlikler, kıyafetleri ve kolları, maaşları, konaklama yerleri
hasta, artık ölümcül gecikmelere veya sefil ve
Sonunu yenen yanlış yerleştirilmiş ekonomi.

"Vatandaşların etrafında yürüdüğü her şey, gerekli_
Anayasa, bu anayasanın haklarından emin olmalıdır
garantilere _Reliocious_ sadakati ile saygı duyulur; hangisi
Kendisi düşmanlarımıza diğer tüm önlemlerden daha fazla umutsuzluğa neden olur.

"Bu arzuyu itmeyin-bu ateşli dilek. Tüm bunlar
meşru otoritenizin samimi arkadaşları; _unjust_
sonuç veya etki bir _pure_ prensibinden akabilir-
Zalim önlem, _force_, aye borçlu olan bir nedeni kurtarabilir.
ve onun ihtişamı, kutsal özgürlük ve eşitlik ilkelerine. İzin vermek
Ceza Hukuku _Constritalal_ Power'ı devam ettirir. Sivil olsun
Eşitlik-dini özgürlük, gerçeklerinin uygulanmasının tadını çıkarsın
İlkeler. İnce, _clubs_ saltanatı _annihilated_ by by
Sen; Yasalara yer vermelerine izin verin --_ onların
oluşturulan güçlerin sağlam ve bağımsız egzersizi
Yetkililer-Maksimleri Dışı Düzenlemek,
Özgürlük-sakin ve sürekli cesaretine çılgınca öfkesi
haklarını bilen ve onları savunmaya hazır olan ulus-iyi,
Ülkenin gerçek çıkarlarına yönelik mezhep kombinasyonları
Tehlike anında _all_ birleştirmesi gereken ulus,
boyun eğme ve harabesi, iğrenç nesnelerdir
Zevk ve meşhur spekülasyon.

"Lafayette."


"_ MABEUGUGE, Haziran, 16, 1792.

"Sire-Majesteleri bir mektubun kopyasını göndermekten onur duyuyorum.
Duyguları ifade edeceğiniz Ulusal Meclis
tüm hayatım boyunca beni canlandırdı. Kral, Ardor'un ne olduğunu bilir ve
Azim her zaman özgürlük nedenine adanmıştım
ve insanlık, eşitlik ve adalet ilkelerine. Biliyor,
her zaman _faction_, düşmanı olan düşman olduğumu
lisans ve yasadışı düşündüğüm hiçbir güç
benim tarafımdan kabul edildi. Ona olan bağlılığımla tanışıyor
anayasal otorite ve kişisine bağlığımla. Çok,
Sire, Ulusal Meclise mektubumun gerekçesiyle; böyle olacak
Fırtınaların ortasında, ulusa ve ihtişamına olan davranışlarım ol
düşmanca veya gerçek kombinasyonlarla yükseldi.

"Bana ait değil, efendim, benim için daha büyük önem vermek
görüşler ve eylemler, bireysel davranışlardan kaynaklanan şey
Basit vatandaş. Ama düşüncelerimin ifadesi her zaman bir haktı,
Ve bu vesileyle bir görev haline gelir; Ve ben de yapmalıydım
Daha erken, eğer bir kampta olmak yerine, bunun içinde kalmıştım
Ülkemin tehlikeleri tarafından zorlandığım emeklilik: yine de
Herhangi bir kamu istihdamının veya özel değerlendirmenin muaf olduğunu düşünmeyin
Bir vatandaşın bu görevini, bir Freeman'ın bu hakkını kullanmaktan.

"Kalıcı, efendim, size devredilen otorite tarafından desteklenen
ulusal irade, anayasal savunmanın asil çözümünde
tüm düşmanlarına karşı ilkeler. Bırakın bu karar,
özel hayatınızın tüm eylemleri ve bir firma ve eksiksiz
kraliyet gücünün egzersizi; uyumun sözü olun, ki
Özellikle, bu kritik noktada, kurulamaz
Halkın temsilcileri ve onların
_Hereditary_ Temsilcisi. Bu kararda, efendim, bu ihtişam
ve güvenlik ülke ve kendiniz için bulunacaktır. Bununla
Özgürlük Dostlarını bulacaksınız, hepsi _Good_ Fransızlar
Tahtın etrafında, isyancıların arazilerine karşı savunmak için
gerçeklerin girişimleri; Ve ben, onurlu nefretlerinde
Kalıcı muhalefetimin ödülünü buldum; Her zaman yapacağım
Hak ediyorum, tüm hayatımın olduğu amacımdaki gayretimle
sadık ve benim yemeye sadakatimle ulusa götürdüm
Yasa ve krala. Böyle, efendiler, değiştirilemez duygular
Saygılarımla Majesteleri'ne sunun.

"Lafayette"


Lafayette'in Paris'ten ayrıldıktan sonra ordusuna katılmak için mektubu
Ulusal Meclisin barında ortaya çıktı ve protesto edildi
Bildirileri, son Haziran.


"Beyler-Cesur Askerlerin Hazır Olduğu Post'a Dönerek
Anayasa için öl, ama kanlarını cömert yapmamalı ve olmayacak
Bunun dışında, yapamamaktan büyük ve derin pişmanlık duyuyorum
Orduya, Ulusal Meclis'in henüz gelmeyi teneffüs ettiğini bilgilendirin
dilekçemdeki herhangi bir kararlılık. [Mektubundaki talep ile ilgili olarak
Jacobin kulüplerini bastırmak için kısa bir süre önce meclise.]
Krallığın tüm iyi vatandaşlarının sesi, bazıları gerçek
Clamours, seçilmiş temsilcileri bastırmak için çalışıyor, günlük çağrı
insanlar, yakınlarında varken,
yetkililer ve bağımsızlıklarını tehdit etmek; Ve kim, provoke ettikten sonra
savaş, davamızın doğasını değiştirerek,
Onu savunmak imkansız; bu
Uluya karşı bir ihanet eyleminin cezasızlığı
Tüm Fransızların zihninde adil ve harika alarmlar
öfke; Özgürlüğümüz, yasalarımız ve onurumuz tehlikede. Hakikatler Gibi
Bu, özgür ve cömert ruhlar konuşmaktan korkmazlar. Düşmanca
Bu kadar alçaktan batabilen korkaklara öfkeli olan her türden gerçek
Yabancı müdahaleyi aramak için ve prensipten etkilendim,
Fransa'ya ilk beyan eden zafer, tüm yasadışı
Güç, direnişin görev haline geldiği baskıdır_
Korkularımızı yasama bedenine bildirmek için endişeli. Umarım
Halkın temsilcilerinin ihtiyatlılığı,
onların zihinleri. Bana gelince, prensiplerimi asla değiştirmeyecek beyler,
Duygular veya dil, Ulusal Meclis'in,
aciliyet ve koşul tehlikesi göz önüne alındığında,
Pişmanlıklarımı ve dileklerimi derin saygıma ekleyin. "

Büyük öğrencimizin öğrencisine layık asil ve cömert duygular
WASHINGTON-'Hayırsever kahramana ve sivil arkadaşın firma arkadaşına layık
Özgürlük '-Özgür ve bağımsız Amerika'nın evlat edinilmiş vatandaşına layık!
Washington ve arkadaşlarının görüşleri ve duyguları buydu,
1794'te Cumhuriyetimiz yabancı elçiler tarafından saldırıya uğradığında ve
evde gizli dernekler tarafından sarsıldı, cehalet yoluyla veya
Tasarım, ülkemizi atacak önlemlerin savunucularıydı
anarşi ve yanlış bir durum.

Ulusal Meclis'te hala küçük bir çoğunluk vardı
Anayasal Özgürlük Dostları ve Lafayette Avukatları. Ancak
Jacobinler her gün artıyordu; Ve kendilerine güveniyorlardı
Popüler iyilik. Cesur ve bağımsız davranışlarına öfkeli ve
şüpheli, belki de onun tüm dileklerin gizli bir destekçisi olduğundan
Kralın, Lafayette'i hain ve düşman olarak kınadılar
Cumhuriyet. Bu aşırı ferment durumunda, açık bir şekilde
tehdit altında ve her girişim onu ​​tuhaf hale getirmek için
Nüfus, devam etmek için cesareti vardı (bazıları diyebilir, kızarıklık)
Paris'e, kendisini Ulusal Meclis'in çubuğuna sunar. Bir kaç
Böyle bir durumda erkekler hayatlarını tehlikeye atarlardı; Ama o
bilinçli doğrulukta güçlüydü. Düşmanlarının önünde ortaya çıktı
haysiyet ve sıkılık. "Meclis'i öne çıkardı
ve gerçek kulüpleri çözerek ülkeyi harabeden kurtarın ve
Geç utanç verici yazarlara örnek ceza veriyor
isyanlar. "Arkadaşları mecliste çoktur ve muhtemelen
daha büyük sayı şiddetli işlemleri kınadı,
Sesini ulusun yasama salonunda yükseltti. Ulusal
Paris'teki gardiyanlar da Lafayette'e olan bağlılıklarını gösterdi. Onlar
oturduğu otelden önce toplandı; ve bir ağacı dikmek
Ensigns ve kurdelelerle dekore ettikleri kapıdan önce özgürlük,
Onu hevesli alkışlarla selamladılar. Ama mahkum edildi
servetin tersi ve en haksızlığın konusu olmak
ve acımasız zulüm. Şiddetli Parti hüküm sürdü: Lafayette ve
Anayasal özgürlük, yasaklandı; ve anarşi ruhu ve
Misrule, Fransa'yı kanla suçlayan şiddetli işlemleri dikte etti.

Lafayette, düzeni geri yükleme ve sürdürme girişimlerini bulma
Boşuna anayasa, sınırlarda orduya hızla döndü.
Bu büyük bir endişe ve gerilim anı olmalı. Bazıları varsayalım
ordunun çoğu ona bağlı ve onun tarafından destekleniyor
Orta Partinin Dostları, birliklerini Paris'e yürütmüş olsaydı
Kralı öfkeden savunmuş olabilir ve saltanatı restore etmiş olabilir
kanun. Ama bu şüpheli. Olasılık, onun sevgisiyle
adalet ve doğru ilkeleri, "
Son, araçları haklı çıkaracaktı; "ve daha ziyade göndermeyi seçti
Acımasız bir kadere, yemin ettiği anayasayı ihlal etmekten ziyade
başarısı için fiziksel güce başvurarak desteklemek
onurlu amaçlar ve dolaylı olarak artan bir vesileyle bile olmak
mutsuz ülkesinin dahil olduğu sefalet. O gerçekten,
Düşmanları tarafından birlikleriyle Paris'e yürüyüş yapmakla suçlandı ve
Meclis'i görüşlerine uymaya zorlamak. Ama bu bir
en asılsız kalumny. İçişleri Bakanlığı Bakanı yazdığında
Konuyla ilgili olarak, Meclis adına cevap verdi-"Eğer
Prensiplerime saygı duyarak sorgulandım, şunu söylemeliyim ki
insan haklarının sürekli bir ilan ve savunucusu ve
İnsanların egemenliği, her yerde var ve her zaman direndi
Özgürlüğün reddettiği ve ulusal iradesi olmayan yetkililer
delege; ve her yere sahip olduğumu ve her zaman bunlara itaat ettim,
özgür bir anayasanın formları ve sınırları sabitlemesi. Ama ben
Bir gerçeğe saygı duymayı sorguladı-Mareşal Luckner'a Mart ayını öneriyorum
ordularımızla Paris'e mi? Dört kelimeyle cevapladığım --_ değil
true_. "

General Lafayette'in bazı planları meditasyon yaptığı iddiası altında
Özgürlük nedenine düşmanca veya krala yardım etmek için tasarlanmış
Fransa'dan kaçmak için başka bir girişim, üç komiser gönderildi.
hareketlerine karşı koy. Ancak randevuları hakkında bilgilendirildi ve
Ordusuna ulaşmadan tutuklanmalarını emretti. Onların olduklarını biliyordu
bir fraksiyon tarafından görevlendirildi ve meclisin daha fazlasına dönmesini umuyordu
Orta ve sadece görüşler. Birliklere aşağıdaki mektubu ele aldı
onun emriyle. "Artık senden gizleme zamanı değil
İleride. Sürdürmek için yemin ettiğiniz anayasa artık değil;
Tuilleri sarayını kuşattı; .
Ulusal ve İsviçre Muhafızları cesur bir direniş yaptı, ancak mecbur kaldılar
teslim olmak ve insanlık dışı bir şekilde öldürüldü. Kral, kraliçe ve tüm
Kraliyet ailesi Ulusal Meclis'e kaçtı; Gerçek koştu,
bir elinde bir kılıç tutmak ve diğer elinde ateş etmek ve
Kralın yerini alacak yasama organının
hayatını kurtarmak. Vatandaşlar, artık temsil edilmezsiniz; ulusal
Meclis kölelik durumundadır; Petion Reigns; Savage Danton ve
Uyduları efendiler. Böylece, seni belirleyip belirlemeniz senin için
Tahtın kalıtsal temsilcisini destekleyecek veya
Kralın için bir kara almanın utanç verici. "

İtiraz boştu. Anlık bir yanıt verilmesine rağmen
Büyük komutanlarının duygularının askerleri, balyalı
Fraksiyonun etkisi birçoğunu bozmuştu; ve kendini bulmak
ordunun yanı sıra meclisin güvenini soydu ve
Böylece ülkesine yararlı olma umudundan yoksun bırakıldı,
Fransa, Amerika'ya emekli olma niyetiyle,
Minnettar bir resepsiyon beklemenin nedeni.

Böylece Lafayette'in devrimci kariyerini feshetti; bütünüyle
onurlu davranmış gibi görünen gözlemciye görünüyor
ve ilgisiz kısım. Eğer hatalar yaparsa, onlar
görüş veya yargı; samimiyette ve özgürlüğe gayretli bağlılıkta
Ülkesinin hiçbiri aşılamadı. Sadece düşünülebilir
"Düzenlenmiş Özgürlük İhtiyati İtirafçısı." Onun harika nesnesi
Anayasal özgürlüğün temelini atmak için mevcut istismarları reform:
ve hakların tanınması ve desteği için tüm gayretiyle
İnsanın, adil bir otorite ölçüsünü korumak istedi.
taçlar ve hukuk ve adalet için kutsal bir saygı. O
Fransa'ya daha hafif ve popüler bir şekilde tanışma isteklerinde başarısız oldu
Hükümet, sivil özgürlük arkadaşları ile pişmanlık meselesidir
Amerika. Ama başarısızlığı nedeniyle onlar tarafından sansürlenemez.
nesne veya devrime katılan aşırılıklar için. Şiddet
Jacobins'in Bildirileri
Diğer ülkelerde düzenlenmiş özgürlük arkadaşları, ona karşı çıktı
Şahsen tekil sertlik ve sabitlik ile. Seçkin, ile
insanların iradesi ve bir
hizip; ve yasama organının kasıtlı eylemleri arasında yaptırım
Anayasa ve bir partinin aceleci cümlesi veya emirleri ile,
olağan hukuk biçimleri olmadan kabul edildi, emir için gerekli ve
toplumun refahı.

Lafayette bir Avusturyalı general tarafından tutuklandı ve
Wesel'deki bir hapishanede sınırlandırılmasını emreten Prusya Kralı
ve Magdeburg'da. Burada biraz zaman geçirdi,
Olmutz Kalesi. Bu yerde en titiz olanın altında tutuldu
sınırlandırma-özelleştirmeleri ve ciddiyeti sadece olması için
en büyük suçlulara verildi. Ortak Hapishanede birkaç haftalık yakın bir hapsetmeden sonra
Wesel, Magdeburg'a ve sonra Olmutz'a kaldırıldı. Magdeburg'da
Bir yıl boyunca, karanlık ve yalnız bir zindanla sınırlıydı; ki
Düşmanlara katılması koşuluyla, özgürlüğüne teklif edildi.
Fransa. Teklifi öfkeyle attı; ve tercih edilen
hapis ve öfke, ihanet veya düşmanlığa kendi başına
ülke. İlk gözaltına alındığında, hakaretle muamele gördü
yürütüldüğü bazı yerlerin halkı; Ancak
Daha sonra, onun adına derin bir ilgi gösterildi ve
Talihsiz durumu için en sıcak sempati ifade edildi.

Aşağıda, 1793'te Lafayette Mektubu'ndan bir alıntı, ancak
Magdeburg'da sınırlı.

"Esaretimden beri, ama bir siyasi makale bana ulaştı ve bu
Şubat için seninki. Derin duyarlılıkla, adalete minnettarım
Duygularımı ve davranışlarıma verdiğiniz onay ver.
Tedbirleriniz çöllerimin ötesinde; Ama senin türün
abartı, şu anda çok cömert bir şey içeriyor, yapamam
senden alıkoyun teşekkürler, sesi duymamı sağladın
Mezarımı onurlandıran özgürlük. Benim durumum tuhaf. Bende
Cumhuriyetçi kısımlarımı devlete ve dileklerimle feda etti
Nation: Kazanmış bulduğum egemen güce itaat ettim.
Anayasa. Popülerliğim arzu edebildiğim kadar büyüktü; için
Yasama organı beni 8 Ağustos'ta daha iyi savundu.
10'unda kendini savundu. Ama _jacobins_ için iğrenç oldum,
Çünkü hepsini gasp etmeyi amaçlayan aristokrasilerini yeniden oluşturdum
meşru otorite.

"Konstantinopolis'ten Lizbon'a, Kamschatka'dan Amsterdam'a, her
Bastille beni almaya hazır. Huron ve Iroquois ormanları
arkadaşlarımla halk; Despotlar ve Avrupa mahkemeleri,
korktuğum tek vahşiler. İngiltere yasalarının olacağının farkındayım
Beni koru, St. James mahkemesi bana karşı olsa da: ama yapamam
Benimle savaşta bir ülkede koruma isteyin. _America_, ülke
Kalbim beni sevinçle karşılıyordu. Yine de geleceğe yönelik korkularım
Fransa Kaderi, beni İsviçre'ye tercih etmeyi teşvik edin,
en azından şimdiki zaman için. "

Bundan sonra, Olmutz hapishanesinde yaklaşık dört yıl sınırlandı,
Genç bir Alman doktor olan Henry Bollman ve Francis Huger,
Amerikalı, (Güney Carolina'dan Albay Huger'ın oğlu, ilk
1777'de Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğinde Lafayette'i aldı)
büyük kişisel fedakarlıklar ve kendilerini yakın tehlikelere maruz bıraktı
Kaçışını Etkiler. General Washington da, o zaman United'ın başkanı
Devletler, serbest bırakılmasını tekrar tekrar talep ettiler,
Amerikan vatandaşı, gerçekten yasal bir evlat edinme ile. Ama onun istekleri
boştu. "Meşrulaştırma" politikası ile tutarlı değildi
Avrupa, Lafayette gibi bir özgürlük arkadaşına herhangi bir iyilik göstermek için veya
Şefin Sulh Hakimi'nin onurlu uygulamasını dinlemek için
Amerikan Cumhuriyeti.

Zaten tuhaf bir saygının sık sık kanıtlarını gördük
Washington Lafayette için değer verdi. Mütevelli olduğunda onu unutmadı
Olmutz'daki hapishanede. Siyasi işlerin durumu buydu
Avrupa, hem Fransa'daki Jacobinlerin şüpheleri hem de
Çevredeki uluslarda monarşiyi savunucular, resmi ve
Lafayette'in serbest bırakılması için kamu talebi hayır olurdu
yaramak. Muhtemelen tedavisinin şiddetine katkıda bulunurdu
imkansız düşmanları tarafından. Yabancıda ikamet eden Amerikalı bakanlar
Ancak mahkemelere uygun durumlarda önerme talimatı verildi.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın genişlemesi için istekleri. A
Gizli kişi taburcu olmak için Berlin'e gönderildi. Ancak
Lafayette, daha önce Avusturya kabinesinin velayetine yerleştirilmişti
Haberci geldi. Aziz Mahkemede Amerikan Elçisi James,
Washington'un kahraman arkadaşı lehine kendini uyguladı, ama
Etkisi olmadan. Son kaynak olarak, Başkan doğrudan yazdı
Konuyla ilgili Almanya İmparatoru. Hem Washington'a adalet hem de
Lafayette mektubun resitalini gerektirir.

"Majesteleriniz için kolayca ortaya çıkacak, bu durumlar bazen
resmi düşüncelerin şefini kısıtlayacağı var
ulus, etkileyen nesnelerle bile sessiz ve pasif olmak için
duyarlılığı ve bir erkek olarak müdahalesini iddia ediyor. Kendimi bulmak
Tam olarak şu anda bu durumda, yazma özgürlüğünü alıyorum
Majestelerinize bu özel mektup, güdülerimin
Bunun için benim özürüm olacak.

"Bu ülkenin insanlarıyla ortak olarak, güçlü ve
Marquis de tarafından kendilerine verilen hizmetlerin samimi duygusu
Lafayette; Ve onun için dostluğum sürekli ve samimi oldu. BT
Bu nedenle, ona ve ailesine sempati duymam gerektiği doğaldır.
talihsizliklerinde; ve felaketleri azaltmaya çalış
şimdiki hapsinin aralarında en az olmadığı deneyim
üzücü.

"Bu hassas konuyu büyütmeyi istemiyorum. Sadece göndermeme izin ver
Majestelerinizin dikkate alınması, uzun hapis cezası ve
mülküne el konulması ve onun zevksizliği ve dağılımı
aile ve tüm bu koşullara meydana gelen acı verici endişeler,
Onu öneren bir acılar topluluğu oluşturmayın.
İnsanlığın Arabuluculuğu? Efendim, bu vesileyle organı olmasına izin verin;
ve bu ülkeye gelmesine izin verilebileceğini görmek için
Majesteleriniz gibi koşullar reçete yazmanın uygun olduğunu düşünebilir.

"Benzer koşullar altında ne sormamak benim için bir maksimum olduğu için,
Vermeyeceğim, Majesteleri bana inanmak için adalet yapacak
Bu istek bana, bu büyük prensiplere karşılık gelmek için görünüyor.
ses politikasının temelini oluşturan ve dayanıklı olan büyüklük ve bilgelik
Glory. "-ama onun İmparatorluk Majesteleri ya _humanity_ yoksulluğuydu
ve Washington'un itiraz ettiği _magnanimity_; veya önlendi
"_holy Alliance_" a bazı vaatlerle talebin verilmesi,
o zaman bile Avrupa prensleri arasında vardı.

İngiliz Parlamentosu'nun birkaç üyesi şu anda çaba gösterdi,
Lafayette ve üç arkadaşı zindandan genişlemesi için
Olmutz. General Fitzpatrick, Majesteleri'ne bir adres için harekete geçti,
"Lafayette ve diğerlerinin kralın emrine göre tutuklandığını belirtmek
Prusya ve Avusturya İmparatoru,
müttefikler ve serbest bırakılmalarına müdahale etmesi için dua ediyorum. "
Hareketi, Lafayette tarafından hapsedilmesine rağmen
Müttefik Kıtada Güçler, Yine de Büyük Britanya Hükümeti
denemediği sürece, acımasız eylemde yer alacaktı
Kurtuluş, şimdi koalisyonun bir üyesi haline geldiği için
Fransızların anarşik davranışları. Adalet ve insanlığın
Bu ezilen ve yaralı adam adına müdahale etmelerini istedi.
Cömert Briton, Lafayette, Sivil için bir arkadaş olmasına rağmen ısrar etti
Özgürlük, anayasal ilkeler için kesin bir savunucuydu ve
sınırlı bir monarşide olduğu gibi kralın gücü lehine: ve
Birleştirmek için vatandaşlarının cömertliğine ve onuruna güçlü bir çekicilik
Lafayette özgürlüğünü talep etmede. Albay Tarlton, sonra bir
Amerika'da Lafayette'e karşı olan Parlamento Üyesi
1781 kampanyası, askeri arkadaşının hareketini destekledi; Ve
Büyük bir konuşma ile kurtuluşunun uygunluğunu ve adaletini çağırdı.
Bay Fox ayrıca bu insancıl için krala bir adres lehine konuştu
amaç. Fakat argümanları ve onların konuşmaları boştu. Olmadı
Dinlemek için İngiliz kabinesinin mevcut politikasından oluşur
Öneri. Hareket büyük bir çoğunluk tarafından kayboldu. Bollman Olmutz'a ve bundan sonra Viyana'ya gitti, burada
genç huger ile buluşacak şanslı; Ve samimi bir şekilde birleştiler
Cömert Lafayette'i kurtarmanın insancıl ve şövalye projesi
Her ikisi de hemen Olmutz'a tamir edildi ve
Yardımsever programlarını destekleyen iki beyefendi. Ama
Etkileme zorluğu kolayca hayal edilebilir. Olmutz doktoru
onu ziyaret ettiğinde Lafayette için planı yapmakla meşguldü.
hapishane, o zaman gerçekte veya görünüşe göre zayıflatılmış bir sağlık durumunda.
Aslında, Magdeburg'da ateşle saldırıya uğradı,
Zamanın değerli yaşamını sonlandıracağından korkuldu ve etkilerden
tam olarak iyileşmemişti. Onun tarafından bir not iletildi
Kanıyla cevap verdiği Lafayette'e. Kısa sürede,
Doktor, mahkumuna izin vermek için şehir valisinde galip geldi
Bir koruyucu tarafından katıldığı bir koçta, bazen bir koçta bir yayın yapmak. BT
Vali ile olan kısa gezilerinden birinde, o
Katılacağı zaman, arabayı biraz iddia altında bırakmalı
Bollman ve Huger tarafından ve hemen bir karanlık örtüsü altında yürütüldü
gece, Silezya sınırlarına, imparator topraklarının ötesinde
Avusturya. Küçük bir ahşabın yanında arabadan hizalandı ve onun
onu korumaya hazır olan cömert arkadaşlar hemen denedi
onu at sırtında iletmek; Ama eşlik eden muhafız
Biraz tasarımdan şüphelenen taşıma, tahtaya doğru itildi,
ve asil mahkumu ve cesur arkadaşlarını ele geçirmeye çalıştı. A
Marquis'in yaralandığı umutsuz mücadele başladı; Ama onlar
Muhafıztan kaçmayı başardı. Huger görüldü ve takip edildi
bazı köylülüklerle; Ve uzun bir arayış geçtikten sonra ve
güvenli. Vali ve muhafız Olmutz'a döndü; Alarm tabancaları
Hemen ateşlendi ve birkaç mil boyunca tüm nüfus yakında
Lafayette ve Bollman arayışında. Onlar alındılar
Akşamın seyri, Olmutz'dan yaklaşık on mil uzaklıkta,
ve en titiz bir hapsetmenin olduğu hapishaneye geri döndü
onları bekledi. Lafayette ütüler içine alındı ​​ve en çok acı çekti
zorlayıcı işkence. Zayıf bir durumdaydı, yorgunlukla aşıldı,
ve geç saatlerinde alınan çürük ve yaralardan büyük ölçüde acı çekmek
kaçmaya çalışın. "Endişeleri, ıstırap (ve umutsuzluğu
Neredeyse söyle,) kendini tekrar onun acımasızlığının gücünde bulurken
Jailor, sinirlerini o kadar etkiledi ki, ateşi arttı
ve endişe verici şiddet. Bu durumda, biraz başka bir şeye izin verilmedi
nemli ve küflü saman; ütüler ayaklarının etrafına konuldu ve
Bel, duvara tutturulmuş bir zincirdi, bu da ona zar zor izin verdi
Bir taraftan diğerine dönün. Hücresine ışık kabul edilmedi;
Ve ketenlerin en küçük ödeneği bile reddedildi.

"1794-95 kışları çok şiddetliydi, ama insanlık dışı jailorları
Reçeteli ve sistematik baskının titizliğinden rahatlamayın. BT
gerçekten de nesneleri kurbanlarına bir son vermek gibi görünüyordu
Bu cesur zulüm cihazının varlığı. Yıpranmış
Hastalık ve sezonun titizliği, saçları kafasından düştü ve
Son dereceye kadar zayıflamıştı. Bu fiziksel sıkıntılara
Yakında süper, belki de daha fazla olan zihinsel endişeleri ekledi
dayanmak zor. Saygı duyabileceği tek bilgi
En büyük isteği hissettiği karısı ve çocuklarının kaderi,
Paris hapishanelerine güveniyorlardı: ve cevap olarak
En cömert arkadaşları Bollman ve Huger ile ilgili soruşturmaları,
Yakında yaptıkları duyulmayan işkencecileri tarafından bilgilendirildi.
Hangman'ın elinden yoksun. "

Bollman ve Huger, hapishanede yakın hapsedildi
Olmutz, bir süredir Lafayette'i kurtarmaya çalıştığı için
Zalim hapis cezası. Hapishane bekçileri duygusuz adamlardı; Ve
sahip olması gereken mahkumlarına herhangi bir iyiliği yavaşlatmak yerine
hayranlıklarını aldı, onları gereksiz bir ciddiyete tabi tuttu. Onlar
uzun bir hapseden sonra katı muayeneye tabi tutuldu ve
Hakimlerinin cezası, ödenerek kurtuluşlarının lehine idi.
Hükümete büyük miktarda. Bazı cömert arkadaşların yardımıyla,
gerekli miktarlarla döşenmiş ve hapishaneden taburcu edildi.
Ancak Lafayette hala hapishanede ve aynı acı çekti
ve daha önce belirtildiği gibi utanç verici durum. Birkaç ay önceydi
Ironları ve zincirleri kaldırıldı; ki bu
Son zamanlarda yapılan girişimini gizlice tercih eden hayırsever bireyler
kaçmak; Ama hem kendisi hem de kendileri için mutlu bir şekilde şüphelenildi
Arsadaki herhangi bir ajansın: Bunlar zengin bir Yahudi tüccarıydı ve
Mahkumların baş cerrahı. Sivil ile de galip geldiler
Marquis'e her gün bir saat yürümeye izin verme yetkisi,
Hapishanenin önünde, güçlü bir asker muhafızının gözaltında olsa da,
Ve kimsenin onunla konuşmasına izin verilmedi.

Durumsuz acı verici ve üzücü durum olmalı
Madam Lafayette, ölümcül gün sonra, sevgilisi ve
Sevecen koca, Fransa'dan ayrılma ve ayrılma görevini hissetti
O ve üç çocuğu korumasız ve hakaretlere tabi
ve öfkeli ve kanunsuz bir çetenin ciddiyetleri. O ve iki kızı,
Sonra yaklaşık on beş ve on iki, Paris'te hapse atıldı. .
Aile mülklerine el konuldu ve arkadaşlarının çoğuna
Giyotin inme ile düştü. Bu acı verici durumda, o
en harika güç ve sabrı korudu; nadiren
Providence'a sertlik ve samimi güven, böyle bir şekilde batmış olmalı
derin ve karmaşık sıkıntı. Hapishanedeyken sık sık
Emekli bir noktada bulundu, kutsal ve alçakgönüllü bir denetimle
cennet. Hapishaneden serbest bırakıldığında, yaklaşık yirmi ay sonra
Kırıcı hapsetme, anayasası büyük ölçüde kapandı ve
Arkadaşları ve doktoru ona emekli bir şekilde yaslanma aramasını tavsiye etti
ülkede yer. Ama reddetti ve zayıf ve zayıfladı
öyleydi, hemen Olmutz'a gitmeye ve kendini gömmeye karar verdi
Kocasıyla hapishanede, muhtemelen onu temin edemediği sürece
kurtuluş. Bu amaçla, önce Viyana'ya gitti.
İmparatorun lehine ve etkisini uzlaştırmaya çalışın. Başından sonuna kadar
Mahkemede tanışan iki asil kadının dostça müdahalesi,
İmparator ile bir izleyiciye kabul edildi.

Onu nezaketle aldı ve isteğinin bir arzusu olduğunu iddia etti
yerine getirilebilir; ama kurtuluş için olumlu emir vermedi
_political_ diğer mahkemelerle etkileşimi olduğu için Lafayette
önledi. Ancak, kocasını ziyaret edebileceğini kabul etti.
Buna göre Olmutz'a, bir ışık meleği olarak bakana onardı.
Rahatına, ona bu özgürlüğü vermek için güçle giyinmiş olsa da,
ki bu da umuyorlardı. O ve kızları onunla paylaştı
Yaklaşık iki yıl boyunca kasvetli bir hapishanenin hapsedilmesi. Kadar değildi
1797, Özgürlükte olduklarını: Ve bu hemen nedeniyle
General Bonaparte'nin Avusturyalılar üzerindeki zaferleri üzerindeki etkisi
o yıl. Lafayette bu cömert için minnettarlığını dile getirdi
parazit yapmak; ama ilke fedakarlığı yapmadı ve asla onun
hayran veya destekçi.

Olmutz hapishanesinde, kocası Madam ile sınırlı kalırken
Sağlığı üzüntüleri ve ıstırapları tarafından çok bozulmuş olan Lafayette,
Bir hafta boyunca Viyana'yı ziyaret etmek için izin istedi. İsteği bilgilendirildi
kızlarının bir
Babalarından ayrı daire ve kendisinin asla
Yine hapishaneye gir. Teklifi öfkeyle reddetti. O
konuyla ilgili mektup, "benim durumum ne olursa olsun
Kendi sağlığı ve kızlarımın kalmasına katılan rahatsızlık
Burası en minnetle iyilikten yararlanacağız.
İmparatorluk Majesteleri, paylaşmak için _Permission tarafından bize karşı ifade etti
Bu esaretin sefaletlerinde_. "

Avusturya İmparatoru kurtuluşunu kabul ettiğinde,
Lafayette'nin rızasını reddettiği belirli koşullar. Biri buydu
Hemen Avrupa'dan ayrılmalı ve Amerika'ya çıkmalıdır. "Bu" dedi
asil fikirli Marquis, "genellikle benim arzum ve niyetim oldu: ama
Bu öneriye rızam şu anda, şu anda bir
Böyle bir koşul empoze etme hakkının kabulü, buna uyamam
Talep ile. "-diğeri, Lafayette'in ilkeleri olarak
sorgulananların güvenliği ile uyumsuz olması gerekiyordu
Avusturya Hükümeti, İmparator tekrar yapması gerektiğini kabul edemedi
Özel bir izin almadan topraklarına girin. Bu Lafayette
"Zaten var olan öncül yükümlülükler var
Kendini elden çıkaramadı; kısmen Amerika'ya doğru, ama esasen
Fransa; ve herhangi bir şey yapamayacağını, ki
ülkesinin kişisel hizmetlerine müdahale etmek. İle
Bu istisnalar, İmparator'un büyükelçisine,
Majestelerinin herhangi bir bölümüne tekrar ayak basmaması için kesin kararı
hakimiyetler. "

Olmutz'da uzun ve şiddetli hapsedilmeden serbest bırakıldığında,
Lafayette ailesiyle birlikte tarafsız Hamburg şehrine geçti;
En nazik ve en saygılı dikkatleri aldı
Bazı Amerikalı beyler, o zaman o yerde ve ayrıca birçoğundan
onun için en yüksek saygıyı azaltan seçkin vatandaşlar
Karakter ve özgürlük davasında değerli hizmetleri. BT
Şu anda oğlu George Washington Lafayette'e katıldı
aile, o zaman olduğu gibi Amerika Birleşik Devletleri'nden döndüğünde
Birkaç yıl geçti. Hamburg, Lafayette'de kısa bir ikametgahtan sonra
bir Hanoverian asilemanının davetini kabul etti ve biraz geçti
Holstein'daki zarif şatosunda, en büyük kızının
Marquis personelinden birinin kardeşi Latour Maubourg ile evlendi
Ağustos 1792'de Fransa'dan emekli olan memurlar; ve paylaşmıştı
Onunla Magdeburg ve Olmutz hapishanesinin ciddiyetleri. O zaman
bir Fransız göçmen ailesinde bir süre ikamet etti,
civarında ve Madam Lafayette'in uzak bir akrabasıydı. Bunda
Durum Holstein tarımını inceledi; ve özel verdi
Merino koyunlarının yetiştirilmesine dikkat, aynı zamanda olduğu bir nesne
Paris yakınlarındaki ülke koltuğu La Grange'e döndükten sonra nişanlandı.

1800'de Fransız hükümetinde yeni bir devrim gerçekleşti. .
Yöneticilerin siparişin desteğine yetersiz olduğu bulunmuştur; kabar
ve hizalar hala vardı ve karışıklık hüküm sürdü
ulus. Orduları birkaçda zafere götüren General Bonaparte
Kampanyalar, tek halkla ilişkilerin yönünden hırslıydı. .
Yeni Anayasa tarafından yönetici gücü üçe yerleştirilecekti
Napolyon'un şef seçtiği konsoloslar. Muhafazakar bir senato,
denilen, yasama organının bir kısmını oluşturmak ve katılacaktı
Konsoloslarla da,
özel acil durum. Anayasalcılar ve karşı olanlar tarafından
Fransa'nın uzun zamandır ajite ve rezil olduğu şiddet içeren hizipler,
Bu değişiklik rasyonel neden için hayırlı olarak kabul edildi
özgürlük. Daha istikrarlı bir hükümetin şimdi kurulmasını umuyorlardı.
ve ülkelerinin bir mevsimden keyif alacağını. Lafayette ele geçirdi
Neredeyse yokluğundan sonra Fransa'ya dönmenin bu olumlu anı
sekiz yıl. Vatansever duyguları azalmamıştı, ancak
çok uzun ve çok yoğun bir şekilde, yönetenlerin nefretinden
Ülkesinin kaderi. Özgürlük sevgisi zayıflamadı,
vatandaşlarının çoğu, kutsal adı dudaklarında olmasına rağmen,
en despotikte neredeyse paralel olmadan aşırılıkları taahhüt etmişti
Hükümetler. İlk konsolos Lafayette'i oturmaya teşvik etti.
Muhafazakar Senato; Ama reddetti; bununla yeni kanıtları verdi
anayasal özgürlüğe ilgisiz ve samimi bir bağlılık ve
Halkın hakları. Bonaparte ile birkaç görüşmeden sonra,
Bu askeri maceracının iddialı görüşlerinden memnun kaldı.
Anayasanın bir özür olarak hizmet edeceğini algıladı
Birinci Konsolos'ta sınırsız güç kullanılması; Ve bu
Temsilciler ve senatörler onun mütevazı bakanları olacaklardı.
irade. Anayasanın iradesinden kaynaklanmadığını gördü
insanlar; ve refahlarını güvence altına almak ve teşvik etmek için hesaplanmadı.
Bonaparte'nin de Lafayette'in çok samimi olduğunu öğrenmek için ayırt etmesi vardı
Sivil Özgürlük ve Halkın Çıkarlarına Bir Arkadaş Destek
amaçları veya kişisel ağırlık planlarına boyun eğmek.

Soylu duyguların daha adil bir tahminine sahip olacağız.
Lafayette, ilkinin cömert tekliflerini azaltmada canlandırıldı
Konsolos, dikkate alındığında, kendi kendini savunmasına ek olarak
Özel hayata göre, 7000 dolarlık onurlu bir maaşı da reddetti,
Madende kalan mülkler sadece verdiğinde
2000 dolar. Amerikan Kongresi'nden arazi hibesi vardı,
devrimdeki önemli hizmetlerinin dikkate alınması,
100.000 dolar değerinde olun. Devrimden önce geliri 50.000 idi
Dolar: ama onun patrimonial mülkünün en değerli olanı
evliliğinin sonucunda kendisine tahakkuk eden olduğu gibi
Devrimin kanunsuz soyguncuları tarafından ele geçirildi.

Uzun zamandır iddia ettiği ilkelere uygundu
ve sürekli olarak yönlendirildiği, kısa bir süre sonra karşı çıktıktan sonra
Yaşam Konsolosu olarak Bonaparte seçimi. Rıza gösterirdi,
Belki de ilk Napolyon'un ilk olduğu iddialarına göre
Fransa Sulh Hakimi, Bir Anayasa kapsamında, açıkça tanımlanan
ve gücünü kısıtladı ve aynı zamanda yeterli
insanların özgürlüklerinin garantisi.

Bu vesileyle ilk konsoluya yazdı-"
size borçlu olduğu ve kim
Sizinkine kayıtsız kalacak çok ateşli bir glory sevgilisi,
Koşullu kısıtlamalarla oy hakkı, bu kısıtlamalar sadece değil
Onu şüphe duyduğunu, ancak kimsenin daha memnuniyetle
kendisinden daha fazla, ömür boyu, özgür ve
Bağımsız Cumhuriyet.

"On sekizinci Brumaire Fransa'yı yıkımdan kurtardı ve kendimi hissettim
sahip olduğunuz liberal bildirimler tarafından güvence verdi ve hatırlandı
Onurunuzun yaptırımını bağladı. Konsolosluk otoritenizde orada
daha sonra bu, salutary diktatörel ayrıcalıklı olduğunu fark etti.
Seninki gibi bir dahinin himayesinde, böyle görkemli başardı
amaçlar-yani daha az görkemli, ekleyeyim, özgürlüğün restorasyonundan
kanıtlardı.

"Siz, siz, bu sıranın birincisi arasında birincisi mümkün değil
Her yaş ve her ülkeyi araştıran insanlık, bir
devrim, incelenmemiş bir dizi muazzam zaferle işaretlenmiş ve
duyulmamış acılar, dünyaya yenilenmiş bir şey vermeyecek
keyfi hükümet sistemi. Bu ülkenin halkı
haklarını çok uzun süre tanıdı, onları sonsuza dek unutmak için: ama
Belki de iyileşebilir ve onların tadını çıkarabilirler.
Devrimci efervesans dönemi. Ve sen, senin gücünün
Karakter ve kamu güveninin etkisi, üstünlük
Yetenekleriniz, gücünüz ve servetlerinizin
Fransa'nın özgürlükleri, tüm ajitasyonları ortadan kaldırabilir, tüm endişeleri sakinleştirebilir ve
Tüm tehlikeleri bastırın. "O zaman, ihtişamınızın kariyerinin taçlandırılmasını dilediğimde
Sürekli Sulh Hakkınının Onurları, ben ama benim
kendi özel duyguları ve sadece vatanseverden etkilendim
düşünceler. Ama tüm siyasi ve ahlaki yükümlülüklerim,
Hayatımın her eylemini yöneten ilkeler beni çağırın
Sana oy hakkım vermeden önce duraklayın,
Otorite, ulusa ve kendinize layık bir temelde inşa edilecektir.

"Güvenle güveniyorum, general, burada tanıyacağınız gibi
diğer tüm durumlarda yaptım, siyasi benim istikrarlı bir devamı
refahınız için en içten dualarla birlikte görüşler ve
Size karşı tüm yükümlülüklerimin en derin duygusu. "

Burada Lafayette ve Bonaparte arasındaki tüm bağlantıyı kapattı. Birincisi
Konsolos sadece içtenlikle adanmış olan tüm ilişkiden kaçınmakla kalmadı
Özgürlük nedenine; Ama ona bu ihmal ile davrandı,
bu da zulüm kısa sürdü. Gerçekten hiçbir şey yoktu
bu ikisinin karakteri veya prensiplerinde uyumlu
seçkin adamlar. Biri hiçbir şekilde iktidarı hedefliyordu,
arkadaşlarının hakları veya mutluluğu; diğeri
Hafif bir hükümetin kalıcı kurulması için endişeli
Yerli ülke, halkın gerçek refahı ve özgürlüğü için; Ve
böylesine büyük olanı elde etmek için her fedakarlığı yapmaya istekli
nesneler.

Bonaparte'nin düşmanca duyguları daha gençlere bile genişletildi
Lafayette. Bu vatansever genç, kamusal ruhun çoğu ile
asil babası, ülkesinin hizmetiyle uğraştı
Amerika'dan Dönüş. O, Cesur Grouchy'nin bir yardımıydı.
bölüm; aktif, zeki, değerli bir subay ve seçkin
Çeşitli durumlarda. Ama ne ilerleme aldı ne de
İmparator'dan ayrım. Aksine, dileğiydi
Napolyon, genç Lafayette istifasını gönderecek ve emekli olacak
ordudan. Bu onun tarafından bilindiğinde, "
Ülkesi savaşa karıştığı sürece,
istifa ile; ve düşünmekten utanması gerektiğini,
Arkadaşları her gün kendilerini tehlikeye maruz bırakıyordu. Doğruydu
bir Amerikan vatandaşıydı, ama her şeyden önce bir Fransız ve sadıktı
Fransız. "

G. W. Lafayette, onu tanıyan memurlar tarafından çok saygı duyuldu.
rütbeler; ve sık sık tanıtımını talep ettiler; Ama İmparator
genç kahramanın esasları ve entrikasyonlar göz ardı edildi
askeri arkadaşlarının. Antlaşmaya kadar orduda devam etti
Tilsit.

Büyük duyarlılığı ve sevgi sıcaklığından bir adama, en şiddetli
Lafayette'in katlanması için çağrıldığı ızdırap, büyük ve çeşitli
Onun acıları olduğu gibi, şimdi onu bekliyordu. Onun sevgisi, ekli
ve sadık karısı ondan, geri çekilmesinde, birkaç yıl içinde yırtıldı
Fransa'ya döndükten sonra; O her zamankinden daha fazla olduğunda, belki de gerekli
Şirketi ve teselli, zihnini çoğalmak için güçlendirmek için
dünyadan hayal kırıklıkları.

Hapsedildikten sonra hiç mükemmel sağlıktan zevk almamıştı
Olmutz. Ama nadir görülen ve dini ile dolu
duygular, hala mutluluğunu teşvik etmede etkili oldu
kocası ve ailesi. Sabrı, eşitliği, tatlılığı
Temper asla onu terk etmez. Ama anayasası kırıldı ve aniden
Felç onu fiziksel gücünden ve neredeyse konuşmasından mahrum etti.
Kocasının acil isteği üzerine, isteksizce olsa da
Tıbbi yardım için Paris'e taşındı; Ama boşuna kanıtlandı. O
Aralık 1807'de öldü.

Madam de Lafayette Paris'teki hapishanedeyken, tedavi edildi
Robespierre ve partisi tarafından en büyük ciddiyetle,
Sempatik nezaket ve yardımda paylaşımın teselli
Kendilerini nefrete maruz bırakmak isteyen birçok kişi
acımasız zulümleri rahatlaması için. Boston'dan bir beyefendi,
Joseph Russel, Esq. Sonra Paris'te bir sakini, onun için büyük çaba sarf etti
kurtuluş; Her ne kadar bu cömert müdahale ile onun tehlike oldu
kendi hayatı. Dostça yardımı ile oğlu G. W.
O zaman yaklaşık on dört yaşında Lafayette, Birleşik'ye taşındı
Devletlerin ailesinin deşarjına kadar kaldığı durumlarda
Olmutz Zindanları.

Bu dönem hakkında ve sevimli karısının ölümünden kısa bir süre sonra general
Lafayette, bacaklarından birinde, bir düşüşle ciddi bir kırık aldı.
bu da yaklaşık on iki ay boyunca hapsedilmesine neden oldu ve
şimdiki topallığının nedeni. İşletme ile işlem görüyordu
Deniz Bakanı; ve ofisten arabasına giderken,
Akşamın geç saatlerinde, şiddetli bir yağmurdan sonra iki yüz adımın mesafesi
Ve onu tehlikeli yürümeye neden olan sleet, aniden düştü ve
bir kemik kırdı.

Altı ya da yedi yıl boyunca, 1814'e kadar, Louis XVIII. Fransa'ya döndü
Bourbonların tahtını monte etmek için Lafayette, şatosunda ikamet etti
La Grange, siyasi değişimlerin aktif olmayan bir seyircisi
gerçekleşti. Kuşkusuz bu eylemsizlik için yeterli bir özür vardı ve
Halkla ilişkilerden gönüllü geri çekilme. Çok dürüst ve çok samimi,
Jacobin fraksiyonlarının anarşisine çok fazla düşman ve
İmparatorun despotizmi, ikisini de desteklemek veya alınmak
onların güvenleri. Muhtemelen memnun olurdu
Taht kurulabilirse, taht için bir burbonun restorasyonu
Bir anayasada, halkın temsilcilerini bir
mevzuatta paylaşın ve kapsamı ve ölçüsünün tanımlanması
Yürütme Kurumu. Aynı prensiplerle canlandırıldı ve
1789 ve 1792'de hareket ettiği bölümde onu yöneten duygular: ve
Her ne kadar farklı bir hükümette kabul etse de,
İlk konsolos veya XVIII. Louis altında. Tutarlı bir şekilde yapamadı
ve bu yüzden görüşlerini kendi kişiselleriyle iletmemeyi seçti
etki ve destek. Hala bazı ajanlar tarafından örtülü
Bourbons, ancak Bonaparte'nin Elba'dan dönüşünde kazanmayı ilan etti
Fransa tahtı, "tüm önlemlerde, tanıtımı veya olması gereken
İnsanların özgürlükleriyle tutarlı olarak,
Taç'ın meşru varisinin. "Louis arkadaşlarının görüşleri ve
Müttefikler, onayını beklemeye yönlendiremeyecek kadar keyfi idi ve
yardım.

Louis XVIII. Fransa'da uzun sürmemişti, büyük hoşnutsuzluk
Vatandaşlar arasında tezahür etmesi,
kardeşinin tahtı. Napolyon ve arkadaşları bundan yararlandı
Şeyler Durumu: Elba adasında geri çekilmesini bıraktı ve geri döndü
Paris'e. Louis emekli olmak zorunda kaldı. Bonaparte, kardeşi aracılığıyla
Joseph, İspanya'nın eski Kralı, Lafayette'i kabul etmek için talep etti
Peerage. Ama derhal reddetti; Ama gözlemlendi, "eğer gerekirse
Bir Temsilci Odası'nın toplantısı olun, "
çağırdı, "
seçilsin. "Bağımsızlığı ve Napolyon'a olan inanç isteği
korunmuş, ikincisinin acil ilerlemelerine rağmen; Ve o
son kırılmasından sonra yanına gitmeyi kararlı bir şekilde reddetti.
Yine de şu anda bile, Lafayette "
Tüm yabancı istila ve etkiye ve herhangi bir aileye veya
Saldırmak için böyle bir yardımdan yararlanması gereken parti
Fransa'nın bağımsızlık ve özgürlükleri. "
Bonaparte'nin görüşleri ve açık bir garantili olduğu için arzu edilen,
Ondan ve destekçilerinden, Fransız halkının özgürlüğü için,
Louis'i yerleştirmeye karar veren Bourbons ile birleşmezdi
Xviii. atalarının tahtında, herhangi bir şekilde
güç ve bir milyon iki yüz bin bir ordu toplayan
Yabancılar, bir iç savaşın riskinde nesnelerini gerçekleştirecekler,
ve prensipsiz olana benzer bir genel katliam,
Devrimci Jacobins daha önce ulusu etkiledi.

Lafayette şimdi Milletvekilleri Odası üyesi seçildi.
kendi departmanının makalelerine karşı protesto etmiş olmasına rağmen
İmparatorluğun Anayasası ve komplo kuran ek eylemin
Halkın _sovereignty_ ve vatandaşların haklarına karşı.
Bu, insanların bütünlüğüne sahip olduğu duygusunun güçlü bir kanıtıdır
ve onun vatanseverliği. Waterloo savaşından sonra Napolyon geri döndü
Paris, şaşkınlıkla ve devam edeceği kursa kararsız
Bu sinyalin servetinin tersi. Bazı arkadaşları ona tekrar tavsiyede bulundu
çok güvencesiz bir
görev süresi; diğerleri,
kendini iktidarda güçlendirmek, hatta iradenin ve dileklerin
milletvekilleri. Temsilciler Odası'nı prorogramaya çalıştı,
ve kendini sürekli diktatör ilan etti. Lafayette o zaman
odada mevcut; ve her zamanki bağımsızlığı ve enerjisi ile yapılmış
Aşağıdaki gözlemler.

"Uzun yıllar boyunca ilk kez sesimi yükseltirim;
Eski Özgürlük Dostları tekrar tanıyacak, kısıtlanmış hissediyorum
size hitap et, beyler, ülkenin yakın tehlikesi hakkında
tek başına önleyebilir.

"Feci raporlar dolaştı ve şimdi mutsuz bir şekilde
onaylandı. Şimdi eski üç renkli standardı toplama zamanı
1789, özgürlük, eşitlik ve kamusal düzen. Bu yalnız
yabancı iddialara ve yerli olarak savunmak zorundayız
gruplar. Bu kutsal davada bir gaziye izin ver, her zaman
Aşağıdakileri göndermek için, muhalefet ruhuna düşman düşman
"Umarım gerekliliği kabul edeceğinizi umduğum ön kararlar".

"_First_. Temsilciler Odası bağımsızlığın
ulusun tehlikede olduğu.

"_Second_. Oda, sürekli oturumda kendilerini ilan ediyor-
Odayı Prorogue etmek için her girişim yüksek kabul edilecektir.
ihanet-böyle bir girişimden herhangi birinin suçlu olduğu bir
ülkesine hain ve anında böyle bir şekilde ilerlemek.

"_Third_. Hatın ordusu ve savaşan ulusal gardiyanlar
ve hala Fransa'nın bağımsızlığı için savaşıyorlar,
Ülkelerinin şükranları.

"_Fourth_. İçişleri bakanı,
Genel personel, Ulusal Lejyonun komutanları ve bölümleri
Paris'in koruyucusu, onlara silah sağlama araçlarına danışmak ve
Bu vatandaş muhafızını tamamlamak; Kimin gayreti ve vatanseverliği
yirmi altı yıldır kanıtlandı,
Özgürlük, Başkent ve
Ulus temsilcilerinin dokunulmazlığı.

"_Fifth_. Savaş bakanları, dış ilişkilerin, içişlerin
ve polisin derhal meclise katılmaya davet ediliyor. "

İmparator, Lafayette'nin Tribune'de olduğu konusunda bilgilendirildiğinde ve
onu oluşturma önerisi üzerine tartışmalara girdi
Yaşam için diktatör, büyük alarm ve kaygı ifade etti. O biliyordu
Lafayette'in duyguları çok iyi, muhalefetinden emin olmayacak
Böyle bir önlem için. Bu tutarlı ve gayretli savunucu için
Halkın hakları her zaman bir baş sulh yargısına düşmandı,
Herhangi bir başlık altında, mutlak güce sahip olması gereken; ve için iddia edildi
Yürütme Otoritesini sınırlamak ve tanımlamak için bir anayasa. O zaman
O. Bonaparte, "Tribune'de Lafayette!" Diye bağırdı. Ve onun harika
Ajitasyon, gücünün sona erdiği inancına ihanet etti. Bunda
Durum, orduları yenildi ve halkın temsilcileri
_Perpetual_ diktatörlüğünün isteklerine karşı, resmi verdi
İmparatorluk otoritesini kısaltma amacına dikkat edin. Lafayette
Odası tarafından atanan deprem başındaydı
temsilciler, imparatoru beklemek, kabul etmek ve ona teşekkür etmek
Bundan birkaç gün önce, milletvekilleri suçlandığında
Napolyon'un bir arkadaşı tarafından kaprisli ve nankör olmak, Lafayette
cevap olarak, "git ona artık ona güvenebileceğimizi söyle; biz
Kendimiz ülkemizin kurtuluşunu üstlenecek. "

Bonaparte'nin iddialı görüşlerine karşı çıkmasına rağmen ve cesurca ve
tekrar mutlak varsayma niyetine karşı karar verildi
Güç, ancak şu anda Temsilciler Odası'na taşındı,
Geç İmparator Napolyon'un özgürlüğü ve kişinin
Fransız ulusunun korunması altına yerleştirildi; Muhtemelen beklemek
Avrupa'nın müttefik prensleri, zaten Paris yakınlarında
Güçlü ordular, hayatını alacak ya da hapsedilmesine neden olacaktı.

Lafayette, Odası tarafından atanan komisyon üyelerinden biriydi.
Müttefiklere teklif verecek milletvekilleri düşmanlıkların askıya alınması.
Onun amacı, insanların özgürlüğünü sağlamak ve bir
Kraliyet Otoritesine bazı sınırlamalar ve kısıtlamalar vaat ediyor.
Ama Bourbon hanedanının arkadaşları ve destekçileri, kalıtsal
Avrupa Prensleri, Paris banliyölerinde güçlü bir ordusu vardı ve onlar
En ılımlı ve onurlu savunucularla herhangi bir şart yapmayı reddetti
popüler haklar. Bir tiran devrildi; Bir diğeri olacaktı
Onlara _forced_: tam olarak bir gaspçı değil; Ama kim olmadan
Rehberi için bir anayasa ve keyfi adamlarla çevrili
İlkeler baskı ve bozulmalarında etkili olabilir.
Paris'e döndüğünde, istilacı orduları elinde buldu
şehrin. Napolyon kaçtı ve _Nominal_ Tranquility geri yüklendi
Fransa'nın başkenti. Ama bir ordu tarafından üretilen bir huzurdu
güç; ve bilge ve enerjik bir etkinin etkisi değil
Halk iradesinde kuruldu. Montajın kapıları
_gens tarafından halkın temsilcilerine karşı kapatıldı
D'Armes_, Bourbon Hanedanlığı'nı restore eden ajanlar. Çoğu
Milletvekilleri daha sonra Lafayette evinde toplandı; kimin örneğinde
ifadelerini buna kaydetmek için cumhurbaşkanına tamir ettiler
Zorla ve haksız dışlama ve _proces sözlü_ imzalamak.

Kralın gücünü üstlenerek Louis veya Napolyon'u onaylamadığı için
veya imparator, ayrıcalıkları güvence altına alan bir hak faturası olmadan
insanlar ve yürütme eylemlerinin kuralı ve ölçüsü olarak bir anayasa, bu
artık ülkesine hizmet sunma gücünde değildi.
İstasyon: Louis XVIII'in favorileri de yoktu. onu katılmaya davet et
Kurulmayı önerdikleri hükümetin yönetiminde.
Konunun ilk görüşünde,
Louis'in tanınmış hafif karakterinden oluşan bir hükümdarın arkadaşları,
konularının en büyük mutluluğunu diliyorum, bu tür adamları reddetmeli
Lafayette olarak, hepsi hükümette paylaşıyor; Ve aynı zamanda,
istihdam ve güvenlerini ele alalım, birçok yaratık
İlke ve vatanseverlik gibi fakir olan Bonaparte. Ama o
genellikle, samimi ve dürüst, kim olmayacak
daha düz ve hırslı bir adayın tüm projelerini onaylamayın,
veya keyfi bir prens, yerleşmemiş olanlardan daha az mahkemedeki
prensipler veya başarılı adayı desteklemeye hazır biri
güç.

Siyasi kaygılardaki kısa ve ara sıra katılımlar dışında, sadece
Yukarıda, Lafayette, 1800 yılında Fransa'ya döndükten sonra,
Genellikle Paris'ten yaklaşık otuz mil uzakta mülkünde kaldı. Ancak
Kamusal yaşamın daha aktif sahnelerinden emekli olmasına rağmen, zevk aldı
kendi ülkesinde birkaç seçkin karakterin dostluğu; ve
tüm seçkin Amerikalılar ve birçok İngiliz devlet adamı ve
İşi veya eğlence onları Fransa'dan geçmeye yönlendiren akademisyenler.
Amerika'nın işlerini öğrenmek için her zaman arzu oldu, onun
kabul edilen ülke; ve tüm yayınları temin etmeye dikkat ediyordu
Amerika Birleşik Devletleri. Edebi arayışların yanı sıra, zaman zaman
ailesinin ekimi ve iyileştirilmesine katılmak için işgal edildi
emlak. Bu sık sık seçkin istihdam ve teselli olmuştur
Erkekler, yüksek kamu istasyonlarından emekli olduklarında,
Hizmetler ve kullanımlar, yanlış kınama veya ihmalini karşıladı
dünya. Bu emekliliğin ilk yıllarında
sevimli ve sevecen bir eşin toplumu ile kutsanmıştır. Ve sonra
Daha önce fark edilen çok ağıt yakılmış ölümü, hala keyif aldı
çocukları ve büyük çocukları tarafından çevrili olmanın zevki,
Eğitim ve iyileştirmede her zaman gerçekten baba aldı
faiz.

Federal Anayasa sözleşmeleri tarafından tartışıldı
Birkaç eyalette ve ilk kez faaliyete geçtiğinde Alexander
Gayretli savunucusu olan Hamilton, Lafayette ile ilgili
konu. Mektuplar yayınlanmadı; Ama muhtemel
Politikacı ve devlet adamı için çok ilginç olurlar,
ve her iki seçkin adamın her iki görüşünü de geliştirmek için tam olarak hizmet vermek
Sivil Hükümet Bilimi. Bu dönemle ilgiliydi
Fransız Devrimi Başlangıç. Özel kapsamı
Fransa'nın monarşik hükümetindeki değişim,
Lafayette, bu epistolar tartışma ile ortaya çıkabilir. Tamamen değilse
Gizli, mektupların
Amerikan halkı.

İkinci kızı Virginia, genç bir genç olan Mösyö de Lasteyrie ile evlendi
seçkin edebi kazanımların beyefendi; Ve kim ayırt etti
Kendisi, Fransız ordusunda bir subay olarak, saltanatı sırasında
Napolyon; Özellikle Jena, Eylau, Friedland ve c.
Ama bu cesur ve değerli subay, kayınbiraderi ile paylaştı,
G. W. Fayette, Bonaparte'nin sürekli ihmali ve nefreti. G. W.
Fayette, partilerinden biri olan Kont de Tracy'nin bir kızıyla evlendi.
ılımlılar veya liberaller, sık sık mezhep ve bazen bir üye
Muhafazakar Senato. General Lafayette'in oğlu ve damadı,
Babalarıyla aynı şatoda ikamet edin; ki bu yeterince
ferah, sadece dört birliğin saygın konaklaması için değil
aileler, baba, oğlu ve iki damadı; Ama resepsiyon için ve
Ailenin veya diğer belirli arkadaşların ara sıra ikametgahı, sık sık
Bu misafirperver konakta çok zaman geçirin. Mösyö de Maubourg, eski
ve General Lafayette'in samimi arkadaşı, hanımıyla, genellikle geçirin
La Grange Chateau'da yılın büyük kısmı. Oğul ve
Charles Latour Maubourg ile evlenen en büyük kızı her biri birkaç
Onların tuhaf sevgi ve ilgi nesneleri olan çocuklar
Saygıdeğer Grandsire:

Madam de Stael'in aşağıdaki açıklamaları, şahsen çok şey bilen
General Lafayette, [dipnot: aynı zamanda Madam'ın samimi bir arkadaşıydı
De Lafayette. Şüphe ve terör günlerinde suçlandılar,
Siyasi işlerle çok fazla meşgul olmak.] Ve kim iyi
Fransızlarla bağlantılı karakterler ve olaylarla tanışın
devrim, bunların okuyucusuna sunulmaya layık görülüyor
aceleci anılar.

"M. De Lafayette, davası için erken gençliğinden savaşmış
Amerika, erken özgürlük ilkeleriyle dolu olmuştu,
o hükümetin temelini oluşturur. Eğer ile ilgili hata yaparsa
Fransız Devrimi, hepsini hayranlığına atamalıyız
Amerikan kurumları ve Washington, kahraman vatandaşı,
Bağımsızlık kariyerinde o ulusun ilk adımlarını yönlendirdi.
Lafayette, genç, varlıklı, asil ailenin ve evde sevilen,
on dokuz yaşında tüm bu avantajlardan vazgeçti,
Bu özgürlük nedeniyle okyanusun ötesinde, sevgisi var
hayatının her eylemine karar verdi. Olacak mutluluğu vardı
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan davranışları
Washington: Aynı ilgisizlik, aynı coşku, aynı
görüşlerinde azim, bu cömertlerin her birini ayırt etti
İnsanlık Dostları. General Washington vardı, Marquis de gibi
Paris Ulusal Muhafız Komutanı Lafayette, ayrıca
koşulların seyrini kontrol etmenin imkansız olduğunu gördü; _he_ ayrıca
çabalarının bir kerede olmanın zorluğundan şaşkına döndüğünü görmüş olabilir
Kralla olan nişanlarına sadık ve aynı şeyi kurmaya
Zaman, ülkesinin özgürlüğü.

"M. De Lafayette, söylemeliyim ki, gerçek olarak kabul edilme hakkı var
Cumhuriyetçi: Rütbesinin hiçbiri başına girmedi:
Fransa'da çok büyük olan güç, yükselişi yoktu
O: Bir çizim odası konuşmasında hoş olma arzusu,
Onunla tek bir ifadeyi etkiler: tüm servetini ona feda etti
Görüşler, en cömert kayıtsızlıkla. Ne zaman hapishanelerde
Olmutz, etkisinin yüksekliğinde olduğu gibi,
ilkelerine bağlılığı. Görme ve oyunculuk tarzı,
açık ve doğrudan. Kim davranışını işaretlediyse,
belirli bir durumda ne yapacağına kesin. Onun siyasi
Bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının hissi; Ve hatta onun kişisi
Fransızca'dan daha İngilizce. M. de Lafayette
Nesne, asla öfkesini yok etmedi; Ve onun ruhu yumuşaklığı
Tam: Aynı zamanda hiçbir şey görüşlerini değiştirmedi; Ve
Özgürlüğün zaferine olan güveni,
gelecekteki bir hayatta dindar adam. Bu duygular, bencil olanın aksine
Fransa'da rol oynayan erkeklerin çoğunun hesaplamaları, Mayıs
bazı kişilerin gözünde acımasız görünüyor-"çok aptalca"
düşünün, "Birinin ülkesini kendisine tercih etmek; kişinin partisini değiştirmemek
O parti kamgarada olduğunda; Kısacası, insanlığı düşünmek için değil
Kazanan bir oyun oynamak için kartlar, ancak kutsal nesneleri olarak
Sınırsız fedakarlıklar.
ama bir zamanlar yetenek adamlarımız tarafından hak kazandı!

"M. de gibi bir karakter, tekil bir fenomen
Lafayette, Fransızların önde gelen rütbesinde görünmüş olmalı
_noblesse_; ama ne sansürlenebilir ne
Tarafsızlık, tarif ettiğim gibi olduğu kabul edilmeden
o. Daha sonra farklı kontrastları anlamak kolaylaşır.
Doğal olarak eğilimi ve durumu arasında ortaya çıktı. Destek
Monarşi, bağlılıktan daha fazla görevden daha fazla, istemeden çizdi
direnmek zorunda olduğu Demokratların ilkeleri; Ve
Cumhuriyetçi formun savunucuları için belirli bir nezaket
Yansıması kabul edilmesini yasaklamasına rağmen, onun içinde algılanabilir
Sistemleri Fransa. M. de Lafayette'in ayrılmasından bu yana
Amerika, şimdi kırk yıl önce, tek bir eylem veya
Doğrudan ve tutarlı olmayan tek kelimesi. Kişisel
İlgi, en azından kamu davranışıyla kendini harmanlamadı:
Başarı, avantaj için bu tür duyguları sergileyecekti; Ama onlar
koşullara rağmen tarihçinin dikkatini iddia edin ve
Rakiplerine bir sap görevi görebilecek hatalara rağmen. "

M. Lafayette, Milletvekilleri Odası üyesine iade edildi.
Kendi departmanı, 1819'da, seçimlerine karşı çıkmasına rağmen
Bakanlık Partisi. Bazı üyeler aralarında tekrar görmek için sevindi,
"Washington'un arkadaşı ve öğrencisi;" diğerleri ise,
Monarşi, onu güvensizlik ve kıskançlıkla "kıdemli general olarak gördü
devrimin. "Bu yasama çok aktif bir üyesi değildi
vücut; çünkü o,
1789 Anayasası. Meclise nadiren katıldı: ama birkaç
SORULARI, O MEVCUT OLDUĞUNDA aynı siyasi duyguları keşfetti
bu da devrimin ilk günlerinde davranışını yönetti. .
Bakan, bir sansür oluşturmak için bir teklif teklif etti.
Kamu dergileri ve inimik olduğundan şüphelenilen kişileri tutuklamak için
Bourbonların restorasyonuna. Lafayette önerilene karşı konuştu
Yasa, "tüm düzenin yıkıcı olarak, haklı ve doğal ve
sadece vatandaşların ayrıcalıkları. "Sonuç olarak kötülüklere atıfta bulundu
sadece olduğundan şüphelenilen kişilere karşı tüm keyfi işlemler üzerine
Hükümete ve olası yaramazlıklara düşmanca
Basın özgürlüğüne ciddi bir kısıtlamadan kaynaklanır. .
Bakanın kendisi, teklifin tamamen olmadığını kabul etti
vatandaşların ulusal hakları ile tutarlı; Ama ısrar etti
ulusun şimdiki halindeki uygunluğu. Şu anda da,
Bakanlara verilen vaatlerin hatırlattı.
XVIII. Louis'in siyasi arkadaşları. Özgürlükler lehine
insanlar. Onları Fransa'nın özgürlüklerini korumak için çağrıştırdı.
Anayasa tarafından öngörülen sınırlar. "" Onu ihlal etmek için "dedi,
"Ulusun ve tahtın karşılıklı garantilerini çözmek;
Kendimize tüm görevlerden tam bir ilkel özgürlük vermektir
Ve tüm yasalar. "Bu tartışma alışılmadık bir şekilde canlandırıldı ve Lafayette
Tedbire karşı çıkmasına çok karar verdi. Tarafından izlenen kurs
Mahkeme kınandı; ve bazı açıklamalar şımartıldı,
Bakanların tasarımlarına. Bakanlık partisi elde etti ama küçük
Yasa lehine çoğunluk; Ve bazı fermantasyon heyecanlandı
Paris bu konu ile ilgili olarak. _Liberals_ veya arkadaşları
Anayasal özgürlük, hakaret edildi ve Lafayette'in hayatı
açıkça tehditkar.

Bu yıl, anayasal arkadaşlar arasında bir toplum kuruldu
sadece şüphe ile tutuklananların rahatlaması için özgürlük,
veya basında kısıtlamaları ihlal etmekle; Ama kim
haksız yere şüphelenildiğine ve tamamen bulunduğuna inanılıyordu
Masum, yasanın gözünde bile, hükümleri gibi katı. Bu
çok sayıda toplumdu; odanın elli dört üyesinden oluşan
milletvekilleri ve diğer birçok zengin ve edebi vatandaş; kafada
M. Lafayette adını buluyoruz.

Lafayette'i ziyaret eden seçkin Amerikalılar ve İngilizler,
La Grange'nin aile konağında, ikametgahını ve
Mahkumlar en güzel ve ilginç. "
Paris'ten otuz mil uzakta olan La Brie'nin verimli bölgesi, herhangi bir
Ortak yol ve hareketli dünyadan çok uzak. Ortasında
Üretken bahçelerin üstünde yükselen ve eskimiş bir vahşi doğa
Woods, Altın Işınlarla Tinged La Grange'nin beş kulesi ortaya çıkıyor
azalan güneşin. Derin hendek, çekme köprüsü; Ivied Tower
ve büyük bir kare mahkemeye açılan kemerli portalların feodal ve
pitoresk karakter; ve giren dernekler
Çok kahramanca, çok ilgisiz, çok ünlü bir adamın ikametgahı
Tuhaf hayranlıkla zihin ve en canlı ilgiyi heyecanlandırın. "
Aile Partisi, Ataerkil'den daha fazla, adet görgüden daha fazla
karşılıklı olarak bağlı bireylerden oluşur ve sadece karşılıklı olarak endişeli
iyileştirme ve mutluluk. Genç üyeleri temsil eder,
çalışmalarında istihdam edildi veya masum rekreasyonlarla uğraştı
Genç öfkeye ve anayasaya: ve daha büyük, işgal edildiği gibi
Yararlı ve edebi arayışlarda veya daha canlandırıcı olana adanmış
Konuşma zevkleri.

"Bu mutlu ailenin saygıdeğer başı, altmış yedi yaşında,
her yetenek ve fakülte tam olarak. Hafızasının hepsi var
Genç hatırlamanın azim. Kişisinde henüz zaman yaptı
Biraz görünür izlenim. Bir kırışıklık, geniş kaşları kırmaz; Ve onun
Bağlantısız ve asil figür hala dik, cesur ve güçlü,
bunu bilgilendiren bir zihin. Lütuf, güç ve haysiyet hala
Bu olağanüstü adamın iyi insanı; Kırk yıldan fazla olmasına rağmen kim
Dünyadan önce, garip ve olaylı çatışma sahneleri ile uğraştı,
henüz büyük iklimine ulaşmış gibi görünüyor. Onun üzerinde aktif
Çiftlik, zarif ve zarif _Salon_, izlemek zor, içinde
En başarılı tarımcılardan biri ve en mükemmel olanlardan biri
Fransa'nın iyi beyleri, bir savaşçı ve bir yasa koyucu. Ama vatansever
her zaman fark edilebilir. Konuşması, tüm fıkralarla zenginleştirildi
Bu, son elli yıldır karakter veya olayda kutlanır.
Zarif ve iyi seçilmiş kitap koleksiyonu, en yüksek olanı kaplar
Chateau'nun kulelerinden birinde daireler; Ve çalışma gibi
Montaigne, felsefi tarımcının çiftlik avlusu üzerinde duruyor.
Sık sık oluyor, dedi M. Lafayette, ziyaretçilerinden birine onlar
Altında hareket eden bazı sürülerdeki bir pencereden bakıyordu,
Merino'larım ve saman arabalarımın dikkatimi Hume'a itiraz ettiğini veya
Voltaire. "

Lafayette'in hayırsever sevgilerinin tüm hayatı
bol kanıtlar. En vatansever ve cömert olanlara sahipti
his. Çok sayıda örnek de nezaketi ile ilgilidir.
bireyler ve özel yararları. Onun çocukları
Kiracılar ve komşular cömertliğinin ve gönül rahatlığının nesneleriydi.
Ve haksız yere ezilen veya dolandırılanlar,
Onda, yetenekli bir savunucu. Bir Amerikalı subayın dul eşi, Fransızca
cesur kocasının ölümünde yoksul bırakılan ebeveynlik,
Fransa'da patrimonial mülkler için bir iddiada bulundu. Yasal kanıt
İddiasının temin edilmesi son derece zordu. .
Dava Lafayette tarafından bilinirdi ve E -epiklerini asla durdurmadı
mülkün büyük bir kısmını kurtarana kadar.

Genç Lafayette'in Boston'a gelmesinden kısa bir süre sonra 1795, yazdı.
General Washington, o zaman Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, onu bilgilendiriyor
onun durumunun ve arkadaşından tavsiye ve danışmanlık istemek
babası. Ulusun baş sulh yargıcısı olarak
Washington'da ihtiyatlı davrandı, kamuya müdahale etmek için
Adına-Lafayette, bu dönemde, neredeyse eşit derecede iğrençti.
Kraliyet ailesinden herhangi biri olarak Fransa hükümdarları. Gerçekten olmuştu
en _justly_, baskın taraf tarafından kınanmış ve yasaklanmıştır; Ama onlar
bir monarşiye bağlımış gibi davrandı; ve bir kamu görevlisi eylemi
cumhurbaşkanındaki himayenin, genç Lafayette'e doğru,
hükümete karşı şikayet bahanesi verdi. Washington
zaten kanıt vermişti, davranışını onaylamadığını
Fransız dizin, ne de Amerika'daki bakanlarının davaları.
Ancak ihtiyatlı bir politika, tüm resmi ilgiyi yasaklamasına ve yardımcı olmasına rağmen
Lafayette'in oğlu Washington'un cömert ve asil duyguları onu indükledi
Kişisel saygı ve herkesi karşılamaya hazır olma güvencesi vermek
Bu gençliğin eğitimi ve desteğine uygun yardım
Siyasi zulüm konusu. Arkadaşı Hon'a yazdı. George
Cabot, resmi veya halka açık hareket etmeyi reddetmenin nedenlerini belirterek
davada; Ama Bay C.'ye genç Lafayette'den emin olmasını istemek
Onu bir baba, arkadaş ve koruyucusu olarak düşünebilir. Washington
Bu mektupta bir üye olması gerektiğini ifade etti.
Cambridge'deki üniversite, kabul için kalifiye edilmişse, nerede olacak
Mükemmel erkeklerin denetimi ve öğrenimi altında; çünkü bunun farkındaydı
İstihdam isteği dağılmaya yol açacaktır; Ve mevsimi
Gençlik zihnin ekimi için özenle geliştirilecekti. O
İstenen Bay C.
eğitiminde ve desteğinde. Young'a katılan Fransız öğretmen
Lafayette, onu kendi özel eğitimi altında tutmayı seçti; Ve o
Üniversiteye girmedi. Washington'un nezaketi ve cömertliği
Oğlu tarafından kendisine yapılan temyizde daha az değerli değildi
kendisi ve ülkesinin arkadaşı.

General Lafayette'in ziyaret edildiği birçok seçkin karakter arasında
La Grange'deki emekliliğinde, Fransa'ya döndükten sonra (1800'de)
Ünlü İngiliz devlet adamı Charles J. Fox'du. Ailesi
Bay Fox, birkaç kuşak için kırbaç partisi arasında yer aldı.
İngiltere ve 1689 Muhteşem Devrim'in sağlam arkadaşları; Ne zaman
Stuart'ın evi tahttan çıkarıldı ve William ve Mary
meşru egemenler olarak kabul edildi. Bay Fox aynıydı
güçlü yetenekleri olan yaşlı Pitt ile siyasi okul
Büyük Britanya'nın ihtişamına başarılı bir şekilde uygulandı, ikinci kısımda
II. George'un hükümdarlığı. ve kim bir firma ve savunucuya karar verdi
1775'te İngiliz Kolonilerinin Hakları. Lafayette ve Ailesi
Olmutz, Bay Fox'taki zindanlarda başkalarıyla sınırlı kaldı.
İngiliz Parlamentosu üyeleri, bu mutsuzun nedenini yalvardı
Hastalar, büyük bir konuşma ile, ancak etkisi olmaksızın. O öyleydi
Daha önce ünlü Fransız hayırseverliği ile tanıştı
bu dönem; ve karakterine ve ilkelerine bir
Sivil Özgürlük'in gayretli arkadaşı. Bu ikisi arasındaki röportaj
Son derece seçkin reformcuların tuhaf bir şekilde olduğu temsil ediliyor
ilginç. Belki de Bay Fox tarafından önerilen reform planları
o zaman, tehlike olmadan yürürlüğe girmedi
İngiliz hükümetinin istikrarı; Ama Fox'un genel karakteri,
dik amaçlarının samimiyetine dair kanıt verdi; ve
Lafayette'nin harekete geçirildiği güdülerin saflığı, kursta
1789'da Fransa'da takip edildi ve daha sonra sadece şüphe edilemez,
Devrim, sahip olduğu siyasi faydalarla sonuçlanmasa da
beklenen.

Bay Fox Paris'teyken, 1802'de bir süre, Lafayette'den acele etti
Emekli ikametgahı, La Grange'de onu çağırmak için. Yazar, kim
Bu toplantının bir hesabını verir, "
İlginç ve zarif figür, nazikçe geldi, "O ve Bay Fox
Paris'teki otelde oturuyorlardı, "hızla ilerledi; ve kucaklıyor
Bay Fox, sevinç dolu bir yüzünü gösterirken, gözyaşları onu yuvarladı
yanaklar; Bay Fox eşit duyguları ifade etti. M. de Lafayette,
Erdemli ve sarsılmaz özgürlük arkadaşı. Ülkeden gelmişti
Bay Fox'u görmek ve onu evine davet etmek. Birkaç dakika içinde
Duygular değiştirildi. Geçmişin gözden geçirilmesi bir
an; Ve yakında sevecen arkadaşlar gibi görünüyorlardı,
Birkaç gün boyunca ayrıldı, şimdi yeniden bir araya geldi. Lafayette yeniyi izledi
Pişmanlıklı şeylerin durumu; ilk kişisel hoşnutsuzluktan değil
konsolos, ancak köklü ve ilkeli bir inançtan, bu keyfi
Güç, insanlığın mutluluğuna zarar verir.

"Emekli ve cumhuriyetin kasvetli beklentileriyle dolu, o
en özel ve basit bir şekilde yaşadı. Sevimli bir koynunda
Ve sevecen bir aile, her teselli buldu. Sık sık hayır
eğlence yeri; ve çok sınırlı bir servetle,
Bir halka açık bir adamın parlak örneği, biraz içerik, hepsinden arınmış
kıskanç ve kızgın duygular: ve onurlu sessizlik içinde yaşamaya istekli,
İyilik yapma gücü veya etkisi olmadığında. "

Bay Fox ve arkadaşının La Grange'ye yaptığı ziyaret
tarif-"Chateau'nun kuleleri ve ahşabı barışçıl olarak ortaya çıktı
Yakınlaştıkça Sakın; Ve tam bir görünüm kazandığımızda
Bina, harika bir duygu hissettim; Büyük ve iyi bir konuttu
Adam-hayatı kutsanmış olan insanlığın bir vatansever ve arkadaşı
erdem ve özgürlüğe; Aile bizimle buluşmak için salona geldi, mutlu
kendileri ve Lafayette'in ünlü arkadaşını görmek için sevinç!
O anı unutamam-aptalca bir etki yok, boş hava yok
Görkemli bir şekilde mücadele eden onun ikametgahında tören görüldü
Amerika için ve Fransa için elinden geleni yapmıştı.

"M. De Lafayette ve Madam, Bay ve Bayan Fox'u en içtenlikle aldılar
Hoş geldin. Aile iki kızı ve bir oğul ve karısından oluşuyordu.
tüm genç ve zarif; Kardeş olarak M. de Lafayette ile yaşayan hepsi
ve arkadaş. Zarif ve erkeksi formu, yardımsever yüzü, onun
onu neredeyse ailesi tarafından hayran bırakan Frank ve sıcak tavırlar ve
neredeyse neşe ile müttefik olan sakin bir memnuniyet; tamamen vardı
karşı konulmaz bir etki, bunların sevgisini ve saygısını kazanmada
daha samimi toplumuna itiraf etti.

"Noailes'in asil ailesinden Madam de Lafayette
ve eski asaletin yüksek cilasına sahip olan takdire şayan kadın,
güzel ve animasyonlu. M. de Lafayette ve ona sevgiyle bağlı
Aile, geçmiş ihtişamından pişman olmadı; Sahipti
sevecen koca ve emeklilikten mutluydu. Oğul bir
hoş genç adam ve karısı ilgi çekici ve ilginç; kızları
büyüleyici kadınlardı, tamamen tatsız dilden veya
Moda'nın genç bayanlarında çok fazla yok eden sefil etki
Karakterin özgünlüğü ve modellerden birinde bulmamızı sağlıyor,
Binlerce prototip ve desen. Tek kelimeyle, bu sevimli ve
Mutlu aile bir sevgi bağı ile birleşik görünüyordu ve arzu etmek
Kendi sakin konaklarının çemberinin ötesinde bir şey yok.

"Bir mirasçı olan La Grange'in şato ve mülkü
yanında getirmişti, servetinden kalan tek şey buydu. Kaybetmişti
Devrimci müsadere deliliğinin yanı sıra her şey; Ve
henüz tazminat veya tazminat sağlayamamıştı. Eklemek için
Sahnenin ilgisi, Lafayette'i tanıyan General Fitzpatrick
Amerika'da ve İngiliz Avam Kamarası'nda boşuna denedi,
Bakanlığı onun için bir insanlık ve adalet duygusuna zorlamak için katıldı
La Grange'deki parti, şu anda. Bu başarılı adam bir
toplumumuza ek olarak ve en sevgiyle alındı
Lafayette ailesi. Sık sık büyük zevkle düşündüm, Bay
Fox, General Fitzpatrick ve M. de Lafayette Long Shady'de Yürüyüş
Chateau yakınlarındaki Grove, geçmiş zamanlardan, Amerika'daki Savaş ve
Fransa'da Devrim. Bu tür üç karakterin nadir görülmesi
sivil özgürlük nedenine dostça hisseden herkese minnettar ve
Başarılı olmak yerine insanlığa hizmetleri için değerli erkekler
tutku.

"Lafayette çok Amerika'dan bahsetti ve ondan öğrendik
o ülke için çeşitli ve kullanışlı hizmetlerinden bir şey
Mücadele sırasında Louis Mahkemesi ve kişisel çabaları
bağımsızlık için. Fransa'daki siyasi kariyeri aynı mutlu değildi
sonuç, Amerika'da olduğu gibi; Ama onun durumu dikkate alınmalı
Birincisinde önlemin ötesinde zorlu oldu. Sınırlı monarşiye bir arkadaş,
ve insanların meşru haklarına, desteğin
Biri diğerine düşmanlık kabul edildi, imkansız buldu,
İlkeleri ile tutarlı olarak, ulusun manasını takip etmek. A
Dürüstlük Kralı, Lafayette ile danışmanı olarak,
Nöbetten önceki çalkantılı zamanlarda bile güvende olmuştur
Sanguinary demagoglarının sivil gücü. Ama Louis, korkuyor, istedi
her iki nitelik; Kesinlikle ikincisi. Lafayette başarısız oldu, bu nedenle,
vatansever görüşlerinde; Bonaparte'nin ima edildiği söyleniyor,
Çünkü uygulanamaz olanı hedefledi; Ama çünkü
İlgi, görüşlerini ikinci sıraya getirmekti, onu desteklemedi. Harap
Taht ve ıssız ülke daha sonra onun saflığını kanıtladı
ilkeler ve yargısının sağlamlığı. "

General Lafayette, uzun zamandır _catholic_ dininden
Fransa'da kurulmuş ve hala sorumludur. Ama o
o özel ve hoşgörüsüz ruhtan hiçbir şey keşfetmez
Roma Kilisesi'ni seçti, özellikle geçmişte. Aldı
1789'da, teklif lehine aktif bir parça
Vicdan hakları ve Protestanlara ibadet ayrıcalıkları
Fransa, kendi inançlarına göre. Değildi
aydınlanmış görüşlerinden birinin ve insanın bilgisinin
Doğa, dinde bir bağnaz olurdu; veya aşırı önem verecekti
dış biçimlere ve sadece ibadet törenlerine. O
Ancak, Roma Katolik'te birçok öğrenilmiş adamla sınıflandırılmamak
Modern zamanlarda, sadece _profess_ PAPAL SİSTEMİ
Çünkü gerçek özetler iken devletin dinidir;
ya da Hıristiyanlığın temel doktrinleri hakkında şüpheci. Değil
Liberal ve samimi ama dindar adamlarla olan ilişkisinin
Amerika, ilk yıllarında, zihninde hayırsever üretmeye hizmet mi?
Biraz farklı bir sistemde eğitim görenlere yönelik duygular
Revere, törenlerinde ve hatta
Bazı dogmalarında. Birkaç yıl yakından tanışmıştı
Washington, Lincoln ve diğer askeri karakterler,
Samimi, gösterimsiz dindarlık olsa da; ve birçok
Ülkemizin din adamları, o yapamayacağı ama saygı ve saygı duyamadığı; ve
Bu tür bir ilişkinin doğal etkisi,
dini konular. Gerçekten de, bir düşünce, güvenilir, içinde
Bazıları, kabul edenlere ve bunu kanıtlama eğiliminde
Hıristiyanlık, evrensel bir din olarak hesaplanır ve tasarlanmıştır,
farklı ülkelerden ve mezheplerin zeki adamları,
Vahiyin tüm temel ve pratik doktrinleri. Tek kelimeyle,
"Tanrı'nın insanlara saygı duymadığı; ama her ulusta
_Feareth_ O ve _worketh Doğruluk_ kabul edilir. "

Lafayette'i uzun yıllar boyunca aktif ve
olaylı yaşam ve çeşitli eleştirel ve
Sorumlu durumlar, doğru bir tahmin oluşturmaya hazır olabiliriz
yetenekleri, bilgeliği ve erdemleri. Dileklerimizden uzak
Karakterinin üzerinde niteliksiz veya abartılı bir panegyric telaffuz edin.
Fakat türümüzün onuruna ve bu seçkin adalet için
hayırsever, kahramanca ve cömert eylemlerinin ve
Sivil Özgürlük Sebepinde Sıklığı ve Amaç Azizliği
ve insanlığın hakları, usulüne uygun olarak takdir edilmelidir. Ve ne zaman
çabalarının zemini ve sabitini lehine yansıtıyoruz
Amerikan bağımsızlığı; Kişisel fedakarlıkları ve maruziyeti üzerine
bizim adımızda, sahada ve onun bizim olarak taleplerini tehlikeye atmak
Louis Mahkemesinde Avukat; Washington'a sıcak bağlılığı üzerine,
ve görkemli devrimimizin diğer vatanseverlerine ve kahramanlarına; üzerine
daha sonra kendi ülkesinin hükümetini geliştirme girişimleri ve
bencilce, hesaplayan despotik gücünü biraz kontrol etmek için
Bakanlık; Onun üniforma kararlılığı ve vahşi doğaya karşı korkusuz muhalefet
Fransa'da geçici etki elde eden gerçek erkeklerin projeleri,
ancak davranışı haklarına ve refahına eşit derecede düşmanca olan
Mutlak bir hükümdarın ajanları gibi insanlar; Sabit ve
Halkın milletvekilleri tarafından oluşturulan Anayasa'nın firma desteği,
ve özgürlüklerini garanti etmek için tasarlanmış; Destekleme arzusu üzerine
hükümdarın haysiyeti, vatandaşların haklarıyla birlikte,
ve Louis'in kişisine güvenlik sağlama istekleri; Ve onun üzerine
O zaman ilgili ve anayasal özgürlüğü geri yükleme çabaları
Şimdiki kral Fransa'ya döndü ve Napolyon hedef alırken
Sürekli diktatör olarak sınırsız güçte,
Bu az sayıda adamı kabul edin; Gerçekten çok azı için çok şey yaptı
arkadaşlarının sosyal mutluluğu; çok azı minnettarlığı hak ediyor
ve alkışlar, bu çok seçkin Asserter için adil bir şekilde iddia edilebilecek
insan hakları. Başarı çok sık insan kriteri haline getirilir
liyakat. Devrimcimizin büyük tebrik meselesi
Mücadele başarılı oldu; ve Lafayette, onun tarafından
Fransa'daki etki ve burada kişisel çabaları çok katkıda bulundu
mutlu fesih için çok. Kendi ülkesinde, daha sonra o
Amaçladığı nesneye ulaşma ve güvence altına alma konusunda şanslı değil.
Ancak karakter ve olayların doğru ve derin gözlemcisine,
muhtemelen, ne kadar kararlı olmasına rağmen kimsenin sahip olamayacağı belli olacak
1790'da Fransa'da sadece tanınma üzerine bir hükümet kurdu
insan haklarının ve iktidarın kullanılması (hatta sınırlı güç)
hüküm süren prens. Lafayette'in dik ve ilgisiz olduğunu
Amaç, belki de hiçbir samimi tarafsız insan inkar etmez; Herhangi biri yapabileceğini
daha şanslı bir sorun yaratmış, en azından çok şüphelidir. O yaptı
karar veya enerji istemiyorum. Sık sık büyük bir hızlılıkla hareket etti ve
Hazır zihinsel kaynakların kanıtını verdi. O da cesurdu ve korkusuzdu
kişisel tehlike. Diğer erkekler daha fazla enerji ile yürütmüş olabilirler; Ancak
Bin hayatın tehlikesinde ve ihlal edilecekti
anayasal ilkeler. Lafayette daha verimli değildi veya
Ulusal gardiyanlara ve nüfusa emrettiğinde daha despotik
Paris Versay'a gitti ve kraliyet ailesine hakaret etti; ya da ne zaman
Jacobin fraksiyonu, Haziran 1792'de onu kınamaya hazırdı ve
Anayasayı secde etmek için, enerji istemek değil,
prensibin etkisi ve düzenli bir düzen sevgisi.

Ne kadar önemli ve ilgisiz hizmetler hatırlandığında
Marquis de Lafayette, Amerika için en kritik olarak sahne almıştı
Devrimci Savaşımızın dönemleri ve ne kadar aktif ve üniformaya sahip olduğu
kendi ülkesindeki tüm değişiklikler ve aşırılıklar sayesinde
otuz yıldan fazla, mantıksız olarak düşünülemez,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları karakterini yüksek tahminde tuttu ve
onu bir kez daha selamlamaktan arzuluyordu, kendi topraklarında
Savunması için gayreti ve cesaretine yardım etmişti. Mektuplarında
Arkadaşları burada ve Amerikan ile yaşadığı röportajlarda
Beyefendi kendi misafirperver konağında, sık sık bir dilek dile getirdi
ve yine bu tercih edilen özgürlük ülkesini ziyaret etme niyeti. O
Zamanın değerli hatıraları, geçmişten beri, ne zaman
Kutsal nedeninde birçok cesur ve onurlu ruhla katıldı.
özgürlük. Bağımsızlığımıza ulaşan vatanseverlere ve kahramanlara
en samimi ve samimi bir bağ vardı; ve onun askeri ortakları
kim hayatta kaldı ve kahramanını sık sık duyan çocukları ve
cömert işler, onu ülkelerine davet etmek için kendi adına hevesliydi
ve onların sevgileri; ve ona ve dünyaya göstermek için
fedakarlıklarını ve güvenliğini sağlama çabalarının yüksek bir duygusunu eğlendirdi
Onlara çok zengin oldukları ayrıcalıklar ve nimetler.

General Lafayette'in duyguları yazdığı mektuplarla görünecek
Bu ülkedeki arkadaşlarına, onu yapmayı beklediğinde
Uzun zamandır ziyaret. Aşağıda, adreslenen bir özet
Daha önce Lafayette'e yazmış olan eski bir devrimci arkadaş.
"Nazik anımından derinden etkileniyorum.
Görkemli davamızı ve askeri kardeşliğimizi paylaşan hayatta kalanlar
benden daha fazla, ayrılan kardeşlerimizin anısına bağlı olun ve
Hayatta kalan Amerikan arkadaşlarını birbirine bağlayan bağlara
kol. Genç devrimci zamanlarımızdan beri, birçok zafer
başlarımızın üzerinden geçti. Ama her durumda, keyif aldım,
Büyük zevk, mücadelemizin hatırlanması çok görkemli ve çok saf;
Kolomb ülkemizin, çok mükemmel ve umut verici; Kardeşimizin
Ordu, çok cesur, çok erdemli ve çok birleşik. Görmemiz ne kadar mutlu
Tudvalarımızın ve kanımızın yarışmasının müreffeh sonucu
destekleme onurunu paylaştı. "

Ocak 1824'te, bilindiği zaman, General Lafayette
Ulus temsilcileri, ABD için pasaj alın,
Kongre'de toplandı, cumhurbaşkanından "ona bir halk sunmasını istedi
konaklama için gemi; [Bu teklifi reddetti ve başlamayı seçti
özel bir gemide;] ve onu temin etmek için, insanlar adına
bu büyük cumhuriyetin, ona minnettar ve minnettar oldukları
sevecen bağlılık. "

Massachusetts Yasama Meclisi de, son Haziran ayındaki oturumunda,
Bir çözüm kabul etti, "Vali bu tür düzenlemeler yapmasını istemek,
Ülkemizin bu seçkin arkadaşına güvende olacağı gibi,
Bu eyaletin onurlu resepsiyonu ve ona yetki vermesi
ortaya çıkan masrafları karşılamak için kamu hazinesinden herhangi bir miktar çekmek için
bunun üzerine."

Massachusetts Cincinnati Derneği, yıldönümü toplantılarında
Dört Temmuz'da General Lafayette
yakında ABD'yi ziyaret ederdi, oybirliğiyle aşağıdakileri geçti
oy. "Orijinal bir üye olan General Lafayette
Cincinnati Derneği, Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmeyi planlıyor
Bu yılın seyri, bir komitenin atanması için oy kullandı.
Bu toplumun benimsemesinin hangi önlemlerin uygun olacağını düşünün
Seçkin kardeşimizin gelişi; kimin değerli ve
Devrim Savaşı'nda ülkemize ilgisiz hizmetler,
Çok takdir edilemez ve tüm hayatı adanmış olan
İnsan haklarının haklı çıkarılmasına. "Daha sonra bir komite atandı
Amaç için, Hon. John Brooks (geç vali)
Başkan.

Fransa'dan ayrılmadan önce General Lafayette'e mektuplar yazıldı.
Birkaç seçkin birey ve New York belediye başkanı ve
Boston, bu şirketlerin adına ve adına, ifade ediyor
Bildiği gibi Amerika'yı ziyaret edeceği güçlü bir arzu
Amaçlanan ve O'na evrensel ve samimi eğilimi hakkında bilgi vermek
Vatandaşlar, ona bir saygı ve minnettarlık haraç sunmak için. Davetiyesine yanıt olarak, 26 Mayıs Paris'te tarihli bir mektupta
Belediye Başkanı tarafından kendisine iletişim kuran Boston vatandaşları, adıyla,
20 Mart 1824 tarihinde, "Yeni ve
Amerika Birleşik Devletleri ve
Temsilcileri son zamanlarda kendisine vermeyi tenhek etmişlerdi,
Vatandaşların bu belirli duygularını tanımaktan gurur ve mutlu
Halkın ilk yıllarını kutsayan ve memnun olan Boston'un
kariyer, minnettar duygusu ona en değerli olan
Ödül ve destek. "" Günü sevinçle tahmin ediyorum "diye ekledi,"
Çok uzak, şükürler olsun, Amerikalı'nın beşiğini tekrar ziyaret edebildiğimde,
Ve gelecekte, umarım, _Universal_ Liberty. Çok onurlu ve
memnuniyet verici davet, doğrudan uyulurdu
ima etmekten memnuniyet duyduğunuz durum. [Dipnot: Bu
İçeri girmezse, Boston'a ineceği konusunda özel talep
halka açık bir gemi ve Washington'a varmak zorunda hissediyorum.] Ama ben
ulusal bir geminin teklifinin amaçladığı onuru derinden hissedin,
Umarım aldığım kararlılıkla suçlanmayacağım
En kısa sürede iktidara gelmez, özel bir gemide giriş yapın. Her neyse
liman ilk önce ulaşıyorum, aynı hevesle Boston'a acele edeceğim,
ve şimdi sahip olduğum gibi sevgili ve saygın sakinlerini sunmak
bunu belediye meclisine ve kendinize sunmaktan onur benimsem
sevecen şükran ve özverili saygı. "

Lafayette'in bu mektubu ortak konseyine iletildiğinde
Şehir, "uygun hale getirmek için büyük ve saygın bir komite seçildi
resepsiyonu için düzenlemeler, ilk önce limanına varmalı
Boston; ve bu şehri ziyaret ederken, inerse
Amerika Birleşik Devletleri'nde başka bir yer olan komite,
konaklama, burada ikametgahı sırasında; ve tüm bu önlemleri benimsemek
uygun görebilecekleri gibi, ona misafirperverliğini uzatmak için
şehir ve minnettarlık duygularını sergilemek, tüm beden
Vatandaşların muhteşem hizmetleri, ateşli vatanseverlik ve
Ünlü ziyaretçinin özel değeri. "

Hon. Bay Lloyd, Birleşik Kongre'de bu eyaletten senatör
Eyaletler ve özellikle aile ittifaklarından Lafayette'e bağlı
Amerika'ya yönelik ziyaretini duymasını dinlemek, dostça bir nota da hitap etti
Ona, erken bir günde, onu almanın onurunu talep ederek
misafirperver konak. Ancak şehir yetkilileri arzu oldu, o general
Lafayette, Halkın Konuğu ve
Millet, şehir tarafından daha halka açık bir şekilde barındırılmalıdır:
ve Bay Lloyd, her zamanki nezaketi ve kamuoyu ile ilgili olarak,
İlk ve en çok olmasına rağmen, özel iddialarından istifa etti
Boston vatandaşlarının seçkinleri, kendine özgü ve seçkin göstermek için
Amerikan halkının favorisine dikkat.

Bay Lloyd'un mektubuna cevabında, "
Amerika Birleşik Devletleri kendimi bulacağım, sevgili kıyılarına ulaşarak
Amerika, kaybetmeyeceğim, şehrini tekrar ziyaret etme hevesimde zaman
Boston ve aldığım gurur verici davetiye cevap ver. Siz yapıyorsunuz
zevk için adalet, saadetin gözünde hissedeceğim ve
erdemli bir devrimin ödülü olan refah,
Gerçek Özgürlük ve Kendi Kendinden Yönetim İlkeleri. "


       * * * * * *


General Lafayette ziyareti

Ki

Amerika Birleşik Devletleri-1824'te


Onun gelişi büyük ilgi ve sabırsızlık bekleniyordu.
Hazırlıklar, özellikle New York ve Boston'da tefekkür ediyordu.
gelmeden birkaç hafta önce, onu bu tür kamuoyu notlarıyla almak için
Veneration ve sevinç, sadece bir
ateşli özgürlük aşkı ve refahı için değerli çabalarla
Ülkemiz. General Lafayette sabahı New York limanına geldi
15 Ağustos, oğlu George W. Lafayette ve onun eşlik ettiği
Arkadaş, M. Le Vasseur. Girişinde bir buhar teknesi bekliyordu
Liman ve hemen Staten Island'a gerçekleştirildiler,
Hon'un ikametgahı. Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Bay Tompkins,
Günün geri kalanını geçti, Pazar günü. Bu ama
New York şehrinden kısa mesafe: Burada birçok kamu karakter
ve diğer seçkin vatandaşlar onarıldı; Varış günü,
ona saygılı selamlarını sunmak için. Ertesi gün buna girdi
kalabalık şehir; Ve onun resepsiyon en muhteşem ve samimi oldu. Belki
Eğer saygılı ve biz hariç biz eski veya modern zamanların kahramanı yok
Washington'a ödenen evrensel ilgi, tur attığında
1789'da Amerika Birleşik Devletleri, böyle bir samimi ile karşılandı ve
hevesli karşılama.

"Erken bir saatte, tüm şehir hareket halindeydi; neredeyse her erkek, kadın
ve çocuk çok saygınlarının inişine tanık olmaya hazırlanıyordu
misafir. Dükkanlar ve mağazalar kapatıldı ve tüm işler askıya alındı
o gün için. Çanların çınlaması, topun kükremesi ve ekran
Ulusal bayrağın, tüm halka açık yerlerde ve nakliyede,
herkesin endişeli olduğu bir sevinç günü olduğunu ilan etti
katılmak. Saat 12'den önce pil, bitişik iskeleler ve her
Staten Island'dan pasajın bir görünümüne komuta eden yer kalabalıktı
fazla. Üzerinde yaklaşık 50.000 kişi olduğu düşünülüyordu
Birlikler dahil pil. Bu zarif gezinti, o zamandan beri
Genişlemesi, neredeyse bütün olanı tutabileceği söyleniyor
Şehrin nüfusu, (130.000) ama cephenin büyük bir kısmı
topçu tugayı ve diğer birlikler tarafından işgal edildi. Kale
Bahçe, pilin neredeyse bitişiktir ve galerisi de
vatandaşlar tarafından kalabalık.

"Saat 10 ile 11 arasında, büyük bir buhar gemisi, yaklaşık 200 ile yönetilen
Amerika Birleşik Devletleri denizcileri ve her ulusun bayraklarıyla dekore edilmiş,
Staten Island için yelken açtı. Onu altı büyük buhar teknesi izledi, hepsi
yolcularla kalabalık, bayraklarla dekore edilmiş ve gruplar tarafından canlandırılmış
müzik. Bunlardan birinde, sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin bayraklarını sergiledi
ve New York eyaletinin, düzenlemelerin komitesini sürdürdü
Şehrin, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanmasının Memurları,
Milislerin Genel Memurları, Derneği Komitesi
Cincinnati, & c. Bu buhar teknesinde General Lafayette
Staten Island, şehir için saat birinde. Bu tarafından duyuruldu
Ulusal Birlikler tarafından yönetilen en büyük buhar gemisinden bir selam,
ve Fort Lafayette'den. Alay daha sonra şehir için harekete geçti ve
sakinlerine, en güzel ve muhteşem bir sahne sunuldu.
Saat yaklaşık iki, genel aküye indi, burada
birliklerden bir selam tarafından alındı ​​ve doyurucu ve yineledi
onu karşılamak için toplanan muazzam tahttanın tezahüratları
Shores.

"Yürüyen sevinç coşkusunu tanımlamak imkansızdır.
ve tüm çokluk tarafından ifade edildi. Burada generalin bir fuarı vardı
onun için her tarafından hissedilen sevgi ve saygının örneği
Bu genişletilmiş ülkenin birey. Bunlar tarafından çok hareket ediyor gibiydi
bağlanma ifadeleri ve sürekli olarak insanlara eğildi
onun hakkında baskı yaptı. Kale bahçesinde birkaç dakika dinlendikten sonra,
Dört at tarafından çizilen zarif bir barouche'da ilerledi,
Ejderhalar ve birlikler, Broadway aracılığıyla Belediye Binası'na. Pencereler,
Balkonlar ve evlerin çatıları bile bayanlarla doluydu,
Gülüşleri ve sallayarak generali geçerken karşılamak
mendiller.

"Saat 4'te, alay belediye binasına geldi,
General Lafayette Belediye Başkanı ve Ortak Konsey tarafından alındı ​​ve
Ülkedeki güvenli gelişi için resmi olarak memnuniyetle karşılandı ve tebrik etti. Birliklerin önündeki yürüyüş selamını aldıktan sonra
Belediye Binası, City Hotel'e yürütüldü ve burada yemek yedi.
şirket üyeleri. Akşam, City Hotel'in önü,
ve diğer birçok bitişik bina cömertçe aydınlatıldı. .
Tiyatrolar ve kamu bahçeleri şeffaflık gösterdi; yangın işleri ve
vesileyle onuruna roketler. "-Cincinnati Komitesi
Staten Island'daki General Lafayette'de bekledi; ve onun tarafından alındı
Tuhaf sevgi ve dostluk izleri ile. Komite oluştu
Devrimci ordunun birkaç saha memurunun bazıları
Seksen yaşındayken.

New York Belediye Başkanı'nın general adresi aşağıdadır.
Lafayette, Belediye Binasına geldiğinde:


"Şehrin belediye otoritesi adına size samimi bir teklif veriyorum
Özgürlüğü ve mutluluğunuz olan bir ülkenin kıyılarına hoş geldiniz
şimdiye kadar en onurlu ve sevilen kuruculardan biri olarak kabul edilecektir.
Silahlarındaki çağdaşlarınız, gerçekten ama çok azı olan
Unuttum ve onların gelecek nesilleri gençleri asla unutmayacak ve cesur
_Frenchman_, gençliğini, yeteneklerini, servetini ve onun
davalarına eforlar; hayatını ortaya çıkaran, kanını döken,
özgür ve mutlu olabileceklerini. Derinle hatırlayacaklar
Duygular, zevk aldıkları özgürlüklere layık kaldıkları sürece ve
onları elde etmek için yaptığınız eforlardan,
mücadelelerinin en karanlık dönemi; servetinizi bağladığınızı
Onlarınki, neredeyse umutsuz göründüğünde; tehlikelerde paylaştığın,
bu acı mücadelenin özelleştirmeleri ve acılar; ne de onları bıraktı
Yorktown'un görkemli alanına bir süre kadar bir süre. Yarım
Bu harika olaydan beri bir yüzyıl geçti ve o zaman adınız
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu için arkadaşlar için sevgili oldu
hem eski hem de yeni dünyada özgürlüğün nedeni.

"Amerika Birleşik Devletleri halkı size en çok birine bakar.
Onurlu Ebeveynler-Ülke sizi en sevilenlerden biri olarak besliyor
oğullarından. Umarım ve güvenir, efendim, sadece şimdiki değil, aynı zamanda
vatandaşlarımın gelecekteki davranışları, son zamana kadar,
Diğer iftiraların yanı sıra, haksız ithalat, cumhuriyetlerin
hayırseverlerine her zaman nankör.

"New York'un diğer vatandaşları adına ve sıcak ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm halkının evrensel duyguları, tekrar ediyorum
Ortak ülkemize hoş geldiniz. "

Bu adrese General Lafayette şu şekilde cevap verdi:-


"SAYIN,

"New York vatandaşları tarafından çok sevgiyle kabul edilirken
ve onların değerli temsilcileri, kendimi bunalmış hissediyorum
ifade edilemez duygular. Çok uzun zaman sonra Amerikan kıyısının görüşü
bir yokluk; saygın birçok arkadaşın ve sevgilinin hatırlanması
arkadaşlar, bu toprakta daha fazla bulunacak; zevk
Hayatta kalanları tanıyın; Özgür bir Cumhuriyetçinin muazzam kalması
Beni çok hoş karşılayan nüfus; takdire şayan görünümü
birlikler; Ulusal Donanma Kolordusu'nun varlığı; heyecanlanmak
Hiçbir dilin yeterli olmadığı duygular: memnun oldunuz,
Efendim, en mutlu zamanları ima etmek için,
benim kamusal hayatım. Kalbimin gururu
Amerika'nın en erken evlat edinilmiş oğulları. Ben de eklemek için gurur duyuyorum.
Kırk yıl önce bu şehrin özgürlüğünden onur duydum. Yalviye
Siz, efendim; Sana yalvarıyorum; Beyler, kendinizi kabul etmek ve iletmek
New York vatandaşlarına, derin ve sonsuzumun saygısı
Minnettarlık, bağlılık ve saygı. "

New York'a gelmesinden sonraki iki gün, general
Lafayette çok sayıda vatandaşın armağanlarını aldı;
ve ikincisinde,
Cincinnati ve tarihsel toplumun; ve ayrıca donanmayı ziyaret etti
Amerika Birleşik Devletleri Bahçesi. Washington gemisinin gemisinde, 74 silahlı,
Onun resepsiyon çok muhteşem ve görkemli bir repas sağlandı. Açık
Perşembe, şehirde yaşayan Fransızlardan ve
Barın beyleri, onu bekledi ve tebrik sundu
adresler.

Tarih Derneği Komitesi'ne cevabında,
gözlemlendi,-"ABD kayıtlardaki ilk ulus
Dürüst bir şekilde anayasalarını kuran tarihin
Doğal ve sosyal haklarının soruşturması ve açık bir tanımı.
Ne de şüphe edemeyiz, ama bu, yapılan kombinasyonlara rağmen
başka yerlerde despotizm, insanlığın kutsal haklarına karşı, muazzam
Diğer ülkelerdeki çoğunluklar boşuna mutluluğu gözlemlemeyecek ve
Özgür, erdemli ve aydınlanmış bir insanların refahı. "

Barın beyefendileri için şunları söyledi-"SO'dan saygının ifadeleri
New York'un çubuğu olarak saygın bir vücut son derece gurur verici. En çok ben
Derinden sempati duyuyor, Beyler, arkadaş için pişmanlığınızda (Hamilton)
müthiş yetenekleri onu mesleğinizde seçkin yapan,
Washington'un en samimi olmasını hak ettiği zaman bizim ordumuz
kendinden emin. Amerikan Anayasalarının Gerçekten Cumhuriyet Formu,
onları Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşına sevdiremez. Henüz,
bir Amerikan kalbiyle olan herhangi birine,
Diğer ülkelerle karşılaştırma, bu kurumların nimetleri
Hala daha göze çarpan görünmeli. "

New York'ta Fransız beylerin adresi çok sevecenti
ve saygılı, son derece ücretsiz tarzda,
Lafayette'in hem Fransa hem de Amerika'da hizmetleri. Cevabı
bir kerede, vatanseverliğin,
rasyonel özgürlük ve onun ABD'ye olan saygısı,
onun evlat edinilmesi. "Buna vardığımda benim için büyük bir mutluluk
Özgürlük ülkesi, vatandaşlarımın tebriklerini almak için. -Den
ayrılışımın anı, sevecen bağlılık referansları
Birçok vatandaşımdan, kıyılardan ayrılan aksanlar
Fransa, kalbimde en minnettar duygular bıraktı. Memnun oldum
Bu mutlu içinde yaşadığım duygulara katılın
Pek çok bağla bağlı olduğum Amerikan toprakları. Biz de vatanseverler
1789, ulusal haysiyeti, mülkiyetin güvenliğini belirlemeye çalıştı
ve güzel Fransa'nın mutluluğu, kutsal temeller üzerindeki
özgürlük ve eşitlik. Talihsizliklerimize rağmen,
Bu dönemin katliamları, devrimin
1789, muazzam bir çoğunluğun durumunu büyük ölçüde iyileştirdi.
insanlar. Özgürlük nedeninin umutsuzluğuna izin vermeyin: hala
Fransızların kalplerine sevgili; Ve bir gün Felicity'ye sahip olacağız
sevgili ülkemizde kurulduğunu görmek. "

Dört gün boyunca New York'ta kaldı, tüm beyler ve bayanlar
En saygın ailelerden bireysel olarak kendisine tanıtıldı;
Ve o, Camdial Welcome'da büyük bir zevk gösterdi.
evrensel olarak karşılandı. Muhteşem akşam partileri onuruna verildi
sahip olduğu birçok kişiyle tanıştığı "ulusun konuğu"
Kırk yıldan fazla bir süre önce biliniyor. "Savaş Yıkılmış" ile yaptığı röportajlar
Gaziler, "tehlike zamanlarında ilişkilendirildiği
Ülkenin özgürlükleri tuhaf bir şekilde ilginç ve etkileyiciydi. O
onları kucakladı; Ama duyguları o kadar güçlüydü ki veremedi
Duygularına birkaç dakikadır.

New York'a geldikten sonra, erken niyetini açıkladı.
Özellikle Seçkin tarafından davet edildiği Boston'u ziyaret edin
bireyler ve şehir yetkilileri tarafından; özellikle başlangıç ​​olarak
Cambridge'deki üniversitede, eyaletin edebi jübile,
birkaç gün içinde kutlanacaktı. New York'tayken aldı
Philadelphia, Albany'den komitelerin veya mektupların davetiyeleri,
Bu yerleri ziyaret etmek için New Haven ve diğer bazı şehirler
sırasıyla; Ancak arzusu mümkünse Boston'u ziyaret etti.
Buna göre, resepsiyonunun çok çok olduğu New York'tan ayrıldı
Duygularına sevindirici ve vatandaşların hala istekli oldukları yer
Boston için Cuma sabahı onurlu medeniyetleri gösterin.
New Haven, New London ve Providence. Bir komite katıldı
Ortak Konsey, Milis'in Büyük Genel ve Süiti,
Topçu ve Piyade Genel ve Saha Görevlileri ve
Baharda yabancılar ve vatandaşlar at sırtında ve eşlik eden
2d ve 14. alayların Huzzars'ı, selamladığı Harlem'e
Piyade Alayı ile. Bu yerden ayrılırken selamlandı
2d Alayı Lafayette Muhafızları tarafından. Ana kısmı
Birlikler daha sonra geri döndü; ve at topçunun ilk alayı
Eskortu Connecticut hattına devam ettirdi. Bir selam ateşlendi
unutulmaz başarı nedeniyle Putnam's Hill adlı bir yer
Orada General İsrail Putnam, Devrim Savaşı'nda. Suite
Lafayette oğlu ve ona eşlik eden M. Le Vasseur'dan oluşuyordu.
Fransa'dan gelen yolculuğu ve New York'un dördü. Şehir
Corporation, kendisini barındırmak için zarif bir araba sağlamıştı.
Boston'a yolculuk ve ona katılmak için dördünü dördünü yaptı.
rota. Otuz mesafeyi geçerek büyük bir hızla seyahat etti
üç saat içinde mil. Yorgunluğa dayanabilen mükemmel görünüyordu,
ve güçlü erkekliğin aktivitesini ve yünkenliğini keşfetti.

Gece yarısı hakkında New Haven'a ulaştılar,
Valinin muhafızları tarafından bir araya geldi ve o şehre eşlik etti. Çoğu
Ana sokaklardaki binalar aydınlatıldı ve ulusal
Selam kovuldu. "Gece neredeyse güne dönüştü ve sahne
çok parlak ve etkileyiciydi. "Tüm köylerde gözaltına alındı
New York'tan New Haven'a giden yolda,
vatandaşlar, görmek ve bu seçkin kahramanın
devrim. Halka açık yol, her iki cinsiyetten de çok sayıda
ve onu yinelenen suçlamalarla selamlayan gençler; ve devam etti
"Hoş geldiniz, hoş geldiniz." Basit teklifler olmasına rağmen samimi hazırladılar
"Şeref ya da ödeme için savaşmayan" adama saygı; ama
Siyasi, Amerikalı ebeveyninin taklidi, hayat ve hayat ve
Mülkiyet, ülkemizin özgürlüğünün nedeni. Bir halktan sonra
kahvaltı, kolej ziyareti ve Bayan Trumbull'u çağırıyor,
Devletin rahmetli valisinin dul eşi Hon. Bay Daggett, Senatör
Kongre ve diğer bazı seçkin karakterler, New Haven'dan yeni ayrıldı
Londra, Cumartesi sabahı, şehir yetkililerinin katıldığı ve eşlik ettiği
Bir süvari şirketi tarafından, mesafenin bir parçası, diğeri tarafından karşılanana kadar
Daha sonra General Lafayette ve Süitin katıldığı at birliği
Saybrook'a, Connecticut Nehri'ndeki New Haven'dan yaklaşık kırk mil.
Şabatın bir kısmı New London'da geçti; Ve bu yerde, o
kamu ibadetine katıldı. Seyahat etmekten kaçınma arzusunu dile getirdi
O gün, mümkün olduğunca. New London'da ve diğer birçok yerde
Yolculuğunda, eski devrimci arkadaşlarından bazılarıyla tanıştı.
kendi özgür ve mutlu ülkelerinde tekrar görmekten mutluluk duyuyorlardı, bir adam
en erken günlerini ve gayretli çabalarını sadık kılan
bağımsızlık.

23. Pazartesi günü, saat 12'de Providence'a ulaştı.
Connecticut ve Rhode arasındaki sınır çizgisinde erken bir saatte bir araya geldi
Ada, son adlandırılan devletin valisinin yardımları tarafından. O zaman
Muazzam bir kalabalık olan Providence kasabasının sınırlarına geldi
Vatandaşlar ona hoş geldiniz ve ona sunmak için toplandı.
doyurucu armağanlar. Batı kısmındaki evler ve sokaklar
Girdiği kasaba, onu selamlayan vatandaşlarla doluydu
Tekrarlanmış alkışlarla geçti. "Eyaletin önüne geldiğinde
Ev, hizalandı ve çok ilginç bir şekilde alındı. .
Binaya giden Avenue, giyinmiş kadın gençlerle kaplanmıştı
beyaz, ellerinde tuttukları çiçek dallarını tutarak
Onun yolu, aynı zamanda beyaz mendillerini salladı. Lafayette
bu basit ama dokunaklı çok memnun ve etkilendi
ayarlama. Senato odasında valiye tanıtıldı
ve diğer birçok seçkin karakter; birkaç kişi arasında
Devrim Ordusu'nun geç memurları. Bunlar çok kucakladı
alaka; Ve duyguları çok harikaydı, ele alamadı
onlara. Onu gördüğü anda kaptan Olney'i bir kalabalık arasında tanıdı
vatandaş. Bu beyefendi, General Lafayette yönetimindeki bir şirkete komuta etti,
Yorktown Kuşatması'nda ve atılan yenidenbikleri ilk zorlayanlardı
İngiliz birlikleri tarafından ve hafif piyadelerimiz tarafından taşındı, en çok
parlak bir şekilde, komutanları tarafından saldırıya yol açtığında
kişi. Bu röportajda, çok etkileyici ve ilginç, bir heyecan koştu
tüm montaj boyunca ve arasında kuru bir göz bulunamayacaktı
seyircilerin tahtası; Çokluğun bağırışları, ilk başta
Bastırıldı ve sonra olay yerinin temperlediği bir şekilde söylendi,
Heyecanlandığı derin yakıt ve gururlu dernekler. "Bir diğeri
Seksen beş yaşında saygın gazi,
Çokluklar Lafayette'e sevgi dolu saygı göstermek için toplandı.
Sonbaharda Rhode Island'daki keşif gezisinde gönüllü oldu
1778 ve o yerden geri çekilmeye yardımcı oldu; altında
milislerin büyük tehlike altında olduğu Marquis'in yönü
İngiliz kuvvetlerinin üstün sayısı. Yaşlı vatansever bunalmıştı
Sevinçle, bir kez daha sevgili generali.

Pazartesi gecesi Boston'da olmak için önceki bir katılım nedeniyle,
Ya da Salı sabahı erken saatlerde General Lafayette zorundaydı.
İsteksizce, Providence'ı terk etmek, geldi
Orası. Kasabadan ayrılırken biraz uzaklaştı, görmek için
Boston'a giden halka açık caddede çekilen birlikler;
ve sonra vali ve birkaçının eşlik ettiği arabasına girdi
diğer kamu karakterleri; Ve insanların tezahüratlarının ortasında ilerledi
yolculuğunda. Ayrıca Cincinnati Derneği de katıldı.
Rhode Island eyaleti, Pawtucket Nehri'ne gelince, güney sınırları
Massachusetts. Bazıları bir endişe ifade ettiğinde,
_fatigued_, hızlı seyahati ve çeşitli sahnelerle
Gün boyunca geçti, çabucak cevapladı,
Herhangi bir yorgunluğa duyarlı olmak için çok büyük bir zevk yaşadı.

Pawtucket'te başkan vali Eustis'in yardımcıları tarafından karşılandı.
Gönderilen Massachusetts Eyaleti Sulh yargıcısı,
Bir gün önce, onu Commonwealth hattında almak ve
Başkent'e giderken ona eşlik. Şimdi akşam olmasına rağmen,
Yolda birkaç yer, milislerin büyük bedenleri toplandı
onu selamlamak için; ve bayanlar ve beyler meclisleri ara sıra
bu ünlü yabancıyı teklif eden ama saygın arkadaşıyla tanıştı
Ülkeleri, alkış ve sevgi haraçları. O da öyleydi
samimiyetleri ve onların sıcaklıklarının duyarlı, değil
Birkaç köydeki yolculuğunu geciktirin ve türlerini karşılık vermek ve
samimi selamlar. Kasabaya ulaştığında neredeyse gece yarısıydı
Dedham, Boston'dan yaklaşık on mil. Bu evlerin çoğu
Hoş köy cömertçe aydınlatılmıştı; Ve çok sayıda
Her iki cinsiyetin sakinleri onu selamlamak için toplandı. Sırasında
Kısa bir duraklama burada yapabildi, birçoğuyla tanıştı.
Bekleyen kasaba ve çevrenin başlıca vatandaşları
Birkaç saat boyunca gelişi. Roxbury'den geçtiğinde
Saat 1, buna büyük bir vatandaş süvari eşlik etti.
yer ve Boston'dan; ve Roxbury Kolordu tarafından bir selam ateşlendi
topçu. Buraya gelişi de Rockets yükselişi tarafından duyuruldu
kasabanın merkezindeki bir seçkinlikten; ve hazırlık notu
Böylece sonraki günün geçit töreni ve zevkine verildi,
nadiren ilgi ve zevkle beklenmişti. Lafayette ve
Suite, Ekselansları Valisi'nin konağına geçti.
davet edildikleri; Ve aralarındaki toplantı gerçekten
sevecen ve samimi.

24. Salı günü Boston sakinleri sabah ışığını selamladı
tuhaf duygularla ve erken bir saatte yurtdışındaydı,
Şükran ve saygının genel ifadeleri
"Milletin Konuğu". Yaşlı vatandaşların çoğu onu
genç günler; Kasabayı ziyaret ettiğinde, _forty-altı_ yıl önce,
Kongre ve Washington'un Fransız Amiraline hakim olma talebi
İngilizlere yönelik bazı saldırıda filosunla işbirliği yapın
Kuvvetler. Sebepte gayretini ve ardorunu unutmamışlardı
Amerika. Büyük bağlılığını ve saygısını biliyorlardı
_immortal_ Amerikan Ordusu şefi ve güven,
Washington Lafayette için değer verdi. İşte de birçok devrimci vardı
Sık sık görmeyen faaliyetlerine tanık olan memurlar ve askerler
ve zorluk ve tehlike mevsimlerinde kişisel cesaret. Toplum
Bu eyaletteki Cincinnati'nin birçoğu,
Bağımsızlık Savaşı'nın zahmetlerinde ve onurlarında onunla paylaştı; Onlar
Ayrıca, dostluk ve sevgi elini sunmak için bir araya gelmişti
seçkin kardeşleri kollarında; Ve ona mutluluğu anlatmak için
ki, başkalarıyla birlikte, _ten'e güvende
Milyonlar Freemen. Gençlerin merakı duymak için uyandı
Bu ünlü ziyaretçinin cömert işleri ve değerli hizmetleri
Eski dünyadan. Değerini ve erdemlerini öğrenmeye hevesliydiler.
Çünkü onların mezarlarını ve ayık sireslerinin çok fazla hareket etmeyeceğini biliyorlardı
Herhangi bir sıradan karakterin yaklaşımı ile, onun unvanı ne olursa olsun
Ya da onun şöhreti. Dişi göğsünün duyarlılığı bir
canlı parıltı, bu seçkin yabancının karakterini yansıtarak,
sadece Amerika'nın davasına büyük bağlılık kanıtları vermedi,
ve sivil özgürlüğün çıkarlarına göre, ancak ahlaki ve sosyal
Erdemler, ona olan herkesin saygısını ve hayranlığını iddia etti
Masumiyet veya komisyonlu sıkıntıyı sevdi. Ve tüm sınıflar olmadan
Washington'un önde gelen hizmetlerini ve erdemlerini azaltmayı planlamak,
Providence altında kim başarmak için büyük ve baş ajandı
Bağımsızlığımız ve korurken, bir kez olduktan sonra
Birçoğunun önemli çabalarını ve cesaretini değerlendirmek-
Diğer saygı duyulan kahramanlar ve vatanseverler, burada adlandırılamayacak kadar çok. Tüm,
Hepsi, kendiliğinden minnettarlık teklifine katılmaya hevesliydi ve
Bu kadar adil bir şekilde kutlandı ve çok sevilen bir sevgi.

Devletin başkenti şehre saat 11 civarında girdi; "Ve
Resepsiyon bir zafer ve bir jübile oldu. Gün onun kadar parlaktı
defne ve erdemleri kadar hafif. Belirlenen çeşitli organlar
Alayı oluşturun ve günün onurlarını gerçekleştirin
Erken bir saat ve o zaman atandı. "Süvari
Common Street, saat 9'da. Çok sayıdı ve
Boston vatandaşları, tüm rütbeler ve sınıflar, at sırtında. İlerleme
Roxbury hattının yakınında şehrin aşırı güney kısmına,
Belediye Başkanı ve Aldermen ve ortak üyeler katıldı.
Konsey, Cincinnati Derneği, çok sayıda kamu sivil
hepsi arabalarda karakterler ve yabancılar; tarafından
Milislerin Birinci Bölümünün Genel ve Saha Görevlileri ve
Amerika Birleşik Devletleri Ordu ve Donanması memurları. Bir sayısız
Yürüyen insanların kalabalığı, geniş caddenin yan yürüyüşlerini sıraladı,
Alayı nerede kurulacaktı, şehre giriş
Roxbury ve neyse ki Washington caddesi olarak adlandırıldı. O zaman süvari
Kısa bir mesafe olan Vali Eustis Konağı'na geçti.
Rosbury kasabasında ve General Lafayette ve Suite'e eşlik etti
şehir yetkililerinin ve diğerlerinin
Alay, onu almak için bekliyorlardı. Burada karşılandı
Tekrarlanan ve hevesli vatandaşların muazzam bir araya gelmesi
Belediye Başkanı onu çok fazla karşıladığında, birkaç dakika boyunca
Aşağıdaki konuşmada duygu.


"Efendim-Boston vatandaşları,
Amerika Birleşik Devletleri; Amerikan'ın davasında erken gayretinize dikkat edin
Bağımsızlık, tehlikelerdeki seçkin payınız için minnettarım ve
Başarısının ihtişamları.-Cömert bir sempati tarafından teşvik edildiğinde,
Önce bu kıyılara indi, zorlu bir insan buldun
ve görünüşte yetersiz araçlarla özgürlük için hareketli mücadele ve
Şüpheli alametlerin ortasında. Yaklaşık yarım yüzyıllık bir atlamadan sonra
Aynı insanlar tüm umut ve tüm emsallerin ötesinde müreffeh; onların
Özgürlük Güvenli; gücünde oturmak; Korkusuz ve olmadan
sitem.

"Gençliğinizde üç milyon insan standardına katıldınız,
eşit olmayan ve belirsiz bir çatışmada büyüdü. Gelişmiş yaşında sen
geri dönüyor ve on milyonlarca insan, torunları tarafından karşılanıyor,
Kalpler, yaklaşımınızı selamlamak ve ona sevinmek için budur.

"Bu, taze tarafından heyecanlanan çalkantılı bir nüfusun hareketi değil
Son bir fatihin defne. Mezar, ahlaki, entelektüel
dürtü.

"Özgürlüğün tadını çıkaran bir bütün insanlar
doğamızın izinleri, şükranla tekrarlanır, günlük olarak artmak
kutsamalarının duygusunu, bunların anısına, kimin
İşçileri ve kanlarında özgürlüklerimizin temelini attı.

"Adınız, efendim,-Lafayette'in adı, en çok
Tehlikeli ve devrimimizin en görkemli dönemleri;-
Washington'un ve bu çok sayıda kahramanın bozulmaz isimleri
Amerikan tarihinin en gururlu arşivlerini süsleyen ve oyulmuş
tüm Amerikan halkının kalbindeki silinmez izlerde.

"O zaman efendim, sunulduğu samimi ruhla kabul edin, bu
Erdemlerinize basit bir övgü.

"Yine efendim, Boston vatandaşları,
Amerikan bağımsızlığı ve kan dökülmesi ile kutlanan sahnelere
davasında en eski şehitler. "

General Lafayette daha sonra arabasında yükseldi ve en ilginç olan
ve felitous bir şekilde, aşağıdaki gibi yanıtlandı:-

"Alıştığım aşk ve minnettarlık duyguları
Bu şehre girdiğimi hissetmek, hiç bir duyguyla karıştı
_american_ beşiğine dini saygı duy ve umarım
Bundan böyle söylenecek mi, _universal_ Liberty.

"Ne olmalı, efendim, duygularım, kutsanmış anda, bundan sonra,
Uzun süredir devam, kendimi tekrar iyi vatandaşlarıyla çevrili buluyorum
Boston-çok sevgiyle, çok onurlu bir şekilde karşıladığım yer, sadece tarafından değil
eski dostlar, ama birbirini izleyen birkaç nesil; Nerede tanık olabilirim
Adil ödül olan refah, muazzam iyileştirmeler
asil bir mücadele, erdemli ahlak ve gerçekten Cumhuriyetçi kurumlar.

"Sana yalvarıyorum Bay Belediye Başkanı, Belediye Meclisi'nin beyefendileri ve hepiniz,
saygılı ve sıcak bir şükran kabul etmek için sevilen Boston vatandaşları
Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca özellikle adanmış bir kalp
ünlü şehrinize. "

General'in cevabı, monte edilen yeni plauditlerle alındı
insanlar; ve "Hoşgeldin, Hoş Geldiniz Lafayette! Washington Friend! Arkadaş
Amerika'nın! Özgürlük arkadaşı! "Tekrar tekrar tekrarlandı; ve
Dorchester ve Roxbury'nin yükseklikleri neşeli bir suçlama ile yankılandı.

Daha sonra alay kuruldu ve Washington, sütten geçti,
Geniş, eyalet, mahkeme ve ortak sokaklar; Boylston-caddeye, bitişik
Ortak'ın güney kısmı, aşağıdaki sırayla-"Üç Marshal,
Hafif Piyade Taburu olan Boston Hafif Dragoonlar Kolordusu,
Fusiliers, Boston Hafif Piyade, Winslow Blues,
Washington Hafif Piyade, Yeni England Muhafızları, Rangers ve Şehir Muhafızları;
Ve tam bir müzik grubu. Sonra Mareşal'i takip etti, katıldı
AIDS tarafından; Belediye Meclisi üyeleri, Düzenlemeler Komitesi,
Ortak Konsey Başkanı ve Kıdemli Alderman, hepsi arabalarda.
İşte zariften hemen önce başka bir mareşal yerleştirildi
Barouche, dört güzel beyaz at tarafından çizilmiş,
şehrin ve ulusun seçkin konuğu, eşliğinde
Belediye Başkanı, Marshals da her iki tarafta da. Oğlu ve arkadaşı
Lafayette ve New York'tan Beyler Aldermen, ardından
arabalar; Ve bunlar yerine Cincinnati Derneği,
Kamusal karakterler, hakimler ve yasa koyucular ve seçkin yabancılar,
Arabalarda da. Hemen sonra, iki marshal; Alan ve Personel
Milis memurları, at sırtına monte edilmiş ve ardından iki
Marshals. Vatandaşların süvari, tüm rütbelerde ve çok sayıda,
Marshals katılırken, gönüllü ama muzaffer alayı kapattı. "

Sokaklarda yer alan evler ve mağazalar
Alay yapıldı, her bölümde sakinlerle kalabalıktı.
Bu şekilde yer alan bayanlar, vesileyle coşkunu yakaladı, dalgalandı
Beyaz mendilleri ve gülümsemeler ve memnuniyetle selamlandı
Bunlardan etkilenen ve memnun olan deneyimli kahraman
neşeli bir karşılama gösterileri. Lafayette geldiğinde
Şehrin çizgisi, çanlar vurdu ve neşeli peals,
Alay sokaklardan geçiyordu.

Süvari hariç, alaydan geçen alay
Boylston'dan Park Street'e, doğu kenarında ve çok hatlar arasında
her iki cinsiyetin çocukları, şehirdeki birkaç okula ait.
Yaşları yaklaşık sekiz ila on iki ve yaklaşık üç bin arasındaydı
sayı. Elbiseleri düzgün ve üniformdu; Beyaz ve
Beyaz pantaloonlar ve mavi spencers ustaları. Ayrıca kurdeleler giyiyorlardı
Lafayette'nin minyatür benzerliği ile damgalanmış göğüslerinde. Gibi
Genel Rode'nin geçtiği taşıma, özlemlerden biri
ayakta durduğu çizgiden daralmış ve konuşmaya yalvardı
o. Taşıyıcıya teslim edildi ve belediye başkanı tarafından sunuldu
Çiçek açması için sevgi dolu bir öpücük bastıran Lafayette'e
Kızarma yanağı. Bununla birlikte, ona hitap etmek için ve
Kafasına tuttuğu bir çiçek çelenkini yerleştirin. Onu bir yaptı
kısa ama sevecen cevap ve çelengi koltuğuna yerleştirdi
taşıma. Çiçek çelenkine küçük bir kağıt parçası vardı,
dikkatlice katlanmış, bu çizgileri içeriyor:
çocuğun annesi.

  "Bir bebek eli bu kızaran çiçekleri sunar,
  Parlayan ve çocukluğun sanatsız saatleri olarak saf,
  Güllerin çiçek açtığı yer ve _promise_ tomurcukları,
  Takımları ile geri ödeme kültürleri zahmet. Ah! _Take onları_ baba, onlar _ sen için _ için!
  (Sıcak _fection's_ kutsal çiy ile hala parlak)
  O Onları iyi huylu gülümsemenize bırakın,
  Ve bir süre glory_ bloom of thy!
  _Laurel_ şöhreti ile twined
  Vatansever Ardor ile _young heart_

  _Wealth_ ve _love_ cazibesinden kendini sürdürüldü
  Ve, _home_ ve _friends_, şampiyonu yaptın
    kanıtlamak_,
  Ve görkemli Washington'un yanında,
  Minnettar ülkemizi yaptık _all on thine kendi_!

  Git, kırılgan teklif, ateşli neşeyi konuş
  Bizim koynumuz, hangi _time_ yok edemez! "


Kemerler, ana sokakların birçoğuna atıldı.
hangi Lafayette yapıldı, yaprak dökmeyenler ve çiçeklerle kaplı ve
uygun slogan içeren. Washington caddesinde iki tane vardı,
En büyük ve mesafenin bir kısmı, şehrin en geniş caddesi.-
Bunlardan biri çok okunaklı bir şekilde yazılmıştı-"1776-Washington ve Lafayette.
_Welcome Lafayette-Nankör Olmayan Bir Cumhuriyet. "Diğer yandan

  "Hoşgeldin Lafayette."

  "Glory'deki babalar uyuyacak,
  Kavgaya kiminle toplandı;
  Ama oğullar sonsuza dek tutacak
  Şükran tableti parlak.
  Boynu eğiyoruz
  Ve dizini bükmüyoruz
  Ama kalplerimiz Lafayette,
  Sana teslim oluyoruz. "


Çizgiler, şiirsel yetenekleri olan Boston vatandaşının kaleminden
Sık sık halkı memnun etmiş ve en yüksek övgüyü kim almıştı
dahi yapımlarını takdir edebilenlerden.

Mülkiyet devlet evinin basamaklarına geldiğinde,
Park Street Başkanı, Selamlar Topçu Taburu tarafından ateşlendi
Ortak ve Donanma Bahçesinde Batı kesimindeki Eminence
Charlestown. Selamlar ayrıca bir topçu taburu tarafından ateşlendi.
General Lafayette olduğunda Dorchester'ın Yüksekliklerinde (şimdi South Boston)
Saat 11'de şehir çizgisine ulaştı. Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri, ilk gelişinde bir emir verilmesine neden olmuştu.
Lafayette, New York'ta, ordu tarafından alınmasını gerektiriyor
ulus memurları, tüm kamuoyu görevlerinde, selamlar ve onurlarla
Ordudaki en yüksek rütbelerden biri nedeniyle.

Milletler Topluluğu Valisi ve Yürütme Konseyi toplandı
Geniş Senato Odasında Lafayette'i almak için
Halkın temsilcileri ve Haziran ayındaki kararlarını takip ederek
öncesinde ve kendi kişisel duygularına uygun olarak
ve dilekler. Ekselansları Valisi, burada ona büyük hitap etti
his, [dipnot: Vali Eustis o kadar etkilendi ki
AIDS'ten birini adresin büyük bölümünü okumak için arayın.]
Kısa ve ilgili konuşmayı takip etmek:


"Efendim, dostumuz-

"Hükümet adına ve vatandaşlar adına
Massachusetts, sizi samimi bir şekilde selamlamaktan onur duyuyorum,
sevecen karşılama.

"Tanrı'ya şükürler olsun, sizi korumaktan memnuniyet duyuyor
Tehlike ve acı çeken sahneler,
Vatansever ve olaylı yaşam ve bu vesileyle şımarık olduğumuzu
Önemli olan minnettar onaylarımızı size yenilemek
Ortak ülkemize verdiğiniz hizmetler.

"Amerikan Devrim Ordusu'nun hayatta kalan son büyük generalinde,
Uzak ve cesur bir ulustan bir hayırsever ve arkadaşı tanıyoruz;
Özgürlük sevgisinden esinlenen, kendini gençliğine maruz bıraktı,
Haklarımızı desteklemek için askeri bir yaşamın tuvaletlerine ve tehlikelerine.
Ünlü Washington'umuz altında,
Ülkemizin özgürlükleri, sahadaki cesaretiniz güvende olurken
Kendinize, bozulmaz bir ünlü.

"Bağımsızlık nimetlerinden zevk alarak asla
Lafayette adını ilişkilendirmeyi bırak ve cennete dua
Sağlığı ve refahı için olun. "

General, çok animasyonla cevap verdi:-


"SAYIN,

"Bu devletin halkı ve hükümeti adına, sizin
Ekselanslar, bir Amerikalı gaziyi ağırlamaktan çok memnun, ben
Böyle bir resepsiyonun onurlarını ve zevklerini benim
devrimci yoldaşlar ve kardeş askerler. Efendim, memnunum
Gördüğüm şey, hissettiğim şeyle ezildim; Ama sana güveniyorum
eski bir arkadaş, duygularıma adalet yapmak. "

Daha sonra, Lafayette, I.
Senato Odası; bunlardan yargıçlar ve diğer kamu görevlileri
Amerika Birleşik Devletleri, eyalet ve şehir; Toplum üyeleri
Cincinnati, saygıdeğer ve seçkin cumhurbaşkanı Hon.
John Brooks, Milletler Topluluğu Valisi. Lafayette onu tanıdı
Eski askeri ve kişisel arkadaş, ilk bakışta ve kucaklandı
O büyük samimiyet ve sevgi ile. Diğer bazı gazileri
Mevcut olan devrimci ordu da hatırladı; Ve
ona yaklaşırken güçlü duygular keşfetti ve elini tuttu.
Gerçekten, onlarla tanışmak için o kadar hevesliydi ki, genel olarak önce
onları ele geçirdi ve bir kardeşin tüm sevgisiyle onlara yapıştı. .
Sahne ifade edilemez bir şekilde etkiliyordu. Dokunulmamış bir kalp yoktu-değil
Düşen gözyaşı ile güce atılan bir yanak. O zaman ağlamak zayıflık değildi;
Minnettarlık ve cömert bir his kanıtıdır, ki bu bir onurdur
insan doğasına.

Belirli bir talep üzerine ve toplanan insanların isteklerini memnun etmek
Devlet evinin önünde, Colonnade'de General Lafayette ortaya çıktı
yüksek sesle karşılandığı ve devam ettiği bu mükemmel yapının
şerefe. Daha sonra Düzenlemeler Komitesi tarafından,
Park Street'in başında ona konut sağlandı. Halka açık bir akşam yemeği
şehir yetkilileri tarafından asil misafirlerinin onuruna verildi; Ve
Davet, Senatörlere ve Kongre üyelerine genişletildi,
Milletler Topluluğu, Yargı ve Diğer Halk Valisi ve Eski Vali
karakterler.

Cincinnati Derneği Komitesi General Lafayette'yi çağırdı
Valinin ikametgahında, Roxbury'de ve girişinden önce
Boston'a. Ona tebriklerini sunmak için endişeliydiler.
en erken an; ve ona teklif etmek için,
savunmak için mücadele etti. Ve gelmesinden birkaç gün sonra, tüm toplum
Başkanları aşağıdaki adresi yaptığında onu bekledi:-


"SAYIN,

"Massachusetts Eyaleti Cincinnati Derneği
Bu şehre geldiğiniz en erken an, size uzanmak
dostluk ve sevgi eli. Size en samimi olanı sunuyoruz
Kırktan sonra tekrar güvenli varışınız için tebrikler
Yıllar, tercih ettiğimiz ülkemizin kıyısında, bir zamanlar bizim tiyatrosumuz
Birleşik Tudvalar, Özelleştirmeler ve güçlü bir düşmanla savaşıyor, ancak şimdi
Büyük, özgür ve bağımsız bir insanların barışçıl alanı. Selamız
Siz, efendim, milyonlarca vatandaşımızla birlikte; en
saygıyla bir devlet adamı, hayırsever olarak ve
Sadece sevgili ülkemizin değil, erken, esnek olmayan ve özverili arkadaş,
ancak sivil özgürlük ve insan haklarının kutsal ilkeleri. Ama biz
Sizi daha ihale ve kutsal dernekler altında selamlayın; sevecen
Gençlik Ardorunda,
Bizimle alan zafer kariyeriniz, özgürlük nedeni ve
Amerikan Bağımsızlığı.

"Ama burada hatırlamalar, zihnimizin üzerinde çok güçlü bir şekilde kalabalık.
Kelimeler, denememiz gerekirse kalplerimizin derin duygularını taklit ederdi
Onları ifade etmek, karakteri, öznitelikleri düşünürken ve
Ebeveyn Şefinin Hizmetleri, Himplikeleri Birlikte Birlikte Trod.
Şeref alanı. Hafızası için derin saygı ve sevgiye
Bu koynunuza nüfuz eder, sizi kendimizin bir transkriptine yönlendiririz. Büyük zihni şişirecek sevinci hayal etmek boşuna olur
Washington, hala ulusumuzla tanımak için mi yaşıyordu?
cömert ilgisizlik, parlayan zeka, kişisel fedakarlıklar,
ve çok sevdiği Fayette'in cesur başarıları. Ama öyle
Bu vesileyle çaba sarf etmek, bu kadar ilginç dışlamak için
zihinden yansımalar veya melankolik zevkini inkar etmek için
Ciddi gerçekliğe devam eden, tek bir birey değil
Amerikan Devrimi Ordusu Genel Müdürü artık hayatta kalıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde varlığınızın
uyanmış.

"Bize göre, bir atlamadan sonra izin verildiğiniz için minnettardır.
çok uzun bir süre, ilkelerinin tüketilmesine tanık olmak için
devrim. Efendim, umutlarını ve tahminlerini algılayacaksınız
Zorluktaki özel ortaklarınız olan bilge ve iyi adamlar
Mücadele, yerine getirildi ve aşıldı. Harika bir şekilde bakacaksın
insanlar içtihat ilkelerinde birleşmiş, birlikte çimentolar
Güçlü karşılıklı çıkarlar ile ve teşvik altında mutlu
özgür ve enerjik bir hükümetin etkisi.

"Bu nedenle,
Aramızda güvenli varış ve sizi bir kez daha iyi araziye davet etmek
genç cesaretiniz yükseltmeye ve ayırt etmeye katkıda bulundu.

"Gelecekteki hayatınız geçmişiniz kadar sakin ve mutlu olsun
Yararlı, üniform ve görkemli. "

General'in aşağıdaki cevabı döndürdüğü:

"Kalbime baskı yapan ifade edilemez zevklerin ortasında yapabilirim
değil ama sevgili kardeşlerimle tanışmaktan özellikle istekli ve mutlu hissediyorum
kollar. Birçoğu, boşuna çağırıyorum; Ve onların başında, bizim eşsiz
Evlat edinilmiş bir oğluna sevgisi olan baba şefi, senden gurur duyuyorum,
uzun zamandır tanık oldum-ama biz birlikte yas tutarken, sahip olduğumuzlar için
Bir teselli bulurken, ilişkileri gözünde kayboldum
Ve arkadaşlar, benim için hoş bir memnuniyet, benim
Devrimci Ordumuzun hayatta kalan arkadaşları-bu ordu çok cesur,
erdemli, karşılıklı güven ve sevgi ile birleşti. Sahip olduğumuz
Bağımsızlık, özgürlük ve eşitliğin sadık askerleri,
ulusal ve kişisel haysiyetin bu üç temel gereksinimi ve
mutluluk; bu kutsal ilkeleri görmek için yaşadık
Bu geniş cumhuriyet ve başka bir yerde tüm cömert zihinler tarafından sevilen
hayatımızın gururu, çocuklarımızın övünmesi, konforumuzun
son anlar.-Al, sevgili kardeşim askerlerim, minnettar teşekkür,
ve eski arkadaşınızın ve arkadaşınızın sürekli sevgisi. "

Çarşamba günü Harvard Üniversitesi'nde Başlangıç ​​Yıldönümü vardı,
Cambridge'de. Şirket cumhurbaşkanına göndermesini istemişti
General Lafayette'e özel bir davet,
vesilesiyle. New York'a geldikten kısa bir süre sonra bir dilek dile getirmişti,
bu edebi yıldönümüne katılmak. Şirket onu duydu
büyük memnuniyetle niyet. Sevgisine duyarlılardı
edebiyat ve bu eski seminere olan bağlılığı. Ve onlar
Üniversite valilerinin değerlerini takdir ettiğini hatırladı
_Forty Years_ Daha önce, ona en yüksek onurları vererek
İhtiyacım olabilir. 21 Ağustos'ta şirket toplantısında,
seçildi--

"Kurumun kendine özgü memnuniyetle öğrendiği, niyet
General Lafayette, ülkemizin bu bölümünü ziyaret edecek
yaklaşan başlangıç ​​ve olayı buna uğursuz olarak görüyor
neşeli ve ilginç yıldönümü; ve saygıyla, o
bu vesileyle şirketi ile üniversiteyi tercih edecek; Ve böylece
Üniversite üyelerini ve aday olanlara göz ardı edin
Onurları için, seçkinleri görme ve onurlandırma fırsatı
İstekli fedakarlık ve değerli hizmetler olan vatansever ve asker
ardışık yarışlara güvenen davaya adanmıştı
Amerikalı gençlik, özgürlük ülkesinde eğitimin kutsamaları; Ve
erdemli ve görkemli kariyeri yükselen nesle ortaya çıkıyor,
Onları süslemesi gereken, arzu eden niteliklerin parlak bir örneği
Konseylere yardım etmek veya bir özgürün hak ve çıkarlarını korumak
insanlar."

General Lafayette Çarşamba günü Bozon'dan Cambridge'e eşlik edildi.
sabah, bir süvari şirketi tarafından ve vali eşliğinde
ve Milletler Topluluğu Yüksek Yürütme Konseyi. Geçerken
Cambridge Port, toplanan vatandaşlar tarafından minnetle alkışlandı ve
en seçkinlerden biri tarafından,
bütün. Lafayette'in cevabı karakteristik ve sevecenti.
Şirket ve profesörler tarafından karşılandı,
Kolej Bölgeleri ve böylece öğrenilen başkan tarafından ele alınmaktadır
Kirkland--

"Size hoş geldiniz, General Lafayette, en eski
Toprağımızın seminerleri. Üniversitenin gözetmenleri ve arkadaşları,
Profesörler ve diğer memurlar, akademik onur adayları
Bu günün ve öğrenciler, size saygılı, onların
sevecen selamlar. Sizi tuhaf zevkle selamlıyoruz
Bu edebi festival, memnuniyet duyarız,
faiz ve bir cumhuriyet üyeleri olarak biz
Öğrenme ve eğitim nedenine değer veremez.

"Bir erkek olarak, çeşitli sahnelerde rolünü sürdürmek, müreffeh ve
olumsuz, olaylı bir yaşamın, karakteriniz ve kursun, ahlaki ile işaretlenmiş
Onur, özel saygı ve sempatiye meydan okudu. Patron olarak,
Amerika Şampiyonu ve Yardımcısı, bizimle bir ilişkiniz var,
Size kendimiz diyoruz ve yüce için minnettarlık ve sevgiye katılıyoruz
saygı. Bağlılık verdiğiniz erken ve maliyetli vaatler
Kurumlarımızın ilkeleri ve ruhu, tehlikeli olarak benimsenmeniz
ve ulusal varoluş için belirsiz yarışma, dostluğunuz
En büyük ihtiyacımızın saati, adınızı zihinlerde ilişkilendirin ve
En sevgili ve en etkileyici hatırlamalarla Amerikalıların kalpleri.
Babalar çocuklarına ve eğitmenlerine öğrencilerini öğretir
Seni aşık ve onur içinde tutun; Ve bu devletlerin tarihi sorumluluk alır
gelecek nesillerin minnettar hatırlanmasına yönelik iddialarınız.

"Bunların ilerlemesine katılan hoş bir yansıma
arkadaşlarımızı ve destekçilerimizi haklı çıkardığı topluluklar; Ve bu
Ardor'da şımarttığınız lehimize yönelik tercihler ve umutlar
gençlik, ileri yaşınıza kadar iyi himaye izledi.
Gerçekten, size zahmetlerinizin meyvesini sunmaktan mutluyuz ve
tehlikeler, çok şey yaptığınız nedenlerin nazik işleyişinde
harekete geçin ve yapabildiğimiz her gösteride seviniriz
Vermek için, bizim için bakımınızın boş olmamış olduğunu. Nasıl olduğunu bilerek
Refahımızda bir mülk sahibi olduğunuzu hissedin ve
Refahımızdan cömert ruhunuza tahakkuk eden zevk,
Bu düşüncelerde, Ardor ile özgürlüğü korumak için yeni nedenler; Ve
İşlevlerimizin uygulanmasında, göndermek için çabaya bağlı hissedin
Bakımımızdan, aydınlanmış ve erdemli erkekler, etkilerini kullanıyor
Ülkelerine avantajları güvence altına almak ve önlemek ve düzeltmek
Siyasi iktidar insanları arasında geniş difüzyona katılan kötülükler.

"Sağlığınız ve mutluluğunuz için dileklerimizi ve dualarımızı kabul edin.
Şimdiye kadar korumanız olan görünmez el,
Bakımı korumak. Yüce elden çıkarmacı, tanık ve yargıç olsun
Karakter ve davranış, size uzun ve sakin bir akşam atamış
Günlerce sizi sadıkların son ve görkemli ödülüne alın
mükemmel bir durum. "

Aşağıdakiler General'in cevabının özü:-

"Gerçek zevkle, efendim, kendimi tekrar buluyorum
İlk kez ziyaret ettiğim üniversite kırk yıldan fazla
evvel. Burada yapılan büyük iyileştirmeler
aralık, liberal politik eğiliminin çarpıcı kanıtları
Medeniyet ve öğrenmenin ilerlemesini teşvik etmek için kurumlar.
Yalvarıyorum, nazik ifadeleriniz için en sıcak teşekkürlerimi kabul ediyorsun
Kendime kişisel medeniyet ve devam eden en iyi dileklerimle
başkanlık ettiğiniz değerli kuruluşun refahı. "

Başlangıç ​​kutlaması için sağlanan yere girdiğinde,
çok sayıda bayan ve beyefendinin toplandığı yer
Günün törenlerine ve edebi performanslarına katılın,
anlık ve evrensel bir suçlama; Çarpıcı ve gürültülü değil;
Ancak akıllı bir izleyicinin süslü ve aziz selamlaması. Ne zaman
O, sahneye ulaştı, tekrar tekrar meclise eğildi, harika
görünür duyarlılık. Genç beylerin birçoğu,
onların orasyonları; Ve bazıları özellikle erken bağlılığında yaşıyor
Amerika'nın bağımsızlık mücadelesinde büyük bir etkisi ile.
Bu bildirimler, kısa ve dolaylı olsa da,
seyircinin minnettar hatırlamaları; duygulara cevap verdi
hevesli suçlamalarla.

Perşembe ve Cumartesi sabahları, birkaç saat boyunca,
Kişisel iltifatlar ve çok sayıda tebrikler
Boston ve çevresinde, her iki cinsiyetin sakinleri. Onlar sunuldu
Ona, devlet evinin zemin katının geniş bölgesinde.
Ev, şehirdeyken ikametgahını sağladı, alışılmadık bir şekilde
büyük, bu tür ziyaretçi kalabalıkları için baskılanmış gibi adapte edilmedi
bak. Onunla birlikte hizmet eden birçok yaşlı insan sunuldu.
devrimci savaş veya o dönemin hatırlanan olayları
ilişki kurmak arzuluyordu. Bazıları koltuk değneği vardı ve diğerleri onların
süngü veya topun vesilesiyle yapılan onurlu yara izlerini göstermek için kollar
Düşman, özgürlük için "görkemli mücadele". Bazıları övünebilir
onun emriyle ya da yanında Brandywine ve
Monmouth; ve diğerleri, onun tehlike ve ihtişam yolunda takip edilen
Virginia, 1781'de ve redoubt'ı başarıyla fırtınaya yardımcı oldu.
Yorktown, 15 Ekim'in unutulmaz akşamında,
Cornwallis'in kaderi.

Bunların ellerini eski arkadaşlarının kollarında ele geçirdi,
heves ve duygu; Ve onlar, dürüst gururunda
ruhlar, seyircileri yönlendiren "saç-çeneli kaçışları" ile ilgili
Neredeyse bu tür onurlu övünme iddialarını kıskanmak için
Kahraman bağırdı, "Ey cesur hafif piyadelerim! cesur birliklerim!"-Birkaç
İngiliz güçlerine karşı şahsen meşgul olan yaşlı vatandaşlar
Yok etmek amacıyla Lexington ve Concord'a yürüyen
İkinci yerde toplanan il mağazaları bu konuda mevcuttu
röportaj. General Lafayette'e de bir silah gösterildi.
Normal birliklerin ilkini öldüren topu kovdu
O unutulmaz durum. Bu toplantılar hatırlamaları yeniden canlandırdı
korunacak ve yükselen nesilleri hatırlatmaya hizmet etmek
babalarının ilkeleri ve eylemleri. Hiç uyanmadıklarına inanıyoruz
eski bir düşmana karşı kızgın veya düşmanca duygular; Ama sadece hizmet etti
Yüce Tanrı'ya minnettarlığımızı yakalayın, onun zarif müdahaleleri için
bizim adımız ve kimlerin kalıntılarına olan saygımızı sürdürmek
özgürlüğümüz ve refahımız için hayatlarını sundu.

Perşembe günü, "_phi beta edebi toplumunun özel isteği ile
Kappa_, "sözde, üniversitede General Lafayette katıldı
Cambridge'deki yıldönümlerinin kutlanması. Asla bilinmiyordu
Daha önce, ancak edebiyat veya
erdem, bazılarının bir üyesi olmadığı sürece toplumla yemek yemeye davet edildi.
Derneğin diğer şubesi. Bu durumda ayrılma,
Değişmez kullanımlar ve toplumun kuralları, çok yüksek olanın kanıtıdır
Lafayette'nin yapıldığı tahmin ve eğilimin tamamı
Vatandaş sınıfları, karakterine saygılarını ortaya koymak. O
Tekrar selamlandığında saat 1 civarında üniversiteye geçti
Vatandaşların doyurucu tezahüratlarıyla, yüksek yoldan geçerken,
Ve geldiğinde. Bu vesileyle halka açık performanslar,
oration ve bir şiir. İkincisi çok kısa sürede hazırlandı,
ve ünlü kahramanın ziyaretine özellikle atıfta bulundu ve
Hayırsever, Lafayette. _Genius'un vizyonu olduğu iddia edildi
Özgürlük_. Şiirsel Muse'un ağır bir çabasıydı. Kademeli
ancak eski despotik sistemlerin belirli bir şekilde çözülmesi,
ilham ruhu; ve iyi düzenlenmiş nimetler ve sevinçler
Özgürlük, uzatma olarak ustaca bir kalemle tanımlandı ve
medeni dünyanın her yerinde yayılıyor. Elektrikçiydi
Şükran ve şişme ile dolu kalplerle konuşan dahinin sesi
neşeli duygular.

Hatip, konularında daha az mutlu değildi, ne de daha az ustaca ve
resminde etkili. Onun nesnesi sunmaktı, tüm
Güç, entelektüel ve edebi çabanın güdüsü. O kabul etti
insan zihninin ilerici doğası; zaten ilerlemelere atıfta bulundu
bilim ve sanatta ve sivil hükümetlerde yapılmış; fark ettim
toplumdaki daha yüksek iyileştirmelere eğilimler; ve baktı
Sosyal mutluluk ve entelektüel ve ahlaki mükemmellik tesisleri,
Bu batı dünyasında, hafif ve Cumhuriyet kurumlarımız altında.
Yetenek ve araştırmanın nadiren bir gösterisiydi ve
Günümüzde gözlemler, insanın gelişmiş ve iyileştirici durumu. O
Amerika Birleşik Devletleri'ni bekleyen mutlu kadere dikkat çekti,
Güçlü hayal gücü tahmin etmişti, ancak hangi ayık gerçekler de yetkilendiriyor
Beklemek için; ve edebi ve vatansever gençliğimiz
ülke bu görkemli üzerinde acele etmek için tüm onurlu çabaları kullanmak için
sorun. Vatanseverimizin bilgeliğinden, sıkılığını ve cesaretinden bahsetmede
Özgürlüklerimizin güvence altına alındığı babalar ve bağımsızlığımız
kurulmuş, ilgisiz ve kahramanlara adil bir haraç ödedi
Sebebimize en çok yardım eden ve yardım eden Lafayette'in hizmetleri
Savaşın kasvetli dönemleri. Referans en uyguntu; ve
gayretinin ve bizim adımıza çabalarının ifadesi böyle derin bir
Amerika'ya olan bağlılığının ve etkisinin
Muhtemelen ülkemizi kurtaran Fransa'nın desteğini elde etmek
boyun eğdirme, genel olarak derin ve güçlü bir duygu üretildi
muazzam bir kalabalık; bir süredir patlayan, patladı,
Sonunda, ezici ve neredeyse konvulsif ajitasyonlarda. Hatip
Böyle olağanüstü bir izlenimi hedeflemiyor gibiydi. Hatırladı
Gerçekten de "kurguyu aşan gerçekler"; Onlarına getirdi
Tehlikenin geçmiş sahneleri, cömert ve kahramanca hatırlama
Deeds gerçekleştirildi-"baba şefi" nin spake'i, rehber kimdi
ve diğer cesur ruhların desteği, şimdi sessizliğinde düşük
Ölüm-Etki harikaydı: tüm seyirci erimişti
karışmış şükran ve saygı gözyaşları; Böyle bir vatansever için minnettarlık
hizmetler ve güvence altına alan erkeklerin anılarına saygı
Sivil özgürlüğün muazzam ve artan nüfusuna kutsamalar
Bu geniş ülke. Lafayette bundan çok mantıklı bir şekilde etkilendi
Erken hizmetleri için beklenmedik minnettarlık ifadesi ve
Washington adına meclisin ortaya koyduğu güçlü duygular.
Yemek salonundan geçirilen saatler,
Devrimci yarışmada meydana gelen ilginç olaylar
savunan devlet adamları ve kahramanların minnettar hatıraları ve
özgürlüğün nedenini savundu ve böylece görkemli olana yol açtı
Şimdiki neslin insan gelişimi ve mutluluğu yürüyüşü
çok hızlı peşinde. Burada toprağın hakimleri toplandı,
Din Bakanları, Devlet ve Ulus Yasama Meclisi,
Devrimin Kahramanlarının Birçoğu ve çok sayıda seçkin edebi
Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli yerlerinden karakterler,
Harvard'ın genç oğulları, bir sevecen şükran teklifleri
İktidar hediyesi ya da onur unvanları olmayan adam; ama kim
Yararlı hizmetler ve onurlu ve hayırsever amaçların tekdüze kursu,
Tahminlerine göre, SCEPECTED'den daha yüksek bir haraç iddia etti
prensler veya antik veya modern zamanların en ünlü fatihleri.

Cuma sabahı Portsmouth, Portland, Newport komiteleri,
Haverhill, Newburyport, Plymouth ve Bowdoin College'dan onu davet ediyor
ilgili yerleri ziyaret etmek; İnsanların görmek istedikleri yer
O, ve hoş karşılama selamlarını kişisel olarak sunmak. Yapamadı
geri dönmek için meşgul olduğu için bu gurur verici davetiyelere uyun
New York'a, erken bir günde. Ama bu ifadeleri aldı
büyük duyarlılıkla bağlanma; ve onları ziyaret etme umudunu dile getirdi
Amerika Birleşik Devletleri'nden son ayrılmasından önce. Yerinden ayrıldı
Boston'da saat 10'da ikamet, Vali Eustis'in eşlik ettiği ve
Suit, Vali Brooks, New York'tan, Belediye Başkanı ve
Boston Düzenlemeleri Komitesi ve Charlestown'a geçti,
Daha önce şu anda ziyaret etmek için nişanlandı. O'ndan geçerken
Şehrin kuzeyindeki sokaklar, insanlar onun etrafına bastırdı,
saygılarını ifade etmek ve tekrarlanan yolda tezahürat etmek
Acclams. Yükseltilmiş kemerler, yaprak dökmeyen çelenkler ve alacalı alacalı
Renkler sahnenin parlaklığına eklendi. O karşılandı
Boston ve arasındaki bölme çizgisi olan köprünün merkezi
Charlestown, Şef Mareşal ve AIDS tarafından ve
o kasabanın vatandaşlarının bir komitesinin beklediği kare
onu al. Daha sonra iki marshal tarafından yönetilen bir alay kuruldu ve
Hafif piyade alayı ve bir topçu taburu tarafından eşlik edildi,
Düzenlemeler komitesinden oluşan dövüş müziği ile genel
Fransa'dan eşlik eden oğlu ve arkadaşı Lafayette; .
Vali ve Suite, Vali Brooks ve General Dearborn, hakimler
Eyalet Yüksek Yürütme Konseyi mahkemeleri ve üyeleri;
New York, Belediye Başkanı ve Boston Komitesi, Memurlar
Amerika Birleşik Devletleri ve Devlet Milislerinin Ordusu ve Donanması;
Ayrım yabancıları ve Charlestown kasabasının sivil memurları. Komite Başkanı Bunker Hill'e geçti.
kasaba, Lafayette'e şu şekilde hitap etti:-


"SAYIN,

"Charlestown sakinleri adına, komitesi
Düzenlemeler saygılı selamlarını General Lafayette'e sunar,
Ve ona bu şehre samimi bir karşılama teklif edin. Bu neşeli fırsat canlandırıyor
yüksek ulusal duygular ve hatırlamalar ve
Tarihimizin ilginç dönemini hatırlatarak şükranlar,
ülkemize cesur bir kahraman ve insanlığın haklarına bir
Steadfast şampiyonu. Zevk heyecanına katılırken,
her yerde ünlü arkadaşımızın ziyaretini selamlayan
Sizi almak için kalplerimizin tuhaf duygularını bastırın efendim,
_bunker_ unutulmaz yükseklikleri. Bu kutsal zeminde, ölümsüzleştirilmiş
Ölüler ve Devrimci Kahramanların Konusu için Kutsal: Bunların üzerinde
Heights, Liberty bir zamanlar kan ve gözyaşlarına taşındı;-Onun savaş arabası tekerleklerdeki
ateş. Şimdi barış ve ihtişam arabasına geliyor; tarafından çizilmiş
mutlu bir insanın sevgileri, aynı yüksekliklerde taçlandırma, sivil ile
onur, favori bir oğul, kutsalına erken gücü verilen
mücadeleler ve riper yıllarının artık görmesine izin verilen
zaferlerinin ihtişamı. Kalplerimizin dolgunluğunda teşekkür ederiz
Yüksek tehlike kariyerinize rehberlik eden ve koruyan Yüce Tanrı'ya
ve ünlü.

"Bize izin verin, sevgili General, sizi yine sınırlarımıza davet etmek için;-
Değerli yaşamınızın uzatılabileceğini ateşli umutlarımızı ifade edin
dünyevi mutluluğun en büyük sınırları;-
gençliğinizin çiyiyle zenginleştirilmiş, sığınma
senin yaşlılığın;-şöhretinizi şimdi harmanlayan ülke
Washington'un hafif parlaklığı, bundan böyle bir vatandaş olarak sizi selamlayabilir
Washington'un ülkesi;-Ve bu, yıllarınızın kalıntısında
sonsuza dek kalplerde yaşayacağınız gibi dikkatin ortasında yaşayabilir
minnettar ve hayran olan bir insan. "

Bu adrese genel cevap verdi

"Derin saygıyla, efendim, kanın bulunduğu bu kutsal zemine basarım
Amerikan Vatanseverlerinden-Warren ve arkadaşlarının kanı, erken ve
Şanlı bir şekilde döküldü, üç milyonun enerjisini uyandırdı ve güvence altına alındı
On milyonların ve diğer milyonlarca erkeğin mutluluğu
Gelecek zamanlarda. Bu kanın her iki kıtasını da çağırdı
Cumhuriyet bağımsızlığı ve Avrupa uluslarını bir
Duygu ve gelecekte, umarım haklarının uygulanmasına. Çok
baskıya karşı bir direnişin etkileri olmuştur, yani birçok kişi
Kızarıklık olarak adlandırılan zamanın bilge adamları; Görevken
erdem;-ve insanlığın kurtuluşu için bir sinyal olmuştur.

"Sana yalvarıyorum, efendim ve sulh hakimleri ve Charlestown vatandaşları,
Nazik hoş geldiniz için minnettarlığımın saygisini kabul etmek ve bunlardan
sevgi ve saygı duyguları, uzun yıllar boyunca var
kasabalarına doğru değer verdi. "

Bu unutulmaz Eminence'deyken, Vali Brooks tarafından bilgilendirildi.
Son zamanlarda bu kutsal olan bir anıtsal sütun kurma derneği
Spot, adil ünlü savaşının hatırlanmasını sürdürmek için
17 Haziran 1775; Disiplinsiz milislerin birkaç alayı,
komuta edilen büyük bir düzenli İngiliz gücüne karşı cesur bir duruş yaptı.
Büyük deneyim ve cesaret generalleri. Bu harika olay, çok önemli
İngiliz hükümetini ikna ettiği için ülkemizin yıllıklarında
kolonilerin çözümü, onların özgürlüğünü korumak için
ve Amerikan halkının cesur cesaretini iddia etti. Bu olay
Bir sonraki Haziran ayında anılacak, elli yıl tamamlanacak,
bir oration ve diğer kamu uygun hizmetler ve törenlerle.
General Lafayette, teklifin büyük memnuniyetini dile getirdi. O
anıt için bir abone olarak kabul edilebileceğini istedi; Ve
Beyler hediyesi, onun isteği ve çabası olacağından emin oldu
kutlamaya katılmak için. General Lafayette, Donanma Bahçesini ziyaret etmek için bu fırsattan faydalandı,
Charlestown'da, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait,
İstasyona komuta eden memurdan önceki davet: ve o
tüm departmanlarında kuruluşla son derece memnun görünüyordu.
Tamamen kendi aydınlanmış politikacılarıyla aynı fikirde
her zaman büyük avantajlı bir deniz gücünü düşünen ülke
Amerika, bağımsızlığımız için kesinlikle gerekli değilse. Dined
Ekselansları Valisi ile bu gün, birkaç tane ile birlikte
devrimci gaziler ve bunun çok sayıda halka açık karakteri
ve o zamanlar başkenti ziyaret eden komşu devletler.

Cumartesi, vatandaşların selamlarını aldıktan sonra
Ona sunulmayı arzu eden Medford'a, ziyaret etmeye başladı
Özel ve değerli arkadaşı Vali Brooks. Bunda onun resepsiyonu
Güzel köy, çok ilginç olarak temsil edilir. Vatandaşlar vardı
o yere ziyaret hakkında nispeten kısa bir bildirim; Ama selamladılar
onu büyük bir samimiyetle ve verilen onurlar değersiz değildi
seçkin misafirlerinin. Ana caddeler ve evler
Vali Brooks konağına ulaşmadan önce geçti, dolduruldu
Ona defalarca hoş geldiniz, harika bir şekilde teklif veren çocuklar ve insanlarla
samimiyet ve adamı görmedeki minnettarlıklarını ve sevinçlerini ifade etti,
Kimi öğrendikleri, sevgili ülkeleri için çok şey yapmıştı;
ve aralarında saygın bir arkadaşı kimdi, her zaman
onurlandırmaktan mutluluk duyuyordu. Bir topçu şirketi, girerken bir selam verdi
köy; ve caddenin karşısında birkaç kemer atıldı, dekore edildi
bayraklar ve çiçek ve yaprak dökmeyen çelenklerle. Onlardan birinin altında
Biri ona hitap eden seçmenler tarafından karşılandı-


"General Lafayette,

"Medford'un seçmenleri, kasabanın temsilcileri olarak,
Size hoş geldiniz teklif etme görevlerinin minnettar ve onurlu bir kısmı.

"Gurur duyuyorlar, efendim, Medford'un sizinden birinin doğum yeri
Silahlarındaki yoldaşlar-bir adam, sahadaki cesaretiyle, onun
vatanseverlik ve sivil erdemler,
Ülkemiz, kendisine onur olarak.

"Efendim, ikinizin de tekrar buluşmak ve zevk almak için yaşadığınız için seviniriz.
erdemli ve kahramanınızdan oldukça türetilen tesisatlar birlikte
tapular.

"Vatandaşlarımızın zihinleri kursunuzu endişeli bir istekle izledi,
Fransız Devrimi aracılığıyla, davadaki ilk başarınızdan
Özgürlük, baskı ruhu sizi bir zindanla sınırlayana kadar; Ve
Kalpleri, büyükümüzün etkisiyle ve
İyi Washington, arkadaşları sonunda serbest kaldı. Zengin hasatta
Şimdi saygı ve minnettarlık ifadelerini bir araya getiriyorsunuz
Özgürlüğü ve mutluluğu eforlarınız olan bu çok sayıda insan
Esasen kurulmaya katkıda bulundu, umarız biraz bulacaksınız
tüm denemeleriniz, fedakarlıklarınız ve acılarınız için tazminat; Ve biz hissediyoruz
çok rahatlık, bu bakımdan çok eksiksiz bir
Dünyanın hükümdarları üzerinde zafer.

"Yine efendim, size en samimi bir karşılama teklif ediyoruz; ve umut,
Her kalpten aldığınız onay referansları ve
Her dil, sonsuza dek insanlığa öğretici bir ders tutacak,
Sonuna kadar sadakatle katlanan vatanseverler,
ödül."

General dedi cevapla-"Yaşlı kardeşimi ziyaret etmekten çok mutluyum
Asker ve arkadaşı General Brooks, çok nazik bir
Hoş geldiniz: _compensation_, efendim; en küçük kısmı
Amerika'da yaşadığım zevk, bana geri ödemekten daha fazlası
Tüm hizmetlerim ve tüm acılarım için. "

Lafayette onuruna birkaç akşam partisi verilirken
en seçkin vatandaşlarından bazıları Boston'daydı. Bunlara
vesilelerle, çocuklarla tanışmaktan büyük zevk verdi veya
Devrimimizin vatanseverlerinin akrabaları, birçoğu
kişisel tanıdık. Hevesle gözlemlemek keyifliydi
Yaşlı ve genç bayanlar onun etrafına ve gururunu bastırdı
Hawing ile övündüler elini tuttu. Onun yüzü ve tarzı
hatırlamalarda kalbini dolduran neşeyi keşfetti
makyaj olmadan şımartabileceği geçmiş hizmetlerin; ve
Bu hizmetlerin derin bir duygusunu heyecanlandıran minnettarlığı algılamak
Tüm sınıflar arasında. Dini kişiye katılma arzusu gösterdi
Brattle-sokaktaki kilisede Şabat'ın hizmeti
Eskiden Bowdoin, Hancock ve Cooper ile İbadet'e katıldı; O öyleydi
Buna göre, şehir belediye başkanı eşliğinde orada yürütüldü ve
Devletin Baş Adaleti. Öğrenilmiş ve dindar papaz tarafından vaaz
ara sıra olan kilisenin mutlu bir şekilde hesaplandığı
seyircinin duygularını yönlendirmek ve azaltmak. O aşıladı
Providence ve ahlaki hükümette kutsal güven ve neşe görevi
Tanrı'nın ve yetiştirilenlere şükran
Ülkemize kapsamlı nimetlerin araçları. En ateşli
memnun kaldı, daha ayık ve dindar bir memnun kalırken, hayır
Ücretsiz Pegyric, ciddiyetle uyumsuz olarak telaffuz edildi
Yerin ve günün. Öğleden sonra ziyaret etti. Hon. John Adams
Quincy; 1775'teki gerçekten saygıdeğer vatansever; kararlı, gayretli bir savunucu
1776'da bağımsızlık için; Ulusun yetenekli ve sadık bakanı,
yabancı mahkemelerde; ve bazen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.
Bay Adams seksen sekiz yaşında ve anayasası çok
birkaç yıl içinde zayıflatıldı. Ama güçlü zihni hala parlak
ve güçlü; Ve görkemli olan büyük bir coşkuyla yaşıyor
yükselen imparatorluğumuzun beklentileri. Onun son derece değerli hizmetleri
Ülke asla unutulamaz. Kimse için, Washington istisna edilirse,
Mücadelede haklarımızın birçok sağlam iddiası arasında
bağımsızlık, daha büyük bir minnettarlık talep edebilir ve
şimdiki nesilden övgü.

General Lafayette'e tüm onurları sunmak ve bilmek
Askeri sergiler için tadı olan vali, milisleri emretti.
Bir tugay oluşturan Boston, birinci bölümden ve eşit
İkinci ve üçüncüyü içeren Essex ve Middlesex'ten sayı
Pazartesi günü Boston şehrinde ortak olanı bir araya getirmek için bölümler,
30 Ağustos; Bu gerçekten gururlu bir gündü, özellikle
Massachusetts Vatandaş Askerleri; Ama _all_ insanların sınıfları
Bu heybetli ve onurlu ekrandan keyif aldım. Milislerimiz sadece
Süsleme ve Cumhuriyetin savunması olarak kabul edildi.
Tüm mesleklerin vatandaşları, görünüşlerine ilgi duyuyorlar,
disiplin ve itibarları. Rütbeler bizim değerli
ve çalışkan nüfus; ve memurları arasında bulunacak
Saygın mekaniğimiz, tüccarlarımız ve profesyonel beylerimiz. .
Sergi, en eskisi tarafından hatırlanan türün en muhteşemiydi
sakinler. Silahlı ve donanımlı beş binden fazla adam vardı ve
Görünüşleri ve hareketleri normal birliklere kredi verecekti.
Memurları yetenek ve hırslı adamlar. Üzerine yapılan izlenim
Sivilde, seçkin vatandaşların büyük bir kalabışının zihinleri
Mevcut olan departman, ordumuz için son derece güvenilirdi
sistem ve görevlerin yürütülmesine katılmak
Konuyla ilgili yasalar. Baş komutan olarak vali,
On beş yüz insanın yukarıda inşa edilecek ferah Marque
bol miktarda bir harmanlamaya katıldı; Rasyonlar
Ayrıca devlet pahasına görevdeki tüm birliklere de dağıtıldı.
Gösteri en muhteşemdi. Memurlar ve askerler yaptı
kendileri ve devletin tam disiplinleriyle büyük onur ve
asker görünümü; ve onların hızlı ve düzenliliği ile
hareketler. Ünlü ziyaretçi çok memnun oldu, yabancılar
memnun oldu; Ve milislerin kendileri bilinçli bir gurur hissetti
Birine uygun selamlar sunma fırsatına sahip olmak
hem bir asker hem de hayırsever.

Diğer ülkelerin ayık vatandaşları tarafından varsayılması durumunda veya
Bu minnettar tekliflere katılmayanlar tarafından kendi başımızda olanlar tarafından
Lafayette'e hayranlık ve bu nedenle
Bu tür sahnelerin ürettiği coşku; orada
çok fazla geçit töreni veya aşırı duyarlılık ölçüsüydü
bu vesileyle; hiçbir sonucun olmayacağını gözlemlemek uygun olabilir.
Bu büyük sevinçten, Boston halkı ya da aslında
Amerika Birleşik Devletleri'nin seçkinleri daha yüksek bir şekilde ödemek için elden çıkarıldı
ordunun adamları sivil departmandan daha; ya da sahip olduklarını
Çok az ayrımcılık, sadece muhteşem alkışlar vermek için
başarılar. Bir gerçek olduğuna inanılıyor, en zeki ve
Topluluğun ayık bir kısmı bu alaylara katılmaya hazırdı
ve daha yaygın ve bilgisiz sınıfın törenleri olarak
vatandaşlar. Aksi halde nasıl olabilir? Bunlar ikna edici kanıtlar
General Lafayette'in gayreti, ilgisizliği ve bağlılığı
Amerikan özgürlüğü ve bağımsızlığının nedeni-cesareti, aktivitesi,
yargılama, sabitlik ve sadakat-Washington'a olan bağlılığının ve
diğer vatanseverler ve ona olan saygı; ve onun üniforma desteğinden
kendi ülkesinde düzenlenmiş özgürlük. İlk günlerinde vardı
her şeyi riske attı ve bir bireyin yapabileceği her şeyi yapmıştı
Muhtemelen bizim adımıza katlanın veya deneme. Şimdi gelişmiş hayatta vardı,
Bunu ziyaret etmek için kendi sevgili emekliliğini uzak bir yarımkürede bıraktı
Özgürlük ülkesi ve sevgileri; refahı görmek için,
Büyük bir insanın düzen, keyfi ve sadakati. Onun karakteri de
kan dökülmesi ve suçla boyanmamış; aksine kutsanır
Amerika'daki tüm iyi adamların duaları, gözyaşları ve benedictions ve
Avrupa. O zaman kim sansürüz veya merak edecek, onun alınması gerektiğini
Amerika'nın ahlaki ve ayık halkı tarafından, tüm bu samimiyetle ve
Aramıza varışında keşfedilen coşku? Yapmıyoruz
Washington'u unutun; Sevgili ve neredeyse sevilen Washington'umuz-
Diğer devlet adamlarının ve kahramanlarının esasları ve erdemleri için duyarsızız
kendi ülkemizin. Ama elbette bu eski olanı selamlamamıza izin verilebilir
Seçkin bir hayırsever, samimi bir karşılama ile,
kendimiz savurganlık veya kapris suçlamasıyla.

Boston'daki ve genellikle devlet aracılığıyla milislerin karakteri,
son on beş yıl içinde çok gelişti. Son zamanlarda var
ucuz bir üniforma kabul etti; ve büyük gelişmeler yapıldı
modern taktik sistemini benimsemek. Bağımsız Şirketler
Düzenli birliklerle karşılaştırmayı reddetmesi gerekmez; Ve çok ne
Milislerin saygınlığı için önemli olan memurları
zeki ve hırslı ve bir vatansever ruh tarafından harekete geçirilir,
Sadakat ve onurlu efor için bir uyaran sözüdür. Yüksek
Bu derlemede milislere verilen övgü, adil bir şekilde hak kazandı.

General Lafayette, Portsmouth için Salı sabahı Boston'dan ayrıldı.
Marblehead, Salem ve
Newburyport, eski yere giderken. Bir dizi seçkin
vatandaşlar ve belediye meclisinin bir komitesi onu
Şehrin kuzey çizgisi; Ve valinin AIDS'si ona
New Hampshire'a bitişik devletin aşırı kısmı. Rotasında, o
Chesea, Lynn ve Marblehead sakinleri tarafından karşılandı, harika
duygu ve saygı, kendileri için onurlu ve tatmin edici
Milletin arkadaşı ve konuğu. Ona adresler de yapıldı.
Bu birkaç kasaba, hizmetleri için minnettarlıklarını ifade eden,
ve ülkeye şimdiki ziyaretine sahip oldukları canlı anlamda. O
Bunun neredeyse tüm nüfusunun burada
Ona çalışkan ve vatansever kasaba sunuldu. O da burada buluştu,
Bazı beyler, savaş savaşında deniz istismarları için kutlandı
devrim.

Salem'deki resepsiyonu çok seçkin ve muhteşemdi. -Den
Kasabanın girişi, seçmen ve komite tarafından karşılandı,
çok sayıda süvari ve arabalarda büyük bir vatandaş ve büyük bir vatandaş ve
topçu selamını aldı; içinde kısa bir mesafe ilerleyerek
Kasabanın sınırları, çanlar çalmaya başladı ve eskort
bir hafif piyade taburu ve yaklaşık bir denizci, yaklaşık
iki yüz, mavi ceketlerde ve beyaz pantolonlarda,
Lafayette adıyla damgalanmış şapkalar.

"Neptün'ün bu dayanıklı oğullarının doyurucu tezahüratları ile general
tuhaf bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu. Güney Salem Köprüsü'nden
Zevkle dekore edilmiş iki kemer-biri yazıt "hoş geldiniz
Şöhretli Şef! _ Çocuklarınızın devam etme sözlerini sürdürme
sadakat ile ilk önce
Amerika'nın kaderleri_. "Bu kemerler muazzam bir
Huzzasları ile hava yüzüğünü yapan vatandaş sayısı ve
memnuniyetle karşılar. Karakteristik olarak giyinmiş, delikli bir Hintli şef figürü
"_lafayette ve Liberty.

"Alay, asıl sokaklardan geçti,
seyircilerle tahttan; Evlerin pencereleri kalabalıkken
Kadınlarla, hepsi kahramanca ziyaretçiyi görmek ve karşılamak için istekli.

"Sivil kemerler, tarihi ve vatansever yazıtlar, unutulmaz dönemler,
Çiçek ve yaprak dökmeyen çelenkler, afişler ve bayraklar sergilendi
Sokakların çoğunda, sahneyi canlandırmak, tezahüratları canlandırmak ve
minnettar hatırlamalar yapmak.

"Central Street, renklerde ve zarif bir kemerde giyimli giyinmişti
Devrimin seçkin vatanseverlerinin isimleri yazıldı,
Washington ve Lafayette ile taçlandırıldı. Kuzey caddesinde
Benzer kemer Yazıt'ı taşıyordu:-"_ Savaşan ve kandıran ona onur
Şimdi zevk aldığımız barış ve mutluluk için_. "Buffum'un bir kemerde
Köşe, yazılı, "Lafayette, _ Liberty'nin arkadaşı, hoş geldiniz
Özgürlük ülkesine. Bizi sıkıntımızda unutmadı-bizim
Refah Hizmetlerini Minnettarlık ile Hatırlıyoruz_. "Yukarıdakilerin yakınında,
Başka bir kemer, bir kartal tarafından aşılanmış Lafayette gibi bir benzerlik taşıyordu.

"Şubat 1775'te köprüye giden Avenue yakınında,
Col. Leslie, İngiliz 64. Alay'ın müfrezesiyle,
Çevrede yatırılan bazı kanonları yürütmek amacıyla itin,
afişlerdi, aşağıdaki yazıt:-

  _ "Leslie's Repulse_, 1775.
  _Lafayette'nin ünosu_, 1824. "

"Winter-Street'te bir kemer, Amerikan hakkında aşağıdaki yazıtları taşıyordu
Ördek, Salem'deki fabrikada yapılmıştır.

  Amerikan ördek

  "Rüzgarlar patlarken ve denizler yuvarlanacak,
  Aught kalırken iyi ve harika,
  Bizim _Natif Duck_, kutuptan direğe,
  Lafayette'nin şöhretini alacak. "

"Washington-Square, zevkle süslenmiş iki kemerle dekore edildi,
biri oaken karakterlerinde generalin adını ve ikincisi a
Washington büstü.

"Washington-kare üzerinde General iki satır arasında geçti
çocuklar, yaklaşık bin sayı, kendi başına dizildi
Eğitmenler, hepsi Lafayette rozetleri taşıyan. Kapılarından biri
Kare bu yazıt.-"_ Çocuklar sevinçle karşılaşır,
Babalarının ünlü hayırseverleri_. "Ve general geçtikçe,
"_Welcome Lafayette_" diye bağırdılar.

"Şiddetli yağmura rağmen, bu genç grup olamazdı
yerden ayrılmak için galip geldi, ama onların görevinde cesurca kaldı
onur ve mutluluğunda ebeveynleriyle paylaşana kadar
ülkenin misafirini selamlıyor. "Washington-Kare'den alayı kahve evine geçti, şimdi
adlandırılmış _lafayete coffee-house_ (geç _essex; _) nerede, geçici olarak
Evin önünde dikilen sahne, düzenlemeler komitesi
ünlü misafirlerini ve yargıç hikayesini aldı.
Gün, en ilginç ve etkili bir şekilde, onu karşıladı
Aşağıdaki adres:-


"General Lafayette.

"Efendim-bu kasabanın sakinlerinin sahip olduğu için yıllar geçti
Sizi sınırları dahilinde karşılamaktan zevk alıyor. O zaman selamlandı
Gurur ve genişleme ile gelişiniz mezara indi,
Ve sizi uzun zamandır karşılamıyorum, geri dönün. Ama bir iyilik sayesinde
Providence, birçoğu henüz canlı, minnettar duyarlılıkla hatırlıyor,
Bu vesileyle evrensel sevinci. Çıkarma konusundaki ilgisiz gayretiniz
neredeyse umutsuz sayılan bir nedendir-bırakma konusunda kişisel fedakarlıklarınız
sevgi ve erdemle ilgili tüm nimetlerle sevilen bir ev
hayatı süsleyebilir-savaş çatışmalarında zahmetleriniz ve tehlikeleriniz ve
cesaret kırıcı bir hizmetin zaferleri-mütevazı haysiyetiniz ve
Özgür bir insanın saygısını alma coşkusu-bunların hepsi
anılarında taze ve olay yerine ilgi duydu,
tanımlanın, ancak hangi zaman en dokunaklı lütfu ile kutsal oldu.
Şimdi bazılarının huzurunda duruyorum, yaş ve karakter bakımında
o röportajın mutlu tanıkları mıydı ve kalbi tekrar
O mutlu günün duygularıyla parla.

"Bize daha genç bir nesil-erken arkadaşlarınızın torunları
ve silahlı arkadaşlar, farklı ama daha az ilginç olmayan bir ayrıcalık
ait. Onun riperinde toplantı ayırt edilmesine izin verilir
Babalarımızın gençliklerinde sevdiği yıllar. Sizi karşılıyoruz
Ülke, evlerimize, kalplerimize. Tarihini okuduk
Başarılar, onurlarınız ve acılarınız! Onlar ilişkilidir
Bize sevgili olan her şeyle-savaş alanlarıyla, kutsanmış
Kahramanlarımızın kanı-ayrıldığımızın ihale hatıraları ile
Devlet adamları-Hayatta kalan vatanseverlerimizin sevecen saygısı ile.
Ülkemizin fakir olduğunu ve tek başına mücadele ettiğini unutabilir miyiz?
Bağımsızlık için şüpheli yarışma ve Atlantik'i geçtiniz
Savunmamızda bizi neşelendirmek için servet, şöhret ve yaşam tehlikesi? Sen
tahttan deniz ve askeri süketmeler istemek için onu yeniden attı
Fransa ve muzaffer başarıyla mı döndü? Bekarlığın
Cesur ve kendinden emin olan güney kampanyalarında kontrol edildi
düşman? Askeri işçilerinizin sadece teslim olmasıyla kapanması
Yorktown, ve böylece adınızı gururla birleştirerek gururlu etkinliklerle birleştirdi
O muhteşem günün? Eğer yaparsak bu şeyleri unutamayız-biz
Yapabilseydik onları unutmazdım. Sadece Amerika'da yok olacaklar
bir ulus olmaktan vazgeçer.

"Ama günümüzde daha yüksek memnuniyet kaynağımız var
vesilesiyle. Sen sadece Amerika'nın arkadaşı değil, Fransa'nın
ve dünyadaki özgürlük. En çok uzun bir yaşam boyunca
Sahneleri denemek, erdemin allık ihtiyacı olan bir eylem yapmadınız veya
İnsanlık Ağlıyor. Özel karakterinizde bir gölge vermedi
kamu onurları. Paris saraylarında ve Olmutz zindanlarında,
Gücün ihtişamı ve sürgünün kasveti, sen
Adalet Dostu ve İnsan Haklarının Solunter. Her zaman
talihsizlik, ilkelerinizi asla terk etmediniz. Ne dünyevi prens
Böyle teselli olabilir mi? Prenslerin lehine ve alkış
Senatoların, mutlak hiçliğe batan,
İnsanlığın iyiliğine adanmış bir yaşamın vicdanını onaylamak. Buna göre
Çok an, gençliğinizin en parlak vizyonlarını fark ediyorsunuz
On milyonlarca insanın gösterisi
ahlaki gücü cesaretten oluşan özgür bir hükümet ve
vatandaşlarının zekası. -Bunlar milyonlarca varışınızı memnuniyetle karşılayın
kendiliğinden oybirliği ile Batı kıyıları; Ve ses
Şimdi size hitap ediyor, olduğu gibi zayıf, tekrarlıyor ama düşünceler
Her Amerikalı'nın dudaklarından patlamaya hazır. "

Generalin cevabı her zamanki şekilde idi.-Kısa,
sevecen ve duygu dolu.

Teslimatında etkileyici bir durum meydana geldi.
adres.-Hakim o kısma geldiğinde, "_
Eğer yaparsak onları unutun; Onları unutmazdık, eğer yapabilirsek; "
Toplanan kişilerin kendiliğinden onayına duyarlılığa verildi.
"_No, Never_;" binlerce ses tarafından tekrarlandı ve eşlik etti
Sağır edici alkışlar.

General için çok sayıda tanıtım gerçekleşti. Onlardan
Birkaç devrimci subay ve asker.

Beverly ve Ipswich'te toplanan sakinlerden aldı,
Diğer kasabalarda karşılandığı aynı samimi karşılama,
içinden geçti. Bu yerlerin seçmenleri onu bekledi,
ve ona vatandaşlarının tebriklerini teklif etti; insanlar
"_welcome, hoş geldiniz lafayette_" nin tezahüratlarıyla onu selamladı; Ve
Kemerler, uygun olan birkaç halka açık yerde dikildi, uygun
slogan. Geçtiği köylerin evleri
Akşam set, parlak bir şekilde aydınlatıldı.

Ipswich'e geldiğinde akşamdı ve hava çok
sert. Bu nedenle, sakinler toplantıda toplandı
onu almak için ev. O bir komite tarafından yürütüldü
şehir; Ve girişinde büyük bir extration ve sevinçle karşılandı.
Komiteden biri ona şu şekilde hitap etti:-


"General Lafayette,

"Ipswich halkından kabul edin, onların samimi tebrikleri
Ülkelerine ve kendi sınırlarına gelmeniz. Buna
Antik kasaba, efendim, size neşeli bir karşılama teklif ediyoruz.

"Sevgili ülkemize, zayıf ve eleştireline adanmış
Durum, gençliğinizin canlılığı ve bir zihin niyetinin kaynakları
özgürlük ve insanlığın nedeni ve ortak bir partiye bağlı
O, kendi kaderleriniz,-o ülke hizmetleri asla unutamaz
Savunma için verdiniz ve kurban ettiğiniz fedakarlıklar ve
Koruma, zorlayıcı güç tarafından saldırıya uğradığında.

"Kendimizi bu konuda sunma fırsatına seviniyoruz.
ev, babalarımızın tanrısının ibadetine kutsanmış,
Ülkemizin ve nedeninin arkadaşlarını ve patronlarını yetiştirdi
Özgürlük, size seçkin işçilerinize minnettar saygımızı ödemek.

"İçinde hareket eden veya sahip olduğunuz harika sahnelere tanık olanların çoğu
çok göze çarpan bir parça taşıyordu, şimdi mezarlarına indi
Babalar. Şimdiki nesil sadece duyduklarını prova edebilir
kulaklarıyla ve babaları onlara anlattı. Ama adı
Lafayette hiçbir nesil ile sınırlı değildir. Özgürlükleri
Amerika dayanacak, babadan oğluna inecek, ilişkili olacak
Ölümsüz Washington ve diğer kahramanlar ve bilgelerimizle
devrim, ülkemizin, özgürlük ve insanın arkadaşı olarak.

"İsalet hayırsever-Cennetin nimetine katılın ve
Kalan günleriniz, geçmişiniz tehlikeli olduğu kadar mutlu olsun
yararlı ve onurlu. "

General'in aşağıdaki cevabı yaptığı:-


"SAYIN,

"Bana Amerikalı arkadaşlarım tarafından ödedi, alıyorum
ifade edilemez şükran. Buradaki pek çok arkadaşımdan pişmanım
Hesabımda bu fırtınaya maruz bırakılmalı. Hiç düşündüm
Gururum ve onurum, bağımsızlık nedenine girdim
Bu ülke; Ve kendimi tekrar indiğimde sevindim
Amerikan Kıyıları. Siz, nazik efendim, bu kasabanın insanları ve herkes
Bu ciddi yerde toplandı, lütfen için teşekkürümü kabul edeceğim
Bağlılığınızın bu ifadesi ve en iyi dileklerimi al
bireysel refah ve mutluluk. "

Saat ondan biraz geçti, burada geçti.
gece. Lojmanları, Washington'un işgal ettiği ile aynıydı.
Turunu 1789'da kuzey eyaletlerinde yaptı,
Başkanlığı. Başkan tarafından ona aşağıdaki adres yapıldı
o kasabanın bir komitesinin:-


"General Lafayette,

"Newburyport vatandaşları bu selamlama fırsatından mutlu,
Ülkelerinin seçkin bir hayırsever olan en sıcak karşılama ile.

"Bu insanları gün içinde verdiğiniz önemli hizmetler
onların sıkıntısı; tehlikeli olarak tezahür ettirdiğiniz sadıklık
nedeni ve rahatlamaları için _sought_
Tarihimize dahil edildi ve kalplerimize sıkıca oyuldu.

"Sizi öğrenme, yardım kuruluşlarımıza ve
din; Sizi ile kaplı tepelerimize ve vadilerimize yönlendiririz
sürüler ve bol miktarda gülümseyen, mutlu etkileri görebilirsiniz
çok araçsal olduğunuz bu özgürlük ilkelerinin
kurma.

"Çocuklarımız bir vatanseverlik nimetini almak için sizi kümeler.
Vatandaşlar minnettarlıklarını göstermek için ileriye doğru basarlar. Milletimiz sana öder
Cumhuriyetlerin nankör olduğu kınamayı ortadan kaldırması gereken haraç.

"Sivil özgürlük için gayretli savunucu olarak, size hoş geldiniz;
Ezilmiş bir insanın cesur savunucusu, sizi hoş karşılıyoruz; gibi
Ölümsüz Washington'umuzun arkadaşı ve yardımcısı, size hoş geldiniz. "

General Lafayette genellikle nazik ve animasyonlu bir şekilde cevap verdi,
ve nazik ve dost selamlamalara karşı büyük duyarlılığını boşaltmak
onunla alınmıştı. Burada da birkaç gaziyle tanıştı
Devrimci Ordu; Neredeyse her birinde keyif aldığı bir memnuniyet
ziyaret ettiği yer. Numara hızla azalsa da, birkaçı kaldı
Commonwealth'in kalabalık kasabalarının çoğunda.

Newburyport'u Çarşamba sabahı New-Hampshire'ın başkenti için terk etti.
Eskort, sınırlarına doğru yola çıkmayı düşündü
Devlet, şiddetli yağmur tarafından önlendi. Aciliydi
dağıtılmasını talep edin. Ancak kasabanın komitesi,
Hampton'a eşlik etti; bir dükkânla karşılandığı yerden
Portsmouth ve amaçlanan rotasında yürüttü. Geçerken
Grönland, vatandaşların bir alayı kuruldu,
köylere katıldı. Burada da selamlar tarafından karşılandı
bir topçu şirketi, sivil kemerler ve tekrarlanan suçlamalar
toplanmış insanlar. Kemerlerden biri iki genç bayan tarafından desteklendi,
Özgürlük ve barışı temsil etmek. Biri ona süslenmiş bir çelenk sundu
Çiçekler ve "_Venable efendisi, bu amblemi almak için küçümseme
Kahramanın ihtişamından, bir ulusun minnettarlığını ve aşkının jetonu olarak. "
Diğeri ona zeytin dalı sundu, "_good ve sadık
hizmetçi, barış ve mutluluk sizi bekliyor_. "Bunları aldı
gönül rahatlığı, her genç bayanı elinden aldı ve bir sevecen yaptı
cevap vermek.

Daha sonra öğlen geldiği Portsmouth'a gitti. O öyleydi
Bu kasabaya at sırtında bir eskort ve bir alay
Sivilden oluşan arabaların (tüm iki mil uzanan),
adli ve yasama yetkilileri; Amerika Birleşik Devletleri Memurları
ve New-Hampshire, & c. &C. Caddenin kenar boşlukları
kasabanın merkezi, çocuklarla kaplıydı, sakinleri
arkada her iki cinsiyet; onu samimi karşılamalarıyla selamladı ve
tekrarlanan suçlamalar. Selamlar ateşlendi ve çanlar neşeli bir şekilde çaldı
Peal; ve alayı geçtiği sokaklar taçlandırıldı
Evergreen çelenkleri ve çelenkler ile dekore edilmiş kemerlerle
Çiçekler. Alay birkaç sokaktan Franklin Hall'a taşındı:
Ve burada, General Lafayette hizalandığında, seçmenlerin başkanı
ona hitap etti:-


"SAYIN,

"Portsmouth'un seçmenleri, diğer vatandaşları adına, çoğu
Saygılarımla ve yürekten hoş geldiniz. "Bizim gibi, özgür bir hükümetin mutluluğundan zevk almak, yapamayız ama
E -epikleri elde edilen herkese minnettar hissedin. Cesur olanlar
Aralarımızda, tehlike saatinde savunmada öne çıkan erkekler
Ülkelerinin haklarından, benim saygımız hakkında kalıcı bir iddiaya sahipler. Ancak
Ülkelerinin özgürlüğü için mücadele ederken,
Kendi mutluluklarını ve çocuklarının refahını koruyun. _Onlar_
kendi çıkarları için efor için bir neden buldu; hangisi, o iken
Hiçbir şey hizmetlerinin değerinden, güçlü bir
Işık, saf gayret ve özel avantajın hor görmesi, bu da _you_
Yardımımıza, yabancı bir arazinin kıyılarından. _Their_ Özgürlük Sevgisi
mutlaka vatanseverliğin duygusuydu; _Yours_ ateşli
İnsanlığın genel refahı arzusu.

"Ülkemizden kırk yıl yokluğundan sonra, çoğu
incelenmemiş heyecan ve şaşkınlık sahnelerinde geçirildi,
sizi hala firma ve tutarlı arkadaşını bulmak için tuhaf zevk
liberal ilkeler. Olaylığınızın ilerlemesini izledik
hayat, etkilenmemiş sempati ile; ve ulusalın başında olsun
Muhafızlar, Magdeburg ve Olmutz zindanlarında veya odada
Milletvekilleri, erken saygımızı azaltmak için hiçbir şey bulamadık
Amerika'nın arkadaşı_.

"O zaman sizi misafirimiz olarak almamıza izin verin; ve bu tür onurları ödememize
ihsan gücümüzde olduğu gibi. Onlar sıcaklığın gönüllü haraç
ve minnettar kalpler. Çocuklarımızın öğrenmesini diliyoruz, bu seçkin erdem
onurlu ayrım için en yüksek iddiayı sağlar; Ve arasında
Özgür insanlar, liyakat uygun ödülünde başarısız olmaz.

"Sağlığınız ve mutluluğunuz için içten dileklerimizi kabul etmeniz için yalvarıyoruz,
Ve dualarımız sunulacak, örneğiniz bilge
Ve her ulusta iyi, erkekçe ve sebat etmek için
dünyanın özgürlüğü ve mutluluğu. "

General'in aşağıdaki cevabı yaptığı:-


"Beyler,

"Bana göre bu önce ifade edilemez bir memnuniyet olurdu
Birliğin doğu kısımlarını ziyaret edin, çok uzun bir süre sonra,
New-Hampshire'ın birkaç kasabasını benim
kişisel saygı ve büyük gelişime tanık olmak
Bağlantının erken duygularına bağlı olduğum bir devlet ve
minnettarlık.

"Kendimi bulurken, koltuğa doğru bir güney kursu almak zorunda
Hükümetin, Washington'da, en azından kasabayı tekrar ziyaret etmekten mutluluk duyuyorum
Geçmişteki iyiliklerin anısının olduğu Portsmouth'un
şimdiki sevecen ve gurur duyduğunuz için en minnettar duygular
resepsiyon.

"Teşekkür ederim beyler, benim adıma sürekli endişeniz için,
ima etmekten memnuniyet duyduğunuz zaferler. Onaylanması
Özgür, erdemli ve aydınlanmış bir insanlar, en yüksek ödül olur
Gerçek ihtişamına nasıl değer verileceğini bilen herkes için; Hala daha fazla, olduğunda
evlat edinilmiş bir oğluna verildi.

"Portsmouth vatandaşlarına ve onların değerli seçmenlerine,
En saygılı ve sevecen Teşekkür. "

Hükümet Morril ona aşağıda devletin doyurucu bir karşılamasını verdi
adres:--


"GENEL,

"Bu özgürlük sığınağından ayrıldığınızdan beri kırk yıl uzaklaştı,
Ana ülkeniz için. Bu olaylı dönemde şehirlerimiz
ileri ve köyler yetiştirildi; Ama Langdon'umuz, Cilley'miz,
Zavalımız, Sullivan ve Washington'umuz aşamadan geçti
insan eylemi ve babalarının ülkesine gitti. Onlar
gitti, oğulları hayatta kaldı ve vatanseverlik ve özgürlük sevgisi
bu da göğüslerini canlandırdı ve onları bu görkemli eylemlere heyecanlandırdı,
Efendim, bu kadar göze çarpan parıldığınız devrimimiz sırasında
şimdi gelecek nesillerinin koynunda değer kazandı;-
aralarında sayılı olun;-ve vatansever vatandaşlar adına
New-Hampshire genellikle, sıradan olmadığını söylememe izin verin
Duygular aldığımız ve sizi devletimize davet ediyoruz. "Sizi, efendim, milletimizin arkadaşı olarak, özgürlük ve
İnsanın hakları.

"Sizi, erken yaşamda olan büyük kahraman olarak karşılıyoruz.
En saf ve ilgisiz güdüler, kendi ülkenizi bıraktı,
ve bu kolonilere, sonra savaşın koltuğuna tamir edildi (
Bağımsızlık) bunların korunması için mücadeleye başlamak
haklar ve daha değerli olan bu ayrıcalıkların başarısı
Vatanseverliğe hayatın kendisinden. Ve efendim, bu bizim ateşli arzumuz,
cumhuriyetlerin şükranları, ancak daha çok
Amerika Birleşik Devletleri ve Cennetin Gülümsemeleri, sonuna kadar size dayanabilir
hayatının dönemi. "

General, karakteristik cevabında, çok sevgiyle
ayrılan ortaklarına; ve almış olan ilginç değişiklikler
Ülkeyi terk ettiğinden beri yer. Eklemek gerekli değil,
duygu ile ifade edildi.
Hoş geldin.

Lafayette onuruna akşam çok muhteşem bir top vardı,
katıldığı ve çok sayıda bayan sunulduğu yer
ona. Boston'a geri dönmek için geceleri saat 11, Portsmouth'dan ayrıldı.
Perşembe sabahı orada olmakla meşgul. Portsmouth'dayken
Exeter ve Dover'ı ziyaret etmek için baskı davetiyeleri aldı, ancak zorunlutu
onları reddetmek için. Perşembe sabahı saat 7 civarında Boston'a ulaştı;
Ve bazı gerekli yasayı aldıktan sonra, bir dizi aldı
devrimci memurlar ve askerler; ve birkaç kasabadan depolar
İç mekanda, Connecticut'a giden yolunda yatıyordu. Sonra tamir etti
Konsey Odası ve Vali ve diğer üyelerin ayrıldı
Yüce Yönetici: Ve daha sonra Lexington ve Concord için yola çıktı,
ve böylece Worcester'a giderken Boston'a. Boston'u yaklaşık olarak terk etti
saat iki, konaklama için devlet tarafından sağlanan bir arabada,
ve şehrin düzenlemeleri komitesi ve
Connecticut'un sınırlarını bekleyen Vali AIDS. Ne zaman
Şehri terk etti, memnuniyetini ve memnuniyetini dile getirdi
onun içinde meydana gelen ilginç hatıralardan deneyimli
zihin ve olduğu büyük samimiyet ve sevgiden
kabul edilmiş. Belediye Başkanı, kendisinin ve başkalarının mutlu olduklarını söyledi.
Fırsatları bağlılıklarını ve saygılarını tezahür ettirmeleri gerekiyordu
Ulusun erken ve sadık arkadaşı ve firma ve tek tip arkadaş
sivil özgürlük.

West Cambridge'den geçtiğinde, tüm nüfusu
Kasaba, ulusun arkadaşını ve misafirini onurlandırmak için toplandı ve
bu adil kutlanan bu adil, vatansever duygularını tatmin etmek
şahsiyet. Sınırlar üzerine yerleştirilmiş topçu kolordu
Kamu Yolu onu geçerken selamladı; ve ülke yüksek sesle bastı
Huzzas ve neşeli suçlamalar. Lexington hattında
bir at birliği ve vatandaşların süvari tarafından alınan,
O eski kasabaya. Yolda, bir kemerin altından geçti,
Bu yazıt-"_ hoş geldiniz, Amerika'nın arkadaşı, doğum yerine
American Liberty_. "Selamlar tekrar kovuldu ve sonra yürütüldü
İngiliz birliklerinin saldırısının anısına dikilen anıta
o yerin milisleri üzerine, 19 Nisan 1775. Burada memnuniyetle karşılandı
ve kasaba adına vatandaşlardan biri tarafından ele alınmıştır. Yakın
Anıt, Milis Şirketi'nin _Fourteen_ ile tanıştırıldı.
o sırada toplandı ve normal birliklerin ateş ettiği, ne zaman
Numaranın sekizi katledildi.

Bu çok ilginç sahneden sonra General Lafayette
Concord ve o yer ile Lexington arasındaki çizgide karşılandı.
kasabanın bir komitesi ve akıllıca saygın bir süvari
Çevrenin yeomanry; Ayrıca birkaç kişiden oluşan bir eskort vardı
milis şirketleri. Bu şekilde oluşan alay,
köy ve seçkin ziyaretçi geniş bir Bower'a yapıldı
Resepsiyonu için hazırlanmış ve lezzetli bir şekilde yaprak dökmeyenler ve
Concord bayanlar tarafından çiçekler. Köye girerken aldı
Topçu Kolordu'ndan bir selam ve vokal selamlar
ona sunmak için toplanan her iki cinsiyetin sakinleri
minnettar teklifler. Köy zilinin peal'leri uzattı
hayranlık uyandıran taht. Aşağıdaki yazıt
Arbor'da göze çarpan bir yerde görülebilir-"_ 1775'te insanlar
Concord'un özgürlük düşmanlarıyla karşılaştı; 1824'te cesurları memnuniyetle karşılıyorlar
İnsan Haklarının Talepçesi, Lafayette_. "Görkemli bir Repast
vesileyle sağlanan; ve tablolar tüm
Sezon ve ülkenin karşılayabileceği lezzetler.

General Lafayette Arbor'a girdiğinde, vatandaşlardan biri
ona aşağıdaki konuşma ile hitap etti:-

"Concord'un sakinleri, bu delegasyonla, size hoş geldiniz, general,
köylerine. Burada bize bir fırsat verdiğiniz için teşekkür ederiz
Hizmetler için mütevazi minnettarlık haraçımızı sunduğumuzdan beri,
ama yine de canlı hatırlamada tutuldu. Siz, efendim, şimdi _spot'a bak
ilk zorla direnç_ bir önlem sistemine yapıldı
bu devletlerin tüm insanlarını ayrıcalıklardan mahrum etmek için hesaplanmıştır
Freemen. Bu direnci onayladın. Adil bir tahmin
Rasyonel Özgürlük değeri sizi ilgisiz bir şekilde, katılmaya yönlendirdi
Zahmetler, özelleştirmeler ve bir zorluun tehlikeleri olan yabancılar
yarışma. 19 Nisan 1775'ten burada kanda belirtilen
Yorktown'da unutulmaz bir gün, kalbiniz ve kılıcın bizimle birlikteydi. On
Milyonlarca minnettar insan bu mücadelenin meyvelerinden zevk alıyor.
Sizi tekrarlayabiliriz, efendim, samimi, sevecen, saygılı
Kıyılarımıza ilk varışınızda size hoş geldiniz ve biz
Amerikan zeminde hareket ettiğiniz her yerde tekrarlanacağından emin olurlar. "

General, her zamanki gibi, cevabında son derece mutluydu ve
19 Nisan 1775'in unutulmaz sahnelerine duyarlılıkla.

Concord ve çevresinin bayanları bu sivil ve
Vatansever Repast; ve ilginin ilgisine ve ihtişamına çok şey kattı
sahne. Kahve, eğlencenin karşı tarafı olarak servis edildi; Ve
Lafayette, doyurucu resepsiyondan çok memnun görünüyordu
Bu misafirperver kasabada tanıştı. Bazı devrimci karakterler
burada, geldiğinden beri onu daha önce görmemişti; ve
Büyük samimiyetle alındı. Gösterilen silahtan bahsetti
Boston'da, bir Concord veya çevre sakinleri tarafından ve
İlk olarak İngiltere'nin bakanlık birliklerine karşı ateşlendi. "Öyleydi
tüm Avrupa'ya ve dünyaya alarm tabancası. Çünkü sinyaldi
uygar dünyayı haklarını iddia etmek ve
özgür."

Concord'u ziyaret etmek için mutlaka kısaydı.
Bolton'da gece, yaklaşık yirmi mil uzakta. Concord'u güneşte bıraktı;
ve Bolton'a giden yolunda, bir süvari şirketi tarafından eşlik edildi ve
o yere ve çevreye ait birkaç ayrım.
Şirketlerde toplanan insanlar tarafından karşılanan her yerdeydi
Çeşitli yerlerde, ona doyurucu karşılama sunmak için. Evler
Yol aydınlatıldı ve bitişik tepelerde şenlik ateşleri yakıldı.
Bolton milisleri onu almak için toplandı, ancak
Akşamın geç saatlerinde geldi. Seçmen ona sundu
Selamlar ve kasaba adına hoş geldiniz. Geceyi geçti
Tadı, çeşitliliği ve zarafetin burada misafirperver konağı
resepsiyonunu çok seçkin hale getirmeye katkıda bulundu. Bay W ----
Fransa'da çok ikamet etti ve özellikle Lafayette ile tanıştı
ve aile. Lancaster ve Worcester'dan gelen komiteler onu bekledi
Bolton, planlarını ve bunlarda olmasının olası saatlerini öğrenmek için
yerler ve insanların arzularını ona sunma
onların sevgi ve saygı övgüsü. Lancaster'ı erken ziyaret etti
Cuma sabahı, sakinlerin tüm sınıfları toplandı
Ona hoş geldiniz ve sevgi dolu duyguları ifade etmek için
Parlayan koynları canlandırıldı. Bir Süvari Kolordu hala eşlik etti
O-Ulusal bir selam ateşlendi-girişte Turnpike Kapısı
Köyün, çiçek ve yaprak dökmeyen çelenklerle süslenmiş,
ve bu yazıtları görüntüledi, "_the_ free _welcome the_ Cesur." O
her iki cinsiyetin vatandaşları tarafından oluşturulan çizgiler yoluyla bir
köyün merkezinde ve yakınında hazırlanan yükseltilmiş platform
kilise; Rahip Papaz tarafından ele alındı.


"General Lafayette,

"Lancaster sakinleri adına, size samimiyetlerini sunuyorum
yanlışlıklarını hissettiğiniz bir ülkeye vardığınız için tebrikler ve
kızardı; Kimin özgürlüklerini cesurca savunduğunuz; ve kimin çıkarları
Ve beklentiler ruhunuz için her zaman sevgili olmuştur.

"Hepimiz hayatta kalan, sevilen, sevilen birkaç gazi ile birleşiyoruz ve
Size bir hoş geldiniz vererek alanın en yüksek yerlerinde saygı duydu
Bu köye, bir zamanlar seçilen vahşiler ve sahne
en çok övünen zaferlerinden; ve onu ziyaret ettiğiniz için sevin
Medeniyetli yaşamın iyileştirilmesi, refah ve barışta.

"Bizi seviyor, biz ve çocuklarımızın
inandılar ve onlara inanmayı öğrettiğimiz, sadece ikinci oldu
O ve arkadaşımız, ölümsüz Washington. Size katılıyoruz
Sevinç, kurumlarımızı canlılığa göre, nüfusumuz uzadı, bu yüzden
Bu, bizi terk ettiğinizden beri, küçük birinden milyonlarca olduk ve
küçük bir gruptan güçlü bir ulus; ihtişamımızın yükseldiğini görüyorsun, bizim
Cumhuriyet, hepsi kısmen altında olan taşınmaz bir temelde yerleştirildi
Providence, fedakarlıklarınıza, tehlikelerinize ve zahmetlerinize atfedilecek.

"Size sağlık ve refah diliyoruz. Her yerde olduğunuzu garanti ediyoruz
gidecek, diğer vatandaşlarımız tarafından karşılanacaksınız,
Amerika'nın başlayıcıları ve rational Liberty'nin arkadaşı ve
insan. Özellikle bizim duamız, o gün
Ölmekte olan erkeklerin suçlamaları ve alkışları, ulaşmayı veya etkilemeyi bırakmalı
Siz, karakter ve dağıtıcının hakiminden alabilirsiniz.
Hayırseverliğin ve bozulmazın ödülü olarak bozulamaz onurlar
bütünlük, asla solmayacak bir zafer tacı. "

Bu güzel ve dindar selamlamanın heyecanlandığını eklemek gereksizdir
genel olarak güçlü duygular ve
onu duyan montaj.

Aşağıda General Lafayette'in cevabının bir raporu:-

"Teşekkürlerimi kabul et efendim, bana sunduğunuz hoş geldiniz için
Lancaster sakinlerinin adı. Bu ülkeye dönerken
çok uzun bir yokluk; Bu tür şükran ve sevgi kanıtlarını alırken
Nereye gidersem gideyim; Bu toprağın refahına tanık olmak,-bir refah
Söylemekten memnuniyet duyuyorsun, tanıtım konusunda etkili oldum;-Hissediyorum
hiçbir dilin yeterli olmadığı duygular. Tekrar buluşarken eski benim
arkadaşlar, benim olanların çocuklarını ve büyük çocuklarını görürken
Devrim Savaşı'ndaki arkadaşlar, bir memnuniyet hissediyorum
Hiçbir kelime ifade edemez. Kabul etmen için yalvarıyorum, efendim ve bunlara teklif etmen
İnsanlar, minnettarım, sevecen onaylarım. "

Sterling ve Boylston'dan geçerken,
İlgili kasabalardaki topçu şirketleri ve samimi tarafından selamlandı
komşu ülkeden kalabalık olan insanların selamları
Onurlandırmaktan memnun olan adama bak. Bütün nüfus görünüyordu
hareket halinde olmak; hem yaşlı hem de genç
kişisel selamlar. Halka açık yola birkaç kemer atıldı,
kısa sürede; ancak minnettar eğilimlerinin göstergesi
vatandaşlar. Bu slogan bunlardan birinde gözlendi-"_ Welcome_ Lafayette,
_ Friend of_ Washington, _ ve Amerika'nın oğlu evlat edin. "

Worcester'daki _entre_ ve resepsiyon son derece ilginçti. O
Bu köyde birkaç saat kaldı. Tat ve servet ve
Bu gelişen _shire_ kasabasının vatanseverliği birleşik ve
"ulusun
Misafir. "Ordunun sayısı ve düzgünlüğü, geniş kemerler
ve vatandaşların ve gençlerin son derece süslü, kapsamlı çizgileri
Sık ve gürültülü acillerde minnettarlıklarını ifade etmek-hepsi
Sahneyi özellikle parlak hale getirmek için komplo kurdu. Burada olduğu gibi
yerler, bayanlar yüksek tahmini göstermeye hevesliydi.
Bu seçkin özgürlük ve erdem arkadaşının karakterini tuttular.
Yargıç Lincoln tarafından büyük bir konuşma ve duygu ile ele alındı.
Worcester kasaba ve ilçesi vatandaşları adına.


"General Lafayette,

"Gördüğünüz vatandaşların etrafınızda toplandığı, kendiliğinden var
Birlikte, size onların sevgisinin haraçını sunmak için, onların
saygı, onların minnettarlığı.

"Worcester sakinleri adına, bir
75000'den fazla nüfusun geniş ilçesi, herkes adına
Mevcut ve uzaktan olanların komutlarının beklentisiyle
ve bu neşeli sahnede bulunmamak için fırsat vesilesiyle
Başka yerlerde çok etkileyici olan selamları size tekrarlayın
Bu ülkeye varışınız ve buna ziyaretiniz sunuldu
Milletler Topluluğu. Hoş geldiniz, en çok hoş karşılanan, bunların varlığına
Şimdi seni kim selamlıyor!

"Adınız, efendim, sadece unutulmaz olaylarla ilişkili değil
Amerikan Devrimi, Brandywine Savaşı ile,
Valley Forge, Jamestown yakınlarındaki olay ve Yorktown'daki zafer;
Ancak _your_ hizmetlerinin anıtları ve _our_ yükümlülükleri var,
Hükümette gerçekleştirilen ulusun bağımsızlığı
Kurumlarda ve yasalarda, sanatlarda kurulan insanlar,
zevk alınan iyileştirmeler, özgürlük ve mutluluk. _Sword_
_ploughShare_'e dövüldü, öfkesinin
daha önce savunmuştu ve tepeler şimdi denize yankılanacak
Arazinin bağımsız mülk sahiplerinin armağanları,
Halkın tüm rütbelerinin ve sınıflarının ortak hayırsever.

"Nereye giderseniz gidin, General, Freemen'in Acclam'ları Sizi Bekliyor-Onlar
Bereket ve dualar sizi takip edecek. Zevk almak için uzun yıllar yaşayabilir misin
Hizmetlerin ve fedakarlıkların meyveleri, cesaret ve cesaret
Daha önceki günleriniz, özgürlük nedenine ve haklarına adanmış
Adam; ve bireysel ihtişam ve ulusal parlak örnekler
Amerika'nın tarihinin sergilediği mutluluk,
dünya, _personal_ erdeminin ahlaki gücü ve zengin nimetleri
Cumhuriyet hükümetlerinde sivil özgürlük. "

General, cevap olarak, "
çok duyarlılık, olduğu türden ifadeler
Worcester kasaba ve ilçesinin sakinleri tarafından alındı; o
gördüğü güzel ülkeden memnun kaldı ve mükemmel
tanık olduğu iyileştirme ve yetiştirme; en iyisini gördüğünü
Hızlı ilerlemede harika, müreffeh ve mutlu bir insanın kanıtları
kibar ve kullanışlı sanatlardan ve özgürlüğümüzün istikrarında
kurumlar; Büyük'de özellikle çok memnun olduğunu
Ülkenin yüzünün iyileştirmeleri, çünkü kendisi
çiftçi; Bu tür kararlı endüstrinin kanıtlarını gözlemlemekten mutlu olduğunu hissetti,
Sobriety ve refah. -Vatandaşlara güvenilmeleri için yalvardı
onu alımlarının sevecen ve minnettar hatırlanması; O
Onlara, ona karşı tezahür ettikleri her şey için teşekkür etti
ifadeler; ona komite tarafından teklif edilmişti ve
Etkileyici hissetmek, iyi dileklerini karşılık verdi. "

Aldığı dikkatin bir bireyiyle konuşarak
gözlemlendi. "İnsanların _principles_'a ödediği saygıdır.
kendimden ziyade hükümet. "

Sturbridge sakinleri ve genel olarak diğer yerler
Lafayette, Connecticut'ta Hartford'a giderken toplandı
kendi kasabalarında ve ona hazır saygıyı sundu
sevecen ve minnettar kalpler. Topçu şirketleri selam verdi;
Bayanlar ve baylar, onu teklif etmek için onu topladılar, Amerika'ya hoş geldiniz,
ve geçmiş hizmetlerinin derin ve canlı anlamlarını ifade etmek; Ve
Devrimci Ordunun birçok gazisi,
Tören veya Giriş, Buldukları gibi, dost ve bir dost ve
Samimi resepsiyon.

General Lafayette, Connecticut'taki Hartford'da kabul edildi.
Cumartesi sabahı, benzer sevgi ve saygıyla benzer işaretlerle geldi
Zaten sahip olduğu kasabalara bu kadar samimi bir şekilde verilenlere
ziyaret etti. Cuma akşamı vatandaşlar tarafından bekleniyordu ve
Genel bir aydınlatma için düzenlemeler yapıldı. O eşlik edildi
ordu tarafından şehre ve vatandaşların büyük bir alayı
onu sınırlarına girdikten kısa bir süre sonra aldı ve onu yürüttü
Şehrin belediye başkanı tarafından ele alındığı devlet evine
İnsanların aldığı sevecen karşılamadan emin oldu
O ve hala olan Lafayette'in geçmiş hizmetlerine atıfta bulundu
Çok takdir. Ve öyle görünmede büyük bir mutluluk ifade etti
Ülkenin müreffeh devletinin birçok kanıtı ve tanık
Özgür kurumlarımızın paha biçilmez etkileri. Büyük kısmı
Her iki cinsiyetin sakinleri ona kişisel olarak sunuldu; Ve orada
Yaklaşık sekiz yüz çocukların bir toplantısıydı, özlüyor
Beyaz giyinmiş, sloganla rozetler giyiyor, "_Nous vous Aimons_
Lafayette. "Ona çocuklardan biri tarafından altın madalya sunuldu,
bu çizgileri içeren bir makalede yer aldı.

  Özgürlüğe hoş geldiniz,
  Görkemli kahraman! Şef Sublime!
  Senin için parlak çelenkler çelenk,
  Filial Ardor'un Sözleri Nefes aldı,
  Veteran'ın Gözyaşları ile Yanakları Islak,
  "_Nous vous Aimons_ Lafayette."

  Monmouth'un alanı çiçek açmasıyla zengindir,
  Savaşçılarının mezarlarını bulduğu yer.
  Yorktown'un yükseklikleri artık yankılanmayacak,
  Victor'un Shout veya Cannon's Roar.
  Yine de kalplerimiz borçlarını kaydediyor,
  "_ Seni seviyoruz_ Lafayette."

  Brandywine, şu anki rulo
  Kahramanlar Boles ile gurur duy,
  Ülkemizin borcunun söyleyeceğini,
  Minnettarlığımızın şişeceğini
  Bebek göğüsleri yaralar pişman,
  "_ Seni seviyoruz_ Lafayette."

  Glory'nin yatağında uyuyan Sires,
  Bizim için kanı dökülen Sires,
  Bize öğretti, dizimiz büktüğümüzde,
  Dua ile harmanlanacak adınız;
  Böyle bir suçlama unutalım mı?
  Hayır!-"_ Nous vous Aimons_ Lafayette."

  Çiçek açan yanaklarımız kaybolurken,
  Zamanla soluk, ya da üzüntü gölgesi,
  Kümeleme Tresses Fuarımız
  Kışlık yaştaki donlar giyecektir,
  E'en Hafızanın Güneşi batılın,
  "_ Seni seveceğiz_ Lafayette."

Hartford nüfusu ile karşılaştırıldığında, daha büyük bir kısmı
Devrimci yoldaşlar burada ona herhangi bir yerden daha sunuldu
Ziyaret etmişti. Sayı neredeyse yüzdü. Bunlar daha önce yürüdü
Alayda, bağlı bir sütunda ve kendi başına katıldığı
müzik. Sevgili generallerinin verdiğini söylemek pek gerekli değil
onları en samimi bir selamlama. Vatandaşlardan biri tarafından, bir kanat ve çift
Lafayette tarafından giyilen epauletler üretildi.
Amerikan Ordusu. _SASH, yarasından kanla boyandı
Brandywine savaşında. Hartford'u öğleden sonra geç bıraktı ve
New York için bir buhar teknesine başladığı Middletown'a gitti.
Bu yerin vatandaşları pişman oldu, biraz zaman geçemedi
onlarla; ve minnettar duygularının dikkatini çekin
onları gayretli ve yetenekli bir Amerikan arkadaşına vermeye teşvik ederdi
bağımsızlık.


New York'a dönüşü.

General Lafayette ertesi gün öğlen hakkında New York'a ulaştı; Ve
Düzenlemeler Komitesi tarafından şehir oteline yürütüldü,
İskeleye geldiğinde onu almayı bekliyorlardı. Çokluk
toparlandı, dönüşünü selamladı ve neşeli acillerini yeniledi
Onun şehrinin konuğu olarak tekrar buluştuk. Pazartesi günü, Cincinnati
New York eyaleti "eski" onuruna halka açık bir akşam yemeği verdi
Silahlı arkadaş, "başka birkaç kişi de mevcuttu
ve Belediye Meclisi üyeleri. Bu
Lafayette'in doğumunun yıldönümü; Ve durum arttı
Röportajın ilginç dernekleri. Toplantı Salonu
Zengin bir şekilde uygun amblemlerle ve bazılarının portreleri
Devrimin Kahramanları ve Washington'un kutsal adını taşıyor.
Bu vesileyle verilen tostlarda, önemli olanlar
Devrim Savaşı'nda meydana gelen olaylar ve
Başarılı bir şekilde yürüten seçkin karakterler
Sayı-Washington, Greene, Lincoln, Steuben, Knox, Gates, Clinton,
Kosciusco, De Kalb, Hamilton ve diğerleri.

İlk gönüllü tost toplumun başkanıydı ve
"_ Seçkin konuklarımız;" şeffaf bir resim aniden
Aydınlatılmış ve tanıtıldı ve bir "hoş geldiniz" sergiledi; Ve başın üstünde
Lafayette'den güzel bir çiçek çelengi askıya alındı. O yükseldi ve
dedi,-"Kardeş toplantımızda ifade edilemez bir zevkle, benim
Hepinize sevgi, çok sevgili dostlarım ve arkadaşlarım silahlı
Aşağıdaki düşünceyi önermek; Bizim kutsal ilkeler
savaştı ve kandırdı --_ Özgürlük, Eşitlik ve Ulusal Bağımsızlık_; mayıs
Onları benimsemek için dünyanın her ülkesi, bir _bumper_ için.
Eski Kıta Ordusu. "[Dipnot: General tarafından verilen bazı tostlar
Lafayette diğer durumlarda, gösterge belirtisi olduğu için burada kaydedilir
muhtemelen zihninde baskın olan görüş ve duyguların.
Boston'daki halka açık akşam yemeğinde, varış gününde-"Şehri
Özgürlük Beşiği Boston; Gururlu Faneuil Salonu hiç dursun
Dünyaya baskıya direnişin bir görev olduğunu öğretmek için anıt,
ve gerçek Cumhuriyet kurumları altında bir nimet olacak. "
_phi beta kappa _-- "_ the
Kutsal İttifak, Erdem, Edebiyat ve Vatanseverlik:
İnsan haklarına karşı herhangi bir _coalition_ için güçlü. "
Parlak geçit töreni gerçekleştiğinde Boston'da ortak olan akşam yemeği
Daha önce bahsedilen-"Bu gün geçit töreni yapan vatansever birlikler,
Her bakanın hayranlığını heyecanlandırıyorlar ve kalbi dolduruyorlar
zevk. "Salem vatandaşları tarafından verilen akşam yemeğinde-" kasabası
Salem: Artan refahı gittikçe daha fazla nimetleri ortadan kaldırsın
Doğal ve kutsal temelde kurulan popüler kurumların
Sosyal haklar. "Ve Portsmouth'da o şehri verdi ve ekledi," Mayıs
Cumhuriyet kurumlarının nimetleri,
Avrupa Despotizminin Yanlış ve Bencil Sofistikleri. "]

Ertesi gün devlet okullarını, koleji,
Hastane ve Güzel Sanatlar Akademisi; Ve Çarşamba günü,
New York Limanı'ndaki tahkimatları görmek için vapur. İçinde
Takip eden akşam tiyatroya katıldı ve
evrensel ve tekrarlanan aciller. Uzaktan birçok seçkin kişi
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı şu anda yeni York'u ziyaret etti.
Amerika'nın ünlü arkadaşıyla tanışma nesnesi. Bunların arasında
Bayan General Washington'un yeğeni Lewis; ve Bay Huger
Güney-Karolina, cesur ve cömert genç,
Lafayette'in Olmutz zindanından kurtuluşu, yakın
kendi hayatının tehlikesi; ve uzun ve şiddetli bir hapis cezası çeken
İlgisiz müdahalesi için. Ayrıca dul bayanları ziyaret etti
Generaller Montgomery ve Hamilton. İkinci generalden
Kişisel ve ateşli arkadaş.

Fransız beyefendi tarafından Lafayette'e halka açık bir akşam yemeği verildi
New York'ta; Birçoğu Fransa'daki anayasacılar arasındaydı
1783'te; ve bunun için eşit saygı ve saygı gösteren
Vatandaşları olarak düzenlenmiş özgürlüğün seçkin itirafı
Amerika. Şehrin aldermenlerinin birçoğu da muhteşem verdi
sadece iddia edebilecek olan ulusun konuğuna eğlenceler
özgürlüğümüzün kurulmasında önemli bir rol oynadı ve
bağımsızlık.

Ücretsiz birkaçının sınavına katılmayı kabul etti
okullar-ve verilen kanıtlardan çok memnun görünüyordu
Öğrencilerin iyileştirilmesi. 400'den oluşan okullardan birinde
Misses, incelemeden sonra aşağıdaki satırlar
Öğrenciler:

  Hoşgeldin, Kahraman, Batı'ya,
  Kılıç senin kılıcın blest!
  _Free_ ülkesine,
  Hoş geldiniz, _ Friend of Liberty_!

  Minnettar milyonlarca şöhretini koru,
  Yaş ve Gençlik Adını Revere,
  Güzellik senin için çelenk siriyor
  Glorious _ Liberty_son_!

  Gözyaşları bir ulusun sevgisini konuşacak,
  Nerede ayak izleri hareket ediyor,
  Koro tarafından _paean_ Met--
  Hoş geldiniz, hoş geldiniz, Lafayette!

_African_ Özgür Okulu göz ardı edilmedi. Buradaki ziyaretindeyken,
Mütevelli heyetlerinden biri, General Lafayette'in seçildiğini açıkladı.
New York Manumisyon Derneği üyesi. Gerçekten saygıdeğer John
Jay bu hayırsever derneğin başkanıdır. Çocuklardan biri
öne çıktı ve ziyaretin onurunu duyduklarını ifade etti,
ve yansıtma memnuniyetleri, onun dostu olduğunu
köleliğin kaldırılması.

Ancak bu gururlu şehirde sergilenen en görkemli sahne _fete_
Kale-Garden'de. Bu bir akşam partisi ve topuydu.
Bin_ bayanlar ve baylar vardı. En parlaktı
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde görülen muhteşem sahne. Kale bahçesi
geniş olan pil caddesinden çok kısa bir mesafede yatıyor
ve şehrin güney batıda yer alan zarif bir gezinti. Oldu
Eskiden bir kale ve yaklaşık yüz yetmiş feet çapında,
dairesel veya eliptik bir form. Son zamanlarda bir yeri haline geldi
Yılın sıcak sezonunda harika bir tatil. Emek yapan her şey ve
BAŞARI, ART VE TAT ETKİLEBİLİR BUNU KURULUYORUM,
Gösterişli ve zarif. Bir tente bahçenin tüm alanını kapladı
yetmiş beş fit yükseklikte asılı; Sütunlar
Desteklenen Dome oldukça süslendi ve bir _immense_ tarafından aydınlatıldı
Cam avizesi, on üç küçük olan eklendi.

General, saat 10 civarında ortaya çıktı; Dans ve
Şarkı sona erdi. Askeri grup büyük bir yürüyüş yaptı ve
Konuk, bir bayan ve beyler sütunu aracılığıyla gerçekleştirildi.
muhteşem pavyon. Breakülasyondan söz edilmedi-çok derin,
ve saygılı ve entelektüel varlığının varlığı
heyecanlı. Beyazdan oluşan pavyonun içi
Sky mavisi festivonları ile süslenmiş Cambric, zengin bir şekilde döşenmişti.
Diğer ilginç nesnelerin yanı sıra, bir
Korint sütunu ve güzel bir lamba ile aydınlatılmış. Önünde
Pavilion, yaklaşık 90 feet'lik bir zafer kemeri idi.
Laurel, meşe ve festoons, Cannon'un on beş metre sütunlarına dayanan
Yüksek.-Altın kartal tarafından desteklenen bir Washington büstü yerleştirildi
Başkan tanrısı olarak kemerin üzerinde. Kemer içinde sembolik
yaklaşık 25 feet kare boyama, yazılı bir kaydırma sergiliyor
Fayette, kelimelerle:-

  "_ Sadık vatansever olun_."

General girdikten kısa bir süre sonra, ima edilen tablo yavaş yavaş
seyirciye güzel bir şeffaflık sergileyen yükseltilmiş,
La Grange, Lafayette Konağı'nı temsil ediyor. Etki şuydu
Görünüm beklenmedik ve heybetli olduğu için tamamlandı. Başka bir bastırılmış
hayranlık alkışları bu zevkli ve uygun ve son derece
İlginç bir ekran.

Evrensel uyum ve iyi duygu hüküm sürdü; Ve yaklaşık yarısı geçmiş
bir saat, general kaleyi terk etti ve gemiye bindi
Steamboat James Kent, North Nehri'ndeki gezisinde, ortasında
yenilenen ve uzun süreli suçlamalar. Seksen set cotilyonlar
Aynı zamanda sık sık yerde.

Bir yazar bu fete'nin hesabını bu şekilde sonuçlandırır; "Görüntüleyerek
bölgenin muazzam alanı, devasa tavanı ile kaplı
Bin çeşitli şekillerde süslenmiş tüm ulusların bayrakları ve
En zekice aydınlatılmış, güvenle olduğunu iddia edebiliriz
Bu ülkede buna eşit bir şey asla.

"Şimdi bölgenin etrafında dikilen koltuklar yaklaşık 3000
Kişiler.

"Bu vesileyle 200 hizmetçi vardı, beyaz giyinmiş
Kırmızı pelerinli ve manşetlerle giysiler ve mavi katlar altında. "

Yaklaşık öğlene kadar batı noktasına gelmedi, gözaltına alındı
Geçişte birkaç saat, buhar teknesi tarafından dairelere binen
kalın sis. Bu unutulmaz noktaya ulaşmadan önce ve geçerken
Hudson kıyısının yakınında, çok sayıda toplanan insanlar,
Birkaç yerde, ona freemen'in doyurucu _welcome_ ve
yüksek sesle ve uzun acillerle, onun huzurundaki sevinçlerini ifade eder. Açık
Batı noktasına gelişi, tüm kuruluş
onu selamla. Ulusal bir selam altında kabul edildi. General Kahverengi
Ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Scott da buradaydı, ona teklif vermek için
hoş geldiniz ve en yüksek genel subay nedeniyle bu onurları ver
ulusal hizmetin yanı sıra ülkenin adil bir şekilde haklı olarak
minnettarlık. Bu ünlü noktada birkaç saat geçti; son derece
öğrencilerin görünüşünden ve kanıtlardan memnun
askeri bilimde iyileştirmeler sergiledi. Zamanların hatırlanması
Long By By By Bu unutulmaz ziyarete derin bir ilgi gösterdi
Post, bir süre Amerikan Ordusu'nun merkezi; Ve yer
Kötü şöhretli Arnold,
ülke. Öğrencilerin bazıları Lafayette tarafından sunulan kılıçları giyiyor
Devrim Savaşı'nda bir Amerikan birlikleri kolordu.

Öğleden sonra geç saatlerde nehre Newburgh'a geçti,
Onu selamlamak için yaklaşık 20.000 kişinin toplandığı yer. Onlar öyleydi
Yaklaşımını büyük bir hevesle beklemek ve düzenlemeler
onu gereken onurlarla almak için yapılmış ve sınırsız olarak ifade etmek
sevgi ve saygı. Saatin gecikmesi varlıklarını engelledi
tam etkiye taşındı. Muhteşem bir top verildi ve görkemli bir
Hazırlanan Repast; ve kasaba adına, biri tarafından ele alındı.
Baş Vatandaşlar. Ana caddeye kemer atıldı,
Ve binaların çoğu aydınlatıldı. Pişman, sahip olduğu için
Newburgh'da daha fazla zaman yok; Bunun için de konut olarak unutulmaz
Washington ve 1781'de kıta ordusunun bir parçası.
Buhar teknesinde, saat on ikide ve nehre doğru ilerledi,
Albany'ye giderken. Güneşin yükselmesinde Poughkeepsie'ye ulaştı.
Ancak milisler toplandı, nehrin kıyısında ve rıhtımlar
mutlu bir nüfus tarafından kalabalıktı, tekliflerini sunmaya sabırsızlandı
Kahramanca ve hayırsever ziyaretçilerine şükran ve saygı. Onların
Tekrarlanan alkışlar _welkin_ yüzüğünü yaptı. O indiğinde kabul edildi
Milislerin bir taburu ile, tam üniformalı. Bir Alay Varlık
oluşan, kasabanın en kalabalık kısmı aracılığıyla yürütüldü.
Şehir oteli, geçerken alarak, sürekli selamlar
insanlar.

Onun için kahvaltının sağlandığı geniş salon
Zevkle süslenmiş ve çeşitli halka açık yerlerde yazıtlar
ve sevgiyi ifade eden sloganlar sergilendi ve
Seçkin misafirleri için sakinlerin saygısı. Bir dizi
Silahlarındaki eski arkadaşları, hem bu yerde hem de ona sunuldu.
Newburgh'da; Bunların arasında,
_Ninety-five_ yaş arası savaş yoluyla subay,
Fakülteleri bozulmamış.

Catskill, Hudson ve Livingston's Manor'da Lafayette'in resepsiyonu,
ona son derece sevindiriciydi ve duyarlılık için onurluydu ve
İnsanların vatanseverliği. Her yerdi.
neşe. Taşan şükran, görkemli misafirperverlik, ordu
bir saat boyunca durursa, duraklattığı her yerde tezahür edilen gurur,
evrensel bir sevecen bağlılık hissinin yeni kanıtları
Washington'un arkadaşı ve ulusun oğlunu evlat edindi.

Albany'de resepsiyonu için çok muhteşem hazırlıklar yapıldı: ve
Tüm komşu kasabalardan çok sayıda insan toplandı.
Şehre, bir ölçüye kadar akşama kadar girmedi,
teklif edilmesi amaçlanan parlak onurlar. Bir Komite
Şehirden birkaç kilometre buluşmaya ve onu yürütmeye devam etti
onun yolu. Bir ejderha eskortu ve çok sayıda katıldı
arabalardaki vatandaşların. Cannon'un kükremesi yaklaşımını açıkladı,
Ve şehirdeki evler bir kerede aydınlandı. Alay
Capitol'e geçti, tezahürat ve 40.000 _welcomes_
insanlar. General Lafayette burada belediye başkanı tarafından ele alındı.
şehir; ve valiye tanıtılırken, ona da
Devletin selamları. Bir dizi devrimci memur ve
Daha sonra askerler ona sunuldu. Selamların değişimi
partiler arasında en sevecen ve en ilginç
seyirciler. Gansevort'un alayının bir standardı,
Yorktown, Lafayette'in komutası altında özellikle dikkat çekti
Capitol'deki çok sayıda dekorasyon arasında. Sırada
Akşam, bayanların burada görkemli top odasına taşındı
tüm cazibe merkezlerinde ortaya çıktı ve onların
Neredeyse elli yıl önce çok fazla eşli kahramana saygı
Onun hayatı ve hepsi, Amerika'nın sebebine.

Ertesi gün, her iki cinsiyetin sakinlerinin çoğu
Capitol'da ona tanıtıldı. Devrimin eski askerleri
arasındaydı. Birincisi, elini tuttuğunda, "General, benim borçluyum
hayat sana; Monmouth savaşında yaralandım. Beni ziyaret ettin
Hastane-bana iki gine ve bir kişiye hemşire için bir kişiye verdin
Ben. Buna iyileşme borçluyum ve cennetin kutsaması üzerine dayanabilir
Sen."

Daha sonra Troy ve Büyük Kanalı ziyaret etti, yakın zamanda
Başlaması şehirden uzak olmayan New York eyaleti
Albany. Ona vali Hon eşlik etti. De Witt Clinton,
Bu harika çalışmanın baş projektörü ve patronu,
Belediye Meclisi ve diğer birkaç ayrım. Geçirirken
Kanal için, insanlar tarafından tekrarlanan _welcomes_ ile karşılandı.
Sokakları ve halka açık yolları kalabalıklaştırdı. Buhar teknesi
Girdi, devrimci ordunun bir kaptanı tarafından emredildi. Açık
Arsenal'i geçerek, yakalanan üç tarla parçası tarafından selamlandı
_Yorktown_. Burada da alınan saha trenine gösterildi
_Burgoyne_ ve enstrümantal olduğu bazı Fransız tarla parçaları
1779'da Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmeyi temin etmek. Troy'da o
Şehrin bir temsilcisi tarafından alındı ​​ve bunlardan biri ona hitap etti
sakinlerin adı; onun değerli hizmetlerine atıfta bulunur ve
Bu tercih edilende ona bakarken yaşadıkları sevinci ilan etmek
Barış ve Özgürlük Ülkesi. Ayrıca sevecen bir adres aldı
Özgür Masonlardan ve biri hala daha sevecen
Troy. Ona _welcome_ teklif ettiler ve bunu ona, başkalarıyla birlikte kabul ettiler,
Sosyalin nimetleri ve yerli sevinçler için borçluydular
hayat. Akademinin özleri ona sunuldu ve bir
Bu vesileyle hazırlanan ilahi. Kısa bir cevap verdi ama çok fazlaydı
etkilenen, korunmasının yeterince anlaşılmadığı. O
Sonra Albany'ye döndü, ardından tezahürat ve nimetler izledi.
Suda ve karada onun hakkında kalabalıklaşan insanlar.

Akşam şehir için bir vapur başlattı.
New York, "müziğin melodisi, insanların bağırışları ve
Cannon of Cannon. "Ayrılışı derin pişmanlık duyuyor, ama maddeydi
sevinç, tekliflerini sunma fırsatı bulmuşlardır
Amerika'nın böyle seçkin bir arkadaşına saygı.

1777-8 kışında General Lafayette, Albany'de kısa bir zamandı,
Birliklerin komutanı olarak, yakalamadan sonra çeyrekten daha fazla konuşlandı
Burgoyne. Şu anda tefekkürde bir plan vardı,
Kanada'ya saldırı, ama yargılanmadı. Bunun hatırlanması
Durum, şüphesiz, neşeli şişiren zevke eklendi
Albany'nin iyi insanlarının kalpleri. O departmandaki davranışı için,
Diğer tüm durumlarda, büyük saygısını tezahür ettirdi.
Konfor ve askerlerin iyileştirilmesi. İlk geldiğinde, o
çok samimi bir şekilde alınmadı; O gençti, o zaman sadece
yirmi; Ve onlar da muzaffer generalleri için saygı ile doluydu
Kapılar. Ancak durumu iyileştirmek için hemen dikkati verildi
birliklerin; Kişisel kaygısında sabitti
onlar için kıyafetler, hükümler ve rahat mahalleler
ne yazık ki yetersizdi. Hastaneyi ziyaret etti ve samimiyetler döşedi.
hasta için, kendi özel kaynaklarından; ve aynı zamanda usulüne uygun olan
askeri yapabilenlerin disiplini ve düzeninin
görev. Askerlerin hissi yakında değişti; oldular
Kısa sürede ve birçoğunda ona şahsen ve sıcak bir şekilde bağlı
Bu gün, bir erkek olarak nezaketini derin ve minnettar bir hatırla,
yanı sıra bir memur olarak onun sadakati ve enerjisi.

General Lafayette, New York şehrinde üç gün geçti.
Albany'den dön. Özgür Masonlar Derneği ona halka açık bir akşam yemeği verdi,
nadiren görkemli ve muhteşem ve şehrin belediye başkanı
onu seçkin misafirperverlikle eğlendirdi. Nerede olursa olsun
Vatandaşların çoğu ona katıldı ve hepsi onun için sevinçlerini dile getirdi.
mevcudiyet. Bunlardan biri ona Franklin tarafından giyilen bir baston sundu ve ayrıldı
Washington'a olan iradesinde.

23 Eylül Perşembe günü yeni York'tan ayrıldı.
Şehrin ve Cincinnati Derneği'nin Dealing. O ulaştığında
New Jersey kıyısı, bu devletin valisi almaya hazırdı
o. Ona devlet adına hoş geldiniz ve ona teklif etti
Kendi samimi selamlar. Yolda filolar tarafından yürütüldü
at ve vatandaşların büyük bir süvari ve ilerlemesi
sık selamlar tarafından duyuruldu. Newark'taki resepsiyonu alışılmadık bir şekilde
görkemli; Üç bin piyade ve beş yüz süvari geçit töreni
ve onun tarafından gözden geçirildi. Onu almaya hazır olan geniş bir Bower
son derece süslü ve başsavcı tarafından ele alındı
devletin. Bir harmanlama yaptıktan sonra,
Elizabethtown, vali eşliğinde askeri eskortla. A
Vatandaşların alayı, onu almak ve almak için kuruldu.
şehrin merkezi; Kemerler ve Bowers inşa edildi, askeri geçit töreni
sergilendi, selamlar ateşlendi ve çanlar çalıyordu; insanlar
Tezahürat, bayanlar onu karşıladı; Sıkıştırma hazırlandı ve halka açık
Memurlar dikkat ve teminatlarında hevesliydi.

Philadelphia'ya giden yolunu takip ederek _new brunswick_
Ertesi gün ve takip eden gün _princeton_'a geldi. Gözaltına alındı
Yolda, birkaç yerde,
minnettar duyguyu tezahür ettirmek isteyen insanlar
Tuhaf hizmetlerinden ve yüce değerinden ötürü. Princeton'da,
_trenton_'dan bir desenle karşılandı, unutulmaz kılan bir yer
General Washington'un büyük bir beden üzerinde elde ettiği zafer
Aralık 1776'da İngiliz birlikleri, komutası altında olduğu zaman
Birçoğu milisdi. O'na eşlik edildi
Vatandaşlar ve bir süvari şirketi, diğer bölgelerinde olduğu gibi
onun yolculuğu. O geldiğinde, belediye başkanı tarafından ele alındı.
sevecen bir şekilde. Sadece aşağıdaki özü sağlayabiliriz:-

"Bu noktayı almak için, arkadaşınızın,
Washington, amansızlara karşı ilk başarılı engeli yükseltti
Yetmiş altı olay döneminde,
ülkemiz üzerinde yuvarlanma; Kahraman, sonraki aşamalarımızda
devrimci mücadele, çok göze çarpan bir rol oynadı ve öyle katkıda bulundu
esasen görkemli fesihine göre, en çok uyanamamaz
kabul edilebilir hisler. Sevgili Washington'umuzun yanında,
Jerseymen'in kalplerine daha derin bir ilgi ile yerleşmiş isim,
Lafayette-hiçbiri, gelecek nesillerine iletecekler, kuşatılmış
asil bir övgü çelenkiyle veya daha saf tütsü ile mumyalalı
aşk, hayatını başlatan ilginç yabancınınkinden daha
Fortune, devrimimizin fırtınalı okyanusunu açıyor-ve
Brandywine, Monmouth ve Yorktown'da Amerikalılar için tedarik etmek için
Nimetler şimdi onları tam olarak görüyorsunuz ve güveniyoruz, minnetle tadını çıkarıyoruz. "

General'in Princeton'daki adrese cevabı aşağıdadır:-


"Beyler,

"Bu şehrin adı önemli askeri hatırlamayı hatırlarken,
Ayrıca,
dağıtıcı bilgi ve liberal duygular,
Bu başarıları kamu özgürlüğünün avantajına çevirin. Kütüphaneniz
yok edilmişti; Ancak ilkeleriniz kalbinde basıldı
Amerikan Vatanseverleri. Kendimi çok mecbur hissediyorum, efendim, nazikçe hatırlamanız için
saygın arkadaş doktorumun imzasının
Witherspoon, benim için hala daha değerli hale getiriyor; Ve sana yalvarıyorum
Beyler ve sen, çağdaş arkadaşlarımın ilginç büyük oğulları,
sevecen onaylarımı kabul etmek. "

Trenton'da onuruna geri dönen sivil kemer aynıydı.
35 yıl önce saygı duyulan Washington'u almak için inşa edildi.-
Ona, ailesine ve departmanlara görkemli akşam yemeği servis edildi
ona katılan. Akşamı kardeşi ile geçirdi
Cincinnati ve diğer devrimci değerler.

Şabatta, forenoon'da ilahi hizmete katıldı ve ziyaret etti
Öğleden sonra Joseph Bonaparte. İkincisi yapmadığı için özür diledi
ilk çağrı, onu mutlaka içereceği gerekçesiyle
Kamu dernekleri, onun görevi ve kaçınma isteği.-
ekledi, "_ sıkıntı ve talihsizlik içindeyim-siz, genel olarak
onur ve ihtişam ve her ikisini de hak etmek. "

Philadelphia'dan otuz mil uzakta Delaware'i geçtikten sonra karşılandı
Pennsylvania Valisi ve Süit tarafından, iki yüz eskort ile
ve elli süvari. Konaklaması için muhteşem bir barouche
sağlanan, altı krem ​​renkli yüce steed tarafından çizilmiş. "Konuğu
Nation, 28 Salı günü eski Capitol "öğlen hakkında girdi
Eylül. Vali Lafayette ile tanıştığında, yukarıda belirtildiği gibi,
onu aşağıdaki adreste devlete davet etti:-


"General Lafayette,

"Pennsylvania vatandaşları, en yoğun duygu ve
Yüce saygı, Washington'un ünlü arkadaşı ve arkadaşı.

"En yüksek saygı ve minnettarlık duyguları ile alırız
Amerika Birleşik Devletleri'nin erken ve büyük hayırseverleri; aydınlanmış
Devlet adamı, hayırsever ve her iki yarıkürenin vatansever.

"Varışınızın yayıldığı samimi ve evrensel sevinç
Ulus, daha derin veya hevesli bir şekilde hissettiren,
Pensilvanya; Kimin tarlaları ve akışları sizin tarafından unutulmaz hale getirilir
başarılar; Vatandaşlarınızın standardınızın takipçileri olan ve
Amerikan Savunmasında Kurbanlarınızın ve Tahlilerinizin Tanıkları
özgürlük. Yararlı hayatınızın hareketli sahneleri,
kalpler. Bir ulus başarılarınıza sevindi ve sempati duydu
üzüntüleriniz.

"Ateşli bir zevkle, yorucu eforlarınızı hiç gözlemledik
insanın arkadaşı; Ve büyük hizmetleriniz olsa da,
insanlığın hayranlığımızı, güdülerinizin saflığını emretti
Amerikalıların sevgisini ve sevgisini sigortaladı.

"Kalbin en iyi duygularıyla şimdi size yaklaşıyoruz,
Herhangi bir şeyin mutluluğumuza bu konuda ekleyebileceğine dair güvence
İlginç bir durum, seçkinlerin tadını çıkarma umudu olurdu
Aramızda kalıcı ikametinizin onuru ve uzun ve muhteşem bir
Toprağı olan eyalette kullanışlılık hayatı kapatılabilir
kanınızla nemlendirilmiş, cömertçe erdem nedenine dökülür,
özgürlük ve bağımsızlık. "

General Lafayette'in cevabı.


"Mutlu anda, bir kez daha uzun ve hevesle diledi.
Pennsylvania toprağına bas, sevecen hoş geldiniz, bu yüzden
Nazikçe ilk sulh yargıcı tarafından ifade edildi, geçmişin sevgili bir hatırlaması
iyilikler ve yeni bir keyifli tatmin kaynağı. Çok isimleri
Bu devlet ve onun başkenti, bu hayırsever ve bu hayırsever ve
İlerlemelerinin her adımını işaret eden liberal duygular.

"Pennsylvania en önemli etkinliklerin tiyatrosu oldu;
Zorlu tuvaletlerde ve değerli fedakarlıklarda,
Görkemli ve verimli devrimimizin başarısı, özellikle teşekkür ederim
Siz, efendim, kişisel yükümlülüklerimden memnuniyet duyduğunuz için
Pennsylvanian hattı; Pennsylvania zeminde de unutmayacağım,
Bu noktadan uzak değil, ilk kez zevk aldım
kendimi Amerikan çadırları altında ve sevgili ailesinde bulmak için
Başkomutan. Şimdi efendim, Pennsylvania tam olarak ve
Bu büyükün tüm refahlarını ve mutlu sonuçlarını biriktirin
Ulusal Birlik, bu özel kurumların
kendi kendini yöneten insanlar, sosyal düzenin en mükemmel örneği
hiç var olan saçmalıklara indirildi ve popüler olanı alay etti
Diğer ülkelerde taklit devlet adamlarının argümanları. Her neyse ben
sahip olduğunuz görev ve duygularla bertaraf edilebilir
sempati duymaktan memnun oldum, bu gün en çok yer alacağım
hayatımın şansı; Ve ben sana yalvarırken, efendim, şahsen kabul etmek
Sabit kabullerim, size derin bir haraç sunuyorum
Pennsylvania vatandaşlarına şükran ve saygılı bağlılık. "

Bilge ve Yardımsever tarafından kurulan adil şehre girişi
_Penn_, tüm eşliklerinde en muhteşem olarak tanımlanır.
Nüfus, erken bir saatte onunla buluşmak için döküldü. Arabalar,
Atlılar ve yayalar her caddeyi beş mesafeye doldurdu
mil; ve pencereler ve stagings,
Ona hoş geldiniz. Sadece şehrin girişinde, milislerin bir bölümü,
Süvari, topçu ve piyade içi boş bir içi boş
kare, yaklaşık kırk dönümlük bir toprakta, almak için
Yaklaşımı 100 mermi selamıyla ilan edilen Patriot Hero
topçu. Barouche'da ortaya çıkan ve ayakta duran Lafayette
Tüm alan tarafından görülüyor. Saladin arabası bunu aşamazdı
Lafayette. Birlikler yaklaşık altı bindi. İncelemeden sonra,
hangi general yürüyerek, selamlama onurlarını aldı
fayton.

Daha sonra şehre yürüyüş çizgisi alındı. Neredeyse genişledi
üç mil ve çok sayıda sokaktan geçti. Altı saatten fazla
Frankfort'tan Devlet Evi'ne devam ederken tüketildi,
Yaklaşık dört mil mesafe. Alayı tam bir açıklaması ve
dekore edilmiş kemerler & c. altında geçtiği, işgal ederdi
Bu cildin bir kısmı büyük-sadece taslağını verebiliriz.
alay.

100 vatandaştan oluşan bir süvari; ardından 100 General, Field
ve personel memurları. Sonra bir süvari _square_ geldi; bir müzik grubu,
monte edilmiş ve 160 süvari kolordu. Sonra bir piyade tugayı,
kanat şirketleri.

Düzenlemeler Komitesi. General Lafayette ve Yargıç Peters,
Muhteşem Barouche.

Sonra her biri dört at tarafından çizilen dört barouche'u takip etti.
Valiler Shulze ve Williamson ve Suites, General'in ailesi ve
seçkin bireyler.

Sonra 120 devrimci içeren büyük boyutlarda üç araba
Kahramanlar ve değerler, her araba karakteristik olarak dekore edilmiş; dayanıklı
Ön "Washington", arkada "Lafayette" ve yanlarda,
_ "Ülkemizin Savunucuları," "1776'dan Kurtulanlar."

Sonra 400 genç adam. Bunlardan sonra esnaf, LED
Case ve Press'te işyerinde bir yazıcı gövdesi içeren bir araba ile-
ikincisi,
vesilesiyle-tipografik toplum tarafından, bir afişle birlikte,
Yazıt: "Lafayette --_ Evrensel Özgürlük Arkadaşı ve
Basın hakları. "

Sonra 200 Cordwainer'ı takip etti (pankartlar, rozetler, amblemler ve c.
Diğer esnaflar da dekore edildi;)-300 dokumacı;-150 Ropemaker;-150
Düzgün giyinmiş bayanlar;-100 gemi oluşturucu;-700 farklı mekanik
Meslekler, numaralandırılmamış;-150 Cooper, bir araba içeren bir araba
Cooper'ın dükkanı, Staves takan ve çemberleri süren işçiler:-sonra geldi
150 kasap, iyi monte edilmiş ve düzgün bir şekilde giysili giysiler;-sonra
260 Carmen, monte edilmiş, önlükler mavi ile kesilmiş; ve 150 kişilik bir beden
Riflemen, frocks, ekose, leopar derileri ve c. Bir Şirket
iki parçalı topçu; Bir Piyade Tugayı ve New Jersey
süvari. 300 çiftçiden oluşan bir ceset alayı kapattı.

Yukarıdakilerin yanı sıra, devletin kırmızı adamları Lafayette vardı
Dernek, Gerçek Cumhuriyet Topluluğu, Washington ve Lafayette
Toplum; ve Alman Amerikan Derneği.

Bu gerçekten büyük alanın tümünün görünüşü Ağustos'du
ve heybetli. Geçirken Lafayette! Lafayette! Seslerden fırladı
dalga sonrası dalga gibi yuvarlanan ve üzerinde ve üzerinde çok sayıda
okyanusun, sayıları varsayamayacağımız sayılarda, (ama
Tahmini 200.000 olarak tahmin ediliyor.) Lafayette her kalpten attı-Lafayette asıldı
Her dil-Lafayette her yanağında parladı-Lafayette parladı
Her yüzme gözü-Lafayette her gale üzerinde şişti. Bütün şehir
ve ülke kendilerini tüm ihtişamlarına dizmiş gibi görünüyordu ve
güzellik ve güç, bir kerede tanık olmak ve ihtişamına
gösteri; Ve topluluğun şık kısmı kararlı görünüyordu
dekorasyonun güzelliğinde tat mükemmelliğini sergilemek
Kişileri ve kıyafetlerinin zenginliği. Kestane caddesinde
Çelenkler, geçtiği gibi barouche içine atıldı ve birçoğu
Quakeresses fuar bantlarından. Alay başlıca sokaklardan geçtikten sonra,
içinde bulunduğu salonun bulunduğu eski devlet evinde durdu
1776'da Bağımsızlıkların Declatoration_ imzalandı.

Burada genel olarak, en muhteşem bir zafer altında geçti
kemer ve 40 feet kare olan salona yapıldı
En muhteşem şekilde dekore edilmiş. Süslemeler arasında bir
Washington heykeli ve William Penn, Franklin, Robert Portreleri
Morris, Francis Hopkinson, Greene, Wayne, Montgomery, Hamilton, Gates,
Rochambeau, Charles Carrot, M'Kean, Jefferson, Hancock, Adams, Madison,
Monroe ve Charles Thompson.-Washington'un Portresi, Peale,
Birincisi işgal etti ve en görkemli bir şekilde dekore edilmişti. Burada
Cincinnati Derneği şehir yetkilileri toplandı.
hakimler, ordu ve donanmanın memurları ve komitesi
Düzenlemeler, hepsi mükemmel kanepelerde oturuyor.

Devletin Valisi Sunulan General Lafayette,
Yargıç Peters ve George Washington Lafayette tanıtıldı,
Şirket hepsi ayakta. Şehrin belediye başkanı daha sonra konuğu karşıladı.
Aşağıdaki adres:-


"GENEL,

"Philadelphia vatandaşları evlerine hoş geldiniz, vatansever
uzun zamandır kalpleri için değerliydi.

"Ücretsiz bir hükümetin keyfini çıkardığı için her zaman minnettarlar,
Bu vesileyle, tuhaf bir şekilde endişeli ama derin bir keçeyi ifade edemiyor
Dövüş olan saygı duyulan erkeklere karşı saf sevginin duygusu
ve Sivil erdemler, Providence uyarınca, kendilerine verdiler ve
Onların soyundan, bu güçlü nimet.

"Kırk sekiz yıl önce, bu şehirde ve bu kutsal salonda,
Kesintili olarak _birth Bağımsızlık Yeri olarak adlandırılabilir_
dünya nadiren gördüğü gibi erkeklerin konvansiyonu
yetenekler ve vatanseverlik, ciddiyetle varsaymak için kararlılıklarını ilan etti
kendileri için özyönetim hakkı; Ve onlar ve onların
Posterity, uluslar arasında adil rütbelerini iddia etmelidir
dünyanın. Breating olanların küçük ama değerli bir grubu
fırtına ve bu şekilde dünyaya yayılan ilkeleri sürdürdü
kalıntılar-bu değerlerin ön rütbesinde, tarih bulacak ve
Şimdi onurlandırmaktan mutluluk duyuyoruz, tüm hayatı olan General Lafayette
özgürlüğün nedenine ve devredilemezliğin desteğine adanmış
İnsanın hakları.

"General-birçoğu ortak vatanseverlerin vefat etti, ama anma
erdemlerinin ve hizmetlerinin asla zihninden geçmeyecek
Bu insanlar; Onların yaşadığı bir şöhret, henüz yaşların mülkiyeti
gelmek. Ama ünlü olanın düşkün hatırlamasından dönüyoruz
Kealth-Stelt Joy the Relive Living ile dolu ve tekrar teklif
Hoş geldiniz, en nazik ve sevgiyle hoş geldiniz,
Nation, Patriot Lafayette. "

General aşağıdaki cevabı yaptı:

"En ciddi olanın ortasında bu fuar ve büyük şehir üzerinden girişim
ve hatırlamaları etkilemek ve bir
Hangi ifadenin yeterince kabul edemeyeceği hoş geldiniz, heyecanlı
Kalbimdeki duygular, yaklaşık elli yaşın duygularını karıştırmak
yıllar.

"Burada efendim, bu kutsal duvarların içinde, bilge ve sadık bir konsey tarafından
Vatanseverler ve tapunun kendisine layık bir tarzda cesurca
bu büyük Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını ilan etti,
bağımsızlığı öngördü ve umarım, _republican_ bağımsızlığı,
Medenileşen dünya için tüm Amerikan yarımküresinden başladı,
yeni ve tek gerçek sosyal düzenin dönemi,
insanın devredilemez hakları, uygulanabilirliği ve avantajları
her gün takdirle mutluluğu ve refahı ile gösteriliyor
kalabalık şehriniz.

"Burada, efendim, erdemli, cesur, oluşumu planlandı,
devrimci ordu ve alınan ilham, verilen
Sevgili, eşsiz Washington'umuza emriyle. Ama bunlar ve
Diğer birçok anma, çok sayıda için derin bir pişmanlık ile karışıyor
Cotemportarlar, kaybına devam ettiğimiz büyük ve iyi adamlar için
Yas.-Bu onların hizmetleri için, efendim, hafızalarına karşı sizin saygınız
zevk aldığım dostluklar hakkındaki bilginize göre,
burada ve başka yerlerde onurların büyük bir kısmı, benim
bireysel liyakat.

"Aynı zamanda saygı duyulan isimlerinin himayesinde ve aynı zamanda
Kendi duygularımın dürtüsü altında, sana yalvarıyorum Bay Belediye Başkanı, siz
Her iki konseyin beyefendileri ve Philadelphia'nın tüm vatandaşları
Sevecen saygımın ve derin şükranlarımın övgüsünü kabul et. "

General Lafayette haftada Philadelphia'da kaldı; Ve tekrarlanan ve
Ona kamu toplumları tarafından ve seçkin tarafından gösterilen sürekli dikkat
Bireyler, ünlülerden beklenebilirdi
O şehrin misafirperverliği ve sivilciliği ve bu şekilde değersiz değildi
seçkin misafirlerinin. Devlet valisi özenli ve
tüm ziyareti boyunca ona saygılı; ve diğer kamu görevlileri,
hem sivil hem de askeri, tezahür ettirmenin onuruna hevesliydi
karakterine büyük saygı. Vatandaşların o kısmı, kim
Dini Dostlar Derneği'ne ait, eşit derecede samimi görünüyordu
ve onu saygılarından emin olma fırsatından mutlu. Değil
harika bir geçit töreni yapmak veya hazırlamak için ilkeleri ile tutarlı
Pahalı ve işe yaramaz törenler. Hepsi planı onaylamadı
aydınlatma. General olması isteğinde, bazı ateşli vatandaşlar
yapmayı reddettiği için _friends_ sansürlendi-ama bu bir yanılıyordu
gayret. Tüm sınıfların dini görüşleri ve vicdanlı çelişkileri
insanların saygı duyma hakkı vardır. Tamamen olurdu
haksız olarak, _friends_'i zorlama girişimi olsaydı
ölçüm. Çok saygın bir vatandaş sınıfıdır; Ve biz güveniyoruz
hiçbir geçit veya tören amacıyla, onların gerekli olmayacak
vicdanlarını ihlal etmek veya herhangi biri için hakarete tabi olmak
uyumsuzluk. Aşağıdaki satırlar bunlardan biri tarafından yazılmıştır
Dini toplum, vesileyle ve kabul edilebilir olamaz
her liberal zihin.

  Lafayette'e.

  O! Kalplerimizin şükran parıltısından yoksun değil,
    Ülkemizin arkadaşı için, _liberty'nin arkadaşı için,
  Tho 'başkalarıyla yüksek sesle bahşiş yapmıyoruz,
    Özgürce uzadığımız dostluk eli.

  Seni isminin bulunduğu toprağa geri davet ediyoruz
    Çocuklukta lisp'd ve erkeklikte revere;
  THO 'Kaşlarını şöhret şapletiyle bağlarız,
    Kabul et, sevgili konuk, sıcak bir haraç-bir gözyaşı!

  Evet-göze başlayan bir sevgi gözyaşı,
    Hayat boyunca fırtına çeken yolunu izlerken;
  Saf ilkelerinizin hırs meydan okuyabileceği,
    İnsanlığın seni şiddetli bir çekişme olmasını ister.

  Sana kılıç olan şef değil
    Kan dökülmesinde memnuniyet her zamankinden yoksundur;
  Ama hafif eylemleri karşılayan insanlığın arkadaşı
    Dudaklarının ikiyüzlülük nefes almadığına dair bir kanıt.

  O zaman bir kez daha isminin bulunduğu araziye hoş geldiniz
    Çocuklukta lisp'd ve erkeklikte revere;
  THO 'şöhretin savaşı ile kaşlarını sicimliyoruz,
    Kabul, sevgili konuk, sıcak bir haraç-bir gözyaşı.

Philadelphia'dayken General Lafayette Donanma Bahçesini ziyaret etti. .
Vali bu ziyarette ona eşlik etti ve ayrıca bir
Büyük eskort ve alay. Commodore Barron tarafından ele alındı.
Çok uygun ve duygusal bir şekilde. Çok sayıda bayan
Commodore'un mahallelerinde ona sunuldu. Dönüşünde katıldı
Özgür Masonlar tarafından kendisine sağlanan muhteşem bir eğlence. Bir top
Philadelphia'dayken Lafayette onuruna da verildi.
Parlak ve şehirde şimdiye kadar bilinen en çok sayıda. Miss
Bollmans, Dr. Bollman'ın kızları, cömertçe kurtarmayı deneyen
Olmutz'daki hapishaneden Lafayette vardı. Bir gün, 2000
çocuklar kendisine sunulacak devlet evinde toplandı; ve bir
Onlara hitap etti. Sahnenin nadiren olduğu söyleniyordu
ilginç.-Aşağıdakiler,
Philadelphia'da Fransızlar:-


"Sevgili vatandaşım,

"Kalbimin bu kadar mutlu olduğu zevklerin ortasında
Ülke, kendimi çevrili görmek için çok harika bir tane yaşıyorum
arkadaşlığınızın ifadeleri. Şimdi içinde olduğu salondaydı
sizi al, insanların kutsal egemenliğinin kabul edildiğini
bir Fransız bakanı, 11 yıl önce ilan edilmeden önce
Temmuz 1789, Kurucu Meclis'in koynunda. Haklısın
1789'un bu ilk dürtüsünün
Talihsizlikler, Fransız halkının durumunu büyük ölçüde anlamıştı.
Dileklerinize katılıyorum ve özgürlüğümüz için umutlarınıza
ülke. Bu umut iyi kurulmuş, bu istekler yerine getirilecek. İçinde
Bu gün size ihale etmekten mutluyum
canlı minnettarlığım ve ihale sevgim. "

Burada da Kaptan Barron'un Lafayette'e adresini veriyoruz.
Philadelphia yakınlarındaki donanma bahçesini ziyaret etti:-


"General Lafayette,

"Sizi en yüksek onurlu bu deniz istasyonundan almak için
Talimatlarımıza itaat ederek, dürtüümüzden daha az değil
kalpler.

"Size ve dünyaya tanıklık etme fırsatına seviniyoruz,
O görkemli kahraman grubu arasında ayırt edilen birine minnettarlığımız,
Şimdi zevk aldığımız ayrıcalık için borçlu olduğumuz.

"Siz, efendim, tüm hayatı sivilin uzatılmasına adanmış
Özgürlük, bu dönemde nadiren düşen duygularla zenginleştirilmelidir
insanın çoğuna.

"Aşırılıkları neredeyse ölümcül olan eski dünyadan dönüyor
Özgürlüğün nedeni, bu nedenin geliştiği yeniye
örneklenmemiş bir derece, bir kanıt görüyorsunuz, siyasi özgürlüğün
vizyoner.

"Asker burada savaştığı ülkeyi görecek, değil
zaferleri tarafından yoruldu, ne de boş hırs için kurban edildi, ama
Özgürlük ve Bağımsızlık Valoru ile; Ve bunların tadını çıkarırken
kendileri kutsamalar, onları en uzak gelecek nesiller için güvence altına alıyorlar.

"Vatansever burada bir insan görecek, hizip tarafından dikkatini dağıtmıyor, ne de henüz
Siyasi haklarından bağımsız olarak, en hızlı adımları atıyor
gerçek büyüklüğe ve mutluluk ve güvenliklerinde sergilemek,
Kurumların bilgeliği ve gücü kalplerine kazınmıştır.

"Size, efendim, asker ve vatansever, bu tezahürat resmi sunuyoruz;
Ve eğer bize cömert bağlılığınız için yeniden uyum sağlayabilirseniz
devrimci mücadelemiz,
Ulusal mutluluğumuza tanık olun.

"O zaman bana izin ver sevgili general, on milyon arasında bunu garanti etmek için
hoş geldiniz, hiçbiri bunu daha samimiyetle yapmaz.
Donanma. "

General Lafayette'in cevabı.


"Bir Amerikalı gazinin şu anda olduğu olağanüstü onurları
mutlu nesne, hayatta kalmamla ortak paylaşıldığını düşünüyorum
yoldaşlar; ve büyük bir kısmı, bir onay olarak verilen
prensip ve saygınlığın anısına bir övgü.
Amerika ve insanlığın davasında hizmet ettiğim Vatanseverler.

"Bir Amerikan kalbinin en canlı duygularıyla
Amerika Birleşik Devletleri'ne göre tüm koşullarda sempati duydu
Donanma ve gururla Amerikan'ın sürekli üstünlüğünde yüceltildi
Cesaret ve denizcilik becerisi ile ünlü bir düşman üzerinde bayrak.

"Mutluyum, sevgili Commodore, sevecen hoş geldiniz; ama
Donanmanın kişisel şükran duygularım ne olursa olsun
Amerika Birleşik Devletleri, kendimi hala daha büyük yükümlülükler altında hissediyorum,
Onur için Amerikan adına yaptıkları her bölümünde
Küre. "

5 Ekim'de Lafayette, bu yolculukta Philadelphia'dan ayrıldı
Güney, Wilmington, Baltimore ve Washington yoluyla. O geçti
Brandywine ve Delaware'in başkenti Wilmington'a 6.
öğlen hakkında. Canlı şükran gösterileri ile alındı ​​ve
neşe; Ve onun için görkemli bir repast sağlandı. Sonra ilerledi
Bu eyalette Newcastle ve Albay V.'nin evliliğinde mevcuttu.
Dupont, eskiden Fransa'daki yardımlarından biri. Bu yerden ilerledi
Valinin yardımcıları tarafından aldığı Frenchtown'a
Maryland, onurları için eskort olarak atlı bir tabur ile
misafir. Ayrıca hem sivil hem de askeri maceralar tarafından da beklendi,
Baltimore şehrinden, her biri ona samimiyetini sunan
temsil ettikleri adına selamlar. General Harper
askeri dükkânın başındaydı; Ve ona bir
Doyurucu karşılama, kardeşi subaylarını tanıttı, ikiye katlandı
yüz. Onarılan birkaç devrimci subay ve asker
Bu yere erken bir toplantı zevk için de tanıtıldı
ona. Toplantının sevinci karşılıklıydı. Birçok eskisi arasında
Kişisel arkadaşlar, burada M. du Bois Martin ile tanıştı.
Lafayette'in 1777'de Amerika'ya ilk geldiği gemi. Röportaj
Son derece ilginç olmalı.

Lafayette, Amerika Birleşik Devletleri Steamboat'taki Frenchtown'a başladı.
Baltimore, o şehir tarafından konaklama için döşenmiş. Varışta
Nehirde, Baltimore yönünde duman sütunları,
Gemide olanlara, buharlı tekneler filosu yaklaşımı; ve
Bir saatin dörtte üçü Virginia, Maryland, Philadelphia,
&C. Her iki tarafta iki tane, hemen altına geçti.
Amerika Birleşik Devletleri'nin kıçları ve pozisyonlarını aldı _en echellon_.
Maryland ve Virginia daha sonra kapandı, güverteleri
Generali sürekli bağırışlarla selamlayan seyircilerle dolu.
Bütün filo daha sonra yavaşça nehre doğru ilerledi, hepsi zarif bir şekilde
darbeleri geçerken merkeze kapalı bayraklarla dekore edilmiş
Fort M'Henry'nin karşısında ve damla çapa, yanında yarı daire oluşturan
Kuzey kıyısı.

Tıpkı çapanın bırakıldığı gibi bir sinyal tabancası ateşlendi ve bir filo
Gelişini bekleyen sekiz yeşil ve beyaz mavnadan
Lafayette, Amerika Birleşik Devletleri'nin yaylarına vurdu ve geçti
kıç altında düzenli sırayla yuvarlak, almak için yan yana geldi
yolcular. Birincisi cömertçe halı kaplı ve yastıklıydı, tarafından yönetilen
Gemiler Ustaları ve Lafayette için tasarlanmıştır.

Genel olarak bu tekneye başlayan, hepsinin tekrar tekrar tezahürat
etrafta ve itmek diğerlerine yol açtı,
komiteler ve iskeleye devam etti.

General yolda garnizon komutanı tarafından alındı,
ve yıldız kalesine geçti. Devlet Valisi buradaydı
ona hitap eden generalin yaptığı, generalin yaptığı
bir duygu cevap. Daha sonra Washington çadırına geçti
Vali Stevens tarafından,
Cincinnati. Sahne etkileyiciydi. İlk duygular en kısa sürede
Sınamıştı, Cowpens'in kahramanı, Albay Howard, Başkanı
Toplum, cevap olarak, söz konusu dilin yapamayacağını söyledi
duygularını ifade et. Daha sonra eski yoldaşlarını silahlarla kucakladı. .
Genel ve davet edilen konuklar daha sonra bitişik bir seçim çerçevesine emekli oldular ve
ikramlar aldı; Daha sonra zarif bir barouche içinde oturdu,
Bay Carroll ve Generals Smith ve Howard'ın dört tarafından çizildiği katıldı
Beyaz ipek ceketlerde iki postilyon, mavi kanatlarla siyah atlar
ve benzer şekilde giyinmiş dört damat liderliğindeki siyah kadife kapaklar. -Den
Dış kapı, alay yaklaşık 1000 süvari tarafından alındı. Açık
Federal salondan geçerek bir selam ateşlendi. Salondan inen
Alay zarif bir kemerin altından geçti ve bir diğeri
Arkadaşlarının arabadan ayrıldığı pazar caddesi ve general
tek başına binlerce ikisinin varlığında askeri hatta ilerledi
cinsiyetler.

Bundan sonra borsaya indi, burada alındı
Belediye Başkanı ve Konseyleri, uygun bir adres ve cevapla. O sonra
Girişte olan Light-Street'e arabasına geçti
Market-caddeye, zarif bir pavyon inşa edildi ve nerede
Güzel bir askeri toplantı tarafından alındı. İşte gerçekten bir
Belediye Başkanı tarafından sunumda, genel olarak görkemli törenle
Pulaski'nin Standardı, Devrim Savaşı sırasında bir Moraviyen rahibe tarafından yapılan,
Pulaski'nin Lejyonuna ait olan Bethlehem, Pennsylvania'da büyüdü
1778'de Baltimore'da. 1779'da Kont Pulaski ölümcül olarak yaralandı.
Savannah'a saldırı; Ve bu renkler, ölümünde 1780'de indi
Güney Carolina'da Sabred'e öldürülen majöre. Saygıdeğer
Paul Beyhentalou, Esq. Şimdi Maryland Bölgesi Mareşali ve
İlk Işık Ejderhaları Birliğinin Zaman Kaptanı ve Hayatta Kalma Kıdemli
subay, koruduğu Lejyon standardını miras aldı
Bu güne kadar büyük bir özenle, tüm düşkün hatıralar ve
Veteran askerin ekleri.

Akşam, şehir zekice aydınlatıldı ve birçoğu
Kamu ve özel binalar uygun şeffaflıklar sergiledi.

Cuma günü, yüzlerce vatandaş general,
Borsa Salonu; Ve öğleden sonra belediye başkanıyla yemek yedi ve
Şirket. Akşam, topa katıldı ve
Gerçekten muhteşem olan ve birçok sütunu işgal eden vatandaşlar tarafından
Açıklamada.

General ayrıca beklendi ve en çok hissi verildi
tarzı, en çok cevapladığı Fransız sakinler tarafından
sevecen bir şekilde.

Akşam saat yedide General Masonic'e alındı
Hall, Maryland Grand Lodge tarafından, sekiz yüz varlığında
Brethren, General Cumartesi günü Cincinnati ile yemek yedi. "Pazartesi gününde
Baltimore'un genç erkeklerinden bir madalya ile sunuldu.
şükranlarını ifade eden yazıtlar. Daha sonra sundu
Albay Stewart'ın altında beşinci alaya birkaç renk
en yüksek askeri onurla alınan adına. .
General daha sonra alayı inceledi.-Saat on birde ayrıldı
lojmanlar ve barouche'da whetstom noktasına geçti,
Binbaşı komutası altında üçüncü bölümü gözden geçirme amacı
General Harper. Muhteşem bir askeri ziyafetten ayrıldı. Onurları
Şehri terk etmek onun resepsiyonu gibi muhteşemdi. O ayrıldı
Pazartesi günü eskort altında, Washington Turnpike üzerinde. Geçecekti
Baltimore'dan 30 mil uzakta gece ve Salı günü Washington City'ye girin
öğlen."

General Lafayette'in ziyaret ettiği hiçbir şehirde, daha fazlası ile tanışmış olsaydı
Baltimore'dan daha samimi bir karşılama veya daha görkemli bir resepsiyon. Tüm
onu onurlandırmak ve minnettarlık duygularını ifade etmek istiyordu
ve ulusun konuğuna saygı. Birçok ilginç hatırlama
Bu şehirdeyken aklına getirilmiş olmalı. O buradaydı
1781'de Amerikan Hafif Piyade'ye komuta ettiğinde biraz zaman geçti
O çeyrekte-İngilizlerin çevrede büyük bir ordusu olduğunda,
Ve birliklerimiz kıyafetlerden yoksundu ve büyük bir durumdaydı
umutsuzluk. Kendi kişisel etkisi ve sorumluluğu ile,
Birliklerinin kullanımı için burada bir kredi aldı, ki bu
rahatlıkları ve onları memnun olan bir önlemde hale getirmeye hizmet etti
onların durumu. Eski arkadaşı Albay Howard'ın adresi
Çadırda toplanan Maryland Cincinnati adına
Washington'un evlat edindiği oğlunu ve sevgili kardeşlerini alacak
Asker, şöyleydi:-


"GENEL,

"Maryland'in kardeşlerinden birkaçı, geçtikten sonra kalan
kırk yıl ve şimdi artık olmayan bazılarının oğulları
Washington çadırında toplandı, ziyaretinizde sizi selamlamak için
Amerika Birleşik Devletleri; ve onların sevecen ve samimi olmalarından emin olmak
saygınlık. Bu çadır, birçok ilginç hatırlamanıza çağıracak
Washington ile silahlarla ilişkilendirdiğinizde meydana gelen olaylar,
Vatansever ve asker, ülkesinin kurtarıcısı ve senin arkadaşı
gençlik.

"Kabul et, genel, sizin için saygının samimi duygularımız ve
Ülkemize verilen hizmetler için minnettarlık-
Birleşik Birleşik'nin Özgür ve Mutlu İnsanları tarafından asla unutulmayacak
Devletler. "

General Lafayette'in cevap verdiği

"Sevgili arkadaşlarımı silahlarla tanımaktan zevk;
Hafızası benim için değerli olan isimler; kutsanmış bu toplantı
_Tent_, baba komutanımıza sık sık bastırdık
şef; sempati duyan kalplerinizin daha iyi hissedeceği duyguları heyecanlandırın
ifade edebileceğimden daha. Bu yazı da geç savaşta savundu, ancak
Gizli bir arkadaşımın etkileyici hatırlamasını benim
Askeri aile, ünlü olanı anımıyla ilişkilendiriyor
Devrim Savaşı'nda başka bir kalenin savunulması, _friend_ tarafından
şimdi yanımda. [Albay Smith.] Maryland hattının birçoğu oldu,
kötü ve iyi bir servet durumlarında zafer elde etmek; Ve
Albay'a hitap etmekten çok kime bu ihtişamdan bahsedebilirim
Howard? Sevgili kardeşim askerlerim, duygularım için çok güçlü
söyleme. En sevgiyle teşekkür ederim. "

Bu toplumun toplantısı tuhaf bir şekilde ilginç hale getirildi,-orada
Devrimci'nin diğer birçok değerli gazisinin yanı sıra mevcut olmak
Ordu, Albay John F. Howard, savaşın ünlü kahramanı
Kongre'nin iki madalya sunduğu Cowpens, Ocak 1781
Tekil cesaretinin tanıklığı (eski Albay) Samuel
Mud-Fort'u cesurca savunan Smith ve yıllarca Senatör
Kongre; ve Paul Benhenhou, Esq. şimdi Maryland bölgesinin mareşali, kim
Pulaski'nin Lejyonuna ait olan Light Dragoons'un kıdemli kaptanıydı.
1778'de. Burada da çok saygıdeğer Charles Carroll,
Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalayanlar Lafayette'e tanıtıldı.

Ayrıca Vali Stevens'ın adresinden,
Genel.


"SAYIN,

"Size Maryland eyaletine doyurucu bir karşılama teklif ederken
Kendi kalbimin duygularını tatmin edin, zayıf olsa da, bunları ifade ediyorum
Bu vesileyle gurur ve zevkim olan insanların
temsil etmek. Bu saygıdeğer gölgelik altında, birçok kez kavradın
Ünlü Washington'umuzun dostça eli, konseyine yardım etti
Animasyon sesiniz ya da onunla Hardy Asker'in yemeğini paylaştı. .
Derneğin zorla hatırladığı, ancak ilham verici olan olaylar,
Üzerinde durmaya gerek yoktu. Onların hatırlanması zihni dolduruyor
minnettarlıkla; tam bir önlem, sadece size bağlıdır,
Babalarımızın cömert arkadaşı, cesur ve ilgisiz asker
Özgürlük-sahip olduğunuz Baltimore şehrine girmek üzeresiniz
diğer günlerde bilinir. Büyümesi ve süslemesinde bakacaksın
popüler kurumlar ve bir
Tamamen Temsilci Hükümet.-Hoş geldiniz, üç kez hoş geldiniz, genel,
Maryland Toprağı. Yapabileceğimiz hiçbir şey, çok güçlü bir şekilde ifade edemez
Size kişiniz için eğlendirdiğimiz sevgi ve saygı ve
ilkeleriniz veya sizi aramızda aldığımız sevinç,
Çocuklarını ziyarette uzun süredir devam eden baba. "

Bu adrese Lafayette cevapladı--


"Ekselanslarınız beni adına davet etmekten çok memnun olsa da
Maryland vatandaşları, bu en çok bu canlı minnettarlık
Memnun resepsiyon, heyecan veremez, kalbimdeki ortaklar,
Bu devlete yönelik eski yükümlülüklerimin daha az derin bir duygusu
Amerikalı bir general ve kişisel bir arkadaş. Mutluyum efendim, sahip olmak
Bu kalede sizinle buluşmaktan onur, geç savaşta çok cesurca savundu,
Şefi olan Worthy Gönüllülerin cesur albayının huzurunda
O vesileyle bir Amerikalı'nın gururlu duygularından zevk aldım
kıdemli. İngilizler 1777 yılında bir Maryland albayıydı
önemli bir kalenin cesur savunmasında, ilkinden biri
Amerikan cesaret ve vatanseverlikten ne bekleyecekleri dersleri.
Maryland Hattı, Kıta Ordusu'ndaki efendim göze çarpıyordu,
Sadece zafer günlerinde değil, talihsiz ya da şüpheli günlerde.
Şimdi sevecen adresinize cevap verdiğim bu çadır; .
Anıt, büyük ve iyi komutanımızın anısına dikildi;
görkemli bir olayın ifadelerini taşıyan daha sonraki bir tarihin sütunu; Benim
Uzun zaman önce bir şehre giriş canım ve şimdi çok güzel oluyor
ve müreffeh; Kalbimi, sahip olduğun duygularla doldurun
sempati duyma iyiliği.

"Kabul et, efendim, saygılı ve sevecen şükranlarımın övgüsü
Devlet vatandaşları ve onurlu baş sulh hakimi. "


General Lafayette'in eskortuyla bağlantılı bir olay vardı.
özellikle fark edilmeyi hak eden Baltimore'un sınırı. .
Süvari birliğine Samuel Sprigg, Esq. Kim, iki yıl önce,
Devlet Valisinin kapasitesinde tam bir hizmet süresi sona erdi
Kaptan Genel ve Baş Komutan olduğu Maryland.
Tüm bunların ortasında varlıklı bir ekici olan özel hayata döndü
Hayatı kolay ve hoş hale getirebilir, karakterine devam etmekten gurur duyar
bir vatandaşın ve içinde bir at birliğinin üyesi olmak
Kendisini komutanlarını seçen komşularıyla kaydolur. İçinde
Bu kapasite, General Lafayette'i almaktan zevk aldı.
ilçesinin sınırı ve onu eşlik ediyor. Bu olay,
Diyelim ki, iyi bir pratik örnek olarak not edilmeyi hak ediyor
Cumhuriyet hükümetinin ilkeleri.

General Lafayette, Washington şehrine geldi.
Önceki düzenleme, 12. Salı günü saat 1 civarında.

Saat 9 civarında, Salı sabahı, General ve Suit Rossburg'dan ayrıldı,
ve hattı olan Columbia Bölgesi'ne geçti.
Washington şehrinden düzenlemeler komitesi tarafından karşılandı ve
Yakışıklı bir şehir birliği tarafından eşlik edilen devrimci memurların sayısı
Süvari ve Montgomery Süvari Şirketi. Toplantısı
Devrimci vatandaşlarıyla ve komite ile general
Extreme'de sevecen ve etkileyici. Birçok kucaklamadan sonra
değiş tokuş edildiğinde, general sağlanan zarif Landau'ya devredildi
Şehir tarafından kullanımı için, dört ince griler tarafından çizilmiş,
Binbaşı General Brown ve Commodore Tingey eşliğinde,
Komite; ve oğlu George Washington Lafayette, Sekreteri Col.
Arlington'dan Vassieur ve Bay Custis başka bir arabaya yerleştirildi
amaç için sağlandı. Bütün daha sonra şehre ilerledi, Capt.
Sprigg'in önünde, kalan şirketler devam ediyor ve
General, süiti, komitesi içeren arabaları kuşatma,
&C. Doğuya doğru uzanan geniş ovaya yükselirken
Anacosta Nehri'ne Capitol, General kendini önünde buldu
Şehrimizin şimdiye kadar tanık olduğu en parlak askeri gösteri
Tamamen gönüllü şirketlerden oluşan 10 veya 1200 askerden oluşan bir ceset
Şehir, Georgetown ve İskenderiye, bazıları yakın zamanda organize edildi,
Çeşitli zevkli üniformalarla kaplanmış ve birçoğu herhangi bir
Daha önce gördüğümüz türden bir şey. Tuğgeneral generaller Smith ve
Jones, kendi kıyafetleri ve tarlalarıyla sahadaydı
Birinci Tugay Memurları. Bu birlikler, büyük ile birlikte
Süvari gövdesi, aşırı yayılan istekli seyircilerin büyük kütlesi
sade ve bütünün animasyonu, varlığıyla ilişkili
Çok merak ve sevginin saygı duyulan nesnesi, bir ihtişam verdi
ve burada hiç eşit olmamış olan sahneye ilgi
eski fırsat. General saygıları aldıktan ve hoş geldiniz
Askeri şeflerimizin tüm organı,
Eskort, Capitol için, Doğu Capitol-Street'te sütuna girer,
Ve sonra önde gelen bölüme dönüştü. Genel ve süit o zaman
Bu çizgiyi incelemede geçti, Capitol'e doğru ilerledi ve
Geçerken en yüksek askeri onur.

Askeri alay pazarın doğu ucuna ulaştıktan sonra
ev, cömertçe uygun şekilde süslenmiş doğu capitol sokaklarında
amblemler ve üzerinde tünemiş olan bağımsızlık beyanı
en büyük büyüklükte yaşayan kartal, düzenlemeler komitesi ve
General Lafayette ve Suite arabalarından hizalandı ve öncülük etti
Komite tarafından, genel ve süit pazar evinden geçti,
her iki tarafta endişeli ve mutlu seyircilerle kaplanmıştı,
Capitol Meydanı'nın doğu girişi,
Evergreens ve diğer süs eşyalarıyla dekore edilmiş kemer, uygun
vatandaşların saygısını ve minnettarlığını ifade eden etiketler
Ulusal Konuk; Pinnacle'da başka bir kartal duruyordu. Girerken
Kapı, General 25 genç kızdan oluşan bir grup tarafından karşılandı, giyinmiş
Beyaz, 24 eyalet ve Columbia Bölgesi'ni temsil etmeyi amaçlayan,
her biri bir çiçek çelengi giyer ve elinde minyatür taşır
Ulusal bayrak, üzerine yazılmış eyaletlerden birinin adıyla
BT; Bölgeyi temsil eden kişi ilerlediğinde ve tutuklandığında
ilerleme ve kısa bir konuşmada, düzgün ve mütevazı bir şekilde teslim etti
Ülkenin misafirine hoş geldiniz. Bundan sonra her genç bayan
elini en çok aldığı generale sundu
sevecen bir şekilde ve en nazik ifadelerle. Sonra geçti
Okullardan, uygun şekilde giyinmiş çift bir kız çizgisi,
Çiçeklerle yolu. Kızları terk ederek öğrencilerin çizgilerini geçti
kolejlerin ve seminerlerin, kendi afişleriyle ve
üniformalı giyinmiş ve
uygun bir şekilde; Ve sonra okullardan küçük çocuklar. Bütün bunlar
çok sayıda ve son derece ilginç bir toplantı oluşturdu. Geliyorum
Capitol'un kuzey kanadı, general komite tarafından yürütüldü
Büyük kapıdan, büyük merdivenden yukarı doğru düzenlemelerin
Muazzam büyüklükte olsa da Capitol'un merkezi rotunda
bayanlar ve baylar ile; Ve aracılığıyla, her tarafta, her tarafta,
En ateşli ve minnettar saygının gösterileri. Ayrıldığında
Rotunda, Washington'un saygıdeğer çadırının altından geçti, ayrıca doldurdu
bayanlar, devrimci subaylar ve diğer beyler ile cepheye
Capitol portico, düzgün bir şekilde halı kaplı, üzerinde inşa edildi
çadır. Onu belediye başkanıyla tanıştıran belediye başkanıyla tanıştı.
Georgetown, şirket üyeleri ve diğer beyler hediyesi,
Portico'nun önüne ilerlerken, birçok kişinin huzurunda
bin seyirci, belediye başkanı bir adres verdi,
General cevapladı. General daha sonra Georgetown Belediye Başkanı tarafından bunu ziyaret etmeye davet edildi.
Kasaba, iffet ve düzgün adresle.

General, birkaç kelimeyle Georgetown'un bir
Eski tanıdık, çok değerli ve saygın bulduğu yer
arkadaşlar ve en büyük zevkle ziyaret eder ve teşekkür ederiz
saygılarından dolayı vatandaşlar.

Bundan sonra John Brown Cutt, Esq. Komitesinin talebi üzerine
düzenlemeler ve kendisi ve diğer devrimci memurlar adına,
Yakışıklı ve yakın bir şiir ve ücretsiz bir şiir sundu ve
uygun bir şekilde.

Bu adrese bir cevap verdikten sonra, general tanıtıldı.
diğer bazı beyler; ve daha sonra belediye başkanı tarafından yürütüldü, katıldı
Düzenlemeler Komitesi, bu şekilde yükseldi,
ordunun Capitol'un kuzey kanadının ön kapısına
Önündeki incelemeden geçti, geçerken selamladı. Hemen
Portico'daki resepsiyonundan sonra, büyük bir selam atıldı.
İskenderiye Topçu Şirketi tarafından Capitol mahallesi. .
İnceleme bitti, Belediye Başkanı Landau'yu General ile yükseltti,
Gen. Brown ve Com. Tingey ve alay devam etti
eskisi ile aynı sırayla; ve Pennsylvania Bulvarı'ndan geçerek,
Başkanın evine geçti. Bu pasajda sokaklar
seyircilerle kaplı; Ama en hoş manzara pencerelerdi
Her iki tarafı bayanlarla dolu, en iyi kıyafetleri ve görünüşleri,
Hakem, ışıldayan gözlerle, sevgili şefe olan benedictions,
ve beyaz mendil sallamak, mutluluklarının jetonu olarak.

Merkez pazarını geçerken, bir pilden başka bir selam ateşlendi
Tiber'in güneyinde, bir topçu şirketi tarafından.

General, oğlu, Belediye Başkanı, Düzenlemeler Komitesi ve c.
Böylece cumhurbaşkanının evine ulaşmış olan eşlik etti (
Capitol bir milden fazla) muhafazanın kapısına geçti ve
bu nedenle konağın portikosuna. General, yanma üzerine,
Columbia Bölgesi Mareşali tarafından alındı ​​mı ve,
Gen. Brown ve Com tarafından desteklenmektedir. Tingey ve belediye başkanının eşlik ettiği
ve Düzenlemeler Komitesi'nin diğerleri, oğluyla birlikte
Başkanın onu almaya hazır olduğu çizim odasına.

Bu dairesel dairenin başında bulunan başkan,
Sağ eli Dışişleri Bakanı ve Hazine Sekreteri,
Solunda Savaş Sekreteri ve Donanma Sekreteri ve,
Odanın her iki tarafında, diğer beyler olmaya davet edilen diğer beyler
Bu röportajda mevcut. Seçkin kişi sayısı
Şimdiki elli veya altmış.

Generalin Çemberin Merkezi'ne ulaşmasında Başkan
ona ilerledi ve ona samimi ve sevecen bir resepsiyon verdi
Beklendiği gibi, ünlü temsilcisinden
Amerikan halkı, onların ilk arkadaşlarından birine,
Kendisi, onurlandırmaktan zevk alırlar.

Konuk ve başkan arasındaki nezaket değiştirilmesinden sonra,
Bölüm başkanları tarafından karşılandı. Onunla Bay arasında
Crawford, Fransa'da samimi bir tanıdık,
Toplantı eski ve sevecen arkadaşlarıydı: Ve her şeyden önce
saygılı ve nazikçe karşılandı. Daha sonra, general
Ardıl olarak tanıtıldı, her bölümün şefi tarafından
Hükümet, her birine bağlı memurlara. Liberal ikramlar
Sonra şirkete teklif edildi ve on beş veya yirmi dakika harcandı
keyifli konuşmalarda. Bundan sonra general izin aldı
resepsiyonundan memnun ve Landau'yu yeniden döndürerek
Eskortuna katılın.

Bu etkileyici sahneden emekli olan general, incelemede geçti ve
tekerlekli tüm birlikler tarafından selamlandı
sıraya girdi ve cumhurbaşkanının meydanından generalin
çeyrek. Yangında, onlara teşekkür etti.
Ona verilen onur ve sonra başka bir Grand Salute bir
Topçu Şirketi: Bundan sonra ordu görevden alındı. O
kısa bir süre için özel odasına emekli oldu; Ve döndüğünde
halka, onun süiti ile; çok sayıda tanıtıldı
vatandaşların, içten saygılarını ifade etmekten endişe duyuyor
Ülkelerinin özgürlüğünün ilgisiz şampiyonu.

Belediye Başkanından bir adrese, iyi bir duygu dolu, general
Aşağıdaki yanıt:-


"Onur duyduğum nazik ve gurur verici resepsiyon
Washington vatandaşları, en canlı minnettarlık duygularını heyecanlandırır;
Bu minnettar duygular, efendim, mutlu ziyaretimin her adımında
Amerika Birleşik Devletleri, sahip olduğum ifade edilemez lezzeti geliştiremedi
Şimdiye kadarki muazzam ve harika iyileştirmelerden zevk aldım
sıcak bir Amerikan kalbinin en güzel beklentilerinin bile ötesinde; Ve
ki, kırk yıl içinde, çok şanlı bir şekilde
popüler kurumların ve kendi hükümetinin üstünlüğü de
siyasi medeniyetin kusurlu durumu,
Diğer yarımküre. En saygıdeğer olan bu Ağustos yerde
Tüm eski ve modern isimlerden, efendim, zevk alıyorum
Düşünmek, sadece bu anayasal birliğin bir merkezi değil
Bu devletlere, insanlığın çıkarları için çok önemli; Ama aynı zamanda
Büyük siyasi okul, özenli gözlemcilerin diğer bölgelerinden
Dünyaya gerçek sosyal düzenin pratik bilimi öğretilebilir.

"Memnun olduğunuz hayatımın koşulları arasında
ima, hiçbiri bana böyle sevgili hatırlamalar yapamaz, benim
bir Amerikan askeri olarak erken kabul edildi; Yani bir durum yok
Bu onurları paylaşırken olduğu gibi çok gurur duyduğum resepsiyonum
Sevgili arkadaşlarım kollarında. Memserinin izlerinin
Bana verilen sevgi ve saygınlık, azimime tanıklık et
Washington çadırı altında aldığım Amerikan prensiplerinde ve
bunlardan son nefesime göre kendime sadık bir öğrenciyi kanıtlayacağım. BEN
sana yalvar, Bay Mayor ve şirketin beyleri, benim
Washington vatandaşlarına saygılı kabuller. "

John Brown Kesim tarafından sunulan adres ve şiire, Esq. .
General aşağıdaki cevabı yaptı:-


"Seni kucaklarken efendim ve benim için
beni bu metropolde karşıladığınız devrimci yoldaşlar,
Bu tür bağlanma ifadelerini karşılık verdiğimden emin olun,
ki onlardan tuhaf bir şekilde tatmin edicidir. Ve bunu yaparken,
Bu kadar güzel bir dile komuta etmem beklenemez
İstihdam ediyorsun, ama seni temin ettiğimde kalbimin dibinden konuşuyorum
İfade ettiğiniz zaman ve mekan derneklerinin yüceltilmesi
Refahınız ve her bir
Devrimci ordusuna ait olan değerli birey
Amerika Birleşik Devletleri."

Alay töreninden sonra, & c. halka açık bir akşam yemeği sağlandı,
Washington Belediye Başkanı Başkanlık Başkanları tarafından Yardımcı Oldu
Aldermen ve Ortak Konsey Kurulları; Ve hangi
Şimdiki, departman başkanları, devrimci memurlar, askeri ve
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Memurları, Belediye Meclisi üyeleri ve
Ülkenin farklı yerlerinden birçok seçkin karakter.

Amerika Birleşik Devletleri Monroe Başkanı tarafından resepsiyonu en çok
samimi ve onurlu. Başkanı aradı, onun günü
Washington'a varış, daha önce de belirtildiği gibi. Ertesi gün Bay'la birlikteydi
Monroe hem kahvaltı hem de akşam yemeğinde ve Perşembe günü başkan verdi
Mevcut olan Lafayette onuruna halka açık bir akşam yemeği, kafalar
departmanların, çeşitli parçalardan birçok seçkin kamusal karakter
Birleşik Devletler ve Ordu ve Donanmanın Baş Memurları. Washington'dayken, devlet sekreterlerini de ziyaret etti.
Hazine ve Savaş ve Binbaşı General Brown, Amerika Birleşik Devletleri
ordu.

General Lafayette Perşembe günü Georgetown'a gitti.
Belediye Başkanı ve Şirket tarafından şehri ziyaret etmeye davet edildi. Ve
Vatandaşlar, bir
askeri eskort ve saygın bir önlem. Ama en kabul edilebilir
Teklif, diğer tüm yerlerde aldığı gibiydi,
Bütün insanların kendiliğinden ve samimi selamları. Cuma günü o
Veteran Commodore Tingey'in davetiyle Donanma Bahçesini ziyaret etti.
Onun resepsiyonu son derece parlak ve etkileyici; O öyleydi
birçok seçkin vatandaş ve kamu görevlisi eşliğinde; Ve
Deniz gazisinin dikkatleri kendisi için onurluydu ve
General Lafayette'e sevindirici. Bu gün (Cuma) tekrar yemek yedi.
Başkan Monroe; ve Cumartesi günü önerilen ziyaretine devam etti
Alexandria ve Yorktown. Potomac'a kadar eşlik etti.
Washington'dan Belediye Başkanı ve Komitesi, eşlik etti
Georgetown Süvari. Nehrin güney tarafında alındı
diğer birçok vatandaşın katıldığı İskenderiye'nin görevi ile ve
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması'nın birkaç memuru. O öyleydi
İskenderiye'de en yüksek askeri onurla alındı ​​ve eşlik etti
Binlerce'nin karşılamaları ve bağırışları arasında kasaba boyunca
sakinler. Halka açık bir akşam yemeği verildi; ve en yüksek saygı
Bu ilgisiz arkadaşı için tüm insan sınıfları tarafından tezahür
Amerikan Özgürlüğü ve Bağımsızlık.

Pazar sabahı Washington Mezarı'nı Vernon Dağı'nda ziyaret etti,
en yakın erkek akrabası Bay Custis eşliğinde
Seçkin Patriot. Lafayette bu kutsal noktada bir saat geçirdi,
Nerede, en saygın arkadaşının ölümlü kalıntılarına yatırıldı,
sevdiği, saygı duyduğu ve taklit etmek istediği. Bu bir
kutsal hatırlama anı; Ve yaşayan vatansever ve kahraman
Birinin mezarında karışmış sevinç ve üzüntü duygularına yansır
Lideri ve Örneği, gençlikte kimdi, olamazdı, bekleyemedi,
Derin ciddiyetle, kendi ayrılışının yaklaşan dönemi. Bay
Burada custis ona saçların bir kısmını içeren bir yüzük ile sundu.
onun ölümsüz akrabası. General Lafayette daha sonra yoluna devam etti
Pazartesi günü geldiği Yorktown'a; ve harika ile alındı
saygı ve sevinç gösterileri. Bir vapur gönderildi
Yorktown, ABD buhar teknesiyle tanışmak için nehirden aşağı
Gemide Lafayette. Birincisine nehrin ağzına yakın girdi,
Komite tarafından Yorktown'dan alındı ​​ve
Vatandaşlarla kalabalık dört büyük teknenin katıldığı o yer
"Ulusun Konuğu" nı görmek ve karşılamak için endişeli. Biri
Komite, çok sevecen ve etkileyici bir şekilde ona hitap etti.
Virginia buharlı botu gemiye gelir gelmez. Harika Bir Kalabalık
komşu kasabalardan insanların toplandı ve birçoğu uzaktan
uzak yerler, en seçkin kamusal karakterlerle birlikte
Virginia eyaletinde. Bu konuda da mevcuttu
Bu vesileyle, Birleşik Ordunun ve Donanmanın Yüksek Rütbesi Memurları
Devletler.

Virginia vatandaşları tarafından büyük hazırlıklar yapıldı ve
devlet yetkilileri, yakalanmasının yıldönümünü kutlamak için
İngiliz Ordusu, Lord Cornwallis altında, bu yerde, 19.
Ekim 1781; Lafayette'in çok aktif olduğu ve
yararlı kısım; Belki de Washington altında kuşatmada genel bir general
Daha aktif ve kullanışlı-aynı zamanda büyük ve acil bir olay da
bağımsızlığımızı kabul etmek için İngiliz hükümeti ile etkisi
ve onurlu bir barış şartları sunmak. General Lafayette
Birkaç haftadan önce, Yorktown'da bulunmaya davet edildi, şu anda. .
Eski Başkanlar Jefferson ve Madison da katılmaya davet edildi, ancak
İkisi de reddetti. Bay Madison'ın sağlık isteği önlendi; ve Bay
Jefferson yaş ve sakatlık nedeniyle reddetti. Onun mektubunu veriyoruz
Davetiye yanıt olarak.


_ "Monticello, Ekim 9, 1824.

"SAYIN,

"2D andan 27 Eylül'e lehine geçtim,
Ben devletin gönüllü şirketlerinin zorunlu davetiyesi
onlarla ve seçkin misafirleriyle tanışın; Gen. Lafayette, York'ta
19. an. Hiç kimse benden daha fazla sevinmez
Her tarafta, diğer kişilerimizin aldığı minnettarlık
Bu onların antient ve erdemli arkadaş ve hayırsever; ne de başka
Ona olan sevgi duygularına daha fazla katılır. Yaş
ve ancak sakatlıklar, onarımdan uzak durumlara kadar beni devre dışı bıraktı
bu kutlamalara kişisel olarak katılmanın; Ve beni boşuna bırak
kendim generalin dostluğunun vereceği fırsat
Bir ziyaret güvencesi ile. Burada zevk alacak
askeri manevralarının kapladığı bir sahneyi gözden geçirme
Soygunlar ve olmayan bir düşmanın yıkımı. Burada, o zaman yapacağım
Minnettar komşularımla katılma fırsatına sahip olun
Koruma duygumuzun tezahürleri bize tuhaf bir şekilde sağladı
ve özel anma ve onaylarımızı talep etmek. Ama ben
içtenlikle uzak kardeşlerime daha az katılmayacak
en sıcak minnettarlık ve saygılarına sempati duymak
Ülkelerinin konuğu.

"Onurlu kâr elde edemediğim için bu özür ile
Gönüllü şirketlerinin davetiyesi, onlar için kabul etmen için dua ediyorum ve
Kendiniz yüksek saygımın ve düşüncemin güvencesi.

"Th. Jefferson."

Hon. Bay Marshall, Amerika Birleşik Devletleri Baş Adaleti, Binbaşı
Virginia Militia'dan Taylor, Bay Bassett, yıllarca bir üye
Devletten Kongre ve Yorktown'dan bir komite içeri girdi
General Lafayette ile tanışmak için vapur. Birinden birinin adresi
Komite, Virginia vapuruna girmesi üzerine şöyleydi:


"Şimdi Yorktown'da toplanan vatandaşlarımız tarafından görevlendirildik.
Virginia'ya hoş geldiniz.

"Sizin varlığınızda sahip olduğunuz gerçek hizmetleri anlatmayacağız.
bu cumhuriyeti ve sizi bu kadar seven erdemler,
Basit gerçeğin sesi bile bir zihnin inceliğini acıtabilir
seninki gibi. Ama hepimizin hissettikleri, minnettarlık, sevgi ve
sizin için saygı; Duygular her birinde daha yoğun hale getirildi,
başkalarının evrensel sempatisi; Bunlar bastıramayız. Çok sayıda
Meclis, şimdi endişeyle gelişinizi bekliyorlar, şişiyorlar
Her koynunda ve her dilde asılı ve her gözden ışınlar.

"Evet, efendim," Tarihinizi bir ulusun gözünde oku. "Bütün insan
Size karşı bir derin ve parlayan saygı ve sevgiyle birleşin.
Nereye giderseniz gidin, yaşlı sizi silahlarında liderleri olarak selamlıyor ve
zahmet ve tehlikede refakatçi; Triumph'larından da görevlendirici. .
Young, en erken çocukluklarından onurlandırmaya ve
Adınızı korusun. Toprakların anneleri ve kızları gözyaşları döktü
Yaklaşımınızda sevinç. Adınız hepimizin anısına ilişkilidir,
her isimle ve yıllıklarımızdaki etkinliklerin çoğunu diliyorum, en sevgili
Amerikan kalbi; Washington'un ünlü ve saygın adı ile,
ve devrimin en görkemli başarılarıyla.

"Ama, sendikadaki tüm eyaletlerden-bunu söylemeyeceğiz
Virginia en minnettar olan-ama size kesinlikle en büyüğü borçlu
minnet borcu. Bu durum hizmetlerinizin başlıca sahnesiydi. İçinde
En büyük tehlikesinin günü, sıkıntısının en karanlık saatinde, ne zaman
İstilacı ordular ülkeyi aşmakla tehdit etti ve tüm dehşet
Savaş konutlarımıza karşı işaret edildi; Washington seni seçti
Baş komuta için genç arkadaşı ve güvenli bir şekilde emanet etti
kendi devletinin cesaretinize ve davranışınıza savunulması. Ne kadar gayretle
Sizi tayin eden zorlu kısmı ne kadar iyi yerine getirdiniz,
Kendinize ne onur ve bizim için ne avantajla, zaman yok
Anmayı yok edecek. Düşmanın generali, aslında,
Kendi yeteneklerinin bilincinde olduğunda, eulogium'unuzu telaffuz etti ve
Kuvvetlerinin üstünlüğüne güvenerek, "çocuk dedi ki"
Benden kaçamaz. "Tarih kaydediyor, sadece genç generalimiz değil
ondan kaçtı, ama çok büyük bir kısmını güvende tuttu
Ülke, azami çabalarına rağmen; ve sonunda yonder'e geldi
ordusunun yakalanmasına yardımcı olmak için; çöküşüne tanık olmak
Umutları, gururunun aşağılanması ve İngilizlerin son çabası
Amerikan özgürlüğüne karşı güç. Ve şimdi, kırk üç yaşından sonra
Yıllar, isim noktasını tekrar ziyaret ediyor-orada görkemli olanı yenilemek için mutlu
geçmişin hatırlamaları; Ve yine de, daha mutlu, umuyoruz, nasıl olduğunu görmek
Sevgili, özgürlük ve bağımsızlığın nimetlerini takdir ediyoruz.
başarmamıza yardımcı oldu.

"O noktada efendim, sizi almaktan en çok gurur duyuyoruz. Sizi şu şekilde selamlıyoruz
Özgürlük Kahramanı ve İnsanın Dostu. Seni koyun arkadaşı olarak selamlıyoruz
Washington. Sizi cumhuriyetin babalarından biri olarak selamlıyoruz. "

General Lafayette cevapladı--


"Ben mutluyum, efendim, kendimi tekrar bulmak, uzun bir devamsızlıktan sonra ve
Virginia eyaletinin sevgili yelkeninde çok nazikçe memnuniyetle karşılandı; O
çok sayıda eski şükran, özveri, bağlılık,
ve karşılıklı güven. Bulduğum Vatansever Destek için
Bu devletin sivil yetkilileri, cömert ruhu zaten parladı
Devrimci yarışmanın başlangıcından beri; gayrete
cesaret, Virginia milislerinin azim,
Küçük Gallant Kıta Ordusu, için borçlu olduğumuz
Bir kampanyanın başarısı, başlangıçta, verimli
Mutlu sorun. Hiçbir şey duygularıma daha sevindirici olamaz,
Hayatımdan aldığım ifadeler hala kalbinde
Virginyalılar; Ve size yalvarıyorum, efendim, kabul etmekten memnuniyet duymanız ve iletmek
Bu devletin vatandaşları, minnettarım, sabit benim samimi haraç
ve sevecen saygı. "

Plaj ve Yorktown'un yükseklikleri endişeli ile doluydu
Seyirciler: Beklenti yoğundu. Vali ve Konsey
Geçici bir iskeleye yerleştirilmiş, vesileyle inşa edilmiş, almak için
o. Yargıçlar, Devrimci Vatanseverler, Ordu Memurları Davet Edildi
Konuklar ve vatandaşlar da ayrı bir grupta bekliyorlardı.
Lafayette yoldaşlarıyla indi ve Albay Fassett tarafından desteklendi,
Harvie, Peyton ve Jones; onu valiyle tanıştıran
Durum. İkincisi onu aşağıdaki konuşmayla aldı:-


"General Lafayette,

"Efendim-Virginia halkı adına, size en çok ihale ediyorum
Sabit ve doyurucu devletimize hoş geldiniz.

"İçinde erken, kararlı, tutarlı arkadaşı tanıyoruz.
Amerika Birleşik Devletleri genel olarak, size çok büyük bir borcu borçlu
minnettarlık, çantanızın liberal ihalesi, kişinin ve
Onların adına kan, Virginia eyaleti, mümkünse hala
Sana daha derin borçlu.-Onun saatinde onun savunucusunuz
en büyük deneme. Yirmi dört yaşın başlarında,
ordu sayıca büyük ölçüde daha düşük ve daha fazlası ekipmanlarda ve
Disiplin, askeri hareketlerinizi çok fazla yargıladınız,
İngiliz ordusunun en ablinin asla elde edemeyeceği
Size karşı en hafif avantaj; Ve o memur zamanını geçirirken
ondan önce manevra yaptığınız sıkıntılı durumumuzu taciz etmek
Bu büyük için istikrarlı bir gözü olan en fazla uyarı ve uyanıklık
Sonuç, savaşı York Ovaları'ndaki bir krize getirdi.

"O dönemden kırk üç yıl sonra sizi bulma mutluluğumuz var
Ülkemizde, büyük gelişimi en kesin olan
İLE İLGİLİ İLETİŞİMLERİNİZİN DOĞRULUĞUNUN DOĞRULUĞUNUN
Washington tarafı.

"Sonuç olarak, efendim, bir düşüncenin ifadesi ile inandığım
kesinlikle doğru olmak; Hiç kimse, hiçbir zaman almamıştır
doğrudan gelen bir ulusun duygularının efüzyonları
kalp. "

Genel gelişmiş ve valinin elini kavramak,-"Ben
memnun efendim, en çok memnun, verdiğiniz resepsiyonla
Ben Virginia eyaletinde. Mutlu davranış ve
sahip olduğunuz belirleyici kampanyanın başarılı bir şekilde sona ermesi
Bana bu kadar büyük bir parçayı atfetmenin iyiliği, çok daha fazla atfedilebilirdi
Virginia'nın oluşturulan yetkilileri ve halkına,
Baş Askeri Komutanlığı ile onurlandırılan General. Bende
Bu eyaletteki hizmetlerimin tüm sahnelerinin en canlı hatırlaması,
ve hizmet etmenin mutluluğum ve onur olduğu tüm erkeklerin-ve
Amerikan'ın başarısına yardım edip tanık olduğum için mutlu
Özgürlük ve bağımsızlık, henüz daha mutlu oldum.
Bu büyük olaydan akan nimetler,
en güzel ve en sanguine beklentileri. "

General daha sonra Meclis üyelerine ardışık olarak tanıtıldı.
hakimler, devrimci memurlar ve bir dizi vatandaş. .
Alay daha sonra gelişti-GEN. Lafayette, Vali, Baş Adalet,
ve savaş sekreteri Bay Calhoun, Barouche'da oturdu.
Sonraki Lafayette'in oğlu ve süiti ve konsey, & c. &C. düzenli olarak
ardıllık. (General'in başı ortaya çıkarıldı)
Yüksekliklere ve
Buharlı botlar ve küçük zanaat-ve tam müzik şişmesi ortasında. Geçti
Vatandaşların ve eski devrimci askerlerin uzun çizgileri aracılığıyla
iki sütun halinde düzenlenmiştir. Tepeye sarıldı; ve nihayet feshedildi
generalin mahallelerinde.-Eve girerken (Gen. Nelson's)
bir vatandaş kalabalığı tarafından alkışlandı.

Takip eden bir dizi bayan ve vatandaşın tanıtımı-
Her şey ilgiyle ve içinde bir ruhun sessiz haysiyeti içinde
kendisi ve tüm dünyadan memnun. Bunlardan en ilginç
Röportajlar devrimin askerleriyle birlikteydi. Onlardan biri
Gelişmiş, generali elle ele geçirerek, "Seninle birlikteydim
Yorktown. Yanınızda yonder redoubt girdim. Ben de taraftaydım
Gallant de Kalb'tan, silahlı arkadaşınız, düştüğünde
Field. "Gözyaşlarının gözünden akan gözyaşları; ve Lafayette gösterdi
Onun yüzünden hissettiği sempati. "Evet, cesur askerim, ben
Yaşadığımdan, bir kez daha tanıştığıma sevindim. "

Kısa bir süre sonra, Lafayette, o tahmin edilemez ruha saygı duyarak
Özgür kurumları saran eşitlik, selamlamaya gitti.
sokakta duran vatandaş kalabalığı. Kapıya yerleştirildi,
Ve ondan geçti, memnun seyircilerin uzun çizgisi. Her kişi
onu geçerken elini ele geçirdi. Tüm Lafayette için bazı işaretleri uzattı
nezaket ve düşünce. Gösteri çok etkileyiciydi. .
Farklı seyircilerdeki görgü çeşitliliği tek başına çarpıcıydı.
Bazıları yaklaştıkça, gözlerini yüzüne sabitledi ve kaldı
Geçtikten sonra, sanki son ifadesinde içiliyormuş gibi
yüz. Diğerleri en derin huşu duygularıyla ilerledi,
Gözleri yeryüzüne döküldü.

Pazartesi günü Lafayette, 20 veya yaklaşık bir seçkin şirketle yemek yedi veya
30, devrimci memurlardan oluşan, & c. Geceleri biraz
evinin kapısında şeffaflık sergilendi ve
Richmond Marquee. "

Gerçekte, sahne tüm rasyonel beklentileri aştı: komite
Düzenlemeler, girişimci ruhları için çok fazla encomium hak ediyor
ve mantıklı çabalar. Bunu gören hiç kimsenin asla
unutmak. Virginyalılar gerçek renklerinde ortaya çıktı.-Ahlaki
Bu gösterinin etkileri yüce idi. İçinde bir etki vardı
Hiçbir kelimenin tanımlayamayacağı, "Yüz gözlerden gözyaşları aktı.
binlerce seyirciye yaydığı duygular
en yüce karakter.

Bu gün, 18 Pazartesi, resepsiyon tamamen sivildi, bir asker değil
kolların altında ortaya çıktı. Ama 19'da askeri gösteri heybetliydi
ve parlak. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Lafayette mahallelerinden yürüdü,
Düzenlemeler Komitesi ile çevrili Washington çadırına
ve diğerleri. Daha sonra ona sayılar tanıtıldı-birçok bayanlar,
Devrimin kıdemli askerleri, diğer eyaletlerden vatandaşlar ve tüm
Virginia Çeyrek.

Col. Wm. I. Campbell'den Lewis ona tanıtıldı ve
Aşağıdaki adres:-


"Gen. Lafayette,

"Dağların oğulları en samimi olarak alçak kardeşlerine katılır
Bu ülkeye dönüşünüzü memnuniyetle karşılarken,
Bu özel dönem, çünkü yaklaşık kırk yıldan sonra,
Artık kendi hükümetinin mutlu etkilerinin tanık olacaksınız,
Bu kadar asil olan insanın doğal hakları üzerine kuruldu
kurulmaya katkıda bulundu. Genç yaştayken çok az düşündün, sen
Hayatınızı gönüllü olarak elinize koyun ve fırtınalı dalgaları geçti
derinliğin, Amerika'nın bağımsızlığı için savaşmak ve kanamak
Sonuçlar çok harika olurdu. O dönemde sadece
Bir avuç insan, çünkü askeri ithalatın her şeyinde, bir
Özgürlük için yenilmez sevgi ve bağlılık-savaştık ve teşekkürler
Lafayette ve kendi ülkesine fethettik!-Şimdi görüyoruz
Sonuç-Neredeyse kendi bellerimizin yavruları ile arttık
10.000.000'den fazla insan ölçülemez ormanları temizledi
vahşiler ve vahşi hayvanlar ve onların yerlerinde zengin yetiştiriliyor
tarlalar, bina köyleri, kasabalar ve şehirler; Ticaretimiz yayıldı
her denizde ve donanmamız okyanusta muzaffer oluyor. Bunlar
Bilge tarafından desteklenen eşit haklar üzerine kurulan özgür hükümetin etkileri
ve merhametli yasalar sadakatle idam edildi!-
Sizinle tanışmanın keyfi-Avrupa'ya dönüşünüzü korkutuyoruz. Despots
Bu ülke, erdem üzerine kurulan artan ihtişamını kıskanıyor,
taklit edemez; ve siyasi korkuları sizi tekrar hapsedebilir
Bir zindanın rendelenmiş duvarları! O zaman bizimle kal Lafayette-Sabit
Bizimle-her evde bir ev bulacaksınız ve her kalpte bir
Arkadaş-biz nezaket ile evli sevgi kaya ile olacağız
azalan yaşınız; Ve ne zaman evrensel doğanın tanrısını memnun edecek
Seni kendisine çağırmak için, en az bir tane özgür nimetlerle taçlandırılmış
Ve Mighty Nation, o zaman kutsal bağlılık ile kemiklerinizi gömeceğiz
evlat edindiğiniz ve ölümsüz babanızın tarafı ve mezarınızı nemlendirin
sevgi ve minnettarlığın gözyaşları. "

Col. Lewis'in kostümü ve tüm görünümü çarpıcıydı ve
ilginç; Dağ elbisesi vardı. Sonuç olarak
adres, general onu iki eliyle kavradı ve en çok
dokunarak, onu dağ arkadaşlarına aktarması için yalvardı, en çok
Nezaketlerinin bu ifadesi için sevgi dolu kabuller. O
daha önce cesaretlerinin verdiği hizmetleri anlattı
o. Şimdi onun içinde tezahür ettikleri ilgiye zevkle yaşadı.
mutluluk. Saat 11 civarında, alay zafer kemeri için oluşmaya başladı,
Altı metre içinde duran kaya redoubt kalıntılarına dikildi
nehrin bankası. Resepsiyonun töreni en ilginç
nokta, ifadenin ötesinde acıklı idi. Eski General Advanced Up
Redoubt'a yol açan, topallayan ve desteklenen tepe
Vali, AIDS ve Düzenleme Komitesi üyeleriyle. A
Büyük memur ve vatandaş sütunu onları takip etti. Lafayette olduğunda
Zafer kemerine ulaştı, General Taylor yarım daire şeklinde adım attı
Nehrin bankasının yakınında oluşan grup onu derin bir şekilde selamladı
saygı ve ona şu şekilde hitap etti:


"GENEL,

"Yoldaşlarım adına, size hoş geldiniz. Seni selamlamaya geliyorlar.
Pageantry olmadan, yeniliği ile şaşkınlık veya göz kamaştırması amaçlanmış
İhlal: Ama seni getiriyorlar. General, servetin yapabileceği bir teklif
ne satın almıyor, ne güç kısıtlama. Bu gün, pek çok kişi ile ilişkili
heyecan verici hatırlamalar; Bu noktada, başarılı bir cesaretle kutsanmış,
Size kalplerinin bu istekli saygısını sunmaya gelirler.

"Hakim, genel, şu anda kendinize göre duygularından. Her
Etraflarındaki şey duyularına ve duyarlılıklarına benzer şekilde konuşur. Bunlar
Huzurlu pulluk paylaşımının henüz izlerini etkilemediği ovalar
askeri operasyonlar; Bu yarı çürümüş surlar, bu yıkık köy,
bombaların tahribatının hala her yerde görünür olduğu, bize geçmişten bahset
savaş; Ve bize bu uzun, zorlu ve şüpheli mücadeleyi hatırlatıyor
meselesi ülkemizin kurtuluşuna bağlıydı.

"Yonder Hillock'ta, kanın son sahnesi teslimiyetle kapatıldı
bir ordunun; ve ulusumuzun özgürlüğü kalıcı olarak güvence altına alındı. Neyle
Dirençsiz konuşma, şükranımızı ve hayranlığımızı ikna ediyor mu?
Soylu çaba sarf ettiğimiz cesur kahramanlar için sayısız borçlu olduğumuz
Özgür kurumlarımızın bize verdiği nimetler?

"Durduğumuz nokta bir zamanlar düşmanımız tarafından işgal edilen bir tekrarladı.
Bir kalemin ne kadar hızlı olduğu ile hayal gücü çiçek açan şefi sunar,
Kimin tarafından kavradığı tarafından. Burada olabilir miyiz ve unutabilir miyiz
daha sonra asil zihinleri bile sağlayan önyargılardan üstün, o
Uzak bir ve neredeyse umutsuz mücadelelerde algılanan ve
Gözlüksüz koloni, bu ahlaki gücün hareketi,
siyasi kurumlara yeni bir yön ve karakter verin ve
İnsan mutluluğunu geliştirin. UNUKLAYABİLİR MİY MİYÜ.
iktidar, rütbe ve zevk, asil bir dahisi ile verdi
Ülkemiz kılıcı, hazinesi ve örneğinin etkisi.

"Ve önümüzde duran yaşlı savaşçıda, bunu kabul ediyoruz
Genç Şef, Hafıza hangi hızla olayları geri çekiyor?
olaylı hayatının? Erkekliğinin farkında ne zevkle görüyoruz
Gençliğinin vaadi? Senatolarda veya kamplarda, saraylarda
Krallar veya onların _dungeons_larında, aynı dik ve erkekçe bakıyoruz
ruh. Bir zamanlar popüler duygunun ruhsatını temperlemek; -den
bir başka, iktidarın savurusunu ve her zaman ne olursa olsun
Hayatının en büyük nesnesi, ahlaki ve politik dışında her şey
İnsanlığın iyileştirilmesi.

"Genel-antik çağın en parlak günlerinde, yapay uyaran yok
Rütbe veya güç veya servet, asil zihinleri harekete geçirmeye heyecanlandırması gerekiyordu.
Cömert cesur, bir defne ya da meşe çelengi, bir kerede kanıttı
ve ünlü liyakatin ödülü. Bunun için devlet adamları meditasyon yaptı,
Savaşçılar kanadı ve konuşmacı en yüce yüksekliklerine yükseldi. Ödül
paha biçilmezdi; Çünkü, sadece liyakat ile kazanıldı. Ancak,
bir şekilde değerinden, kısmi olarak verildi
yurttaşlar ve son başarıdan esinlenen hayranlık yakıtlarında.

"Hayatınız, genel, ünlü, bu da
seçkin.-Sıradan liyakat parlaklığını belirleyen zaman,
seninkini daha parlak hale getirdi. Yaklaşık yarım asırlık bir atlamadan sonra,
Zaferiniz, size tanık olanların oğulları tarafından kararlaştırıldı.
istismar.

"O zaman, genel olarak,
Minnettarlık ve hayranlık. Emektarınıza yerleştirmek için liderlerine acı çekmek
Giymek için küçümsemeyeceği tek taç kaş, harmanlanmış amblemler
sivil değer ve dövüş becerisi. Seni acıtmayacak, general,
İç içe karışan bazı dağınık melankolik selvi dallarını algılayın
Laurel ve meşenin harmanlanmış yaprakları. Kalbin bizden dönecekti
Cömert öfkeyle, böyle bir vesileyle, neşeli olanın ortasında
Sizi selamlayan suçlamalar, her yerde, iç çekişin duyulmadı
Savaşlarınızı paylaşan cesur erkekler için minnettar hatırlama, ancak
Yapmayın, zaferinizi paylaşamıyorum. Minnettarlığımızın sahip olduğu çelenk
Size olan sevgimizi ifade etmek için dokuma, kokusundan hiçbir şey kaybetmeyecek,
Ya da o zamanları, zamanında zaman asılı kalsa da bazı din gözyaşları
erken gençliğinizin arkadaşının hatırlanması; Savaşta Avenger, içinde
Barış, ülkesinin babası.

"O zaman adına, Virginia'nın tüm şövalyeliğinden;
cesareti süngü noktasında düşmandan boğuldu; BEN
Binbaşı General Lafayette'in kafasına yerleştirin Bu çifte çırpın
Triumph:-Çok sayıda ve ünlü dövüş gücü eylemiyle kazanıldı ve
insan ırkının mutluluğuna adanmış bir yaşamla. İsimlerinde,
Onu silahlara ve sivil yönetim eylemlerinde muzaffer ilan ediyorum. İçinde
Bannered Fields, Sivil Yaşamda Bir Hano, İnsanlığın Yardımcısı. "

Lafayette derinden etkilendi. Onun içinde ciddi bir ciddiyet vardı
tarzı, tüm yüzünde dokunaklı bir duyarlılık
Her gözlemciyi derinden etkiledi. Birçoğu ağladı-hepsi taşındı. Ne zaman Gen.
Taylor adresini kapatmıştı, sivil çelenkini düzeltmek üzereydi
generalin başı. Ama düşünceli gazi, her zaman kendisi, her zaman
en ufak bir kelime ve eylem özelliklerine özenli, yakaladı
Kaşlarına sağ eliyle yaklaşırken çelenk havada duruyor ve
Saygılarımla eğilerek, bu şekilde cevap verdiğinde yanına bırakın:

"En çok teşekkür ederim sevgili generalim ve arkadaşlarınız
Silahlar, sevecen karşılama için, nazik hatıralarınız ve
arkadaşlığınızın gururlu ifadeleri. Onları almam için mutluyum
Amerika ve Fransa'nın Birleşik Kollarının olduğu bu zaten eski çizgiler
görkemli bir şekilde kutsal bir ittifakla uğraştı
Amerikan bağımsızlığı ve o egemenliğin kutsal prensibi
insanlar. Ayrıca, benim
Sevgili Hafif Piyade Yoldaşları, onurlu iddialarından birini satın aldı.
kamu sevgisi ve saygı. Bilirsiniz, efendim, bu fırtına işinde
Boşaltılmamış kollar ve sabit süngü ile, tapunun değeri
onu icra eden askerlerde ve her birine endişeliyim
Eşit onur paylarını kabul edin. Ancak sevgiyle izin ver
ve minnettarlık, Hamilton'un cesur adına özel bir haraç ödeyin,
Saldırıyı kim yöneten üç saha memuruna,
Gimat, Laurens ve Fish, hayatta kalan tek kişi, arkadaşım şimdi yanımda.
Onların adına, sevgili generalim, hafif piyade adına, bunlar
Hayatta kalanların yanı sıra ve sadece onlarla ortak olanları kaybettik,
Bizi onurlandırmaktan memnuniyet duyduğunuz tacı kabul ediyorum ve sunuyorum
Siz en minnettar olanların geri dönüşü. "

Kapattığında, onun hızının yeni bir kanıtını verdi.
kavramlar, ruhunun cömertliği, onun tek tip tevazu
karakter. Sonuçlandırdığı an, (asla hazırlanmamış
Böyle bir sahne, adresi hiç görmemiş, asla şüphelenmemiş
Çelenk sunumu) döndü ve Col. Fish'i çekti
ön. "İşte," diye bağırdı, "Bu çelenk yarısı sana ait." "HAYIR
Efendim, hepsi kendiniz. "" O zaman. "Dedi Lafayette, Col. Balıkların eli, "Al ve _common Property_ olarak koruyun."

Bütün sahne ahlaki yüce tarafından güçlü bir şekilde işaretlendi. Bu tören
Bitti, büyük inceleme başladı. Lafayette kemerin yanında durdu ve
Gönüllü şirketler ve ABD birlikleri onu düzenli olarak geçti
Havada uçan bayraklar ve müzik yüzen art arda. Birlikler
Sonra kendilerini tekrar sıraya koydu ve Lafayette yaya olarak geçti
Hatta. O,
Vimionel ikinci yosunu bastırmıştı.-İnceleme ve Lafayette
Tüm birlikleri gören ve gördükten sonra, barouche'unu içine taktı
Vali ile şirket ve bunu diğer arabalar izledi. .
Tüm askeri ve vatandaşlar daha sonra tarlaya taşındı,
İngiliz birliklerinin 1781'de kollarını toprakladığı.
Bunlar ve en az bir bin bayanın oturduğu amfitiyatro,
Barouche, beyazlarını sallamaya devam eden bayanlara yakın geçti
Mendiller yavaşça ilerlerken. "Bayanlar, sıcak teşekkürlerimi al
Nazik hoş geldiniz, "sürekli dudaklarının üzerindeydi.

Tüm sahne açıklamaya meydan okuyor. İşte alanlar
Kırk üç yıl önce, fethedilmiş bir düşmanın sırtına tanık olmuştu!
Bu açıklamanın bin dernekleri zihnine koştu. Şimdi,
10 ila 15.000 kişiden oluşan animasyonlu ve neşeli bir tahtla dolu.
Gösteri tüm beklentileri aştı; tüm ifade.


Washington'un mezarında, Bay Custis ona şu şekilde hitap etti:-

"Bağımsızlık Ordusu Generallerinin Sonu! Bu korkunç ve
Etkileyici an, bir zaferin ihtişamını unuturken
Roma Konsolosunun şimdiye kadar yaptıklarından, kalıntılara saygı duyuyorsunuz
Washington, Vernon Dağı'nın çocuğu size bu jetonu sunuyor,
sevdiğin ve sevdiğin ve kimin saçını içeren
onurlu mezar şimdi erkekçe ödüyorsun ve bir vatanseverin haraçını etkiliyor
ve bir askerin gözyaşı.

"_Ring_ hiç kalpler birliğinin bir amblemi oldu.
dünyanın en erken yaşları; ve _this_ duygularını birleştirecek
Tüm Amerikalılar Lafayette'in kişisine ve gelecek nesillerine, şimdi ve
bundan sonra. Ve uzak bir günün torunlarınız
Bu değerli kalıntı, onlara kahramanca erdemlerini hatırlatacaktır.
Prenslerin saraylarında değil, onu alan ünlü efendiler,
ya da yaşamın ihtişamının ve kibirlerinin ortasında, ama
Washington.

"Soruyor musunuz-bu bir Marcus'un küllerine yakışan türbeli
Aurelius, yoksa iyi Antonius? Sana söylüyorum, onun babası
Ülke, vatandaşlarının kalbine gömülü; Ve
Her yaş ve ulusun cesur, iyi, özgür. Arıyor musun
Tabletler, şöhretini ölümsüzlüğe aktaracak? Uzunları var
ülkelerinin özgürlüğü ve mutluluğu üzerine yazılmıştır. Bunlar
Büyük Washington'un anıtsal kupaları; ve ne zaman dayanacak
En gururlu sanat eserleri "çözüldü ve geride bir enkaz bırakmadı."

"Saygıdeğer adam! Özgürlük ve insanın nedenini asla yormayacak mısın?
mutluluk? İşçilerinizden dinlenmeniz gereken zamanı değil mi ve
Sizi sevmek ve onurlandırmaktan memnun olan bir ülkenin koynunda durun,
Ve çocuklarının çocuklarına adınızı ve hafızanızı kutsama öğretecek mi?
Şüphesiz, Liberty'nin yaşadığı yerde, Lafayette ülkesi olmalı.

"Babalarımız ihtişamının şafağına tanık oldular, meridyeninin partook
ihtişam; Ve oh, çocuklarının iyi huylu ışıltısından keyif almasına izin verin
güneş batma. Ve doğanın ufkunda batırsa, burada, burada
Dindar görevle, mezarınızı oluşturacağız; ve ölümde birleşti
Hayatta, büyük şefin yanında, huzur içinde yatacaksınız
Son Trump uyku dünyasını uyandırır ve erdemlerinizi onların
Büyük ödül.

"Milyonlarca Freemen'in neşeli bağırışları geri döndüğünüzü selamladı
Kumlarımızda ayak izi. Milyonların kolları almak için geniş açıldı
Minnettar kalplerine ve milyonlarca dua yükseliyor
Ebedi Tahtı, cennetin en seçkin nimetlerinin tezahürat yapabileceği
Lafayette'in son günleri. "

General Lafayette yüzüğü aldı, koynuna bastırdı ve
cevap verdi--

"Bu korkunç anda kalbimi ezen duygular ayrılmıyor
Sözün gücü sadece teşekkür ederim, sevgili custis, senin için
değerli hediye. En büyük mezarına sessiz bir saygı gösteririm ve
En iyisi erkek, baba arkadaşım. "


General Lafayette, birlikler tarafından mahallelerine eşlik edildi ve
O'na ve seçkin sivil ve
vesileyle mevcut olan askeri karakterler. Aşağıdaki
Sabah, gönüllü şirketlerin memurları mevcut,
askeri kahvaltı. Masa Washington çadırına yayıldı,
Gönüllü kampına atıldı. York Çarşamba günü ayrıldı
öğleden sonra ve akşam olduğu akşam Williamsburg'a ulaştı
Vatandaşlar tarafından açık kollarla alındı. Böylece Norfolk'a geçti,
Daha önce davet edildiği ve harika hazırlıkların nerede olduğu yer
onu seçkin liyakatine göre almak için yapıldı ve
ülkeye önemli hizmetler. Norfolk'tan ilerleyecekti
Richmond; ve bundan sonra kuzey ve Güney Carolina'dan daha güneyden
Georgia. Ona Kentucky, Tennessee'yi ziyaret etmesi için davetiyeler verildi
ve Ohio; Ancak onları reddedeceği muhtemeldir. O için niyet ediyor
Aralık ayında Washington'a dönüp kışın çoğunu geçirmek
O şehirde mevsim. İlkbaharın başlarında, muhtemelen
Kuzey eyaletleri yine; ve Boston'da Fransa'ya başlayın, bir süre içinde
Haziran veya Temmuz.

Lafayette'nin geçmesi gereken güçlü ve genel bir arzu var
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hayatının geri kalanı; Ve ulusal
Hükümet kendisi ve onun için saygın bir kuruluş sağlamalı
Bu ülkede aile. Halkın temsilcileri olacak
Onurlu bir burs vermeye hazır, şüphe olamaz. Ama Fransa
kendi ülkesi ve evi. Onun çocukları var ve onun
Büyük Çocuklar. Orada, doğal, birkaçını geçmek istiyor olmalı
kalan yıllar. Ve böyle bir niyet, inanıyoruz, ifade etti.
Konuyla ilgili son kararı ne olacak, biz olmayacağız
varsayım.

       * * * * * *

New York ticari reklamvereninden.

Lafayette.

  O Deep, üzücü topraklarımızdaki kasvetti,
    Ve vahşi, Tempest'in korku biçiminden inilti,
  Ülkemizin kahramanları ve efendileri bükülürken
    Ruhları Tanrılarına ve kaşlarına fırtınaya.

  Koyu koyu koyu okyanusundan kıyıya bağlı olan,
    Güzelliğinin ve gençliğinin ışıltısında ve gururunda mı?
  Ateşli zihni yanıyor, ruhu tüm bağlılığı,
    Özgürlük, adalet ve gerçeğin yüksek nedenine mi?

  Altsız ruhları olan cesur gruba katılır,
    Korumaya ve kazanmaya çalışın, tüm adamın koynunu seviyor;
  Bitti! Onlar zafer var! Ve cennet kabul etti
    Görkemli kariyerlerini taçlandırma adil özgürlüğü.

  Parlak güneşin kaçtığı toprak ne kadar güzel
    Batı'daki tahtından mor ve altın!
  Milyonlarca kalp, sevinçlerinde şarkı söylüyor,
    Zayıf sürgün memnuniyetini ve dinlenmesini bulur.

  Yırtık, kanlı bir pinyonda acele eden kartal,
    Ve ışığın istiridyelerinin ortasında gökyüzüne uçtu
  Şimdi gurur duymayan hakimiyetle gurur duyuyor,
    Milletler sessizce uçuşuna bakarken.

  Kafa bükülmüş ve kurnazla, klavyeyi kim getirir,
    Tam zonklayan kalp ve parıldayan göz ile
  Geçtiğimiz yıllar ondan önce yuvarlanıyor-ihtişamının sahnesi
    Kalbini derin, ciddi ve yüksek duygularla doldurur. Harika adam! Gökyüzüne sevilen adın yükseliyor,
    Anma vakti yok olamayan bir isim,
  Memnuniyet ve keder içimizde tartışıyor olsa da,
    Tüm _thou_ için acı çekiyor ve tüm _we_ tadını çıkarın.

  Bizi cennet tarafından gönderilen O'nunla birlikte sıralayacağız;
    Glory'de olduğu gibi kalbimizde buluşacaksın:
  Yay, sen rüzgarlar, memnun haberler! Dileklerimize verildi
    Washington'umuzun arkadaşı, cesur Lafayette.

       * * * * * *

Lafayette'e.

  Dünyayı arayacağız ve denizi arayacağız,
  Senin için cesur bir çelenkini atlamak;
  Ve özgürlük için her alan,
  Ve her dağ yüksekliği, nerede
  Özgürlük henüz bulunabilir,
  Çiçek açan hasat alanımız olacak.

  Çelenklerde Laurels asılır
  Termopilalar ve maraton;-
  Bannockburn'de devedikeni büyür;-
  Runnymead'de vahşi gül darbesi;-
  Ve Boyne kıyısında, yaprakları
  Green Erin'in Shamrock çılgınca örülür.
  Fransa'da, güneşli Fransa'da alacağız
  Fleur-De-Lys ve Mignonette
  Kutsanmış her noktadan,
  Bir şehit bağlar; Huguenot;-.
  Ve burada bir alandan cull _ey_,
  Ve birçok kayalık yükseklik,
  Körfezler, Vales ve Dağlarımızın Verdiği,
  Erkeklerin savaşmak için tanıştığı yer
  Yasa, özgürlük ve yaşam için,
  Ve Freedom'un Kutsal Çatışında öldü.
  Atlantik Denizlerinin Altında,-Aşağıda
  Erie ve Champlain dalgaları,
  Deniz çimleri ve mercanlar büyür
  Katledilen rostral kupalarda;
  Ve tacını oluşturmak için ekleyebiliriz,
  Bazı dallar ünlü.
  Uzun süren Chaplet parlak güzelleşebilir,
  Ve göklerden ışığı ödünç al!
  Çeviren bir bulutta olduğu gibi
  Bir yıldız, diğer yıldızlar ayarlandığında,
  Glory ile kaşın bağlı olacak
  Glory ile başın taçlandırılacak,
  Zafer yıldızı benzeri tente edilmiş:-
  Hava, toprak ve gökyüzü ve deniz için,
  Sana muhteşem bir çelenk verecektir.








Project Gutenberg'in General Lafayette Anıları, Lafayette

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF GENERAL LAFAYETTE ***

***** This file should be named 7449.txt or 7449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/4/7449/

Produced by Stan Goodman, Marvin A. Hodges, Charles Franks,
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

