*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Terre Napoleon (Terre Napolyon)
Yazar: Ernest Scott
Yayın Tarihi: February, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Terre Napoleon, by Ernest Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Terre Napoleon
       A history of French explorations and projects in Australia

Author: Ernest Scott

Posting Date: March 26, 2014 [EBook #7450]
Release Date: February, 2005
First Posted: May 2, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TERRE NAPOLEON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher ve Col Choat tarafından üretildi










Terre Napolyon.

Fransız keşiflerinin tarihi
Ve Avustralya'daki projeler

İLE

Ernest Scott.


Sekiz resim ve harita ile.


İkinci Baskı.

Methuen & Co., Ltd.
36 Essex Street W.C.
LONDRA.

İlk olarak 7 Temmuz 1910'da yayınlandı.
İkinci Baskı 1911.



Önsöz.

Bu kitabın ana amacı,
1800-1804 yıllarında Napoleon Bonaparte tarafından Avustralya'ya gönderilen keşif gezisi,
ve yıllardır güncel olan belirli görüşleri göz önünde bulundurmak
amacıyla ilgili olarak.

Yaklaşık beş yıl öncesine kadar yazar şüphesiz kabul etti
önde gelen yetkililer tarafından sunulan sonuçlar. Bunu yapmak zorunda
Tarihsel materyalin geniş kitlesine göre, çünkü açıkçası,
Ancak çok fazla atılan biri, test edilen gerçekler hakkında görüşlerini oluşturmak olabilir
Tarihçilerin yazıları dışında, birkaç yaşam sürmez
Bir erkeğin çıplak gerçeği hakkında kendisini sorması yeterli
Araştırmanın söz konusu olduğu sonuçların bir kısmı.

Ama öyle oldu ki yazar,
Aşağıdaki sayfalarda açıklananlar, tam olarak ne olduğunu tespit etmek
Kaptan Nicolas Baudin tarafından kıyılarda komuta edilen keşif gezisi tarafından yapıldı
Terre Napolyon olarak etiketlendi. Gerçekleri biraz incelerken
dar bir şekilde, görüşlerin kabul edildiğini bulmak için şaşırdı.
Şüphesiz inanç, destekleyecek kanıt eksikliği nedeniyle parçalanmaya başladı
onlara.

Kitabın yazılmadığını göstererek çok şey ifade ediliyor
bir sonuç, bir priori formüle etti, ancak samimi bir arzu ile
Konuyla ilgili gerçek bilinmelidir. Modern kitaplarda çok şey okuyoruz
"Napolyon Efsanesi" hakkında Korsika dönemine adanmıştır. Orada
Görünüşe göre, sadece burada, küçük bir sporadik Napolyon efsanesi
Çeyreklerden canlılık verildi, bu nedenle bazı ağır darbeler geldi
daha büyük olanı.

Kabul edilen plan, sömürgenin ön taslağından sonra
Gözden geçirilen dönemde Büyük Britanya ve Fransa'nın durumu
Sahneyi-Terre Napolyon Kıyıları-Keşif Gemisi
Müfettiş, İngiliz hükümeti tarafından yaklaşık aynı zamanda gönderildi
Napolyon gemileri görevlerine katılırken ve
Elecomter Bay'de iki kaptan, Flinders ve Baudin'in toplantısı. Sonraki,
kıyı cinsinden Terre Napolyon geçti ve bir tahmin
Baudin tarafından yapılan orijinal işten ve ciddi ihmallerden yapılmıştır
suçlanacaktı. Konunun ikinci bir kısmı girilir
üzerine. Seferin kökeni izlendi ve gemiler dikkatle
Yolculukları boyunca, orada olup olmadığını ortaya çıkarmak amacıyla
iddia edildiği gibi, bilimsel çalışma dışında bir siyasi amaçtı
Enstitü örneğinde işletme yapıldı
Fransa.

Kitabın işlediği iki ana nokta: (1) Napolyon'un
Nesne, Avustralya'da bölge edinmek ve "bir saniye bulmaktı
anavatan "oradaki Fransızlar için; ve (2) bu kadar sık ​​olup olmadığı sık
Fransızların intihal ettiği flinders grafiklerini amacıyla iddia etti
kendilerini inşa etmek. Her iki noktada da sonuçlara ulaşıldı
yaygın olarak sunulanlarla varyans; Ama kanıt
okuyucunun önüne yeterli genliğe sahip
yazarın inandığı gerçekler hakkında adil bir görüşe varmak
sadakatle ifade edildi.

Biraz önem taşıyan ve oldukça yeni olduğuna inanılan üçüncü bir nokta,
Port Phillip'in Terre Napolyon haritalarında temsili ile ilgilidir.
Erken tarihe yazıldığı gibi ilginç bir gerçektir.
Avustralya'nın, yazarın farkında olduğu sürece hiçbir yazar gözlemlemedi
Kaptan Baudin ve kendi memurları arasında işaretli kanıt çatışması
Keşif gemileri tarafından görülen o limana ve nasıl
Fransız haritalarına temsili oraya geldi. Liman gibi
Phillip, bölgedeki en önemli limandır.
Terre Napoleon, mesele tuhaf bir şekilde ilginç. Yine de
Yazar
bahsediliyor veya çalışması bir uzunlukta ele alındı,
Yazarlar bu keskin çelişkiye tanıklık etti, hala daha az
bunu hesaba katmaya çalıştı. Yazarken
Avustralya, diğer tarihlerden itibaren,
Yazarlar önemli miktarda "birbirlerinin yıkanmasını almak".

Karşılaştırmalı kronoloji tablosu, okuyucunun
Bir bakışta, kitapta açıklanan olayların tarihlerine bakın,
dünyadaki önemli olayların yanında. Öyle
belirli bir tarihi incelerken her zaman bir avantaj elde etmek
Akılda, dönemle ilgili gerçek sonuçların diğer olayları
İncelenen. Böyle bir tablo bize Freeman'ın ne söylediğini hatırlatmalıdır.
Eğer daha fazla yapmazsa "tarihin birliği ve bölünmezliği".


İçerik.


GİRİİŞ.

Filmsiz barış kaydı olan bir kıta.
Tarihin olağan seyrinden bu varyasyonun nedenleri.
Napolyon Savaşları sırasında İngilizce ve Fransız kolonizasyonu.
Napolyon imparatorluğunun yüksekliği ve Fransızların tüm kaybı
Koloniler.
Aynı dönemde İngiliz sömürge durumu.
1800'de Port Jackson'daki koloni.
Onun tanımsızlığı.
Hint Okyanusu'ndaki Fransız filosu.
Arka Amiral Linois.
Commodore dansının cüretkar istismarı ve Napolyon'un yönü
1810'da "Port Jackson'ı Al".


Bölüm 1. Flinders ve Araştırmacı.

Kanguru Adası'ndaki araştırmacı.
Flinders'ın işinin kapsamlılığı.
Amaçları ve yöntemleri.
Keşifleri; Avustralya aracılığıyla bir boğaz teorisi.
Kıtaların haritasının tamamlanması.
Büyük Gezginlerin Doğrudan Ardıllığı: Cook, Bligh, Flinders ve
Franklin.
Flinders Cook Okulu'nda ne öğrendim:
Mürettebatının sağlıklı durumu ve iskorbütle kaplı şirket
Fransız gemileri.


Bölüm 2. Karşılaşma Körfezi.

Araştırmacı ve Le Geogrape ile karşılaşma Körfezi toplantısı.
Flinders temkinli.
İki kaptanın röportajı.
Peron'un Kanıtı.
Bas Boğazı Grafiği.
İkinci röportaj: Baudin Engizitive.
Baudin'in keşiflerini açıklaması.


Bölüm 3. Port Phillip.

Baudin, Peron ve Freycinet arasındaki kanıt çatışması
Fransız gemileri Port Phillip'i görmüştü.
Baudin'in ifadesi belgelerle desteklendi.
Freycinet'in ifadesinin incelenmesi.
Peron ve Freycinet'in iddia ettiklerini yapmanın imkansızlığı yapıldı.


Bölüm 4. Terre Napolyon ve onun isimlendirmesi.

Mauritius'ta Flinders'ın hapsedilmesi.
1807 Fransız Atlası.
Fransız grafikleri ve üzerlerine isimler.
Acele yayın.
Peron'un baskı altında hareket ettiği iddiası.
Freycinet'in açıklamaları.
En ağır suçlamayı karşılamaması.
Baudin'in gerçek keşiflerinin kapsamı ve ülkenin doğası
keşfedildi.
Terre Napolyon kıyılarında şu anda kullanımda olan Fransız isimleri.
Baudin'in isimleri uyguladığı özellikleri belirleme zorluğu.
Freycinet'in şaşkınlıkları.
1817'nin yeni Atlası.


Bölüm 5. Fransızlar flinders grafiklerini kullandı mı?

Flinders grafiklerinin Fransız intihaliyle ilgili olarak yapılan iddialar.
Suçlamaları destekleyecek kanıt eksikliği.
General DeCaen ve kariyeri.
Flinders grafikleri ile ilgili gerçekler.
Mühürlü gövdeler.
Üçüncü günlük kitabı ve içeriği; Decaen tarafından gözaltına alınması ve
davranışının nedenleri.
Kütük kitabı ve sevkiyatlar hariç, flinders kağıtlarının restorasyonu.
Freycinet'in grafikleri, flinders materyalinin kullanımına dair kanıt gösteriyor mu?
Fransızlar Port Phillip grafiklerini nasıl aldı?
Peron'un Decaen'e Pasifik'teki İngiliz niyetleri ve
Hint Okyanusları ve zihni üzerindeki etkisi.
Flinders'ın kurtuluşu.
İngilizler tarafından Mauritius'un yakalanması.
İngiliz Deniz Memurları ve Vali. Decaen'in daha sonraki kariyeri.


Bölüm 6. Bonaparte'nin güdüleri.

Bonaparte Avustralya'da Fransız sömürge hakimiyetleri kurmak istiyor mu?
Dava belirtildi.


Bölüm 7. Baudin'in keşif gezisinin oluşumu.

Baudin bir dizi Fransız seferinden biri.
Avustralya haritasının inşası.
Erken harita yapıcılar.
Terra Australis.
Hollandalı Gezginler.
Emmerie Mollineux'un haritası.
Tasman ve Dampier.
Petites Maupertuis Lettres.
De Brosses ve Histoire des Navigations aux Terres Australes.
Ondan kaynaklanan Fransız yolculukları.
Bougainville; Marion-Dufresne; La Perouse; Bruni dentrecasteaux.
Baudin'in ardından yolculuklar.
Sicatların nesnesi bilimsel ve keşif.
Fransa Enstitüsü ve önerisi.
Bonaparte tarafından ilgi ile alındı.
Bonaparte'nin coğrafya ve seyahate olan ilgisi.
Keşif yetkisi.
Enstitü Komitesi ve Talimatları.
Keşife uymak.
Le Geogrape ve Le Naturaliste.
Personel.
Francois Peron.
Kaptan Nicolas Baudin.


Bölüm 8. Sefer Çıkışı.

İngiliz hükümetinden pasaportlar.
Keşif gezisi.
Fransız ilgisi.
Ah Sam örneği.
Baudin'in inatçılığı.
Kısa malzemeler.
Batı Avustralya kıyılarında Fransız gemileri.
Ile Lucas ve adı.
Timor'da ferahlık.
İngiliz Fırkateyn Virginia.
Baudin güneye yelken açıyor.
Su kıtlığı.
Tazmanya'daki Fransızlar.
Aborijinler arasında peron.
Vahşi ve tekne.
Yerli kadınlar arasında.
Bir renk sorusu.
Gemilerin fırtına ile ayrılması.
Baudin bas sıkıntısından yelken açar ve flinders ile buluşur.
İskorbüt.
Büyük fırtınalar ve yoğun acı.
Le Geographe Port Jackson'da.


Bölüm 9. Port Jackson ve King Island.

Sydney'de Le Naturaliste.
Boullanger'in tekne partisi.
Baudin'in meraklı davranışı.
Le Naturaliste Mauritius'a yelken açıyor, ancak Port Jackson'a dönüyor.
Baudin'in gemilerinin yeniden birleşimi.
Vali Kralı misafirperverliği.
Peron'un İngiliz yerleşimi hakkındaki izlenimleri.
Morand, Banknot Forger.
Baudin, Kral'a grafiklerini ve talimatlarını gösteriyor.
Fransız gemilerinin ayrılması.
Nesnelerine ilişkin söylentiler.
Kralın hızlı eylemi.
Cumberland onlardan sonra gönderildi.
King Island'da Teğmen Robbins oyunculuk.
Bayrak olayı.
Baudin'in Kral'a mektupları.
Onun protestoları.
Kolonizasyon hakkında görüşler.
Le Naturaliste Avrupa için yelken açıyor.


Bölüm 10. Seferin Dönüşü.

Le Geographe Kanguru Adası'na yelken açıyor.
Freycinet tarafından Casuarina'daki iki körfezin keşfi.
Baudin'in düzensiz davranışı.
Port Lincoln.
Devler arasında Peron.
Acı verici bir gezi.
Timor'a ikinci ziyaret.
Kuzey Kıyısı Keşifinin Terk edilmesi.
Baudin eve dönmeye karar verir.
Mauritius'a yolculuk.
Baudin'in ölümü.
Peron ve Freycinet tarafından muamelesi.
Le Geographe'nin dönüşü.
Personel ve mürettebatın depresyonu.


Bölüm 11. Sonuçlar.

İlk İmparatorluğun Kurulması.
Fransız hükümetinin bir kaydını yayınlama isteksizliği
sefer.
Enstitünün raporu.
Yolculuğun resmi tarihi yetkili.
Peron'un bilimsel çalışması.
Pirozoma Atlanticum'u keşfi.
Diğer bilimsel anılar.
Türlerin modifikasyonu hakkındaki görüşleri.
Coğrafi Sonuçlar.
Freycinet'in çizelgeleri.


Bölüm 12. Sonuçlar ve Sonuçlar.

Napolyon'un amaçlarını daha fazla ele alıyor.
Avustralya'nın İngiliz deniz gücüne borçlu olduğu.
Napolyon Savaşlarının Etkisi.
Napolyon tasarımlarına göre yeni noktalar.
Kanıt yok.
Fransız niyetlerinin şüphelerinin sonuçları.
Tazmanya'da yerleşimin tanıtımı.
Port Phillip'in gecikmesi.
Swan Nehri Yerleşimi.
Westernport şeması.
Lord John Russell'ın İngilizler için Avustralya'nın "bütün" iddiası.
Napolyon III tasarımları.
Avustralya Deniz Gücü Hemşiresi.


Kaynakça.


Dizin.


İllüstrasyonlar ve haritalar listesi.

Le Geogrape ve Le Naturaliste. Freycinet'in Atlası'ndaki çizimden
1807.

Yeni Hollanda Haritası (Avustralya). Freycinet'in 1807 Atlası'ndan.

Amirallik Port Phillip'e giriş tablosu.

Le Geographe'nin parça grafiği. Freycinet'in 1812 Atlası'ndan. Terre Napolyon haritası. Freycinet'in 1807 Atlası'ndan.

Fransız Rock, Kanguru Adası. Bay Alfred'in bir fotoğrafından
Searcy, Harbourmaster, Güney Avustralya.

General Charles Decaen. Caen'deki kütüphanedeki portreden sonra.

Kaptan Nicolas Baudin. Bir gravürden.

Francois Peron. Lesueur'un çiziminden.

Freycinet'in Başlık Sayfası, 1812.


Karşılaştırmalı kronoloji.

1602. Abel Tasman doğdu.

1603. Kraliçe Elizabeth'in ölümü.

1606. Quiros Yolculuğu; Austrialia del espiritu'nun bulunması ve adlandırılması
Santo.

1606. Virginia Şirketi'nin ilk tüzüğü.

1620. Hacı Babaları New Plymouth kolonisini buldular.

1642. Tasman'ın ilk yolculuğu; Tazmanya'nın keşfi.

1643. Louis XIII.

1644. Tasman'ın ikinci yolculuğu; Kuzey Avustralya'nın keşfi.

1649. Charles I.'nin infaz edilmesi

1652. William Dampier'in Doğumu.

1655. Jamaika'nın İngiliz fethi.

1658. Oliver Cromwell'in ölümü.

1659. Tasman'ın ölümü.

1682. Penn Pennsylvania'yı buldu.

1683. Fransızlar Louisiana'yı buldu.

1686 ila 1688. Dampier'in Cygnet'teki yolculuğu; Cygnet Körfezi'nde demirleme,
Batı Avustralya.

1688. Stuart hanedanının düşüşü; Portakal William'ın katılımı.

1699. Roebuck'taki Dampier'in yolculuğu; Sharks Körfezi'nde demirleme.

1714. Kraliçe Anne'nin ölümü.

1728. James Cook'un Doğumu.

1756. Nicolas Baudin'in Doğumu. De Brosses, Histoire des'ini yayınlıyor
Navigasyonlar Terres Australes.

1759. Wolfe Quebec'i yakalar.

1765. Watt'ın buhar motoru icadı.

1766. Bougainville'in Güney Denizlerine Yolculuğu.

1768 ila 1770. Cook'un çabalardaki yolculuğu; Botanik Körfezi Keşfi,
Port Jackson ve Doğu Avustralya.

1769. Charles Decaen doğdu.

1769. Napolyon Bonaparte'nin doğumu.

1771. Marion-Dufresne'nin Tazmanya ve Yeni Zelanda'ya yolculuğu.

1773. Boston Çay İsyanları.

1774. Matthew Flinders doğdu.

1774. Birinci Amerikan Kongresi toplantısı.

1775. Francois Peron doğdu.

1776. Bağımsızlık Bildirgesi.

1778-1779. Cook'un Üçüncü Yolculuğu ve Ölümü.

1778. Chatham'ın ölümü.

1785-1788. La Perouse'un yolculuğu; Port Jackson'ı arayın.

1788. Yeni Güney Galler'in Kuruluşu.

1789. Ödül Mutini.

1789. Washington, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanını seçti.
Bastille düşüşü.

1790. Flinders Donanmaya katılır.

1790. Burke'ün Fransız Devrimi Üzerine Düşünceleri.

1791. Batı Avustralya kıyısında Vancouver.
Dentrecasteaux'un Avustralya'ya yolculuğu.
Flinders, Bligh'in ikinci ekmek meyvesi seferi ile yelken açıyor.

1791. Kanada Yasası'nın Geçişi.

1795. Flinders'ın Reliance'de Avustralya'ya ilk yolculuğu.

1795. Seylan, Hollandalılar tarafından İngilizlere teslim oldu.
Fransa Enstitüsü'nün kurulması.

1797. Cape St. Vincent Savaşı.
Camperdown Savaşı.

1798. George Bass tarafından Bas Boğazı ve Westernport'un keşfi.
Flinders ve bas, Norfolk'taki Tazmanya'yı dolaşıyor.

1798. Nil Savaşı.
İrlanda isyanı.

1799. Bonaparte Fransız Cumhuriyeti'nin ilk konsolosu oldu.

1800. (Mayıs) Bonaparte, Baudin'in seferine gönderilmesine izin verir.
(Ekim) Sefer yelkenleri.
(Aralık) Grant, Lady Nelson'da Port Jackson'a ulaştı.

1800. Marengo Savaşı.

1801. (Mayıs) Baudin'in gemileri Avustralya'ya ulaşır.
(Temmuz) Flinders, araştırmacıda İngiltere'den yelken açıyor.
(Ağustos) Le Geographe Timor'a ulaşır.
(Kasım) Baudin'in gemileri Timor'dan Tazmanya'ya yelken açıyor.
(Aralık) Araştırmacı Avustralya'ya ulaşır.

1801. Kopenhag Savaşı.

1802. (Ocak) Murray, Port Phillip'i keşfeder.
(Şubat) Flinders, Spencer'ın Körfezi'ni keşfeder; Murray Port Phillip'e girer.
(Mart) Fransız gemileri fırtına ile ayrıldı.
(Nisan) Karşılaşma Körfezi'nde Flinders ve Baudin toplantısı; Flinders girer
Port Phillip.
(Mayıs) Araştırmacı Port Jackson'a ulaştı.
(Haziran) Baudin Port Jackson'a ulaşır.
(Temmuz) Flinders, Carpentaria Körfezi için yelken açıyor.
(Kasım) Fransız gemileri Sydney'den ayrılıyor.
(Aralık) Le Naturaliste Avrupa için yelken açıyor; Kral'daki Cumberland
Ada; Robbins İngiliz bayrağını dikiyor; Le Geographe ve Casuarina Sail
Kanguru Adası için.

1802. Amiens Barışı.

1803. (Ocak) Spencer ve St.'de Freycinet Vincent'ın Körfezleri.
(Haziran) Le Geographe yine Timor'da; Le Naturaliste Havre'ye girer;
Müfettiş Port Jackson'a dönüyor.
(Temmuz) Baudin, Mauritius için keşif ve yelkenleri terk eder.
(Ağustos) Flinders Porpoise'de harap oldu.
Derwent Nehri Yerleşimi oluştu.
(Eylül) Baudin'in ölümü.
(Aralık) Flinders, Cumberland'daki Mauritius'a çağırıyor; hapsedildi.

1803. Louisiana'nın Fransa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne satışı.
Büyük Savaşın Yenilemesi.

1804. Le Geographe Lorient'e gelir.
Hobart yerleşimi oluştu.

1804. Napolyon imparator olur.

1805. Trafalgar Savaşı.

1806.

1806. William Pitt'in ölümü.

1807. Voyage de Decouvertes'in ilk ciltinin yayınlanması aux terres
Australes, First Atlas ile.

1810. (Temmuz) Flinders'ın kurtuluşu.
(Ekim) Mauritius İngilizler tarafından abluka oldu.
(Aralık) Mauritius'un teslim olması; Peron'un ölümü.

1810. Napolyon Marie Louise ile evlenir.

1811. Fransız Atlasının ikinci kısmı yayınlandı.

1812. Grafiklerin Freycinet Atlas'ın Yayını.

1812. Moskova'dan geri çekilme.
ABD ile İngiliz Deniz Savaşı

1814. Flinders'ın Terra Australis'e Yayını; ölüm
Flinders (Temmuz).

1814. Napolyonun Tutulması.

1815. Voyage de Decouvertes'in 3 ciltinin yayınlanması.

1815. Waterloo Savaşı.

1816. Gözden geçirilmiş harita ile Voyage de Decouvertes'in 2 ciltinin yayınlanması
Avustralya.

1821. Napolyon'un ölümü.

1826. Westernport yerleşimi yansıtıldı ve terk edildi.

1829. Batı Avustralya Vakfı.

1832. Decaen'in ölümü.

1832. İngiliz Reform Faturası.

1835. Batman Melbourne sitesini bulur.

1836. Güney Avustralya Vakfı.

1837. Melbourne Şehri kuruldu.

1837. Kraliçe Victoria'ya katılımı.

1851. Victoria Kolonisi kuruldu.

1851. Louis Napolyon'un darbesi.

1853. Yeni Kaledonya'nın Fransız ilhak edilmesi.

1854. Kırım Savaşı.

1859. Queensland kolonisi kuruldu.

1860. Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.



Terre Napolyon.


GİRİİŞ.

Bölüm 1.

Filmsiz barış kaydı olan bir kıta.
Tarihin olağan seyrinden bu varyasyonun nedenleri.
Napolyon Savaşları sırasında İngilizce ve Fransız kolonizasyonu.
Napolyon imparatorluğunun yüksekliği ve Fransızların tüm kaybı
Koloniler.
Aynı dönemde İngiliz sömürge durumu.
1800'de Port Jackson'daki koloni.
Onun tanımsızlığı.
Hint Okyanusu'ndaki Fransız filosu.
Arka Amiral Linois.
Commodore dansının cüretkar istismarı ve Napolyon'un yönü
1810'da "Port Jackson'ı Al".

Avustralya, dünyanın tek önemli kısmıdır.
Derminal barışın kutsanmış kaydı. Diğer her kıtada,
Bölgedeki neredeyse diğer her ada, "Savaşın Alevde Kırmızı Yahrarı"
birçok twinging cicatrice'de kanıt bırakarak yıkımını yaptı.
İstila, isyan ve iç savaş,
ulusların kronikleri; Ve Shelley, tarih çalışmasının yazıldığını yazdı,
İhmal edilemeyecek kadar önemli olsa da, "nefret dolu ve iğrençti
çok ruh, "çünkü içinde" suçların kaydından biraz daha fazlasını buldu
ve sefaletler. "Bir dünyanın haritası, bu ülkeler için renkli kırmızı
erkekler arasındaki silahlı çatışmalarda kanın aktığı yer,
Kırmızı çember sıçrama; Ama dengeli geniş ada
Oğlak tropik ve yığınını onuncu paralelden yayar
"Kükreyen Kırklar" ın güney enlemi,
Karın geniş diyagramı. Hiçbir yabancı düşman onu tutumlu hale getirmedi
İngilizlerin kendilerini 1788'de Port Jackson'a diktikten sonra ilerleme;
ne de ciddi önem taşıyan herhangi bir dahili kızartma onu kesintiye uğratmadı
müreffeh kariyer.

Halkların ortak kaderinden gelen bu çarpıcı varyasyon atfedilebilir
üç nedene. Birincisi, bir İngiliz medeniyetinin gelişimi
Avustralya, kazanım ve engelsiz bakım ile senkronize olmuştur
ana ulus tarafından baskın deniz gücü. Büyüklerin üstünlüğü
Britanya, mavi su üzerine, kolonilerinin güçlenmesini sağladı ve
Güçlü bir kolun korunması altında servet. İkincisi, aynı sırada
Dönem İngiliz sömürge politikasında büyük bir değişiklik açıldı.
Devlet adamları, trenching bir moda öğretilen dersleri öğrenmek için yavaşlardı
Amerikan kolonilerinin isyanı ile; Ama yavaş yavaş daha liberal görüşler
olgunlaştı ve Lord Durham'ın Kanada Eyaleti hakkındaki raporu, 1839'da yayınlandı,
Yararlı yeni bir özyönetim çağında. Durumları
Avustralya yakında hiçbir şikayet olmadan kaldı.
Seçtikleri takdirde ve neredeyse seçtikleri gibi çare için kendi gücü. Üçüncüsü,
Bu çok kendi kendini yönetme güçleri, insanlarda bir sinyal geliştirdi
yönetim ve yönetilme kapasitesi. Anayasal makineler
Yöneticiyi popüler kontrole gönderdi ve hızlı bir şekilde hassas hale getirdi
kamuya açık. Otorite ve konular sempati duyuyordu, çünkü
Konular otoriteyi yarattı. Ayrıca, savaş benzeri bir yerli ırk yoktu
Avustralya'da, Yeni Zelanda'da ve Güney Afrika'da olduğu gibi
silahlı çatışmayı gerektirir. Böylece saldırıdan güvenlik, kiralanmış
örgütlü yokluğu ile özerklik ve yönetim kapasitesi
Pugnacious kabileler, bir
Saldırganlık, bozulma veya kanlı çekişmelerden korunan kıta
yüz yirmi yıldan fazla.

Bu mutlu olduğunda, şu anda ilgili olacağı gibi kısa bir dönem vardı
Şeylerin durumu rahatsız olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kesinlikle olur
Büyük Britanya ondan muzaffer olmasaydı imkansızdı
Uzun süreli mücadele, önce devrimci Fransa'ya karşı ve daha sonra
Napolyon'a karşı, on sekizinci yüzyılın son yıllarında ve
On dokuzuncu baş.

Bu savaşlarda sömürge malları "oyunda piyon oldu."* (*
İfade Profesör Egerton's, Cambridge Modern Tarih 9 735.)
O zaman hiçbir emperyalizm, sert notu, ebullient tutkusu ve
bayrak sallama. Sömürge imparatorluğunda ulusal bir gurur duygusu yoktu veya
Denizaltı mallarının büyük potansiyellerinin genel takdiri.
"Büyük Savaş'ın son sonucu, büyükün sömürge yükselişiydi
Britanya, ama bu şekilde geçenlerin bilinçli amacı değildi
Mücadele. "* (* age Page 736.) Diplomasi,
İngiliz kollarının zorlu kavgalardan sonra kazandığı tüy malları,
Endişeli ablukalar ve gerginlik ve tehlikeyle dolu uzun yolculuklar. Ne zaman
Savaşın sonu, büyük fatihin fethedildiğini ve sevkini gördü.
Güney Atlantik'teki köpük çitler hapishanesi, Büyük Britanya birçoğunu geri verdi
Cesur ve onun hayatında ona çok pahalıya mal olan meyveler ve
zavallı, kazanmak için acılar; ve Castlereagh bu politikayı savundu
Avam Kamarası, "özgürce" uygun olduğu için meraklı zeminde
Fransa'ya barışçıl işgal araçlarını açmak ve
Bu ülkenin onu askeri ve fethetme konusundaki ilgisi,
Ticari ve Pasifik Milleti yerine. "* (* Parlamento Tartışmaları 28
462.)

Bölüm 2.

Bu kitabın ilgilendiği olaylar,
dört yıl 1800-1804, Avrupa
Fransız Cumhuriyeti'nin Birinci Konsolosunun İmparatorluk Tahtına Pozisyonu.
Marengo, Hochstadt ve Hohenlenden'deki büyük Fransız zaferlerinden sonra
(1800) ve Kopenhag'da İngilizler için parlak bir deniz zaferi
(1801), Amiens'in Kırılgan Barışı (1802)-"deneysel bir barış" geldi.
Cornwallis'in düzgün bir şekilde tarif ettiği gibi. On dört ay sonra (Mayıs 1803) Savaş
tekrar çıktı; Ve bu sefer bir
Titanik ölçek, kara ve deniz yoluyla, büyük Korsika alçakgönüllü ve
Waterloo'da kırıldı.

Okuyucu, tartışılan olaylar hakkında bir görüş oluşturmaya yardımcı olacak
bundan böyle, dönem boyunca sömürge durumuna bir bakışla
soru. 1800'de Fransa ve İngiltere'nin bağımlılıklarının kapsamı
ve sonraki yıllar aşağıdaki özetten toplanacaktır.

Amerika'da Fransa, Louisiana'yı yeniden kazandı ve ağzını kapladı
Mississippi. 1763'ten beri İspanyol ellerinde olmuştu; Ama Talleyrand,
Bonaparte dışişleri bakanı İspanya ve Louisiana'ya baskı uyguladı
San Ildefonso'nun gizli anlaşması altında bir kez daha Fransızca oldu (Ekim
1800). Ancak geri dönüşün haberi, yoğun bir his uyandırdı
Amerika Birleşik Devletleri, güçlü bir yabancının kurulması kadar
Ülkedeki ana su yolunun ağzındaki güç tehlikeye girmiş
Mississippi Vadisi'nin tüm ticareti. Başkan Jefferson,
Yeni durumun sürdürülmesinin "bizi koyacağını kabul etmek
Hemen Fransa ile savaşta, "James Monroe'u müzakere etmek için Paris'e gönderdi.
Bonaparte'nin 1803'ün başında açıkça gördüğü gibi
Büyük Britanya kaçınılmazdı,
Amerikalılar da ve mülkiyeti cumhuriyete satmayı kabul ettiler
seksen milyon frank. Gerçekten de satış için düzenlemeleri tamamladı
Monroe gelmeden önce bile.

Bonaparte örneğinde İspanya'yı teşvik etmek için bazı çabalar da yapılmıştır.
Floridas, doğu ve batıdan vazgeçmek, ancak Avrupa komplikasyonları
bu yönde basınç eforunu önledi; Ve bütün
Florida, 1819'da imzalanan anlaşma ile Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası oldu.
Louisiana satışı, kalan tek kısımda Fransız bayrağını indirdi
Üç renkli kabul eden Amerikan topraklarının
Güney'in kuzeydoğusundaki Fransız Guyanası'nın Pestilational Fragment
Fransa'nın başlangıcından bu yana bir temeli olduğu Amerika
on yedinci yüzyıl, kısa bir aralık için tasarruf edin (1809-1815)
İngilizler ve Portekizliler tarafından alındı. Ama mülkiyet asla bir
Kârlı olan ve çağdaş bir yazar, bir yetkili alıntı
yayın, bunu "ne tarım, ticaret ne de
endüstri.

Batı Hint Adaları'nda Fransa, Martinik ve Guadeloupe'yi kaybetmişti.
Bonaparte'nin Yüce Otoriteye Yükselişinden Önce Deniz Savaşları. Bunlar
Adalar Amiens Antlaşması altında ona restore edildi; Bir kez daha
1809-1810 yıllarında İngilizler tarafından yakalandı; ve sonunda geri verildi
Fransa 1814'te Paris Antlaşması altında. Tobago ve St. Lucia, alındı
1803'te Fransa'dan geri yüklenmedi.

San Domingo'nun büyük adası (Haiti şimdiki cumhuriyeti,
Columbus Espanola ve Avrupa kolonizasyonunun ilk koltuğu
batı) Fransız, İspanyol ve İngiliz yetiştiricileri tarafından işgal edilmişti
1796. Richelieu'nun tanıdığı ve resmen oradaydı ve
Filibusterler tarafından on yedinci sırada yapılan yerleşimleri korumalı
yüzyıl. Devrimci Meclis'in köleleri serbest bırakan kararnamesi
Tüm Fransız eşyaları yaygın ayaklanmalara yol açtı. Sahneler vardı
Korkunç öfke; ve kan ve korku fırtınasının üstünde yükseldi
Siyah kahramanın büyük figürü, Toussaint l'overture. -Den
Bir Zenci Ordunun Başkanı İlk başta Fransızlara İspanyolca'yı devirmesine yardım etti
kural; ama büyük kişisel güce ulaşmış ve bir adam olmak
kendi ırkından insanları kontrol etmek için şaşırtıcı kapasite ve
askeri ve hükümet sorunlarına hakim olmak,
Fransa'nın Suzerainny altında özerk bir devlet bulma fırsatı.
Ocak 1801'e kadar Toussaint L'Ouverture başkentte vardı.
Ancak Bonaparte, siyah fatihin hakimiyetine tahammül etmez,
ve hükümetini devirmek için San Domingo'ya bir sefer gönderdi
ve Fransız Paramountcy'yi kurmak. Sonuç felaketti. Bu doğru
Bu toussaint yakalandı ve Fransa'ya sürgün edildi, burada sefil bir şekilde öldü
1803'te Besancon'daki hapishanede; Ama General Leclerc altındaki beyaz birlikler
yüzlerce sarı humma öldü; Siyahlar dağlara emekli oldu
ve acı çeken Fransızları taciz etti; İngilizlerin uyanıklığı
fırkateynler ve Avrupa politikasının gereksinimleri tümünü ortadan kaldırdı
Etkili takviyelerin gönderilme olasılığı. Galya otoritesi
San Domingo, 1803'teki Zenciler için zulüm gördü.
Denizde yenilgi ve felakette Fransa'nın zayıflatılmış şövalyelik
kendileri gibi hayata başlayan cetvel olmayı seçti
köle. Napolyon, St. Helena'da San'ı boyun eğme girişimini söyledi.
Domingo hayatının en büyük çılgınlığıydı.

Hint Okyanusu'nda Fransızlar Fransa Adası'na sahipti (şimdi,
İngiliz kolonisi, Mauritius olarak adlandırılır) ve birleşme. Henüz yapmamışlardı
kendilerini Madagaskar'da kurdu, ancak aralarında biraz ticaret vardı
Maskareignes ve Fransa Adası Kolonistleri. Bonapar
Konsolosluk sırasında, kolonileşmeye kesin girişimlerde bulunma
Madagaskar ve 1801'in başlarında, ilkinden bir rapor çağrısında bulunuldu.
Sömürge Bakanı, Forfait. Belgeyi aldığında gönderdi
daha fazla ayrıntı isteyen, ilgisinin
Konu birden fazla geçici meraktı. Forfait önerdi
Madagaskar'da İngilizler gibi bir ceza kolonisi kurma projesi
Port Jackson'da vardı;* (* Prentout, L'Ile de France Sous Decaen, 302.)
Sonraki olaylar Fransız sömürge genişlemesini desteklemedi ve hiçbir şey
bitti.

İngilizler Pondicherry ve diğer Fransız yerleşimlerini ele geçirdi
Hindistan 1793'te, ancak onları Amiens Antlaşması altında geri getirmeyi kabul etti. İçin
Ancak daha sonra belirtilecek nedenler, bölgeler
onları tutmaya devam eden İngiliz birlikleri tarafından tahliye edildi
1815-cümle sonrası yeniden ayarlama müzakere edildi.

Benzer bir kayıt Batı Afrika'daki Senegal için de geçerlidir. Fransız olmuştu
Richelieu döneminden beri, yakalama, restorasyon aralıkları ve
yeniden yakalayın. İngilizler rakiplerini 1804'te bir kez daha görevden aldı ve verdi
1815'teki fethi geri.

Bu detayların dikkatli bir şekilde incelenmesi dikkate değer bir gerçeği ortaya koymaktadır.
1810 yılı Napolyon İmparatorluğunu görmesine rağmen,
Avrupa'da büyüklük; O zamana kadar İmparator en güçlü olmasına rağmen
dünya siyasetinde kişisel faktör; O yıl evlendi
Sezarların kızı ve vakıf için planlar koyduğunu düşündü
Napolyon ismini dernek olarak sürdürmesi gereken bir hanedanın
Napolyon gücü ile-evet, o yıl Fransa soyulmuştu
sömürge eşyalarının son inçinden. Millet kimin
Görkemli Pantheon, Montcalm'ın büyük isimlerini süsledi ve
Dupleix, Jacques Cartier ve La Salle, Champlain ve LA'dan
Bourdonnais ve hatta kolonizasyon için davetsiz kapasitesi
En zor tür, onun hiçbir samimi öğrencisi tarafından asla şüphe edilemez
Bu alandaki başarılar, felaketten önce veden bu yana
Napolyon Çağı, şimdi bir çorak kaya kadar çıplaktı
Bayrağını dikmek için uzak deniz.

Fransız sömürge sisteminin resmi olduğu gibi
İçeride meydana gelen dönemde bu konuda açıklanan olaylar
kitap. Bu gerçekler, seçkinlerin yansımasına dokunmaktadır
Ülkesini yazan felsefi tarihçi: "Melankolik
komşu devletlere müdahale politikasının sonucu ve
Kıta fetihleriyle kendini işgal etmek, her zaman kaybı olmuştur
deniz gücü ve kolonileri. Sadece yurtdışı kurabilirdi
Dayanıklı bir temel üzerindeki mülkiyet,
Yüzyıllar boyunca Avrupa'da uyguladığı istila politikası. Her kıta zaferi deniz gücümüzün harabesi ile dengelendi ve
Uzak mallarımızın, yani gerçekimizin azalması
Dünyada Etki. "* (* Leroy-Beaulieu, Kolonizasyon Chez Les
Peuples Modernes, 1902 Baskı, 1 220.)

Bölüm 3.

Büyük Britanya'nın sömürge durumunu özetlemek basit olurdu
İncelenen dönem, sadece önlemde kazandığını söyleyerek
Fransa kaybetti. Ancak böyle kaba bir formül yeterli bir
gerçek başarıları hakkında. Büyük Savaş'ın sonu onu bıraktı
daldığında bağışlandığından daha geniş bir hakimiyet
mücadeleye; Ama onu da artırılmış güçle bıraktı ve
prestij, yerleşik bir güvenlik duygusu ve çelik bir ruh
Çözünürlük-Harita ölçeğinde ölçülebilen unsurlar, ancak sayma
hükümette muazzam faktörler ve denizaşırı gelişme
mallar.

Fırtına dönemi sırasında İngiliz sömürge imparatorluğunun detayları
takip etmek:--

Kanada'da Atlantik'ten uzanan bir ülke kemerini yönetti.
Pasifik, idari amaçlara iki alana bölünmüş, biri
Hangi, Aşağı Kanada-Quebec ve Montreal şehirlerini aşmak ve
St. Lawrence Havzası dahil-esas olarak nüfuslu
Fransız kökenli insanlar. Bunların
Fransız dilini ve Fransızları kıskançlıkla koruyan kolonistler
Gelenek, akrabalarının su boyunca yapışlarına kayıtsızdı;
Ve gerçekten, olayların öyle olacağı umudunu seven birçok kişi vardı
Bu bölümünde Fransa'nın otoritesini restore etmek gibi kendilerini şekillendirin
Yeni Dünya. Ama hilekant, Fransızca'nın yanı sıra Roma Katolikiydi ve
Hiyerarşi, gördüğü rejime derinden güvensizdi
1789'un nefret dolu fikirlerinin mirası olarak.
Napolyon, kendisini sevgilerini woo yapmaya koysaydı olurdu
Fransız Kanadalılar. Ama Büyük Savaşlar boyunca Kanada sadık kaldı
İç zorluklara ve hoşnutsuzluklara rağmen İngiliz bağlantısına.

Büyük Britanya ayrıca Newfoundland'ın yanı sıra bu denizcilik illerini de düzenledi
o zamandan beri Dominion'un bir parçası olarak federe oldu.

Güney Amerika'da İngiliz Guyanası'na sahipti ve bir süre için
Yukarıda, Fransız Guyanası da.

Batı Hint Adaları'nda, 1800'de bayrağı tüm hilal üzerinde uçtu
Granada'dan bakirelere rüzgar ve leeward grupları; o idi
Trinidad Mistresi, Tobago, Jamaika, "Hala Vexd" Bermudas ve
Bahamaların bütün bir grup; Ve San Domingo'da ilgi alanları vardı. -Den
Amiens'in huzuru, yakalanan adaların sadece Trinidad'ını korudu
savaş; ve negro'ya karşı çok inatçı bir direniş sunmadı
Şekerin en büyüğü üzerinde daha fazla kontrolü kaybeden isyan
adalar.

1800'de gözaltında iyi bir umut vardı, ancak zayıf bir şekilde izin verildi
Amiens'teki diplomasi ile takas edilmesi; Ancak sadece yeniden kurmak
Altı yıl sonra, uzun süredir ortaya çıktığında
İngiliz devlet adamları-kesinlikle onlar için açık olmalıydı
Boyunca-Avustralya ve Hindistan'ın Şef
Afrika'nın güney limanı yabancı mülkiyetindeydi.

Seylon, İngiliz tacı için ışıltılı bir mücevher olarak tutuldu.
Adil dövüşte kazanılan çok şey kaçmasına izin verildi. .
Java'nın (1811) yakalanması ve Hollandalılara restorasyonu daha sonra
dönem; Hindistan'daki İngiliz gücünün büyümesi neredeyse içine girer
Büyük olsa da, sömürge durumunun kısa bir incelemesinin kapsamı
etkilerindeki önem.

Müdürü olsa da, genellikle koloni olarak sınıflandırılan Malta
Değer sömürgeden çok stratejik, İngilizler tarafından işgal edildi
Eylül 1800 ve Napolyon diplomasisinin kedi ayaklı çabaları
Adından çıkması, Avrupa siyasetinde bir fırtına merkezi yaptı.
Bu ateşli yıllar. Dışarı gelmeyecekti ve yapmadı. Ne tzar ne de
İmparator onu arsa veya kollarla çıkarabilir; Ve orada hala
kalıntılar.

Bölüm 4.

İngilizlerin Güney Denizlerinde pozisyonu özel talep ediyor
konusumuzla hemen ilişkili olmak. 1800'de
Beyaz insanlar tarafından işgal edilen Avustralasya'nın sadece bir kısmı Norfolk Adası ve
Port Jackson'daki küçük alan, deniz ve uçurum arasında kapandı
on üç yıl boyunca sunan dağ aralığı
Tekrarlanan çabalara rağmen, iç keşiflere karşı fethedilemez bir engel
onların karşısında bir yol bulmak için. Yerleşim sadece birkaç mil yayıldı
Vali Arthur Phillip'in onu bulmaya karar verdiği yerin ötesinde
On iki yıl önce ilk filo şirketi. Henüz hiçbir girişimde bulunulmadı
sadece iki ada olarak belirlenen Tazmanya'yı işgal etmek
yıllar önce. Yeni Zelanda da Avrupa için bakire zemindi
sömürgeci. Maori her şeyi kendine aldı.

Bir saldırı durumunda küçük koloniyi savunmanın araçları
kuruluşundan beş yıl sonra ortaya çıkan savaş sırasında
1802 ve yine on iki yıl daha 1803'ten itibaren önemsizdi. .
1800'deki nüfus beş binden fazla, sadece yaklaşık
yarısı asker, yetkililer ve özgür insanlardı.* (* Toplam
1 Ocak 1801'de Sydney, Parramatta ve Norfolk Adası nüfusu,
2492'si hükümlü olan 5100 olarak ilan edildi-1431 erkek, 500 kadın,
ve 561 çocuk. Geri kalanından 1887 "özgür insanlar" idi.
ne sivil ne de askeri kuruluşta.) Kalan
hükümlüler, bazıları İrlandalılar katılım için nakledildi
Birkaç eğitim adamı da dahil olmak üzere 1798 isyanı. Bu adamlar
Doğal olarak yanan bir yenilgi ve baskı duygusu altında kıvrılıyorlardı,
ve hala kalbinde isyancılardı. Bir
Suçluların Çeşitli Hordu Harsh
tedavi. Bir Fransız deniz filosu olsaydı
Sahilde inen yetkililerle yüzleşmek zorunda kalacaklardı,
Port Jackson'daki bir düşmanın silahları, ama mutsuz olanlar arasında bir ayaklanma
Koloninin öncelikle azarlanması için kurulmuş olan insanlar. .
Bir tarım ve esnaf sınıfının göçü cesaret kırıldı; Ve öyle
Yetkililer dışında, gaoolers ve
görevlerini kararlı bir şekilde yapmış olan askeri,
Sevgi için, savunmak için bir elini kaldıracak koloni
yaşadıkları topraklar ve nefret ettikleri rejim.

Valinin komutasında küçük bir askeri güç vardı, zar zor
içinde bulunan bir toplulukta disiplini sürdürmek için yeterli
zorunlu olarak tehlikeli bir türbülanslı unsurlar;* (* valiye bir raporda
Kral, 1805 Nisan, Brevet-Major Johnson ordunun olduğuna dikkat çekti
koruma için zar zor yeterli ve "
Bu koloninin askeri güçlerine büyütme "(tarihi kayıtlar
Yeni Güney Galler 6 183). Albay Paterson, Sir Joseph'e bir mektupta
Bankalar, 1804, "
Şu anda askeri güç çok yetersiz "(age 5 454). John
Blaxland, Lord Liverpool'a bir mektupta, 1809, "
iki fırkateyn ortaya çıkacaksa, yerleşimin yetenekli olmadığından
herhangi bir direnişe karşı "(age 7 231).
Kayıt Ofisi, "bir
Hunter valiliği sırasında kolonide olan memur, "
"Yeni Güney kıyılarında kesinlikle bir deniz gücü gereklidir
Galler ... koloniyi Fransızların saldırısından korumak için
Düşman olsaydı uzun zaman önce gerçekleşecek olan Mauritius
işletmeye eşit bir deniz kuvvetine sahipti "(age 7 248 ila 250).
Ancak, hizmet için etkili gemilerin yoktu. Ne zaman
Navigator Flinders, Ağustos 1803'te Porpoise'de harap oldu-
Bu zamana kadar olan gemiyi, araştırmacı olanı keşfetmek
Yenilenmez-Governor King'in geri dönüşü için ona verecek başka bir zanaat yoktu
Yolculuk, yıpranmış cumberland, sadece sızdıran küçük bir mavna neredeyse hiç uymuyor
Yumuşak bir göl feribot etmekten daha iyi kullanımlar için. Kısacası koloni
sadece İngiliz istenmeyenleri yönlendirmek ve onları barındırmak için bir kraal
bekçiler; Uzaklığı, amaca yönelik bir avantajdı; Ve o
İngiltere'de bunu denetleyen yetkililere asla vurmamış gibiydi.
işler, bir gaolün yabancı saldırganlığa karşı yeterli savunması
efor veya öngörme çağrısında bulunan bir teşebbüsdü. .
1800 yılında Cape'in Hollandalılara öğrenilmez geri çekilmesi
Avustralya'yı savunmanın ilgisi,
daha acil düşünceler gibi görünen şey.

Yukarıda, barışın
Avustralya zorunluydu. Tehlike ortadan kaldırıldı, kesinlikle değil çünkü
savunmanın verimliliği, daha ziyade işletme eksikliği
Amiral'in Fransız filosunun komutasında
Hint Okyanusu. Koşulları anlatmak iyi olacak
eğlenceli bir şekilde bu tür bir insanı gösteren bir olay
memurdu.

Amiens Antlaşması'nın imzalanmasından sonra Bonaparte bir filo gönderdi
Rear-Amiral Linois tarafından yönetilen, General Charles Decaen'i ileten
Hindistan'daki eski Fransız eşyalarını idare etmek için görevlendirildi,
Antlaşma şartları altında Fransa'ya teslim edilecekti.
Ancak keşif gezisi Pondicherry'ye geldiğinde, genel vali
Hindistan, Lord Wellesley, astlarına hayır
Açık otoritesi olmadan Fransızlara taviz verilecekti;
Ve inatla bir inç teslim olma emrini vermeyi reddettiği için
topraktan, General Decaen'in yapması gereken hiçbir şey yoktu, ancak
Mauritius, o zaman, daha önce de belirtildiği gibi, bir Fransız kolonisi. Lord Wellesley
tarihli Dışişleri Bakanı Lord Hobart'ın gizli emirleri altında hareket etti
17 Ekim 1802, anlaşma imzalandıktan sadece yedi ay sonra,
İngiliz hükümeti barışın kalıcılığına inanmadı ve
Fransızların Hindistan'da bir temeli yeniden onaylamasını istemiyor, burada
Varlık, düşmanlıkların yenilenmesi durumunda tehlikeli olacaktır.

Savaş yenilendiğinde, Linois, filosu ile hala
Hint Okyanusu. Fransa Adası kendi kendini destekleyen bir koloni değildi, ama
Avrupa'dan veya
Zaman zaman olan Doğu Hindistan Şirketi gemileri
Fransızlar ve savaş adamları tarafından yakalandı. Nelson parçaladığında
1805'te Trafalgar'da Fransa'nın Deniz Gücü ve uyanık İngiliz fırkateynleri
Ticaretin tüm karayolunu Avrupa'dan iyilikle devriye gezdi
Umut, DeCaen'in pozisyonu güvencesiz hale geldi. Ona gönderilen malzemeler
düşman tarafından sık sık yakalandı; Ve o liman olmasaydı
Louis, maceracı Fransız özellerinin düzenli bir yuvası oldu-"Korsanlar"
İngilizler onları aradı-sık sık zengin bir av bulan
Ağır yüklü Hindistan tüccarları, garnizonu yakında aç bırakılmış olmalı
dışarı.

Referansın yapıldığı olay 1804'te meydana geldi ve
Muhtemelen etkinin bir örneği olarak deniz tarihinde paralel olmayan
çekingenlik üzerine hareket eden cesaret. Bir gemi konvoyunun
Doğu Hindistan Şirketi'ne ait olan, kantonun erken saatlerinde ayrılmaktı.
yıl. Linois, amiral gemisi Marengo da dahil olmak üzere beş gemiyle 74
Guns, Malacca Boğazı'na onları engellemek için yelken açtı. Şubat ayında
14, Polo aor yakınında, Singapur'un kuzey doğusunda, Fransızlar gördü
Konvoy, on altı şirket gemisi, on dört tüccar ve bir brig, hepsi ladin
Çay, ipek ve diğer zengin ürünlerle. Doğu Hindistan Şirketi'nin gemileri silah taşıdı, ancak donanımlı değiller
ağır silahlı savaş adamlarıyla yüzleşmek için. Mürettebatı eğitilmedi
erkeklerle savaşmak; Derin yüklüyorlardı ve güverteleri çok
Cumbered. Dahası, bir deniz filosu tarafından korunmadı; ve vardı
Arka Amiral Linois, cesur, inisiyatif ve kaynağın komutanıydı,
Bu muazzam yüzen kütlenin büyük kısmı veya bütünü
Hazine ellerine olgun bir şeftali gibi düşmüş olabilir.

Ama şaşırtıcı bir İngiliz denizcisi ile mücadele etmek zorunda kaldı ve oldukça
Nathaniel Dance, Filonun Commodore'da pitoresk güvence.
Canton'dan ayrıldığında, Fransızca buluşacağını tamamen beklenen dans
Akıncılar, altında beş yelken gördüğünde şaşkın olmasına rağmen
Üç renkli ona doğru hareket ediyor. Ama ne istediğini düşünmüştü
saldırıya uğradıysa yapmak; ve kısmen cesaretle, kısmen mükemmel bir parça tarafından
"Bluff," tamamen başarılı oldu.

Yelkenden önce şirket gemileri yeni boyanmıştı. Onların silahı
Galimler, hayal gücünün gözüne göre daha korkutucu ortaya çıktı.
gerçekte idi. Dans ayrıca, çekilen mavi ensigns taşıdı
Fransızlar ortaya çıktığında dördü. O başvurdu
En güçlü gemileri kasıtlı amaçlı bu cihaz
konvoyunun İngiliz savaş adamları gibi görünüyor. Aslında bir filoya emretti
en iyisi, sadece fırçaların kullanımı ile ve
Boya kapları ve birkaç metre resmi kiraz kuşu kaldırarak,
dövüş gemilerine benzemek için yapıldı. Ama harikalar harikası! Bu
Korkuluk stratejisi, gerçek bir arka amiralin kalbine teröre çarptı,
Ve bir Fransız tarihçi olarak biraz luguburly, ama oldukça samimi bir şekilde,
Kabul ediyor: "Les Ruses De Dance Reussirent; Les Flammes Bleues, Les
Canons de Bois, Les Piller Peintes, Produisirent Leur Effet. "

Fransız filosu en kısa sürede ortaya çıkmadı, dans konvoyunu çizdi
İki satırda, on beş küçük geminin Lee'sinin altında
Boyalı geniş yönlerini düşmana sunan on altı daha büyük olan.
Savaşma kararlılığını tehdit eden bir manevra ve linois
temkinli olacaktı. Gemi sayısıyla şaşkındı,
Batavia'daki bir Amerikalı kaptan tarafından sadece
On yedi kantondan ayrılacaktı. Büyük Filo ve Mavi Teğmenler
Dört direkten çırpınan, onu bir isteksizlik ruhuyla emdi
İhtiyaç adıyla onurlu. Bir deniz tarihçisinin söylediği gibi,
"On altı geminin savaşçı görünümü,
Manevralar ve ilerlemelerinin cesareti, Fransız Amiralini
Bir parçasının kruvazör olup olmadığını kasıtlı olarak. "* (* James, Deniz
Tarih 3 247. Olayın çağdaş bir açıklaması var.
Beyefendi Dergisi (1804) Cilt 74 sayfa 963 ve 967.) Linois
Saldırmayı sever, karanlık yaklaşırken, ama cesursa
İngilizler tarafından konuya konan yüz sadece bir stratagemdi,
gece uçmaya çalışacaktı; bu durumda tereddüt etmeyecekti
onları kovalayın. Ama dans nazik bir şey yapmadı. Düşmanı almıştı
ölçüm; Veya Fransız tarihçisini tekrar alıntı yapmak için, "Il comprit l'Etat
Ahlaki De Son Adversaire. "Gece boyunca oluşumunu sürdürdü,
Maviyi spor yapan dört gemide mavi ışıklar yanıyor
Ateş, onların deniz eskortu oldukları yanılsamasını uygulamak için
konvoy ve savaşa hevesliydi. Sabah Linois oldukça
gerçekten bir filo ile mücadele etmek zorunda olduğundan memnun
Onlara zarar vermeye çalışırsa, muhtemelen ona daha fazla zarar verirdi.
Marengo ayağa kalkarken İngiliz güvertelerinden tezahürat kırdı. O zaman dans et
Niyeti Fransız filosunda kapanıyormuş gibi manevra
iki satır arasında, her iki yanda da tırmıklayın. Bu zeki hareket çok
Koşmaya karar verdiği arka amiralden korktu. Bir atış yapıldı
Bir adamı öldüren ve kraliyette diğerini yaralayan amiral gemisi
George; Bunun üzerine İngiliz denizciler silahlarını karşılığında ateşlediler ve
Kırk dakika boyunca öfkeli, ama oldukça zararsız bir topa kaldı. Değil
Tek Fransız gemisi vuruldu; Ama "
Nişan "vesilesiyle, Linois ve Filosu yelken açtı ve
İngilizleri kesinlikle ihtiyaç duydukları barış içinde tezahürat etmek, ancak
Öyleyse, en az dereceye kadar arzu etmediklerini iddia etti.

Dans geçici olarak ulusal bir kahraman oldu. İngiliz bir şakadan hoşlanıyor
ve aşırı gerginlik döneminde, Commodore'un küstah sömürüsü
İngilizler boyunca sevinçli ve alaycı bir kahkaha kükreme provoke etti
Adalar. Kral George tarafından şövalye olan Londra şehri tarafından fetedildi.
bir onur kılıcı ile sunuldu ve şirket tarafından bir
yakışıklı servet.

Öte yandan Napolyon öfkeliydi. Linois "Fransız bayrağını yaptı
Evrenin gülen stoğu, "Deniz Bakanı'na yazdı,
Azalır.
8024.) Yine "Linois'in davranışları sefil" dedi; Ve bir
Üçüncü mektup, çok sayıda Fransızca'nın nedenini net bir cümlede özetlemek
Mavi sudaki başarısızlıklar, dedi ki: "
Hükümetin başında olduğumdan beri gönderildi
başarısız oldu çünkü amirallerimiz çifte görüyor ve buldum, bilmiyorum
Nerede, risk almadan savaş yapabilir; "" Bu onur
birkaç ahşap gemi ve bazılarından ziyade korumalarını diliyorum
erkekler.
Destek için malzeme ile gemilerin gönderilmesini acele etmek için bakanı
Fransa Adası'ndan bu Napolyon en ünlü imbiklerinden birini yaptı.
Bir siebiyanın itaatiyle azalır, eğer
İmparator, belirli gemilerin gönderilmesini emretmekte ısrar etti, "Yapmalıyım
Tanrı'nın iradesini tanıyın ve onları göndermeli. "" Seni mazur göreceğim
Beni Tanrı ile karşılaştırarak, "diye yazdı Napolyon;
Yine acele etmek için, "Kesinlikle,
Koloniler, un ile dolu birkaç liman gemisinden gönderin. Hayır yok
Bunun için Tanrı olmalı! "* (* Yazışma, Cilt 17 Belge 13.960.)

Şimdi, çekingen linois yerine, Hindistan'daki Fransız filosu
Okyanus, nitelikleri ile donatılmış bir amiral tarafından emredilmişti.
Dash, cesur ve girişim, zayıf küçük İngilizlerin sonuçları
Sydney'deki yerleşim felaket olurdu. Trafalgar'dan sonra İngiliz
Güney ve doğudaki çıkarlar daha fazla korunmuştu. Ancak
Bu harika olaydan önce, Linois'in yapmak için muhteşem fırsatları vardı
yaramazlık. Port Jackson zengin bir ödül olurdu. Mağazalar,
Fransa Adası'nın kötü bir şekilde ihtiyaç duyduğu, orada bolca elde edilebilirdi.
Çin'den gelen gemiler sık ​​sık bir çağrı limanı haline getirdi,
Kısa süre önce keşfedilen bas sıkıntılarından geçen rota
Hint Okyanusu'nu geçerek yakalama tehlikesi. Sadece şanslıydı
Düşmanın amiralinin korktuğu gergin bir beyefendi olduğu için kaza
risk almak. İyi bir asker olan General DeCaen, denizciliğini açıkça lanetledi
iş arkadaşı; Ama hiçbir şey güçlü bir girişim ruhuna çarpamazdı
Linois Memesi. Her zaman korkuyordu, eğer vurursa olacağı için
Kuşkusuz haklıydı.

Napolyon'un kendisi çok zengin bir ödül olduğunu fark etti mi?
Jackson? Çok geç olana kadar değil. 1810'da uyurken
Hint Okyanusu'nda agresif hizmet için başka bir sefer, o
Muhtemelen Peron'un Voyage De hesabında ne okuduğunu hatırladı
Decouvertes Aux Terres Avustralyalar oradaki İngiliz kolonisi hakkında ve
Yeni Filo'nun "Liman'ın İngiliz kolonisini alması gerektiğine dair
Fransa Adası'nın güneyinde ve nerede olan Jackson
Önemli kaynaklar bulunacak "(" Faire Prendre la Colonie Anglaise
de Jackson "-sic),* (* Yazışma, Cilt 20 Belge 16.544.) Ama
Görev o zaman çok umutsuzdu ve filo hiç yelken açmadı.
Muhtemelen gitmiş olsaydı Hint Okyanusu'na ulaşmazdı
Avrupa, Linois'in büyük olduğu zaman Hollanda elinde olan Cape için
Şans, Ocak 1806'da İngilizler tarafından yeniden ele geçirildi. 1810'da Admirals
Pellew ve Bertie güçlü İngiliz güçlerinin komutasındaydı ve Lord
Hindistan Genel Valisi Minto, Fransızları köklendirmeye kararlıydı
Fransa Adası'ndan ve Hindistan'ı bu kaynaktan temizleyin.
Başarılar ve Mauritius o zamandan beri İngiliz oldu.

Şimdi,
Dünya şekillendiriliyordu ve bu tarihin başka bir aşamasına giriyordu.
Okuyucu:

     "Dünyanın yazında kayma,
  Sonra, pelerin hakkında uzun bir fırçırdan sonra
  Ve sık sık faul ve adil değişim, "

-Bir süredir görevinde ünlü bir İngiliz kaşif eşlik edecek
dünya haritasını doldurma.


Bölüm 1. Flinders ve Araştırmacı.

Kanguru Adası'ndaki araştırmacı.
Flinders'ın işinin kapsamlılığı.
Amaçları ve yöntemleri.
Keşifleri; Avustralya aracılığıyla bir boğaz teorisi.
Kıtaların haritasının tamamlanması.
Büyük Gezginlerin Doğrudan Ardıllığı: Cook, Bligh, Flinders ve
Franklin.
Flinders Cook Okulu'nda ne öğrendim:
Mürettebatının sağlıklı durumu ve iskorbütle kaplı şirket
Fransız gemileri.

7 Nisan 1802'de Majestelerinin Gemi Araştırmacısı, 334 ton, Komutan
Matthew Flinders, Kanguru'nun doğu uçuşunu dövüyordu
Ada, Terra Australis anakarasını yapmak için çabalar, takip etmek
devreye alındığı keşif ve anket kursu.
Rüzgarlar, görevini sürdürdüğü için çok şaşırtıcıydı.
Flinders'ın kendisi için reçete ettiği dikkatle bilimsel yöntem. O
Kraliyet Derneği başkanı Sir Joseph Banks'a ilan etmişti.
İngiltere'den ayrılmadan önce, o zaman keşfetmeye çalışacaktı
daha sonra kendisi için geniş adanın bilinmeyen kıyıları
Avustralya ismini önerdi, "Hiç kimsenin gelmesi için bir fırsat olmayacak
Benden sonra daha fazla keşif yapmam. "* (* Bankalara Flinders, 29 Nisan,
1801, Yeni Güney Galler'in Tarihsel Kayıtları 4 351.) Bu ilke
Kapsamlık, yolculuk boyunca çalışmalarını ayırt etti. Yazma
On üç yıl sonra, hapis cezasının uzun acısından sonra
Mauritius, "önde gelen nesnesinin bu kadar doğru yapmak olduğunu söyledi
Terra Australis kıyılarının soruşturması, gelecekteki yolculuk yok
Ülke için gerekli olmalı "ve bu
Koşullar onun için çok güçlüydü, "önemli hiçbir şey olmamalı
bu genişliğin herhangi bir bölümünde gelecekteki keşifler için bırakıldı
kıyılar. "* (* Flinders, Terra Australis 2 143'e bir yolculuk
Flinders'ın güzel çizelgelerini çalışmaları olarak tanımadan inceleyin
zanaatının ustası; Ve o kadar iyi, sözünü yerine getirdi,
gemisinin mahvolması ve önlemek için müdahale edilen bir talihsizlik zinciri
O, mevcut kullanımdaki amirallik tablolarının büyük ölçüde
Yüz yıldan fazla bir süre önce hangi flinders yaptı.* (* Sir J.K. Laughton
Ulusal Biyografi Sözlüğü 19 328.)

Onun yöntemi, modern bir vapurda takip etmek için yeterince kolay,
Rüzgarlara ve akımlara nispeten kayıtsız olan bir
Yelken gemisi sert, kalıcı, süzme işi, yüzsüz uyanık
ve büyük dayanıklılık güçleri. Buydu. Araştırmacı hepsi tutuldu
Kıyı boyunca o kadar yakın olan gün, kırılan su görünürdü
güverte ve hiçbir nehir ağzı veya giriş bildiriminden kaçamazdı. Hava ne zaman
bunun güvenlik ile yapılmasını sağlamak için çok kaba, flinders konuşlu
Kendini masthead'de, kıyı çizgisinin her erişimini tarar. "Önce
dinlenmek için emekli oluyor, "diye yazdı"
Astronomik gözlemlerim ve rulmanlarım gibi gün için grafik. "
Karanlık düştüğünde, gemi kıyıdan çekildi ve her
Sabah, gün ışığından hemen sonra mümkün olduğunca, kıyıda getirildi
Yine, çalışmaya tam olarak devam etmek için büyük özen gösteriliyor
bir gece önce askıya alındı. "Bu plan," diye yazdı "görmek için
ve her şeyi kendim koyun, sürekli dikkat ve çok
emek, ancak bu doğruluğu elde etmek için kesinlikle gerekliydi
Ben arzu oldu. "

Flinders Kanguru Adası'na ulaşmadan önce, bu özenle
Kafadan batıya doğru sahilin gerilmesini keşfetti ve haritaladı
Büyük Avustralya Bight'tan, tüm adaları çizdi ve takip ederek
İki büyük Körfez, Spencer ve St. Vincent's, ekstremitelerine,
coğrafyacılar tarafından yaygın olarak tercih edilen teoriyi paramparça etmişti.
zaman, kıtayı Körfez'den klişen bir pasaj bulunacak
Carpentaria'nın George Bass'ın 1798'de keşfettiği Boğazı için.*
(* Pinkerton, Modern Coğrafyasında (1807) Cilt 2 588, yayınlandı
Flinders ana keşiflerini yaptıktan sonra, ancak sonuçlardan önce
biliniyordu, pasajdaki genel görüşü yansıtıyordu: "Bazıları varsayalım
Bu geniş bölgenin, daha kapsamlı bir şekilde araştırıldığında
Darlarla kesişen iki veya üç geniş adadan oluştuğu bulundu
Denizler. "Fransa Enstitüsü Komitesi,
Baudin tarafından komuta edilen keşif talimatları onu yönlendirdi
Avustralya'yı uzunlamasına bölünen sözde bir boğaz arayın "
Büyük ve neredeyse eşit adalar "(Peron, Voyage de deuxtes aux terres
Australes 1 5). Bu pasajlarla aşağıdakilerle karşılaştırılabilir.
Kerr'in genel tarihi ve yolculuk ve seyahat koleksiyonu, yayınlandı
1824'te, Flinders kitabının ortaya çıkmasından on yıl sonra: "
Coğrafi bilgiye daha önemli katılımların
bu kaptan flinders yolculuğundan daha türden kaynaklanmıştır, özellikle
Yeni Hollanda'nın büyük olasılığı üzerinde düşündüğümüzde ... [bunu gözlemleyin
Kerr, Flinders'ın sadece önerdiği Avustralya ismini benimsememişti.
Bir dipnot] yakında nüfus ve zenginlikte yüksek olacak. Ondan önce
Yolculuk Yeni Hollanda'nın iki büyüke bölünmediği şüpheliydi
adlar, bas sıkıntıları ile Körfez
Carpentaria. Kaptan Flinders bu noktada tüm şüphelere son verdi.
Sahili en yakın ve en doğru şekilde inceledi; Buldu,
Gerçekten de, iki büyük açıklık; Bunlar fesihine yol açtı; Ve
Sonuç olarak, başka açıklık olmadığı için ve bunlar sadece
Girişler, New Holland'ın artık ikiye bölünmesi gerekmiyor
Büyük adalar. Çok büyük bir tane oluşturmak olarak kabul edilmelidir; veya
Aksine, muazzam boyutundan, bir kıta türü "(Kerr 18 462).

Avustralya'nın güney kıyısının Cape Leeuwin arasında yatan kısmı
ve Bight'ta Fowler Bay, Flinders'ın zamanından önce araştırılmıştı,
Kısmen 1791'de Cook'un adamlarından biri olan Kaptan George Vancouver tarafından ve
Kısmen 1792'de Fransız komutanı Bruni Dentrecasteaux tarafından
Gallant La Perouse arayışında gönderildi-"İzlemeden kayboldu
Mavi Imdensity. "* (* Carlyle, Fransız Devrimi Kitabı 2 Cap 5.) Flinders
Ayrıntılı olarak başlayarak yaptıklarını dikkatlice gözden geçirdi,
Araştırmacı Leeuwin'i yaptıktan hemen sonra bağımsız anket,
6 Aralık 1801'de. Bu nedenle sadece dört ay olmuştu
Bölge, demirini Kanguru Adası'nda bıraktığında-
Günlük ve gece çalışması, göreve özenle yönlendirilmiş
el. Her zaman iyi iş övgüsünde cömert, sıcak bir haraç ödedi
Beautemps Beaupre tarafından hazırlanan grafiklerin kalitesine göre, "coğrafi
"La Recherche, Dentrecasteaux's Corvette" Mühendisi. Belki de grafik yok
bu kadar az bilinen bir sahilin,
Orijinal M. Beaupre'den daha iyi, "dedi;
Kendini ayrıntılı olarak ve daha doğru olarak ileriye götürün, o
Üstün işçilik için hiçbir iddiada bulunmadığını belirtmeye dikkat et ve
gerçekten, eğer sahip olduktan sonra sitemaya açık olurdu
Beaupre'nin elinde grafiğiyle sahili takip etti, etkilenmemişti
koşulların selefinin yapmasına izin vermediği iyileştirmeler
Bir sınavı çok yakın. Flinders'ın çekici bir özelliğidir,
Değerli hizmeti takdir etme fırsatını asla kaçırmadığı
diğer gezginler.

Ancak araştırmacının bight başını geçtiği zamandan itibaren,
Gezilen kıyı şeridinin tamamı coğrafi bilime bakirdi.
Temiz bir kağıt ile Flinders, yeni bir gerginliği çizmeye başladı.
Dünya'nın taslağı ve keşfedilmemişleri bilinen kısımlarla ilişkilendirmek
Büyük Güney Kıtası. İşine olan ilgimiz yoğunlaştı
Yaşanabilir dünyanın tüm kıyılarının yansımasıyla, bu
Hala keşfedilecek son önemli kısım. Doğru, bu
Kuzey Kutbu ve Antarktika çevrelerinde yapılan araştırmalar devam etti ve
Hala kalıyor. İnsan, gezegenini tanıyana kadar çabalarını durdurmayacak
Bilginin fiyatı yüksek olsa da, bütünüyle. Ama ne zaman
Dünyanın aşırı uçlarını pusula etti, bir
Herhangi birinin yaşamak isteyeceği yer. Dünya şehvet
ulusların iki kutbun düşünceleri tarafından kışkırtılmamaktadır. Dışa dönük
Bu nedenle donmuş bölgeler, keşiflerin izlendiği yerler olarak
Gelecekteki yerleşim düşünmeden, bunun çarpıcı bir gerçektir.
Flinders Voyage, Dünya'nın konturunun nihai kuşağını açtı
şimdiye kadar bilinmiyor. Kıtalar nihayet sonuçlandırıldığında açıklandı
işçileri. Yön merkezi olan Avrupa, formu kavradı
Asya, Afrika'yı kuşatmıştı, Amerika'yı Ken'e getirmişti ve
kontrol. Yavaş yavaş Avustralya bilgisini bir araya getirmişti, hepsi
ancak geniş bir kısmı flinders için bırakıldığı
ortaya çıkarmak için. Yaşanabilir içinde önemli modern kıyı keşfi dönemi
Prens Henry'nin yönettiği araştırmalarla başlayan bölgeler
1426'dan 1460'a Navigatör ve Columbus ile Brilliancy'ye ulaştı
1492 ve 1497'de Vasco da Gama, 1802 ve 1803'te flinders ile sona erdi.
"Aktivite dolu erkekler olan ünlü şirket ile değerli bir aralık,
yurtdışında karıştırıcılar ve dünyanın uzak bölgelerine göre "
Richard Hakluyt konuşuyor ve hiçbiri tarafından dengeleniyor
işinin yapıldığı sadakat ve tüm niteliklerde
Yüksek kapasiteli ve karakteri harika bir
girişim.

Flinders araştırmacının komutasına atandığında,
Sadece yirmi yedi yaşında. Ama zaten onun tarafından ayrım kazanmıştı
Bas Boğazı'nın bir Boğazı ve Körfez DEĞİL olduğunu gösteren, bir gerçek değil
George Bass'ın Sydney'den Westernport'a ünlü yolculuğu tarafından kanıtlandı
balina teknesi. Tazmanya'yı dolaşması-daha sonra Van Diemen's denir
Kara-Norfolk'ta; Tamar haliç ve limanın keşfi
Dalrymple; adalar arasında bazı mükemmel deniz anketleri
Tazmanya'nın Kuzey-Batı; ve Queensland kıyılarında bir keşif gezisi
Ayrıca onun için resmi amirlerinin güvenini kazandı. Onun zemini
Keşif ve grafiklerinin tam olarak bilimsel karakteri ve
gözlemler, ona Sir Joseph'te güçlü ve kararlı bir arkadaş kazandı
1768-1771 yıllarında çabada Cook ile birlikte olan bankalar ve asla
Avustralya araştırmalarına olan ilgisini kaybetti. Başında
Deniz kariyeri flinders "savaşın lezzetlerini" tatmıştı. Olarak
Bellerophon'da Midshipman (Kaptan Pasley), küçük kısmını oynadı
"İlk Haziran ayında görkemli" (1794), "Black Dick" Lord Howe, kazandığında
Fransızların Brest'teki büyük zaferi.

Ancak bu olaydan önce zevkleri ve istekleri yöne ayarlanmıştı
Deniz Servisi'nin başka bir şubesinden. Güney denizlerine bir yolculuk ve
1791'de Providence'daki Bligh yönetimindeki Batı Hint Adaları,
Onun hayal gücü keşif ihtişamı ve genişliği ve güzelliği
Avrupa ufuklarının ötesinde dünya. Cook'un şöhreti ve başarıları
Deniz takip eden herkesin ağızlarında hala taze ve harika.
Bligh, mükemmel bir denizci-kaba ile yaptığı düşmanlar bile değil
dil ve kaba bir tavır bunu reddetti-ona bilimsel olduğunu öğretti
navigatör; ve Torres'in dar, mercan duvarlı sularını dişlediğinde
Boğaz, güneye doğru, henüz herhangi bir şekilde işaretlenmemiş kıyı olduğunu biliyordu.
Grafik, henüz herhangi bir omurga tarafından açıklanmamış denizler. Bu keşif işi için
Flinders, daha düşük doğa kadar yoğun bir tutkuyu besledi
aşk, avarice veya onur için vardı. Tüm hayatını emdi ve
düşünce; ve fırsat, onun durumunda kapasite elçisi olmak,
başarı ile bolca haklı çıkarıldı.

Flinders'ın arasına "yerleştirmeye" hizmet eden bir çarpıcı gerçek var
Gezginler. Daha önce gözlemlendiği gibi, pratik navigasyonunu öğrendi
Bligh altında, tarihsel olarak talihsiz kaptanın ikinci
Ekmek-meyvesi seferi,
Bilimsel enstrümanlar. Şimdi, Bligh navigasyonunu mükemmelleştirmişti
Çözünürlükte ve aslında iniş yerini seçti
Kealakiakua Körfezi, şimdiye kadar yaşamış en büyük İngiliz denizcinin
katledildi. İşte büyük denizcilerden oluşan bir okulu: Bligh Master'ı pişirin, Bligh
Flinders ustası; ve sırayla flinders vardı
Midshipman olarak araştırmacı, kuzeni John Franklin,
navigasyon öğretti ve ondan "ateşli aşkı
ona ölümsüz şöhret ve bir mezar getiren coğrafi araştırma "
Buz paketleri ve kuzey-batı pasajının karları arasında.* (* Bkz.
Markham, Sir John Franklin'in Hayatı Page 43 ve Traill, Franklin'in Hayatı
Page 16. Traill'in zarif cümleleri kopyalanmaya değer: "Örnek
Hizmet ettiği iyi denizci ve hevesli kaşifin
Gerçekten de, Franklin'in ateşli mizacının bir delikanlısı için
kendi başına eğitim. Tüm hayatı boyunca en sıcak olanı değerlendirmek
Matthew Flinders karakterine hayranlık ve daha sonraki yıllarda
eskisine kalıcı bir haraç verme fırsatını memnuniyetle karşıladı
Keşiflerinin dünyanın en çok bölgesindeki komutanın hafızası
medeniyet için kazanmak için çok şey yapmıştı. "bulmak hoş
Sırada yazılmış bir mektupta genç öğrencisinin samimi bir şekilde konuşan flinders
Yolculuk. "O çok iyi bir genç ve her olasılık var
Araştırmacıya ve kendisine kredi yapıyor. ") Hiçbir şey yok
ünlü ustaların ve öğrencilerin bu doğrudan ardıllığı ile karşılaştırılabilir
Navigasyon tarihinde. Dördünün de isimleri silinmez bir şekilde yazılmıştır
dünyanın haritasında. Üçü-pişirici, flinders ve franklin-
En önde gelen gezginlerimiz ve keşiflerimiz arasında, bir yarış gurur duyan adamlar
Deniz mirasının onur ve sevgiye sahip olacağı;
Dördüncüsü, Bligh, itibarı dernek tarafından yaralanmış olsa da
İki Mutini ile, gerçekte cesur ve parlak bir denizciydi ve
kavgada cesur adam. Nelson özellikle asil hizmet için ona teşekkür etti
Kopenhag ve küçük, açık bir tekne çalıştırma başarısı
Pasifik Orta, Bounty'nin Mutinous Crew'u onu düşürdü
3620 mil mesafe olan Timor'a Torres Boğazı
hesabının kredi tarafı.

Gözlemleyen bir okulda eğitilmenin ne anlama geldiğini görün
kurallar ve James Cook'un geleneklerine saygı duydu. Sonunda
Dokuz ay dokuz günlük uzun yolculuk, Flinders araştırmacıyı aldı
Port Jackson aracılığıyla Liman'a (9 Mayıs 1802 Pazar)
Gemide hasta bir adam.* (* Voyage 1 226.) Mürettebatı doyurucu bitirdi
kahverengileşmiş ve güçlü. İyi umudundan yazabildi
"memurlar ve mürettebat, genel olarak konuşurken, daha iyi sağlık
Gün içinde Spithead'den yelken açtık, daha az iyi ruhlarda değil. "
Temizlik ve hijyenlere titizlikle dikkat çekti Bu sonucu
Scurvacy'in Shipwreck'ten daha fazla korkulması için bir yaş. Her para cezasında
gün aşağıdaki güverteler ve kokpit yıkandı, sobalarla kurutuldu ve
Sirke serpildi. Mürettebatın uyumasını önlemek için dikkat çekildi
ıslak giysilerde. Sık aralıklarla yataklar, sandıklar ve çantalar açıldı
temiz hava ve güneş ışığının tatlandırıcı etkilerine maruz kaldı.
Kişisel temizlik uygulandı. Kireç suyu ve diğer anti-corbutics
sık sık sunuldu:
Aşçının günü ve kendi zamanlarımıza kadar tüm İngilizlere neden oldu
Denizciler Amerikan Donanması'nda popüler olarak "Kireç Juicers" olarak bilinirler. .
Diyet ölçeği ve yemek pişirme dikkatli düşünce konularıydı. Bu keskin
Yirmi yedi genç subay seksen yedi şirketine baktı
Grey-Saraylıymış gibi ciddi ve nazik bir endişe olan insanlar
hepsine baba; ve sevgileri ile liberal olarak ödüllendirildi. Sırasında
Mauritius'taki hapishanesi, adamlarından biri gönüllü olarak onunla kaldı
Birkaç yıl boyunca, hayatın tatsızlığına katlanmak,
evden uzakta, komutanına olan bağlılıktan; ve ayrılmadım
Flinders'a kadar, kurtuluştan umutsuz hale gelene kadar,
İngiltere'ye gitme fırsatının avantajı.

Flinders'ın erkeklerine karşı ihale saygısının dokunaklı bir kanıtı var.
çan ağızının batısındaki küçük bir ada grubunun adlandırılması
Spencer'ın Körfezi. Mate tarafından yönetilen bir teknenin mürettebatı John Thistle,
Orada, tekne alabora kapsayan. Devedikeni mükemmeldi
1798'de Bass'ın balina teknesi mürettebatından biri olan ve
Araştırmacı ile hizmet için gönüllü oldu. Flinders sadece isim vermedi
ondan sonra bir ada ve bir midshipman, Taylor'dan sonra öldü
Aynı vesileyle, ama Cape yakınlarındaki adaların her birine verdi
Felaketinde hayatını kaybeden denizcilerden birinin adı
kaza. Erkeklerin yerli değeri için değerli olduğu bir ülkede
rütbe veya servet nedeniyle daha mutlu bir şekilde,
Avustralya'da büyük ölçüde-ve bu sadece çok daha ince bir şey
Siyasi demokrasi-belki de flinders kariyerinde hiçbir şey daha fazla
onun değeri dışında, hafızasına saygı duyma olasılığı
Başarılar, ölen denizcilerin isimlerinin bu sürdürülmesi
hizmette.

Yolculuk boyunca halkı arasında eğlence geliştirdi; "Ve ne zaman
Akşamları iyiydi davul ve Fife, tahminin olduğunu duyurdu
dans sahnesi; Ben de başka eğlenceli eğlenceleri de cesaretlendirmedim
Bazen denizcilerin tadı için daha fazla olabilir ve
mantıksız. "* (* Voyage 1 36.) İş yorucu olabilir ve
Komutan kendi enerjilerini açıklamıyordu; Ama hayat mutluydu
Ve her şeyden önce sağlıklıydı. Flinders'ın sonuçta sahip olduğu gurur
mütevazı bir şekilde ifade edildi: "İnsanlarımı düzenli olarak görmek için memnuniyetim vardı
ve nişanlandığımız hizmet için gayretle dolu. "Gerçekten,
kendi içinde muhteşem bir başarıydı ve eğer zorluksa
küçük bir gemideki yaşamın, uzun bir yolculukta, kaldırılamadı
En az dehşet ondan sürülebilirdi.

Bu güler yüzlü kaydı Fransızca Keşfetme Gemileri LE ile karşılaştırın
Geogrape ve le naturaliste, bu kadar iyi donanımlı
uzun yolculuk. Denizde daha uzunlardı, ama bir
Mauritius'u yeniden canlandırabilme konusunda Flinders'a açık değil,
Timor'da birkaç hafta tekrar dinlendi ve önemli bir zaman geçirmişti
Güney Tazmanya'nın Salubrious ikliminde
Taze yiyecek ve su bolluğu. 23 Haziran 1802'de Le Geographe
Port Jackson'dan çıktı, Vali King'den yardım istemek için
Gerçekten de gemideki "korkunç bir mürettebat". Memurları ve mürettebatı
Scurvy ile çürümüş. Onlardan neredeyse biri bir ip çekmek veya gitmek için uygun değildi
Yerin. Yüz yetmiş adamdan sadece on iki kişiden
Herhangi bir görev ve sadece iki dümen adamı sırayla
teker. Gemide, herhangi bir rütbeden bir ruh değil, hastalıktan arınmıştı.* (*
Peron, Voyage de Decouvertes 1 331 ila 340; Flinders, yolculuk 1 230.)
1800'de Havre'den yelken açan yirmi üç bilimsel adam ve sanatçı
Sadece üçü keşif gezisiyle Fransa'ya döndü ve çalışmasından önce
Komutan Baudin ve birkaç personel öldü. .
Baş Doğalcı, Francois Peron ve Cerrahlardan biri olan Taillefer,
Acı çeken acıların korkunç hesaplarını bıraktı. Çürük su,
Bisküviler neredeyse bitlerle toza düştü ve tuz eti kesinlikle
"mürettebatın en ünlüsü
sık sık açlık acılarına maruz kalmayı tercih eder "yemek yerine"
Bu koşullar, rutin sıhhi ihmali ile birlikte
önlemler, acımasız bir yıkıklık ve acı durumu üretti, bu
Veba ile uğraşan eski bir şehir gibi gemi. Gerçekten de canlı
THUCYDIDS ve BOCCACCIO'nun saydıklarında anlatılar:

   "Üzücü Dereceler
Veba'nın loş kadranının üzerine tonu yakaladı
Toprağa yatan büyük bir ölümün "

doğalcılıklarında Taillefer'in resminden daha fazla haggard değil
Baktığı denizcilerin acıları. Cildi oldu
çirkin siyah yamalar bırakan tümörlerle kaplı; Saçların büyüdüğü yer
"Şarap lees'in rengi" yaraları ortaya çıktı; Dudakları büzüldü
Deniz diş etlerini ortaya çıkaran ve ülser. Çok uyumlu bir nefes verdiler
Taillefer'in bu tür çözümleri onlara yönetmek zorunda kaldığı koku
vermek zorunda olduğu gibi; Ve yolculuğun bir bölümünde bile uyuşturucu stoğu
tükenmişti, kaynaklarına olan talep çok büyüktü. Eklemleri
sertleşti, kasları sarkık ve büzüldü ve
Azaltıldıkları secde, onu korudukları için pişman oldu
Entelektüel fakültelerinin çoğu,
umutsuzluğun ağırlığı.

Le Geogrape, bir teknenin mürettebatı Sydney Limanı dışında durduğunda
Araştırmacıdan gelen flinders'ın bluejacketleri, kendilerinden taze
Kendi uzun yolculuk, onu limana çalışmak için gönderilmelidir. Çok
Fransız denizciler yeterli enerji bile toplayamadıkları mıydı
gemilerini Succor'un onları beklediği yere getirmek. Biz
Bu sıkıntı hikayesini gözden geçirin, çarpıcı kontrastı ile işaretleyebiliriz.
İngiliz gemisi ve onun neşeli mürettebatı. Gerçekten, bir şey demekti
Komutan, bir okulda bir gemiyi yönetmeyi öğrenmiş
şöhret unvanı işine dayanabilecek aşçı örneği
Denizde yaşamın pratik reformcusu, başarıları bir
Discoverer o kadar kıyaslanamayacak kadar parlak değildi.

Şimdi araştırmacıya dönmeliyiz, ki bu
Bölüm, Kanguru Adası'nın doğusundaki aksine rüzgarla savaşmaktan ayrıldık. Sloop, 7 Nisan sabahı erken saatlerde demirini bırakmasına rağmen,
Akşam saat sekizde çok az ilerleme kaydetmişti
Arka geçiş. 8'de, anakaraya yeterince yakındı
Flinders grafiğine devam edecek ve o günün öğleden sonra geç saatlerde
bir sonraki bölümün ayrılacağı bir olay meydana geldi.
Bu arada, rüzgarın üflendiğini gözlemlemek önemlidir.
Batı veya güney-batı, doğu veya güneydoğu yerine, flinders
Cape Jervis arasındaki sahil anketini gerçekleştirirdi
Fransızlardan önce St. Vincent'ın Körfezi ve Cape Banks'ın girişi
Keşif gemisi Le Geographe, yolculuğunda bas sıkıntısından ortaya çıktı
batıya doğru. Kaptan Baudin'in yelkenlerini dolduran ve gemisini süren rüzgar
Araştırmacının önemli hale getirdiği denizlere doğru ilerleyin
Keşifler, Kanguru Adası'ndaki flinders'ı geciktiren rüzgardı. Vardı
Hava İngiliz Kaptanı'na daha uygun ve daha az
Fransızlar, elli bile en ufak bir şüphe olamaz
sahil ligleri veya iddia edilebilecek her şey
Baudin tarafından keşfedildi, ilk olarak çizilecekti
Flinders. Ancak Fransız keşif gezisi çok talihsizdi, her ikisi de
Sonuçlar ve itibar-bazı açılardan, haksız yere talihsiz bir durum,
daha sonraki bölümlerde gösterilecek-bu küçük başarı ölçüsü olabilir
dikkatsizce kabul edilmek. Gerçekten de pişman olmak
Avustralya sahilinin gerçekten kendi
keşif, olduğundan daha ilginç bir bölgede olmamalı
aslında durum; Çünkü gerçek "Terre Napolyon" için daha iyi değil
Çoğunlukla arka bir kumu, bataklık ve
Mallee ovma, esas olarak tavşanlar, dingolar ve bandicoots tarafından dolduruldu.


Bölüm 2. Karşılaşma Körfezi.

Araştırmacı ve Le Geogrape ile karşılaşma Körfezi toplantısı.
Flinders temkinli.
İki kaptanın röportajı.
Peron'un Kanıtı.
Bas Boğazı Grafiği.
İkinci röportaj: Baudin Engizitive.
Baudin'in keşiflerini açıklaması.

8 Nisan öğleden sonra* (* Makalesi dergisinde,
Yolculuk DE'nin ilk ciltinin üç aylık incelemesi tarafından kullanılır
Decouvertes, Ağustos 1810'da Flinders, Le ile tanıştığı tarihi verdi
9 Nisan olarak coğrafya (üç aylık inceleme Cilt 4 52). Ama hayır yok
çelişki. Flinders dergisinde deniz gününün tarihini verdi,
öğlen başladı. Baudin'in Corvette'iyle geç saatlerde tanışırken
Öğleden sonra, 9 Nisan Deniz Deniz Hızlanması ile. Ama takvime göre,
Gece yarısı başlayan sivil gün, tarih 8 Nisan idi.
Flinders tarafından yayınlanan ciltlerinde, hem Peron hem de Louis De
Freycinet ve Le Geogrape kütüğünde. Benzer bir tarih farkı,
Victoria 1 108 tarihini yazarken Labilliere'yi şaşırttı,
Flinders tarafından Port Phillip'in ilk görüşü ile ilgilidir. Öyle
tam olarak aynı şekilde açıklandı.) Masthead'deki adam
Müfettiş önde beyaz bir kaya bildirdi. Yanılıyordu. Gözlük
ona doğru döndü ve mesafe azaldıkça
Beyaz nesne bir yelkendi. Yama şu anda Latitude 35'teydi
Dereceler 40 dakika güney, boylam 138 derece 58 dakika doğu. Buluşmak için
Bu bölgedeki başka bir gemi, normal ticaret yollarından birçok lig,
Şimdiye kadar keşfedilmemiş dünyanın bir bölümünde şaşırtıcıydı. .
Müfettiş kursunda durdu ve garip gemi daha fazla hale geldikçe
açıkça tanımlanmış, İngilizlere doğru yaptığı açıktı
şalopa. Bu nedenle flinders "saldırıya uğramak durumunda eylem için temizlendi. "

Fransız hükümetinin nesneler gibi gemiler gönderdiğini biliyordu
kendisiyle; İngiltere'de bazı etkili kişilerin olduğunu biliyordu,
Özellikle Doğu Hindistan Şirketi Yönetim Mahkemesi, huzursuzdu
ve Fransız tasarımları hakkında şüpheli; Ve tam olarak talimat verilmişti
Gemilerle tanışırsa sürdürmesi gereken tavırla ilgili amirallik
düşman bir bayrak uçmak. Ama görevi onun yapmaması gerektiğini öne sürdü
herhangi bir provokasyon sunun, Avrupa'yı harika terk ettiğinde unutamadı
İngiltere ve Fransa hala savaştaydı ve ekstremitelere hazırlık
Sadece ihtiyatın bir ölçüsü.

Yabancı "en iyi gallant olmadan ağır görünümlü bir gemi olduğunu kanıtladı
direkler. "Araştırmacı renklerini kaldıran Le Geographe
Bir Fransız Teğmen ve daha sonra bir İngiliz krikosu ileri, yaptığımız gibi
Beyaz bayrak. "Flinders, genişliğini korumak için manevra yapıldı
Yabancı, "Ateşkes bayrağı bir aldatma olmalı." Ama
Fransızların tamamen Pasifik olduğu tavrı, bir tekne çekti
ve gemiye gitti, Le Geographe de hove.

Fransız gemisinde, bu arada, benzer merak uyandırılmıştı.
Doğu yelkenli geminin kimliğine. Kaptan Baudin'in adamları
sabahları istedikleri yunusları zıplayan yunuslarla nişanlandı
et uğruna. Peron, anlatısında, neredeyse histerik olarak mumlar
Bu balıkların bir okulunu getiren iyi servet konusunda neşeli
Tıpkı geminin şirketinin taze yiyecek istemek için neredeyse öldüğü gibi.
Cennetten bir hediye gibi ortaya çıktılar.* (* "Cette Peche
heureuse nous parut comme un bienfait du ciel. Alors, en effet, le
Korkunç Scorbut Avoit Başlangıç ​​Ses Ravages, et Les Salaisons Pourries ET
Rongees de ve auxquelles nous etions deteis plusieurs mois
Çökeltioient Chaque Jour L'Affreux Geliştirme De Ce Fleau. "Voyage de
Decouvertes 1 323.) Bronz ve sağlıklı mürettebatın aksine
Müfettiş, Le Geographe şirketi ciddi bir şekilde acı çekiyordu
iskorbüt. Hastalığın virülansı günlük olarak arttı. Seviniyorlardı
Onlara bir
Taze et ziyafeti, bakan adam bir yelken içinde olduğunu işaret ettiğinde
görme.
Sayfa 153, 1889'da büyük bir yunus, grampus
Gris, Kral George'un sesinde ve balina avcıları ona yunusları söyledi
iki ve üç kişilik okullarda bir zamanlar yaygındı
yüz. Eti yiyecek olarak yunuslamaya gelince, okuyucu hatırlatmak isteyebilir
Hawkins'in adamları, 1565'te yunusları çok iyi renkte buldu ve
Oreip görülme oranı ve tadı daha az hassas değil "(Hakluyt'ın Yolculukları
1904 10 61). Yani 1705'te Maryland ile ilgili bir yolculuk
Yunusların yakalanması, "görmek için güzel bir balık ... aynı zamanda iyi bir balık
Yemek. "" Maryland'e Yolculuğun Anlatısı, "
Amerikan Tarihi İncelemesi 12 328.)

İlk başta geminin Le Naturaliste olduğu düşünülüyordu.
Le Geographe'den, iki gemi bir fırtınada ayrıldı
Tazmanya sahili. Ancak araştırmacı Fransızlara doğru yönlendirilirken
ve bayrağını kaldırdı, hata düzeltildi.

Flinders, doğa bilimci Brown'u gemide aldı, çünkü o bir
iyi Fransız bilgin; Ama Kaptan Baudin İngilizce konuştu "
Anlaşıldı, "ve bu nedenle konuşma en çok
o dilde bir parçası. İlk önce bulunan tek kişi Brown'du
8. ve ertesi sabah ikincisinde röportaj;* (* "hayır
Bay Brown hariç görüşmelerimizde kişi vardı "(Flinders,
Yolculuk 1 190). Robert Brown çok ünlü bir botanikçiydi. Humboldt
onu "Botanicorum kolay prensler" olarak şekillendirdi. Prodromus florae novae
Hollandiae bir fiyat klasiğidir.) Her ikisi de Fransızca'da gerçekleşiyor
Kaptan Kabini. Peron, Voyage de Decouvertes'in ilk cildinde,
sanki varmış gibi yazdı ve ikisi arasında neler olduğunu duydu
Komutanlar. "En Nous Fournissant Tous Ces Detaylar M. Flinders Se Montree
d'Ne Grande Reserve Sur Ses Operasyonları Parçacıklar, "diye yazdı; ve
Tekrar: "Apres Avoir Converse artı d'me heure avec nous." Ama onun
Bu konudaki ifadeler, diğer birçok açıdan olduğu gibi, güvenilir değildir. Baudin
Konuşmaların ayrıntılı bir açıklaması yazmadı veya Brown; Ancak
Flinders, alışkanlık olan dakika bakımıyla olanlarla ilgili
onunla. Peron'un kanıtı en iyi ikinci el ve onu tamamladı
Denizcilerin "pompalanmasıyla" ortaya çıkabilecek bilgilerle
Flinders 'Boat.
Matelots qu'il avoit eu beaucoup a souffrir de ces memes havalandırma deliği de la
Partie du sud qui nous avoient ete si forablables. "Kayıkçılar değildi
şu anda İngilizce konuşamayan Peron'un kendisi tarafından sorgulandı
(FreyCinet, Voyage de Decouvertes 2 Önsöz Page 17). Freycinet itiraf ediyor
Bu peron röportajlarda mevcut değildi, ama Baudin
"Az ya da çok kesinlik" ile ilgili olanla ilgili. Ama freycinet olarak
ne zaman röportajlarda ya da gemide kendini yoktu
Baudin ile ilgili olanlarla ilgili, versiyonunu nasıl bilebilir?
Komutan-Baudin'in ölümünden sonra asla bir fırsatı kaçırmadı
Sneing-sadece "az ya da çok" kesin mi?) O zaman bile patladı,
çünkü onun belirttiği bazı şeyler sadece gerçeğe aykırı değil, aynı zamanda
Baudin'den, flinders'dan veya
denizciler.

Peron, örneğin, Flinders'ın onun olduğunu söyledi
Ayrılan ikinci bir gemi tarafından İngiltere'den eşlik etti
şiddetli bir fırtına tarafından ondan. İkinci gemi yoktu ve
Flinders böyle bir iddia veremezdi. Yine Peron bunu yazdı
Flinders, aksine rüzgarlarla engellenen, yapamadığını söyledi
Nuyts'daki St.Peter ve St. Francis adalarının arkasına nüfuz edin
Takımadalar. Flinders böyle saçma bir açıklama yapmadı. Takip etmişti
Bu adaların arkasındaki sahil, son derece özelliğe sahip. Onun izi ile
sondajlar, bölümün büyük tablosunda gösterilir.* (*
Açıklama 1810 üç aylık inceleme açık bir şekilde yazdı: "Şimdi,
sadece tüm bunların doğrudan bir yanlışlık olduğunu iddia etmekle kalmaz (çünkü biz
Yüzbaşı flinders'ın hem dergisini hem de çizelgelerini gördüm,
neyse ki bu ülkede güvenli geldi), ama aynı zamanda kendimizi taahhüt etmek için
Ya Kaptan Baudin'in de böyle bir gözlem bulunmayacağını
Journal veya Coğrafyanın Giriş Defterinde. "Üç Aylık İnceleme 4 52.
iyi bir tahmindi. Basılı günlüğünde böyle bir gözlem bulunmaz
Le Geographe.) Bir kez daha Peron, Flinders'ın sahip olduğunu söyledi
Fransızları tehlikeye atan aynı gale içinde bir tekneyi ve sekiz adamı kaybetti
Bas Boğazı'nda gemiler. Flinders, John Thistle'yi kaybetmişti,
Derinden bağlıydı ve Cape Felaketten sekiz kişilik bir ekip, ama
Olay ani bir fırtınada meydana geldi. Dahası, devedikeni ve onun
Yoldaşlar 21 Şubat'ta boğulurken,
Boğaz-Baudin'in Flinders'a söylediği gibi-tam bir ay sonra gerçekleşti.

Flinders Le Geogrape gemiye bindiğinde, bir memur tarafından kabul edildi,
komutanı sordu. Baudin ona işaret edildi ve
onu ve Brown'u kaptanın kabinine götürdü. Flinders o zaman
"Baudin'i bana Pasaportunu Amirallikten göstermesini istedi ve ne zaman
Bulundu ve onu incelemiştim, ona Fransızlardan benimkini teklif ettim
Deniz Bakanı, ama denetlemeden geri koydu. "Olay
Bize her iki komutanın da uluslarının
Şu anda savaş. Aslında, sadece iki hafta önce
Karşılaşma Körfezi'nde toplantı, diplomasi kırılgan ateşkesin yaması
İronik bir şekilde Amiens Barışı (25 Mart). Ama hiçbir flinders
Ne de Baudin, bir ihtimalin bile olduğunu bilebilirdi
düşmanlıkların kesilmesi. Avrupa, en son dokunduklarında
işler, hala savaş ve savaş benzeri hazırlıklarla uğraşıyordu ve
Korsika'nın kırmızı yıldızı henüz zirveye ulaşmamıştı. Baudin's
"İstendiğinde" kendi pasaportunu üretmeye hazır olma-bir stil isteminde
Eğer kalıcı olmazsa, görünüşe göre-ve
İngiliz komutanı, bir dizi gerçeklerin ilki olarak not edilmelidir
Fransız seferinin tamamen barışçıl karakterini oluşturan.

Baudin, üzerinde uğraştığı iş hakkında özgürce konuştu.
Tazmanya suları. Flinders, yalan söylediği büyük bir ada hakkında sordu
Bas Boğazı'nın batı girişinde-yani King Island-ama Baudin
"Bunu görmemişti ve varlığının çoğundan şüphe ediyor gibiydi." Bir mesele olarak
Aslında, Le Geogrape belirtildiği gibi adaya oldukça yakın yelken açmıştı
rotasını gösteren pist çiğnemesinde ve
Kaçırılan, göz atmanın çok uyanık olmadığını gösterdi. Merakla
Yeterince, Baudin, muhtemelen sonucu olarak grafiğinde işaretlendi.
Flinders'ın bu soruşturması, "var olduğuna inanılan" bir ada, ama
Yanlış yer.

Flinders'ın kuru mizah anlayışına hitap eden bir olay meydana geldi
Baudin'in onunla birlikte olduğu bir bas sıkıntısı grafiğine atıf. Bu grafik
flinders tarafından George Bass'ın taslağından çekilen biriydi
kendisi ve kuzeydeki kendi daha bilimsel grafiğiyle birleşti
Tazmanya Sahili ve bitişik adalar. Bas, içinde geçti
Westernport'a kadar Victoria'nın güney kıyısı olan balina botu, ama
Bir sörveyör olarak,
sahil. O zamana kadar Baudin komutanın adını sormamıştı
araştırmacının ve kimin konuştuğunu bilmemekten
Bir Fransızcaya özgü nezaketin bir gaf içine düştüğünü
Beyefendi, kesinlikle onu kaçınmak isteyecekti. O başladı
Grafiği eleştir, Kuzey tarafında büyük bir hata bul, ancak
Güney'in çizimini-yani kuzey Tazmanya ve
Yakın adalar. "Grafik üzerine bir nota işaret ettiğimde açıklayan
Boğazın kuzey tarafının sadece Bay tarafından açık bir teknede görüldüğünü
Enlem veya boylamı sabitlemek için iyi bir yolu olmayan bas, o
Daha önce dikkat etmemeye şaşırdı. Ona söyledim
Boğazın diğer ve daha özel grafikleri ve onun
O zamandan beri mahalle yayınlanmıştı ve eğer şirketi tutarsa
Ertesi sabaha kadar ona küçük bir anı ile bir kopyasını getirirdim
onlara ait. Bu kabul edildi ve ben Bay Brown ile geri döndüm
araştırmacı. "

Ertesi sabah Flinders ve Brown tekrar Le Geogrape'i ziyaret etti
vaat edilen grafikle. Bu ikinci röportajın sonunda,
Baudin, araştırmacı LE'ye düşerse.
Naturaliste, Flinders kaptanına bunun niyeti olduğunu bildirir
Kötü hava yol açar başlamaz Port Jackson'a yelken açmak için. "
Le Naturaliste'nin kaptanının adını sorarak,
benimkine sorun ve bunu grafiğin yazarı ile aynı bulma
eleştiriyordu, biraz sürpriz olmadığını ifade etmişti, ancak
Beni gördüğü için kendini tebrik etme nezaketi. "Bankalara bir mektupta,
Flinders, Baudin'in "benimle buluşmada biraz sürpriz olduğunu söyledi.
ismiyle biliyordu. "* (* Yeni Güney Galler'in Tarihi Kayıtları 4 755.)
İsim, elbette, 1799 Flinders'ın grafiği üzerine.* (* Yeni grafik
Le Geogrape ayrıldıktan sonra Flinders'ın Baudin'e verdiği yayınlandı
Havre. Sahip olduğu grafikti.
8. Vendemiaire'de Monitur, devrimci yıl 10. (30 Eylül
1800): "Nouvelle Carte du Detroit de Basse, Situe Enterre la Nouvelle
Galles Meridionale, La Nouvelle Hollande, Lequel Separe Ces Deux
partiler; Avec la rota du vaisseau qui l'A parcouru et partie de la cote
A l'Est de la Nouvelle Hollande, levee par flinders. Prix ​​Deux Francs. "
Bu grafik, Fransız Marine Departmanı tarafından yeniden üretilmişti.
1799'da Flinders tarafından İngiltere'de yayınlanan ve birkaç kopya
Baudin ve memurlarına kullanımı için tedarik edilmişti.
Keşif, satış için de teklif edildi. Monitur'a bakın, 27
Thermidor, Devrimci Yıl 11 (15 Ağustos 1803), gravürle ilgili
Sefer kullanımı için Fransız deposundaki grafiğin.)

İkinci röportajda Baudin,
önceki gün. O zaman kendi hakkında konuşmaya daha fazla atılmıştı
Güney Tazmanya'daki keşifler hakkında sorular sormak
Araştırmacının çalışması. "Beni biraz şaşırttı," dedi Flinders, "
Yüzbaşı Baudin, bu bilinmeyen bu konuda işimle ilgili hiçbir soruşturma yapmadı
Sahil, ama bilgi edinmek için daha arzulanan göründüğüm için
Bunu almaktan mutluluk duyuyoruz. "Peron'un yanlışlıklarından bir diğeri" M.
Flinders, kendi operasyonları hakkında harika bir rezerv gösterdi. "
Rezerv gerek yoktu ve hiçbiri gösterilmedi. Ama "Tack ne zaman öğretir
sessiz olmak, "Disraeli'nin Bay Wilton'un gözlemlediği gibi; ve
Bu erdemin egzersizi, bilgi olması muhtemel olduğunda
Değerli veriliyor. Yansıma ve memurlarının neler yapabileceği
Ancak Flinders'ın tekne ekibinden öğrenmek için Baudin'in
merak. Bu nedenle 9'da sorular sordu. Şimdiye kadar flinders
Rezervini korumaktan, yaptığı keşifleri kolayca açıkladı,
ve Baudin'i kendi yolculuğu için bazı yararlı bilgilerle döşedi. O
Güney kıyılarının tamamını nasıl keşfettiğini açıkladı
toplantı yeri;* (* el yazması dergisi.)
Kilde kazarak Port Lincoln'de su; Kanguru Adası
bol miktarda taze et temin edilebileceği su boyunca;
"Ona adaya yapıştırdığım ismi söyledi"
Marsupials orada vuruldu; ve "elde edilecek ferahlığın kanıtı olarak
Ada, teknemin mürettebatı tarafından giyilen kanguru cilt kapaklarına işaret etti. "
Bu nezaket için yapılan geri dönüş, Terre Napolyon haritaları üzerine
Flinders'ın verdiği adı göz ardı edildi ve "L'ILE DEĞİŞİM"
Bu, gerçek keşfedici Fransızca'da patlarken yapılır
Hint Okyanusu adasında velayet.

Baudin tarafından yapılan en ilginç ifade,
Sonraki bölüm. İki komutan, yaklaşık 8. yüzyılda konuştu
Saat ve ikinci vesileyle, Flinders yeni grafiği sunduğunda
Bas Boğazı, daha kısa bir süre için. 9'un sabahının erken saatlerinde
Birbirlerini bedeliyorlar. Flinders araştırmacıya döndü ve
İki gemi yelken açtı-Fransızlar kıyıdan zaten geri çekilecek
ardından flinders, ama yeni bir şey bulmak için, çünkü
Bulunmak için çok az kaldı; İngilizler, önce King Island'a devam edecek
ve Port Phillip ve sonra bas sıkıntısından Port Jackson'a
İki komutan tekrar bir araya geldi.


Bölüm 3. Port Phillip.

Baudin, Peron ve Freycinet arasındaki kanıt çatışması
Fransız gemileri Port Phillip'i görmüştü.
Baudin'in ifadesi belgelerle desteklendi.
Freycinet'in ifadesinin incelenmesi.
Peron ve Freycinet'in iddia ettiklerini yapmanın imkansızlığı yapıldı.

Kaptan Baudin tarafından Flinders'a yapılan bir açıklama için ayrıldı.
ayrı tedavi, çünkü dikkatli muayeneyi hak ediyor.* (* daha fazla
Yani işaret edilecek kanıt çatışması kaçmış gibi görünüyor
Avustralya tarihi hakkında yazarların bildirimi. Çelişkiler değil
Bonwick'in Port Phillip yerleşiminde, Rusden'in keşfinde gözlemlendi,
Shillinglaw'ın Tarihi'nde Port Phillip'in Anketi ve Yerleşimi
Labilliere'nin Victoria'nın Erken Tarihinde Port Phillip'in Kayıtları
Bay Gyles Turner'ın Victoria Kolonisi Tarihi veya başka bir
yazarın tanıştığı çalışma.)

Onu ayıran bas sıkıntısındaki fırtınayı açıkladı
21 Mart'ta Le Naturaliste'den ve "O zamandan beri sahip olmak
Adil rüzgarlar ve güzel havalar vardı, güney kıyılarını keşfetmişti
Herhangi bir nehir, giriş veya
Anchorage sağlayan diğer sığınak. "Admiralty'ye raporunda,
11 Mayıs 1802 tarihli Flinders, Baudin'in bu noktada ona söyledikleriyle ilgili,
Aşağıdaki terimlerle, bunlarla karşılaştırmanın değeri var
Yukarıda alıntılanan kitabında onun tarafından kullanılır: "Kaptan Baudin bana şunu bildirdi
Boğazıdaki natüralistle ayrıldıktan sonra, ağır bir gale içinde
güzel hava vardı ve kıyı Westernport'tan gemiyi yakın tutmuştu
toplantı yerine, ama bir
Gemi demirleyebilirdi, sahilde çok az bight var ve bunlar
ilgi çekici bir şey vermiyor. "Resmi raporun
Ve on iki yıl sonra halka verilen hesap yakın
anlaşma. Fark edilmesi gereken önemli gerçek
girişi gözlemlemeden Phillip'i geçti ve onun
Kaptan şu anda tamamen varlığından habersizdi
o zamandan beri en büyük şehirlerden birinin koltuğu haline gelen liman
Güney Yarımküre.

Şimdi bu ifade, ki bu olmadan yeterince şaşırtıcı
Karmaşık çelişkilerin tanıtımı oldukça gizemli hale gelir
Teğmen Louis de Freycinet tarafından verilen hesaplarla karşılaştırıldığında
ve Francois Peron, resmi tarihin ortak yazarları
Fransız yolculuğu. Kendi içinde şaşırtıcı, çünkü bir gemi gönderildi
Bir keşif yolculuğunun bu kadar önemli bir
Port Phillip olarak özellik. İşte bir kum çubuğu olan küçük bir nehir değildi
ağzı, ancak geniş bir kara kilitli deniz alanı, bir açılış
Kaya başlıkları ile kuşatılmış, genellikle ön plana çıkarılan mil genişliğinde bir buçuk genişliğinde
Türbülanslı sular, sahilin derin bir girintisinin başında. .
Port Phillip'e giriş değil, kabul edilmeli, çok kolay
aceleci bir incelemeden göründüğü gibi dışarıdan algılayın
harita. Okuyucu, bir liman haritasının bulunduğu iyi bir atlas alırsa
Phillip ve plakayı yatay bir konumda yeterince tutacak
Girişin görülmesine izin vermek için göz seviyesinin altında
Sayfa, denizdeki bir gemiden kabul edildiği gibi bakacak.*
(* Girişin Amirallik Tablosu'nun (1907) azaltılmış bir kopyası
Bu bölüme çok ön eklendi. Okuyucu deneyi gerçekleştirebilir
bu.)
Doğu tarafındaki arazi tarafından özel bir açı engellenir (nokta
Nepean) limanın hemen içindeki arazinin dilini üst üste binmek
batı tarafı (Shortland'ın blöf). Bir gemi oldukça yakın durana kadar değil
ve girişin karşısında, böylece batıdaki iki fener
Yan, Queenscliff'te, "Aç", pasaj ayırt edilebilir mi?* (*
Ferguson, Port Phillip için Yelken Talimatları, 1854-
Harbour-Master o zamanlar-Says (sayfa 9): "Cape'yi geçen gemiler
Schanck, girişe doğru koşarken iyi bir düşüş tutmalıdır
Deniz fenerlerini açana kadar, taşımadan önce görülmeyen
Kuzey 1/2 Doğu, Nepean'ın yüksek ülkesi nedeniyle müdahale etti. "
Findley, Güney Pasifik Okyanusu Navigasyonu, 1863,
Batı'dan limana yaklaşım: "Port Phillip'e yaklaşırken
batıya doğru, giriş Nepan Point'e kadar ayırt edilemez,
Doğu Noktası, Shortland'ın blöfünde kuzey-kuzey doğu taşıyor
deniz fenerleri dikilir, açılır ve haliçin bir görünümü
"Port Phillip'in navigasyonu üzerine bir inceleme, kaptan tarafından
Evans (otuz altı yıllık deneyimin bir pilotu)
danışıldı.) Gerçekten de, çok fazla deneyimin pilotu yazarı temin etti
Kaptanları limanı bilen gemiler bazen "kaçıyor
"(İfade pilotun) girişini arıyor. Yine de
Le Geogrape yakın yelken açmış olsaydı, kıyıda
sancak çeyreği ve sahil özenle incelenmişti,
Limanı kaçırmazdı; Ve özel işi
Keşif, kesinlikle kaçırmamalı.* (* Ekte
B, bu bölümün sonunda dergilerinden alıntılar verilir.
Murray ve Flinders, burada limanı ilk gördüklerini kaydettikleri.)

Ancak Baudin "ilgi için hiçbir şey görmediğini" söylemesine rağmen, her ikisi de Peron
ve freycinet, ciltlerinde-yıllar sonra yayınlanan,
Teğmen John Murray tarafından Port Phillip'in keşfini öğrendi
Ocak 1802-30 Mart'ta Le Geogrape'den görüldüğünü belirtti.
Peron, Daybreak'den kısa bir süre sonra geminin eğrisinde olduğunu yazdı.
Sahil, Terre Napolyon haritalarında Baie Talleyrand'ı aradı-yani
Port Phillip Heads ve Cape'nin doğu tarafında Cape Schanck arasında
Batı tarafında Roadknight-liman görüldü ve konturları
Masthead'den ayırt edildi.* (* Konu yeterince önemlidir
Peron ve Freycinet'in bulunduğu pasajların alıntısını haklı çıkarmak
iddia edilen gözlem kaydetti ve bunlar uzun süre verildi
Bu bölüme ek A.) Peron, onu gördüğünü söylemedi. O
sadece görüldüğünü kaydetti. Freycinet kendisini görmedi
herhangi biri. Şu anda Le Naturaliste'de bir subaydı ve açık değildi
Terre Napolyon, ertesi yıla kadar,
St. Vincent ve Spencer'ın Körfezlerine nüfuz etti. O, belirtmeden
günün saati veya limanın sadece alttan görüntülendiğini belirtmek,
Gemi gitmese de girişin gözlemlendiğini iddia etti
içeri.

İlk olarak, Peron ve Freycinet'in ifadeleri içinde değil
anlaşma. Giriş gözlemlemek bir şeydi; Konturları izlemek için
Masthead'den bir başkası. Birincisini yapmak oldukça mümkün oldu,
Gösterileceği gibi, rotanın herhangi bir bölümünde belirtildiği gibi
Le Geographe'nin Track-Chart. Ancak limanın konturlarını ayırt etmek için
Dışarıdan Phillip, Yarımada'nın üzerinden mümkün değildi.

Burada, her olayda, keskin bir kanıt çatışmasıdır. Çaba göstermeliyiz
gerçeği ortaya çıkarmak için.

Baudin'in bilgisini gizlemek için hiçbir nedeni olmadığı kesindir, eğer
Flinders ile tanıştığında Port Phillip'in varlığını biliyordu. Onun vardı
Keşif önceliği nedeniyle iddiaları tercih etmek için
unvanını derhal netleştirmek için elden çıkarıldı. Dürüstlük de öyleydi
Baudin'in ilgi çekici bir özelliği. Açıkça gurur duyuyordu
Keşifinin zaten yaptıkları ve Flinders'ın yazdığı gibi,
"İletişimsel." Yeni bir liman keşfetmiş olsaydı, konuşurdu
Bu konuda sarsıcı bir şekilde. Dahası, Flinders'ın ona nasıl yapabileceğini açıkladığı gibi
Port Lincoln'da tatlı su elde edin, bir diğer nöbetçi kesinlikle
bir limanın nerede olduğunu belirterek karşılık vermekten memnuniyet duyuyordu
hangi araştırmacı ona sığınmaktan memnun olabilir
Doğu kursu.

Flinders'ın Baudin'i yanlış anlamadığı da açıktır. O bir
Son derece kesin bir adam ve dediği gibi "detaylandırmada özellikle
Bütün bunlar geçti, "Hassasiyetin kiminle olduğunu kabul edebiliriz
Tutku gibi bir şey, yanlış anlamamaya dikkat eder.
önemli bir nokta. Brown da onunla birlikte, eğitimli bir bilim adamı,
Bir durumda kimin şefini düzeltmek için hızlı olurdu
yanlış anlama. Şimdiye kadar Flinders, Baudin'in ifadesine güveniyordu.
26 Nisan'da Phillip Port'u gördü, onun kapalı olduğunu düşündü
Arkadaşı George Bass'ın 1798'de keşfettiği Westernport. "
Bu varsayımı tetikleyen Kaptan Baudin'in bilgisi "
yazdı.
o ve olamayacağını gördüğü rulmanlarını alana kadar
Westernport; Ve sonra kendisini "yeni ve" yaptıkları için tebrik etti
Yararlı Keşif "-Murray'in Port Phillip'i bulduğundan habersiz
Bir önceki Ocak ayında Lady Nelson'da.

Ayrıca, Baudin'in Jussieu'ya bir mektup yazdığı da belirtilmelidir.
seçkin Fransız botanikçisi ve enstitü üyesi, dokuz ay
Daha sonra, yolculuğunu güncel bir şekilde verdiği.* (* Basılı
Monitur'da, 22 Frustidor, Devrimci Yıl 11. (9 Eylül,
1803).) Orada Port Phillip'i görmek hakkında bir şey söylemedi, ne de
Westernport arasında bir liman olma olasılığını ima edin
ve Karşılaşma Körfezi.

O zaman Baudin, Flinders ile tanıştığında Port Phillip hakkında hiçbir şey bilmiyor
8 Nisan. Ama 30 Mart'ta başka biri Masthead'den gördüse, neden
Komutana bildirilmedi mi? Neden sorulmadı
Soru Bu kadar büyük bir körfezin keşfedilip keşfedilmesi gerekip gerekmediği sorusu? Yine, Le
Coğrafya Port Phillip'i gördü, neden girmedi? İşte bir
Keşifler için muhteşem bir şans. Mutlaka farkında değildiler
Murray'in Ocak ayında iyi serveti. Bilgileri olabileceği kadarıyla
Gitti, liman coğrafya için kesinlikle yeniydi. Peron'a inanırsak ve
Freycinet, elbette bunlar şimdiye kadar yelken açan en ihmalkar kaşiflerdi
denizler.* (* Cook'un Port Jackson'a girmediği doğrudur
6 Mayıs 1770'te keşfetti ve adlandırıldı. Ama keşif, her zaman
Hatırlanın, çabanın yolculuğunun birincil nesnesi değildi,
Le Geogrape gibi. Aşçı, en büyük ölçüde elde ettiğinde
Tarihte herhangi bir navigatör tarafından yapılan denizcilik keşfi
sadece Tahiti ziyaretinden eve dönerken
bu da gökbilimcilerin Venüs'ün geçişini gözlemlemelerini sağlamaktı. Aşçı,
Ayrıca, Port Jackson'ın enlem ve boylamının bir kaydını yaptı. Yok
Giriş, şu anda Port Phillip'e göre Fransızlar tarafından yapıldı.
gösterilebilir.) Ama Baudin'in gerçeği flinders-ve
Jussieu'ya mektubunda limana tüm referansın olmaması
Yaptığını göstermek için tek başına-ifadeler hakkında ne söyleyelim
Baudin'in ölümünden sonra yazılan Peron ve Freycinet'in
Murray'in keşfini öğrendi ve kendilerini görevi belirlediklerinde
Keşifin işini mümkün olduğunca önemli mi gösteriyor?

Şimdi, Baudin'in ifadesi beş belge ile teyit edildi, ifadesi
Bu inandırıcı.

1. Voyage de Decoutertes Aux Terres'in 3 ciltine ek olarak
Australes, Le Geogrape'nin tüm günlüğünü basılmıştır. Mart için giriş
30, 1802* (* sayfa 499.) (9. germinal, devrimcide 10. yıl
sıradan tarihlere paralel basılan takvim enlemdir
38 derece 33 dakika güney, boylam 142 derece 16 dakika doğu. .
Hesaplama, Greenwich'in değil, Paris Meridyeninden.) Durum
Giriş yapıldığında, muhtemelen öğlen
Lorne ve Apollo Körfezi, sahil dışında güney batıda aşağı iniyor
Cape Otway yönü. Rüzgarlar doğu, doğu-kuzey doğu idi,
güneydoğu ve doğu-güney-doğu; hava çok iyi; Taze Rüzgar üfleme
("Joli Frais; Beau Temps"). Flinders'ı engelleyen rüzgardı,
ters yönde yelken. Karşıt "remarques" sütunu
Bu tarih boş bırakıldı. Dikkat çekici bir şeyin olduğu diğer yerlerde
Görülen-çarpıcı bir gün batımı gibi bir şey bile-usulüne uygun olarak girildi
uygun yer. Ancak Port Phillip'i görmeye göre bir giriş yoktu.
Masthead veya girişi gözlemleyen, herhangi bir zamanda. Baudin
Geminin kütüğü tarafından desteklendi.

2. Aynı işin 3. cildine bir tablo var
Geminin memurları tarafından hesaplanan coğrafi pozisyonlar. .
Cape Schanck'ın (Fransız haritasında Cap Richelieu) ve Ile'nin durumu
Des Anglois (Phillip Adası) verilmiştir; Ve listede bir sonraki kapak geliyor
Desaix (Cape Otway).* (* Sayfa 544.) Bir enlem kaydı yok
ve bu noktalar arasında uzunlamasına okuma. Yani,
Port Phillip'in konumu hiç belirtilmemiştir. Bu durumda da
"Remarques" için sütun boştur. Port olsaydı inanabilir miyiz
Gözlemlendi, durumunu düzeltmek için hiçbir girişimde bulunulmaz mıydı? .
Sahilin oldukça önemsiz özelliklerinin enlemleri ve boylamları
usulüne uygun olarak not edildi. İşte büyük bir koy vardı ve en ufak bir referans değil
masada yapıldı. Kaçınılmaz çıkarım, Fransızların
Cape Schanck ve Cape Otway arasında kayıt yapmaya değer bir şey görmedi. Baudin
"Geographiques pozisyonları" tablosu tarafından desteklenir.

3.
1807, LE tarafından geçen birkaç renkli kıyı manzarası içeriyordu
Coğrafya. Keşife eşlik eden sanatçıların işi çok
Güzel; tabaklardan bazıları nadiren mükemmelleştirildi.
bu tür. Bu sahil eskizleri, dar kurdeleler gibi, güzel renklendirilmiş,
geminin güvertesinden yapıldı ve
Seaward'dan kıyı çizgisi. Bas Boğazı kıyıları usulüne uygun olarak temsil edildi,
Ancak limanın schanck ile otway tarafları arasında bir boşluk vardı
Phillip. Neden? Açıkçası gemi kıyıya yeterince yakın değildi
Sanatçıların bunu açıkça görmelerini sağlamak için. İnanabilir miyiz?
Özel bir görev, geçilen kıyıları tasvir etmekti, kaçırırdı
Port Phillip'in pitoresk kapısı görmüş olsaydı? Baudin
Atlas tarafından desteklendi.

4. 2 Temmuz 1808 tarihli Monitur, Teğmen tarafından uzun bir makale içeriyordu
Henri de Freycinet-Louis'in kardeşi-işini gözden geçiriyor
PERON'un ilk ciltinin yayınlanması vesilesiyle keşif gezisi.
Şimdi, Henri de Freycinet, Baudin'in Le Geogrape'deki ilk teğmeniydi. Eğer
Port Phillip 30 Mart'ta o gemiden görüldü, görmeliydi
Baudin yapmadıysa. Kaptan hasta ya da uyuyorsa, Henri de Freycinet
sorumlu olurdu. Ancak makalesinde, ancak açıklamasına rağmen
Özellikle ilgili olarak yapıldığı iddia edilen keşifler
Terre Napolyon kıyılarında, Port Phillip'e atıfta bulunmadı.
Baudin baş memuru tarafından desteklenir.

5. Son olarak, Kaptan Hamelin Le Naturaliste ile Avrupa'ya döndüğünde
1803, Bonaparte'nin resmi organı Moniteur, hakkında bir makale yayınladı
Kısmen onun tarafından sağlanan ve kısmen içerdiği bilgilerden gelen yolculuk
Sevkiyatlarda.* (* Moniteur, 27 Thermidor, Devrimci Yıl 11 (Ağustos
15, 1803).) Baudin'in "girişi boyunca yolculuğuna atıf
"Avustralya'nın güney kıyılarında"
Wilson'ın "Cap Wilson olarak adlandırdığı) ve sonra
Kaptan Flinders ile tanışana kadar sahil boyunca ilerledi. Referans yok
Herhangi biri tarafından görülmüş olsaydı, herhangi bir bağlantı noktasını görmek için yapılmış
Kurul Le Geographe, kesinlikle bir miktarla bahsedilmiş olurdu
resmi bir sevkiyatla gurur duyuyor.

Daha önce de söylendiği gibi, Freycinet bu konuda Le Geogrape ile değildi
ve bu nedenle kişisel olarak hiçbir şey bilmiyordu. Ama önce
Resmi tarihin yayınlanması tamamlandı, Peron öldü. Baudin
Ayrıca ölü. Haritaları hazırlayan Freycinet'e verildi.
işi bitir. Bu nedenle notlarından ve günlüklerinden yazdı
Keşifin diğer üyeleri kıyıların coğrafi bir açıklaması
geçti. Genel planı, sahip olmadığı kıyıları tanımlarken
kişisel tanıdık, dipnotlarda belirli bir
Notları açıklamalarına güvenen kişiler. Ama bu bir
Bu bölümün bu kısmını tanımlamaya geldiğinde tekil durum
Terre Napolyon Sahili ve tekrarlamak için bir ek ile Peron's
Port Phillip'in 30 Mart'ta görüldüğüne dair açıklama, dipnot vermedi.
referans. Kimin günlüğü veya notlarında bu gerçek kaydedildi? İçinde değildi
Gördüğümüz gibi geminin kütüğü. O zaman Port Phillip'i Le'den gören
Coğrafya? Henri de Freycinet yapmadı; Baudin yapmadı; Peron yapmadı;
Louis de Freycinet orada değildi. Bir bakan adam tarafından görülürse,
Hiçbir memur, bilim adamı veya gemideki sanatçı, bakma zahmetine girmez
ya da bunun hakkında bir not almak mı yoksa bir çizimi mi? Ne tekil
Kaşifler bunlar!

Freycinet'in hikayesini biraz daha yakından incelemeliyiz. O değil
Peron'un yaptığı gibi, limanın
masthead. Daha kesin-orada olmayan adam. Diyor ki:
"Nous en avonlar L'Entre'yi gözlemliyor." Bu Peron'dan daha fazlası, orada olan,
iddia etmişti. Port Phillip'e "giriş" Mart ayında "gözlemlenirse"
30, hala daha anlaşılmaz, geminin girmemesi,
Günlükte, enlem ve boylamdan bahsedilmedi
alınmadı ve sanatçıların bu kadar mükemmel bir
fırsat.

Ama hepsi bu değil. Freycinet, orada olmayan ve
Anlatı, yolculuktan on üç yıl sonra yayınlanmadı,
Bize vermek için daha fazla bilgi. Otoritesi olmadığımız,
Ülkenin bu sahilin bir parçası boyunca gözlemlendiğini söyledi
Suffren ve Cap Marengo (yani Cape Patton ve Cape Franklin arasında),
"BM BOYUSTAN RIANT ET FERTILE" sunuldu. Bunları içeren kitap
Açıklayıcı kelimeler, okuyucu 1815'te yayınlanan hatırlayacak. Şimdi, şimdi,
1814'te Terra Australis'e bir yolculuk olan Flinders'ın ciltleri yayınlandı.
Orada, limanın içinden gördüğü ülkeyi olarak tanımlamıştı
"hoş ve birçok yerde verimli bir görünüm" sunmak. "BM
Boyu Riant et fertile "ve" hoş ve verimli bir görünüm "
aynı terimler. Karşılaştırılması sadece bir tesadüf olabilir
Tarihler biraz şaşırtıcı. Kişinin kullanabileceği tüm kelimeler
Boileau, "Sözlüklerde" dedi; Her yazar seçer ve düzenler
Kendi fikirlerine uymaları için. Ama flinders ülkenin
Port çevresinde Phillip "hoş ve verimli" görünüyordu, görmüştü
avantaj. 1 Mayıs'ta you-yang'dan biri olan Station Peak'e tırmanmıştı
Dağ grubu ve SADECE SADECE ZENGİN WERRIBEE
Ovalar, Makedon Dağı'na giden geniş kilometrelerce yağ mermileri,
ve Geelong'un ötesine yeşil yuvarlananlar, Viktorya dönemine açılıyor
Batı Bölgesi. Mayıs ayında kanguru çimleri yüksek ve sallanacaktı,
Tohumla dolu, Flinders'ın değeri olan bereketli bir bitki zenginliği,
Ülke yetiştirilmiş bir çocuk, takdir etmek hızlı olurdu. Diğer tarafında
Arthur'un koltuğuna tırmandığı körfez Dromana'nın arkasında gördü
Bass'ın keşfettiği Westernport'un suları ve izledi
Sahilin eğrisi, gözünün olabileceği kadar mavi mesafeye
nüfuz et. Ülkenin "hoş göründüğünü söyleme emri vardı
ve verimli. "Ama Freycinet bu kelimeleri seçmeye nasıl geldi,"
entelem riant et fertile "?
olasılık, bu tür terimlerin bir
orada olan kişi, ya da
Nepean ve Lonsdale, kaya burçları ve kum surları ile veya
Cape Otway'e koşan ovma ve kırık sahil için
Aslında, küçük yamalar dışında verimli değildir ve sonra bile
Yarım yüzyıl yerleşim, sanki öyle görünmüyor. Sonuç
Freycinet'in güvende olduğunu düşündüğüne direndi
tahsisat, denizden görülen araziyi tanımlamak için, flinders terimleri
limanın içinde görülen araziyi tanımlamak için istihdam etmişti.

Üç ek gerçek, Port Phillip'in olduğu inancını güçlendiriyor
Le Geographe'den hiç görülmedi, ancak Peron ve
Freycinet, keşifte bir parça ihmali örtmek için yapıldı
Bu kıyılardan. Fransızlar, haritalarında, cömertçe isimler verdi
Onlar tarafından görülen pelerinler, koylar ve kıyıların diğer özellikleri. Daha Fazla İrade
bir sonraki bölümde bu konuda söylenebilir. Ama bu arada
Head'lere isim vermediklerini fark etmek önemlidir.
Şimdi Point Lonsdale ve Point olarak bilinen Port Phillip'e giriş
Nepean. 30 Mart'ta girişi görürlerse, neden kaybettiler?
seçkin vatandaşlarından iki tane daha onurlandırma fırsatı
Cap Richelieu (Schanck), Cap Desaix (Otway), Cap adını vermişlerdi
Montaigne (Nelson), Cap Volney (Moonlight Head) ve diğer birçok
Sahilin özellikleri? Bazı pelerin adını verdiklerinde tekil
Bu yok-örneğin, Cap Montesquieu,
Modern haritalarda karşılık verilecek isim yok ve sahilden
uygulanabilir olabilir-bu keskin ve belirgin isimsiz bıraktılar
Port Phillip'in geçitini oluşturan kaya dilleri. Ama eğer biliyorlarsa
daha sonra varlığını öğrenene kadar liman hakkında hiçbir şey
Sydney, ve bir İngilizce grafik getirilene kadar hiçbir grafik görmedim.
Dikkat edin, ihmal anlaşılabilir.

Bildirimden kaçmaması gereken başka bir gerçek, Fransız grafiklerinin gösterdiği
Biri Nepean Yarımadası'nın içi boyunca iki satırlık sondaj ve
kuzeye doğru daha kısa. Çamur adası da belirtilmiştir. Nasıl
oraya varıyorlar mı? Yolculuk tarihinde bile taklit edilmedi
O Le Geographe kafaların içine girdi. Ama hikayenin nasıl büyüdüğüne bakın: (a)
Baudin liman görmedi; (b) Peron, limanın masthead'den görüldüğünü söylüyor;
(c) Freycinet, girişin görüldüğünü söylüyor; (d) Grafiklerde
Aslında limanın içinde gösterilen sondajlar. Daha fazla düşünce
bu sondajlara daha sonraki bir bölümde verilebilir.

Argümanı dikkatlice takip eden okuyucu, muhtemelen
Kaptan Baudin'in Flinders'a yaptığı açıklamaya geldiği sonucuna varmıştı
mükemmel doğruydu ve Peron ve Freycinet'in iddiaları,
Vericious ise, Le Geogrape'i liman gören ikinci gemi yapardı
Phillip-Cannot kabul edilebilir. Başka bir gerçek davayı inceleyecek ve
Sonuç şüphenin ötesine yerleştirin.

1812'de Freycinet büyük bir folio grafik yayınladı. Altıncı
Kitaptaki grafik amacımız için en değerlidir. Buna "carte
Generale du Detroit de Bass. "önemi,
noktalı bir çizginin araçları, onun boyunca le geogrape izini işaret ediyor
kurs. Şimdi, bu parça şeması, geminin asla olmadığını açıkça gösteriyor.
Her an, Port Phillip Heads'e altı veya yedi milden daha yakın. Üzerinde
Kursunun büyük bir kısmı baie Talleyrand'da
Karadan bundan çok daha uzak. Kursunun hiçbir kısmında
masthead'deki bir kişinin her ikisini de görmesi mümkün oldu
Port Phillip'e veya limanın herhangi bir bölümüne giriş. Bunu gösteriyor
Gemi, Cape Schanck'ın karşısına yönelirken
Cape Otway, birkaç mil kuzey-batı'ya yönlendirdi ve sonra aniden
güneybatı döndü. Bu kursun herhangi bir bölümünden, sahilin gerilmesi
Port Phillip başlıklarının nerede olduğu kesintisiz bir görünüm sunar
kaya duvarı, boşluk üst üste binen arazi ile kaplı
Batı tarafı. Ani kuzey-batıdaki saptırma ve sonra keskin
güneye dönün, Baudin'in yelken açmayı iyi düşündüğünü gösteriyor gibi görünüyor
Bight'ın başında incelemeye değer bir şey olup olmadığını görmek için,
ve olmadığı sonucuna vardı.

Yapma olasılığı hakkında daha fazla yetkili görüş olamaz
Peron ve Freycinet'in iddia ettiği şey, bir üyenin
Port Phillip Pilot Service. Pilot vapur neredeyse aralıksız
Fransızların Baie Talleyrand adını vermeyi seçtiği görev. Pilotlar biliyor
zemin yakından; Sahilin her bölümüne aşinalar;
Bunu tüm hava koşullarında görüyorlar; Girişi herkesin altındaki gözlemliyorlar
ışık ve atmosfer koşulları. Bu nedenle, bir
Görüş zaten yeterince desteklendi, yazar iki büyük gösterdi
Freycinet'in iki grafiklerinin deneyimli bir üyeye fotoğraflanmış kopyaları
pilot hizmetin ve ona bunun mümkün olup olmayacağını sordu
Port Phillip'in belirtilen durumdan veya herhangi bir yerde görülmesi
Yakın, akla gelebilecek koşullar altında. Bir keresinde bunu cevapladı
Tamamen imkansızdı.* (* Gerçekten, derhal, doğrudan, doğrudan,
Denizcilerin özel ayrıcalığı olan empatik konuşma: "
Port Phillip'i veya girişi herhangi bir noktadan gördüğünü söyledi
Mahalle yalan söyleyecekti. ") Le Geogrape yaklaşmış olsa bile
Kıyı boyunca ayrıca, limanın konturuna benzemedi
Freycinet'in grafiğinde gösterilen masthead'den çekilmiş olabilir; Ve
Track-Chart, geminin kursunun birkaç mil uzakta olduğunu göstermektedir.
sahil. Aslında, grafik görülebileceğinden daha fazlasını gösterir.
Fransızlar kafalara yaklaşmış ve içeri bakmıştı.

Peron'un freycinet tarafından teyit edilmeyen ifadesi-
İlk olarak "Port du Döst" limanını çağırmaya kararlıydı,* (* Eke Bkz.
A Bu bölüme.) Ayrıca oldukça şaşırtıcı. "Du çıkış" neyin? .
Freycinet'in "Terre Napolyon" olarak işaretlenmiş bölgenin doğu uçağı
Grafikler Wilson'ın burnu ve gerçek "Port du çıkış"
Kelimeler arasında herhangi bir ilişki varsa, bu şekilde belirlenen bölge olurdu
Ve şeyler, Port Phillip değil Westernport.* (* Moniteur makalesinde
27. Thermidor, Devrimci 11. Yıl, Wilson'ın burun
ayrılma noktası olarak: "Il visita d'Abord le Cap Wilson, d'U iL
Prit Son Point de Depart, et s'avanca ve l'Ouest en suivant la cote
jusqu'a la mesafe de 15 degres de boylam. ") Biraz karışıklık var mıydı
Peron'un hangi liman görüldüğüne dair zihninde? Tartışmasız Le Geographe yaptı
Westernport'u görüş. Başlangıçta Baudin'in Bass'ı görmezden gelme niyeti miydi?
1798 keşfi ve her özelliğine Fransızca bir isim vermek
Terre Napolyon'daki sahil, Westernport'a "Port du ilk" demek mi? Olurdu
Port Phillip için uygun bir isim olmadı, gerçekten olsaydı
30 Mart sabahı, kesinlikle olmadığı için görüldü. Ama o
Wilson'ın burun ve
Cape Adieu "Terre Napoleon", Westernport iyi sayılmış olabilir
Bölgenin Keşifinin Başlangıcı limanı ve
Böyle, gerçekten Port du çıkış olurdu. Freycinet, yazıyor
1824, Peron'un "Grafiklerden önce yazmış olan"
bitmiş, coğrafyaya göre bazı hatalar yaptı. "* (* önsöz
Voyage de Decouvertes'in ikinci baskısı (1824) 1 sayfa 16.)
Bunun hatalarından biri olması mümkündür; Ve bu kolay olurdu
Sahile aşina olmayan bir adam yapacak bir adam. Ama kesinlikle orada
Freycinet'in sadece bir hata olmadı. Öyleyse, Peron ve Freycinet ifadelerini ne yapacağız?

İkinci subay bize, önsözlerinden birinde Fransızların
Hükümet keşif çalışmasından memnun değildi ve
ilk olarak herhangi bir kaydını yayınlamayı reddetti. Sir Joseph Banks,
bilimsel çalışmaya göre hareketlerle yakından temasa geçerek,
Napolyon bakanlarının hoşnutsuzluğu ve flinders'a yazdı, sonra
Mahkum: "M. Baudin'in yolculuğu yayınlanmadı. Bunu duymuyorum
Vatandaşları yargılamalarından çok memnun "(Haziran 1805).
Son olarak keşif tarihi yayınlanmaya kararlıydı; ama
Phillip'in portu göstermeden herhangi bir grafik yayınladım
Başarısızlığın saçma görünmesini sağlayın. Bu zamana kadar hazırlıyordu Freycinet
Grafikler, limanın varlığını biliyordu. Gerçekler
Fransızların Port Phillip'i kendi başına bir çizimi olmadığı sonucuna varmak
her neyse, ama onların temsilleri bir çizimden kopyalandı
Hangi mülkiyet edinilmişti-nasıl? Oldukça açık
Freycinet, arkadaşlarının çalışmalarındaki ihmalleri yamalamak zorunda kaldı.
bir kaynaktan, birini kaçırmış olan ihmalkar araştırmayı gizlemek için
Avustralya'daki en önemli iki limandan. Bundan sonra göreceğiz
Nasıl yaptı.

Ek A.

Aşağıdakiler Peron ve Freycinet'in iki pasajı
Metinde referans yapılır. Peron yazdı (Voyage de Decouvertes 1 316):
"Le 30 Mars, A La Pointe du Jour, Nous Portames Sur La Terre, Que Nous
Ateignimes Bientot. UN Grand Cap, Qui fut Appele Cap Richelieu [
Şimdi Cape Schanck] se projette en avant, et forme l'Ente d'Ne baie
Profonde, que nous nommames Baie Talleyrand. Sur la Cote Orientale de
Cette Baie, ET Presque ve Son Fond, Se Sorun Un Port, Don't
dobatingeroit assez bien les contours du haut des mats; nous le desigames
Sous Le Nom de Port Du ilk; Mais Ayant Prefis Dans la Suite Qu'il Avoit
ete reconnu artı en detay par le tuğla Anglois the Lady Nelson, et qu'il
avoit ete nomme port philipp [sic] nous lui konserverons avec d'Atant
artı de plaisir ce Dernier nom, qu'il rappelle celui du fondatur d'mee
Colonie Dans Laquelle Nous Avons Sorun Des Secours Si Genereux et Si
Puissans. "

Freycinet yazdı (Voyage de Decouvertes 3 115): "Nous Venons de Vanter LA
Beaute du Port Western; Mais celui que l'on rencontre a peu de mesafe
Vers L'O NE Paroit Pas Moins Önerilebilir, Tant Par Son etendue Que Par
meta. Nous en avonlar L'Evree Le 30 Mars 1802, sans toutefois gözlemliyor
Penetrer Dans oğlu Interieur. Les Anglois, qui l'Ontt AVEC ayrıntılarını inceleyin,
Lui Ont Donne Le Nom de Port Phillip en l'Honneur du Premier Gouverneur
De la Colonie Du Port Jackson ... Voit de Hautes üzerinde Vers L'Interieur
Montagnes; Elles se rapprochent du rivage a la hauteur du cap suffren; ET
De Ce Point Jusqu'au Cap Marengo, La Cote, artı Elevee Encore, Est d'n
Boyu Riant ve Fertile. "

Ek B.

Okuyucu, pasajları da eklemeyi uygun bulabilir
Murray ve flinders dergilerinden,
Port Phillip'in ilk görünümü. Bu dergiler labilliere tarafından kullanıldı
Victoria'nın erken tarihini yazıyor (1 78 ve 110). Murray'in o zaman
Amirallikte; Şimdi kamu kayıt ofisinde. Flinders
seçkin torunu tarafından labilliere'nin emrine yerleştirildi
Explorer, Profesör Flinders Petrie,
ABD modernleri, en eski medeniyetlerin,
Suriye ve Mısır, kişi kalıtsal kapasiteye biraz ödenmez, düşünür
en yenisinin üzerinde çok fazla toprakları ortaya çıkaran ondan
Avustralya'nın uygarlıkları implante edilir.

Murray, Lady Nelson'da, kıyı boyunca batıya doğru yola çıkıyor
5 Ocak 1802'de Westernport, Batı-Kuzey-Batı taşıyan bir tavan gördü
yaklaşık on iki mil uzakta ve karada bir açıklık
Bir liman kuzey-batı on veya on iki mil görünümü. İçinde ne zaman
Bir buçuk mil şöyle yazdı: "Kendi kendime daha yakından incelenerek ve gidiyor
Genellikle masthead'e, resifin neredeyse uzadığını gördüm.
Bütün yol, ama içinde büyük ölçüde ince bir pürüzsüz su tabakası gördü.
Bu kıyıya esen rüzgardan ve taze, çekilmek zorunda kaldım
Araziyi temizlemek için bir yelken basısı altında, ancak
Şüphesiz bir kanalı vardır ve
Görünüşe göre büyük ölçüde iyi bir liman. "Murray limana girmedi
Dostundan sonra Bowen, bir tekneyle içeri girmişti.
Şubat.

Flinders, King Island'ı ziyaret ettikten sonra, anakara boyunca çalışmalarına devam etti
25 Nisan'da. Dergisinde şöyle yazdı: "Öğlene kadar hiçbir fikri eğlendirilmedi
bu bight'da var olan herhangi bir açılış; Ama o zaman bir açılış oldu
daha batıya doğru koşarken gittikçe daha göze çarpan ve
Sırt önemli bir mesafede görünüyordu. Yine de ben
Eğlenceli ama bir pasaj bulma umudları için yeterince derin bir
Gemi ve girişin rulmanları bunu düşünmemi engelledi
Westernport'a Batı Girişi. "Dergide, raporda olduğu gibi
Admiralty ve on iki yıl sonra, kitabında Flinders bunu yazdı
Baudin'in ona hiçbir liman olmayacağını düşündüren söylediği şey buydu
mahalle. "Görünüşlerden ilk başta bu limanın
Westernport, diğerleri cevap vermemesine rağmen; Kaptan Baudin olsa da
bunu terk ettikten sonra liman olmadan tanışmıştı ve hesabından vardı
güzel hava ve toplantısına kadar kıyıda yakın tuttu
biz."


Bölüm 4. Terre Napolyon ve onun isimlendirmesi.

Mauritius'ta Flinders'ın hapsedilmesi.
1807 Fransız Atlası.
Fransız grafikleri ve üzerlerine isimler.
Acele yayın.
Peron'un baskı altında hareket ettiği iddiası.
Freycinet'in açıklamaları.
En ağır suçlamayı karşılamaması.
Baudin'in gerçek keşiflerinin kapsamı ve ülkenin doğası
keşfedildi.
Terre Napolyon kıyılarında şu anda kullanımda olan Fransız isimleri.
Baudin'in isimleri uyguladığı özellikleri belirleme zorluğu.
Freycinet'in şaşkınlıkları.
1817'nin yeni Atlası.

Matthew Flinders'a Ne Oldu Sydney'de kısa bir sürüden sonra
Liman, kuzey sularındaki keşiflerine devam etmek için ayrıldı
Avustralya, genellikle bilinir. Körfezde işteyken
Carpentaria, araştırmacının durumu ona çok neden oldu
tedirginlik ve elden geçirildiğinde, kerestelerinin çürük durumu
onu geri dönmeye zorladı. Daha sonra çok fazla kınandı. Tekrar
Porpoise'de kuzeye yelken açarak, bariyer resifine harap edildi. Yapım
Enkazdan inşa edilmiş küçük bir açık teknede Sydney'e geri döndü ve
Umut olarak adlandırılan, ona Cumberland'ın kullanımı verildi, sadece bir mavna
sadece yirmi dokuz ton, kendisini ve bir kısmını taşıyacak
İngiltere'ye gemi enkazı şirketi. Sızdıran koşuluyla zorlandı
Çılgın küçük zanaat ve pompaların verimsizliği
Mauritius, o zaman bir Fransız mülkiyeti,
Fransız Vali, General Decaen, altı buçuk yıl.

Ana amacımız için, bunların üzerinde durmaya gerek yok
Stevensonian romantizm parıltısıyla, oldukları gibi davet edilen olaylar
çıplak gerçeklerde ve bir duruma bağlayan tüm pathos
Cesur ve suçsuz adam sapkınlık ve malignite tarafından engellendi ve mahvoldu.
Gerçekler yanlış yazılmıştır, örneğin ne zaman
Blair, Avustralya Cyclopaedia'sında, Le'deki Baudin
Flinders hapsedildikten sonra Mauritius'ta aranan Geographe ve bunun yerine
Serbest bırakılmasını temin etmek için, "Valiyi onu daha fazla sınırlamaya ikna etti
titizlikle. "Zavallı baudin-üç ay içinde mezarındaydı
Flinders adada korkunç bir sıkıntıda ortaya çıktı ve Le Geogrape'in kendisi
gelmeden bir gün önce ayrıldı. Ancak açık olan, flinders'ın bir esaret altında gözaltına alınmasıdır.
sağlığını bozdu ve ilk olarak genel olarak faydalı hayatını mahvedti
DeCaen'in kendi sorumluluğu ve daha sonra-bu noktadaki kanıtlar olsa da
spesifik değildir-Paris'ten gelen etkilere uygun olarak; Ve bu
Hapishanesi sırasında kendisini krediden mahrum etmek için bir girişimde bulunuldu.
Fransızların ilk cildinin yayınlanmasıyla keşifleri
Resmi tarih ve beraberindeki Atlas.

1807'de yayınlanan atlas* (* Cilt 1'in izlenmesindeki tarih,
Grafikler 1808 tarihini taşıyor olsa da. Atlas'ın ikinci bir kısmı,
1811'de birkaç ek küçük grafik içeren yayınlandı.) İçerdi
İki büyük grafik, Teğmen Louis de Freycinet'in çalışmaları. Birincisi
başlık yazılmış bir "carte generale de la nouvelle hollande" idi
Bir İmparatorluk Kartal Talonlarında Dötülen Bir Kaydırma üzerine, en çok
Korkunç vahşi tüyler, agresif gaga ve alevli göz ile
Tutuldukları konusunda cinsinden bölgelere bir iddia iddia edin. Bu
Adı verilen tarihe kadar yayınlanan Avustralya'nın en eksiksiz haritası. İkincisi
"Carte Genale de la Terre Napoleon" başlıklı. Bu durumda
Başlık, tüylü cıva tarafından zarif uçuşta tutuldu ve
"Orbis Australis Dulces Exuviae." Zarif küçük bir vinyet
Başlık altında (Lesueur tarafından) bildirimden kaçmamalıdır. Her iki grafikte de
Wilson'ın burundan Cape Adieu'ya kadar tüm Güney Avustralya
Bight'da Terre Napolyon tarzı. Neredeyse her Cape'e, Bay,
Bu geniş bölgedeki ada, yarımada, boğaz ve körfez yapıştırıldı
Çoğu durumda, hiçbir şekilde olmasa da, bazı Fransızların isimleri
Devrimci ve Napolyon döneminde Eminence. Spencer
Flinders'ın keşfettiği Gulf ve St. Vincent'ın Körfezi
sırasıyla Golfe Bonaparte ve Golfe Josephine olarak adlandırıldı.* (* İkincisi
Peron, "Ağustos İmparatoriçemizin onuruna" seçildi. Güzeldi
mahkeme parçası; Ama maalesef Napolyon'un nikâh düzenlemeleri
bir akı durumundaydı ve trenchant üç ayda bir incelemenin ne zaman
1810 işi tartışmaya geldi, Josephine'in yeri işgal edildi
Marie Louise. İnceleme şımarık bir şekilde önerdi: "Bonaparte o zamandan beri
Louisa'nın Körfezi için değiştirildi. ") Flinders'ın sahip olduğu büyük ada
Baudin'e işaret etti ve adını verdiğini bildirdi.
Kanguru Adası, Ile azaldı. Yorke'un Flinders Yarımadası
stil presqu'ile cambaceres; Araştırmacı Boğazı Detroit De oldu
Lacepede; ve arkası pasajı Detroit de Colbert. Bugün
Terre Napolyon grafikleri panteon ve pere için kısmi bir endeks gibi görünüyor
Lachaise. Laplace, Buffon, Volney, Maupertuis, Montaigne, Lannes, Pascal,
Talleyrand, Berthier, Lafayette, Descartes, Racine, Moliere, Bernadotte,
Lafontein, Condillac, Bossuet, Colbert, Rabelais, D'Alembert, Sully,
Bayard, Fenelon, Voltaire,* (* Voltaire'in adı Terre Napolyon'da
kesit grafiği, ancak büyük carte'den kalabalık gibi görünüyor
Generale. Spencer'ın körfezinde gerçek bir koy olmadığı için
Terre Napolyon grafiğinde gösterilen Baie Voltaire, ihmal
Çok önemli değil. Ama voltaire'nin görüşüne sahip olmak isterdi
dışlanmasının konusu.) Jeanne d'Arc, L'Hopital, Massena, Turenne,
Jussieu, Murat-Soldiers, eyalet adamları, bilim adamları, yazarlar, filozoflar,
Unutulmaz isimleriyle bu en gallik kıyılarını süsleyin. .
Bonaparte ailesi hoş bir şekilde sağlandı. Böylece adaları buluyoruz
Jerome, Baie Louis ve Baie Hortense (Josephine'nin kızından sonra).
Terre Napolyon bölgesinin dışında, kuzey kıyısında, golf adı
Joseph Bonaparte, başka bir üyesi için ısmarlama coğrafi ölümsüzlük
aile. Ama Rousseau ve Turgot'u özlüyoruz, yokluğunu yok ediyoruz
Corneille ve La Bruyere, ve en azından bir ya da iki kudretin
Quesnay ve ekonomistler için bulundu, eğer sadece bir set-off olarak
Burke'ün küçümsemesine karşı. Yine de, en iyisini temsil eden ünlü bir şirket,
ve en parlak Fransız akıl ve karakter. Cesur yaşlandığında
On altıncı ve on yedinci yüzyılların İspanyol gezginleri keşfedildi
yeni bir liman veya pelerin, genellikle ona aziz adını verdiler.
Takvimde gün bulundu; ve merkezi ve güney haritası
Amerika bir zamanlar dindarlıkları ve girişimlerinden bir anıttır. Ancak
Baudin'in keşif gezisi böyle bir rehber yok-Comte'nin pozitivist takvimi,
Daha sonraki tarihte değil, yararlı olurdu-isim seçimi
Oldukça orijinal bir çaba. Ne yazık ki,
İsimler uygulandı orijinal değildi.

İki gerçek tartışılmaz: (1) Flinders'ın keşfettiği ve
Avustralya'nın güney kıyılarının tamamını Fowler Körfezi'nden çizdi
Karşılaşma Körfezi-temsil edilen Kanguru Adası'nın güneyinden hariç
Grafiklerinde noktalı bir çizgi ile-8 Nisan'da Le Geogrape ile tanışmadan önce,
1802; ve (2) Fransız subayların bunu yaptığını bildikleri. Flinders
Baudin'e tanıştıklarında yaptığı keşifleri açıkladı
Karşılaşma Bay ve daha sonra araştırmacı ve Fransız gemileri
Port Jackson'da birlikte yatıyordu, ona bitmiş grafiklerinden birini gösterdi.
Ne yaptığını göster. "Önceden yapılan herhangi bir başlıktan çok uzak
O zaman Kanguru Adası'na ve parçalara batıya doğru, "diye yazdı Flinders,
"Geogrape memurları her zaman onlardan bahsetti
Araştırmacı. "

Fransız isimleri Baudin tarafından uygulanmış gibi görünüyorsa
Freycinet inanılmalıdır; çünkü "les nommes que ifadesini kullanıyor
Baudin A Donnes.
Freycinet, Baudin'in öldüğünü ve yayınlanmasını yazdı.
Grafikler, yapılan brüt yanlış nedeniyle çok fazla öfke uyandırmıştı.
Flinders. Bir veya iki durumda isimler kesinlikle Baudin'in değildi,
daha sonraki bir bölümde açıklanacak.* (* Örneğin,
Azalır, Kanguru Adası'na verilen isim. Seres bakan olamadı
Donanma için 3 Ekim 1801'e kadar. Baudin o zaman denizdeydi ve muhtemelen
Decles'in göreve verilmesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Oldukça iyi
Adın geri dönene kadar adaya verilmediğinden emin
seferin, Baudin öldüğünde.) Kesinlikle Baudin hayır
Yayıntan duyu sorumlu. Peron ve Freycinet erkeklerdi
isimlerini grafiklere ve ciltlere koyan; Ve onlar hiçbir şekilde
Baudin'in bir isimlendirme tasarladığı önerisiyle kazı yaptı
Flinders'ı kazandığı krediden mahrum etmek için hesaplandı. Her iki peron
Ve Freycinet, hacimlerini ve atlaslarını yayınladıklarında da biliyordu.
Flinders Mauritius'ta esaret altında tutuluyordu; Ve ölü kaptan
Kesinlikle acele etmenin anlamlılığından ve zorbalıktan suçlu değildi
Keşifler gibi davranan kitapların sorunu asla yapmadı,
Gerçek keşfedicinin kendi haklarını iddia etmesinin engellenmesi
iddialar.

Napolyon hükümeti olur olmaz yayının acele ettiğini
Yazdırmak için emir verdi, atlas eksikliğinden açıkça görülüyor
1807. Bir grafik tablosu içeriyordu-"Tableau General Des Planches
Kitapta yerleştirilmeyen qui bileşeni l'Atlas historique ";
ve yazarın sahip olduğu bu nadir cildin dört kopyasından birinde
önceki sahibini veya
satın alındı, içeriği masa ile harmanladı
"Hepsi isteyen" marj, kopyanın olduğu izlenimi altında olmak
kusurlu. Ancak tabloda detaylandırılan grafikler ile yayınlanmadı.
kitap. Hazır değildiler ve masa etkili bir gösterge olarak duruyor
yayının yapıldığı acele. İlk cilt
Yolculuk DeCouvertes, grafiklere çok sayıda marjinal referans içeriyor
onunla yayınlanan atlada bulunmayan. Kitabın okuyucuları olmalı
Bu referanslar tarafından şaşkındı,* (* şu anki yazar olduğu gibi
Konuyu yakından incelemeye başladı ve üç aylık inceleme yapıldığı için
1810. Dedi ki: "Atlas quarto büyüklüğündedir; tek bir
Grafik ne de bir sahil, ada, körfez veya limanın herhangi bir taslağı veya planı
Basılı hacmin marjında ​​sık sık referanslar yapılır "
(sayfa 60). Gözden geçiren, "İki araba dışında
Generales "önceki bir sayfada açıklandı.) Atlas'a döndüklerinde
ve onlara karşılık gelen hiçbir grafik bulamadı. Freycinet'in Tam Folio
Grafiklerin hacmi, konudan beş yıl sonra 1812 yılına kadar yayınlanmadı
açıklamak için gerekli olan kitabın. Flinders o zaman
piyasaya sürülmüş; ancak debriyajlarında tutulması önemlidir.
General Decaen, kurtuluşuna olan sürekli taleplere rağmen,
Fransız grafiklerinin hazırlanması, bunu yapmak için yeterince gelişmişti
daha önce yerleştirilene kadar kendi çıkarılması imkansız
dünya.

Flinders, altta akıllıca yaparken bile diğer erkeklerin kararlarında cömert
büyük şikayetler, Peron için bir bahane ortaya koyun,
baskı altında hareket etti. "Öyleyse, M. Peron'a nasıl geldi.
Gerçeğin aksine? "diye yazdı.
Cevabım, onun için eşit olduğuna inanıyorum
kabul edilen yetenekler ve yazdığı şeyin geçersiz kılmak
otorite ve onu kalbe attı. Bitirmek için yaşamadı
ikinci cilt. "

Bu, soruyu elden çıkarmanın kabul edilebilir bir yolu olurdu
Açıklamayı makul bir şekilde kabul edin. Ama yapabilir miyiz? Freycinet herhangi bir
Baskı uygulandı. Peron'un karakterini bilenler, yazdı,* (*
Voyage de Decouvertes 2 Sayfa 21.) reddedeceğinin farkındaydı
vicdanının onu sitemeyeceği her şeyi yapmak. O öyleydi
bir bilim adamı, buna inanmak istiyoruz
o. Adalet, her uygun olana tam ağırlık vermemiz gerektiğini talep ediyor
onu etkileyen davada faktör. Flinders bir İngiliz deniziydi
o dönemde memur ve deniz adamları elini görmek için elden çıkarıldı.
Her yaramazlık içinde Napolyon. Ama "baskı" teorisi
Sürdürme Sınavı.

Görev, tarihsel anlatının yazılmasında Peron'a itti
Yolculuk, kendini hazırlamadığı ve
Onunla düzgün bir şekilde geçerli değil. Baudin'in ölümü, bu işi
Doğal olarak, doğa bilimcisini tarihçi olmaya zorladı. O vardı
günlüğü tutmayan ve makul bir şekilde olmadığı varsayılabilir.
kendisini belirli bir derecede endişelendirdi
Başından beri tasarlanmış olsaydı dikkatli notlar verirdi
Resmi kayıt cihazı olması gerektiğini. Kendini başvurmuştu
Zoolojikin toplanması ve sınıflandırılması için tutkulu enerji
örnekler. Bu onun özel mesleğiydi ve bunu değerli bir şekilde sürdürdü. BT
muhtemelen hiçbir sefer, Fransızca veya İngilizce olmadığını söylemek güvenlidir.
Avustralya sularına indi, o kadar çok şey ekledi
dünyanın bilimsel bilgisi veya çok fazla malzeme birikmiş
Baş doğalcı Francois Peron olan bu. Eklendiğinde
İngiliz bilimsel tarihinin en büyük figürlerinden ikisi Darwin ve
Huxley, bu verimli alandaki işçiler arasındaydı,
kabulün herhangi bir niggard ruhunda yapılmadığını itiraf etti. Ancak
Terre ile ilgili neyin tarihçisi olarak Peron ile ilgileniyoruz
Naploeon ve çevre koşullar. Burada ifadeleri
güvenilmez olduğu gösterildi. Büyük ölçüde hafızadan yazması muhtemeldir;
Neredeyse kesinlikle yetersiz verilerden. Dahası, zayıf ve hastaydı
Kitabın üzerine çalıştığında. Zorluklar ve sağlıksız koşullar
Voyage anayasasını baltalamıştı. Biri onun tarzından sonuçlanır
Mizaç tarafından heyecanlı olduğunu ve kolayca tabi olduğu yazma
depresyon. Balıklar ve kuşlar, böcekler ve
kelebekler, dünyanın değerli şeyleriydi ve
Yeni bir türün keşfi, görkemli bir sevinç kaynağıydı
Zafer, İmparatorluk Üstadı'na, Peron bize acınası olarak hitap ediyor
Kimin suçlamadan başka türlü taramayı tercih ettiğini düşünün. O
ciddi bir şekilde acı çekti ve son çalışmasını zorluk altında yaptı
Sağlığı kırma. 1810'da, ikinci cildi hazır olmadan önce öldü
Yayın.

Freycinet, 2 ve 3 numaralı ciltlere önsöz yoluyla bir dizi not yazdı,
Terre Napolyon haritalarının gerekçelendirilmesi girişiminde.* (* İkinci
Voyage de decouvertes'in hacmi yayınlandı-
Sipariş-1816'da, üçüncüsü 1815'te.) Savunmaya başladı çünkü
"Bu çalışmanın ilk cildinde yapılan cüretkar girişim,
denizaşırı işçilerinin iyi kazanılmış liyakatinden Rob Captain Flinders
ve keşifler, temelde ve barbarca hapishanede tutulurken
Fransız Kolonisi, Avrupa çapında öfke haline geldiği kabul edildi,
ve Fransız ulusunun daha iyi kısmının utançıyla. "* (* Üç ayda bir
Cilt 17 (1817) sayfa 229.) bunun adil bir açıklaması
ilerlemesi ile ilgilenen insanlar arasında duygu duygusu
Bilgi, sorunun ötesinde; Ve her şeyden önce Fransızlar, aşklarıyla
Enterprise, onur düşünceleri, istekli alkışları
Başarı, şövalye adalet duygusu ve hızlı sempatileri
Yanlış uygulanan ve cesurca taşınan, tadı olmaz
Çünkü adlarına adını almış olan övgüler,
onları giymek için. Fransız aklı ve hissi için tamamen iğrenç
Bu açıklamanın yürütülmesi. Ulusal düşmanlıklar daha acıydı
Bu dönemden daha önce hiç olmadıklarından daha fazla, ama bilim bilir
uyruk yok. İki hükümet sahip olmayı bıraktığında bile
Birbirimizle ilişkiler, hala İngilizce ve Fransız adamları buluyoruz
dostça terimlerle iletişim kurmak; Ve Napolyon'un kendisi istekliydi
İngiliz silahları ve İngilizce
Diplomasi onunla öfkeli savaştaydı. Böylece Sir Joseph Banks,
Fransa Enstitüsü'nün ilgili üyesi, 1805'te yazabilir, "Ben
Zarif küçümsemeden beş kişinin serbest bırakılmasını elde ettiler
İmparatorun sadece beşi, inanıyorum ki, düzenli olarak
şartlı tahliyesinden taburcu edildi. "

Freycinet, o zaman grafiklerini savunmak zorunda kaldı. Ama asla daha fazlası yoktu
"Qui S'Excuse S'Accuse" ifadesinin tam örneği. Tartıştı
Le Geogrape, Flinders tarafından keşfedilen kıyılar boyunca gezindiğinde,
tanımlandıkları yayınlanmış bir çalışma yoktu, bu nedenle
Fransızca kendi isimlerini uygularken haklı çıkarıldı. Ama bu savunma görmezden geldi
Daha önce yayınlanan herhangi bir çalışmada kıyılar çizilmediyse
1807, Fransız memurlarının tam bilgisine sahiplerdi,
İşleri daha önce yayınlanacak olan flinders tarafından çizildi
zorla gözaltına alınmamıştı. Yine tartıştı* (* Cilt 3'e önsöz)
Bu, "Jamais Peron ni Moi" gibi-Freycinet'in bir kısmını varsaydığı
Sorumluluk-kitabı olana kadar Flinders tarafından yapılan işin düğmesi
Yayınlanan, Fransızların çalışmaları gerçekten keşifti; ve
İngiliz Navigator tarafından verilen isimler, "
onları bilmeden kullanmıyor. "Ama doğru değildi
Freycinet, Peron veya Baudin,
Flinders. Hatta açıkladığı özel ifadesi bile yoktu
keşifleri ve onları göstermek için çizelgelerinden birini gösterdi,
Fransız ve İngiliz gemileri birlikte yatarken inanılmaz olun
Port Jackson'da birkaç haftada, aynı parçaya çadırlar dikildi
zemin, memurlar sık ​​sık dostça terimler, freycinet ve
Peron, araştırmacının ne yaptığını öğrenmemeliydi. İkisi birden
Fransız yazarlar, flinders tarafından bireysel olarak bahsediliyor.
Bu vesilelerden birinde veya diğerinde mevcut ve Freycinet inkar etmiyor
ifade. Ayrıca, Kaptan Hamelin Fransızlara bildirdi
Hükümet, 1803'te, bu flinders sahili Leeuwin'den izledi
Körfez ile karşılaşmak ve büyük ve güzel bir ada keşfetmişti
"L'Ile des kangaroux" adını vermişti.* (* Monitur, 27 Thermidor,
Devrimci yıl 11.)

Fransızların flinders isimleriyle tanışmadığı doğrudur,
Kanguru Adası'nın bir örneği hariç. Baudin'e ne isim olduğunu söyledi
bu durumda vermişti. Yine de görmezden geldiler ve
Ada ile azalır. Ama verilen isimleri bildiklerinde bile
Önceki İngiliz Gezgin, Peron ve
Freycinet onları göz ardı etti. Grant'in bayanın yolculuğunu anlatması
Nelson, Cape'den Sahil Gözü ile birlikte yayınlandı
1803'te Wilson'ın burun bankaları. Flinders,
Grant'in "Keşifleri M. Peron ve Fransız Seferi tarafından biliniyordu
1802 ";* (* Voyage 1 201.) Gerçekten de varsayabileceğimiz gibi, Grant
İletişim kurduğu herhangi birinin kalmasına izin verecek adam değil
Başarılarından habersiz ve Fransızca'dan hemen önce Sydney'deydi
oraya geldi. Onu birçok insandan duyacaklardı. Yine de Grant's
Yayınlanmış grafikte düz baskı ile yazılmış isimler göz ardı edildi
Terre Napolyon grafiklerinde-Cape Nelson Cap Montaigne; onun
Cape Otway, Cap Desaix; Cape Schanck, Cap Richelieu; ve benzeri.

Fransızların Güney Kıyısı Keşifinin
"Tamamen bir keşif eseri,"* (* freycinet, 2 sayfa 23.)
Flinders ve Grant tarafından öngörüldü, ne doğru ne
mantıklı. Eğer bir geminin yolculuğunun olmadan olduğu anlaşılabilirse
daha önce memurları tarafından bilinmeyen bir sahil boyunca bir grafik veya pilot
"Tamamen bir keşif eseri", o zaman bu tür altında yelken açması gereken bir gemi
Herhangi bir kıyı boyunca koşullar-Boulogne'dan La Lahey'e-
"keşif eseri" ni başarmak. Keşif bir öncelik meselesidir veya
Kelime anlamsız.

Freycinet'in notları hiçbir yerde davanın en ağır özelliğine uymuyor-
Fransızlara kadar flinders hapsedilmesinin uzaması
Yayın için kendi çizelgelerini tamamlayın. Bilmemekle ilgili konuşma
Flinders'ın isimleri ne, önceki iddialarının etkilenen cehaleti,
kabaca tutuksuzdu. Freycinet, Flinders'ın nerede olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu,
ve grafikleri neden yayınlanmadı. Monitur birkaç tane içeriyordu
davasına referanslar. Sir Joseph Banks defalarca liderlik etti
Enstitü üyeleri,
kurtuluş. Ancak cömert misafirperverliğini paylaşan Freycinet
Sydney'deki İngiliz valisi-Fransız ekiplerinin bir dönemde genişlemiş
çok sıkı-ve şükranla hareket ettirilmiş olmalı,
bir yanlış eylemin geri alınmasına yardımcı olmak için adalet hiçbir şey
Navigator, bu konuda en ufak bir adım atmış gibi görünmüyor
yön, ne de herhangi bir yazısında herhangi bir pişmanlık ifade etmiyor
İngiliz kaptanı aşan mutsuz kaderle ilgili.

Baudin'in seferi adına yapılan iddia en iyi şekilde belirtilebilir.
Peron dili. Dentrecasteaux, yazdı, ötesinde ilerlemedi
Aziz Peter ve St. Adaları Francis, ekstremitesini oluşturan
Nuyts Land ve İngilizler araştırmalarını daha ileri götürmüyor
Westernport'tan daha sonra, "
Son bahsedilen liman ve nuyts arazisi
Bu kıyılara geldi. "Peron'un sözleri samimi değildi.
Baudin'in gemileri olduğunda söz konusu kıyıların bir kısmı bilinmiyordu
"ulaşmış." Flinders'tan önce Mayıs 1801'de Cape Leeuwin'den "geldiler"
Grant, onun gerginliğini keşfetmeden önce olmasa da İngiltere'den ayrıldı
sahil. (Grant Sydney'e ulaştı ve kabaca sahili Cape'den izledi
Bankalar, 16 Aralık 1800'de Cape Schanck'a.) Ancak Peron
Baudin'in gemileri gerçekten yelken açtığında kıyıların bilinmediğini iletin
Onlar boyunca durumun ne olmadığını söyledi. Flinders'ı duyalım
cevap vermek. "M. Peron, güney kıyısının
Westernport'tan Nuyts Land'i bilinmiyordu, ancak bilinmiyordu
Onlar, Lady Nelson'dan Kaptan Grant için Doğu'yu keşfetmişti
Westernport'tan Boylam'a 140 dereceye kadar 14.
1800, Fransız gemileri Avrupa'dan yelken açmadan ve batıda vardı
138'de Nuyts Land'den Cape Jervis'e kadar sahil ve adaları keşfetti
Dereceler 10 dakika. "Başka bir deyişle, Grant'in Göz Korusu
George Bass'ın Keşifinin Ekstremitesi Arasındaki Sahil, Westernport,
ve Cape Banks doğuda, Flinders sahilden geçti
Nuyts arazisi ve batıda Körfez ile karşılaşarak sadece bir boşluk bırakarak
Yaklaşık elli lig Sandy Shore, "hiçbir nehir de yok
Giriş veya barınak yeri, "aslında Baudin tarafından keşfedildi.
Flinders sadece Fransızların bunu keşfettiğini itiraf etmekle kalmadı.
özellikle kısır ve ilgisiz bir arazi, ancak
Grafikleri* (* Cf. Plaka 4, Flinders 'Atlas'ta.)
"Kaptan Baudin tarafından keşfedildi, 1802." Grafiklerinde Fransızlar,
Ancak, her ikisinin de keşiflerine en ufak bir referans verilmedi
Flinders veya hibe.

Gerçek Terre Napolyon, bu nedenle, eğer isim hayatta kalacaksa,
Güney eyaletindeki Cape Banks'ın kuzey-batısında bir noktadan
Avustralya, karşılaşma körfezindeki Murray nehrinin ağzına. İsimler
Modern bir haritada işaretlenmiş, içinde bulunduğu türden bir ülke türü
ana. Chinaman'ın Kuyuları, M'Grath's Flat, Salt Creek, Martin's Washpool,
Jim Crow'un dairesi ve Tilley'in bataklığı örneklerdir. Onlar değil
Bir kez kıyıların arkasına yazılacak asil sesli atamalar
Modern tarihin en büyük figürünün adıyla onurlu. Öyle
Terre Napolyon isminin kaydığı için pişman olmak
Modern haritalar. Tarihsel olarak ilginç. Eric Kırmızda Olduğunda,
Saga bize söyler, Grönland'ı keşfetti, "Erkekler
Arazinin iyi bir adı varsa, daha kolay ikna olun. "Çoğu
Terre Napolyon'un boru kil ovasından biraz daha iyi geldiğini kabul edecek
Veya aynı bahçedeki diğer seçim çiçekleri olan söğüt bataklığı.* (*
Bu "bakire iffetli isimler" Güney Avustralya haritasından alınmıştır,
o devletin genel araştırmacısı tarafından, 1892.)

Napolyon'un bir şey olduğuna dair inancını garanti eden hiçbir kanıt yok
adını olduğu bölgeye yapıştırmakla ne ilgisi
uygulanan veya sahil özelliklerinin isimlendirilmesi ile. Ne de
Terre Napolon adının kullanımında dikkat çekici bir şey var,
Fransızlar bu şekilde tarif edilen bölgeyi gerçekten keşfetmişlerdi. Her kısımda
Dünyanın, ulusların yöneticilerinin adını taşıyan araziler var.
keşiflerin veya kurucuların ait olduğu. Raleigh, Virginia adını verdi "
Kız Kraliçe "; İki Carolinas, sevginin adını koruyor
Orijinal kolonizasyon tüzüğünü veren hükümdar "
Ve senin arasında Hıristiyan inancın propogacion için iyi niyet
Barbar ve cahil Kızılderililer, imparatorluğunun ve
Hakimiyetler ve konularının içten kayması "ve Avustralya'nın iki eyaleti
İngilizleri işgal eden büyük kraliçeyi isimleriyle anıyor
Kurulduklarında taht. Olağandışı bir şey olmazdı veya
Wilson'ın ülkeyi şekillendirmesinde Fransızların eyleminde uygunsuz
Cape Adieu "Terre Napoleon" a burun
Keşfedin. Yaptıkları, alay etmeye benzer bir his için heyecanlandırıyor, çünkü
Avustralya madenciliğini kullanmak için "bir iddiayı atlamak" karakterini taşıyordu
ifade etmek.

Adın eklenmesinin iddia etmesi amaçlandığı anlaşılmamalı
mülk. Avustralya'nın büyük grafiğinin incelenmesi,
Bu özel streç hariç, kıyı şeridinin tamamı daha önce
adlandırıldı. Güneybatıda Terre de Nuyts vardı; Terre de Leeuwin,
Terre d'Edrels, Terre d'Edracht batıdaydı; Terre de witt
Kuzey-Batı; Terre d'Arnheim ve Terre de Carpentarie kuzeyde. Yeni
Güney Galler, tüm doğuyu işgal ediyordu. Stil
Taze keşfedilen Güney Terre Napolyon sadece bir parçasıydı
mahkeme. Napolyon bir darbe vuracak kadar güçlü olsaydı
Avustralya'da İngilizler, olasılıklar
onları Yeni Güney Galler'den devirmeye çalıştı ve
Kendisini adını almış olan kıyılar hakkında çok rahatsız etti. BT
düşmanın kalbine ve İngilizlerin kalbine çarpmanın yoluydu
Avustralya'daki yerleşim Port Jackson'da bulunuyordu.

İngilizce'nin en iyi kitaplarından birinde temsil edildi.
Napolyon Dönemi,* (* Dr. Holland Rose'un Napolyon Yaşamı 1 381.)
"Batı ve Güney kıyılarında flinders tarafından verilen isimler
Avustralya, soruşturmasının önceliği nedeniyle korundu,
Ancak Fransız isimleri,
Murray ve Bass Boğazı Aynı Sebep. "Bu ifade,
Ancak, çok geniş. Capes Patton, Otway, Nelson, Bridgewater,
Northumberland ve Banks, Portland Bay ve Julia Percy Adası, hepsi yalan
Bahsedilen noktalar arasında ve hepsi Grant tarafından adlandırıldı,
İlk olarak onları keşfetti ve grafiğinde işaretledi. Fransızların hiçbiri
İsimler, Cape Buffon'un doğusundaki mevcut istihdamda düzgün bir şekilde; onların için
Birkaç haritada işaretlenen Cap Boufflers, gerçekten Cape Banks
Hibe etmek. Baudin tarafından doğal özelliklere yeni uygulanan tek isimler
Terre Napolyon grafiklerindeki anakara ve güncel kullanımda olan,
Cape Buffon, Cape Lannes, Rivoli Körfezi, Cape Jaffa, Cape Rabelais, Cape
Dombey, Guichen Bay, Cape Bernoulli, Lacepede Körfezi ve Cape Morard De
Galles. Bu isimlerin bir kısmı veya diğerleri, bazılarında, bazılarında bulunabilir.
Modern harita, ancak dizi değişkendir ve hepsi
yazarın tanıdığı herhangi bir haritada bulundu; Çünkü
doğal pelerin ve koylardan daha fazla isim var.
başvurabilir. Lacepede Körfezi ve
Cape Jervis ve daha doğu bölümündeki bunların çoğu
herhangi bir güncel haritada işaretlenmiş, çünkü bazı durumlarda
Sahilin yeterince telaffuz edilen özelliklerini temsil edin
isimler gerektirirken, diğer durumlarda adalara, pelerinlere uygulanırlar,
ve var olmayan koylar.* (*
Terre Napolyon grafiklerinde işaretlenmiş özellikler karşılaştırılarak açıklığa kavuşturulur
Onları birkaç iyi modern harita ile. Böylece onları güneydoğudan almak
Kuzey-Batı, Fransız grafiklerinde aşağıdaki sırayla görünürler: 1,
Cap Buffon; 2, Cap Lannes; 3, Baie de Rivoli; 4, Cap de Jaffa; 5, şapka
Rabelais; 6, Cap Dombey; 7, Baie de Guichen; 8, Cap Bernoulli; 9, Baie
Lacepede; 10, Cap Morard de Galles; 11, Cap Fermat; 12, Cap Monge 13, Kapak
Caffarelli; 14, Cap Villars; 15, Baie Mollien; 16, Cap Mollien 17, Baie
Cretet; 18, Cap Cretet; 19, Iles Decaen; 20, Cap Decaen; 21, Cap
Montelivan. Bölümü tarafından oluşturulan büyük kıta haritasında
Topraklar ve Anket, Victoria Eyaleti, 1879, İsimlerin Düzeni
aşağıdaki gibidir: 1, Buffon; 2, Rivoli; 3, Lannes; 4, Guichen; 5,
Jaffa; 6, Lacepede. Rabelais, Dombey, Bernoulli ve geri kalanı
ihmal edildi, ressam açıkça,
bunları uygulamak için. Ofisinde derlenen büyük haritada
Genel Survey, Güney Avustralya Eyaleti, 1892, İsimlerin Düzeni
IS: 1, Buffon; 2, Rivoli; 3, Rabelais; 4, Lannes; 5, Dombey; 6, Guichen;
7, Jaffa; 8, Lacepede. M'Lean'ın yeni atlasındaki mükemmel haritada
Avustralya, 1886, buluyoruz: 1, Buffon; 2, Rivoli; 3, Lannes; 4, Guichen; 5,
Jaffa; 6, Lacepede. Flinders, bu bölümün ayrı grafiğinde
Sahil, Buffon, Lannes, Rivoli ve
Bernoulli, ancak Rabelais, Dombey, Guichen ve Lacepede'yi dışarıda bıraktı. Hayır
Dava, bu bölümün Terre Napolyon grafiğindeki Cape veya Bay
Sahil Bir gerçekliğin tolere edilebilir şekilde iyi bir temsili.)
Monge, Cap Caffarelli, Cap Mollien, Cap Du Mont St. Bernard, Ile
Latrelle mi yoksa Baie Descartes? Bulunmamalıdırlar. Freycinet* (*
Voyage de Decouvertes sayfa 13, not.) 1824 baskısına önsöz.)
Flinders'ın, listelerinde, hatalı bir şekilde uyguladığından şikayet etti.
Cap Monge ve Cap Lannes arasındaki Fransız isimleri. Tekildi
Flinders'ın Fransızlara tam kredi verdiğini görmek için şikayet
onların keşifleri, onların çalışmalarına yapılan tüm referansları atlarlar.
grafikler. Fakat flinders'ın zorluğu, daha sonraki tüm harita yapımcılarıydı:
Baudin'in isim verdiği tüm yerleri bulamadı. O yaptı
en iyi; Ancak bir sahil çizgisini serpmek daha kolaydır.
Biyografik sözlüğün içeriği, tüm isimlere uyacak şekilde.

İkisinin doğusunda sahil bölümlerinin Fransız kartografisi
Gulfs o kadar kötü bir şekilde yapıldı ki, özelliklerin çoğu belirtildi
Grafikler sadece coğrafi Bayan Harrises-"SICH YOK"
yer. Sahil hiç araştırılmadı, ancak kabaca çizildi,
yanlış ve ölçek dışı; böylece şimdi bilinen kumlu streç bile
Bir demiryolu seti kadar özelliksiz olan Coorong olarak
isimlerle donatıldı ve sanki gibi oluklarla çizildi
devasa bir testere olarak pürüzlü. Montesquieu ve
Descartes, bir pelerin üzerinde boşa gitmeleri gerektiğinden pişman olmamıza neden oluyor
ve coğrafyanın bilmediği bir koy; ve bizimle ilgili ilgimiz
Talleyrand'ın uğursuz dahisi
sahil eğrisinden başka bir özellik için ayrılmıştır
Port Phillip'in "RIP" i tutuyor, ancak bir anlamda o kadar olmayacak
"Sorunlu sularda balık", bu kaynamasıyla uyumlu bir şekilde ilişkili değildir.
deniz."*

(* "Yüksek sesli ve vahşi gelgit yarışı olarak pervasız
Liman ağzımızı kırıyor "

Halkın Bay Rudyard Kipling'i ("İngiliz Şarkısı") yazdı
Melbourne. Ücretsiz olması gerektiğine inanılıyor.)

Ancak Kanguru Adası'nın güney ve batısında ilk olarak,
Baudin ve isimleri orada hayatta kalıyor. Flinders bu kıyıları işaretlemişti
grafiğinde noktalı bir çizgi ile, anket yapmadığını belirtmek için
onlara. Bu işi dönüşünde tamamlamayı amaçladı, ama
"Durumun debriyajına yakalandı" ve asla izin verilmedi
geri dönmek. Cape Borda, Cape Linois, Maupertuis Körfezi, Cape gibi isimler
Gautheaume, Bougainville Körfezi ve birkaç kişi, anılarını koruyun
Kanguru Adası'ndaki Fransız seferi. Fransız olarak bilinen bir kaya
Ziyaretin kaydedildiği Rock da orada hayatta kalıyor.

1807'de Terre Napolyon listelerinin yayınlanmasından birkaç ay sonra,
Konuyla ilgili gerçek bilindi. Sir Joseph Banks,
Flinders tarafından gerçekleştirdiği iş hakkında iyi bilgilendirildi ve
Serbest bırakılmasını Mauritius'tan almak için mümkün olan her şeyi yapmıştı.
Avrupa çapında bilimsel çevrelerde etkili oldu. Neyse ki, o
emrinde bol malzeme vardı. Flinders eve biraz bitirmişti
Sydney'den grafikler ve hapis cezası sırasında bir el yazması yazdı
İngiltere'ye aktarılmayı başardığı dergi. Bu buydu
Admiralty'nin yazarı tarafından incelenmesine izin verilen el yazması
Ağustos 1810'un güçlü üç aylık inceleme makalesi.
Navigatörün aldığı tedavi tarafından uyandırılan öfke
1814'teki yolculuğunun ve grafiklerinin yayınlanması yoğunlaştı
Parlayan değerlerinin ölçüsünü gösterdi-titizliği, doğruluğu,
gayreti, çizimlerinin güzelliği, büyük ölçüde
Yaptığı tamamen yeni iş ve erkeklik, nezaket,
Cesaret ve kişisel karakterinin adilliği.

Tam payına katılmak zorunda olduğu itibarsızlığa ek olarak,
Freycinet başka bir tür şaşkınlıklara karıştı. Bu bir
Napolyondan Sonra İki Büyük Körfezi Adlandıracak Uygun Flatterdy Faterdy
ve İmparator ve İmparatoriçe olduklarında Josephine; Ama Courtier benzeri
Josephine Marie tarafından desteklendiğinde iltifat utanç vericiydi
Louise ve Napolyon'un kendisi devrildiğinde ve
Bir burbon bir kez daha Fransa tahtını işgal etti. Diğerinin çoğu
İsimler de artık lehte olmayan erkeklerdi. Yine de erken
Metinde Voyage de Decouvertes'in hacimleri,
Fransız grafiklerindeki isimler, son bir sistem oluşturmuş gibi
isimlendirme. İşi tamamlarken fakir Freycinet ne oldu? Burada,
Gerçekten de, kendi halyard ile kendi bahçe koluna bir denizci bir yardımcı oldu. .
İnanç alıcılarla tutulması gerektiğinden iş bırakılamadı. İçinde
Etkinlik, eski isimler tamamlanan kitabın metninde kullanıldı,
Ancak Terre Napolyon adını silinen yeni bir atlas (1817) yayınlandı
Ana grafik dışında, isimlerin çoğu tarafından verilen isimler
Flinders ve hibe ve köşede düzgün bir not,
eski Kartal-bu, tüy döküyordu; artık eskisi gibi çığlık atan
"Bu yeni Hollanda haritası kesin bir azalma
ilk baskıda yer alan. "* (*" Cette Carte de la
Nouvelle-Hollande Est Une Azaltma Dışı De Celle Conteue Dans La
Premiere Edition du Voyage Aux Terres Australes. ") Duyuru
pek doğru değil. "UNE indirgemesi" değildi. İmparatorluk kuşu
uçtu ve isimler sistematik bir revizyondan geçti. Bonaparte
Aile acımasızca tahliye edildi. Yeni ve daha küçük bir haritaydı, yeni bir
İsimlerin tahsisi. Freycinet'in adı üzerinde ortaya çıktı ve muhtemelen
Yazıtını köşeye yazdı.


Bölüm 5. Fransızlar flinders grafiklerini kullandı mı?

Flinders grafiklerinin Fransız intihaliyle ilgili olarak yapılan iddialar.
Suçlamaları destekleyecek kanıt eksikliği.
General DeCaen ve kariyeri.
Flinders grafikleri ile ilgili gerçekler.
Mühürlü gövdeler.
Üçüncü günlük kitabı ve içeriği; Decaen tarafından gözaltına alınması ve
davranışının nedenleri.
Kütük kitabı ve sevkiyatlar hariç, flinders kağıtlarının restorasyonu.
Freycinet'in grafikleri, flinders materyalinin kullanımına dair kanıt gösteriyor mu?
Fransızlar Port Phillip grafiklerini nasıl aldı?
Peron'un Decaen'e Pasifik'teki İngiliz niyetleri ve
Hint Okyanusları ve zihni üzerindeki etkisi.
Flinders'ın kurtuluşu.
İngilizler tarafından Mauritius'un yakalanması. İngiliz Deniz Memurları ve Vali.
Decaen'in daha sonraki kariyeri.

Tearpit Little Cumberland'da Flinders, Port Louis'e koydu,
Mauritius, 16 Aralık 1803'te. Tekrar yelken açmasına izin verilmedi
Temmuz 1810'a kadar; Ve sonra o kırık bir adamdı, hastalıklarla vurulmuştu,
Bir tropikalde acı verici maruz kalma, gemi enkazı, hapsetme
İklim, kaygı ve acı yıllardır kalp-adam ve yorgun
hayal kırıklığı; Yine de cesur bir adam, biraz umutla, asil bir şekilde yanıyor
gerçek kahramanın kalbi; Ama umuttan daha az canlılıkla, böylece
Büyük seyahat kitabını yazmaktan ve sonra uzanmaktan daha fazlasını yapamazdı
ölmek.

Fransızların kullanımı hakkında birçok gevşek ifade yazıldı
esaret altında tutulurken flinders grafiklerinden yapılmış. O da oldu
genellikle intihal kanıtının ötesinde
anlaşmazlık. Sadece popüler yazarlar değil, iddiaları olan tarihçiler
Bilimsel olarak kabul edilir, bu noktada büyük ölçüde anlaşılır. İki
Örnekler ne anlama geldiğini gösterecektir. Messrs. Becke ve Jeffery,
Avustralya Deniz Öncüleri (sayfa 216), "diğerlerinin yanı sıra
acı çektiği öfke, ondan alınan grafiklerin
DeCaen, Baudin'in keşif keşif gezisine tahsis edilmişti. "Yine
Okuyucuların farklı bir bölümüne, Cambridge'e hitap eden bir çalışma
Modern tarih ayrıca Fransızları "kağıtlarının kullanımı
Keşiflerinin kredisini gemileri için uygun. "* (* Cilt 9
Sayfa 739 (Profesör Egerton). İki örnek daha alıntı yapılabilir. Böylece,
Laurie, Avustralasya'nın Hikayesi (1896) Sayfa 86. "Dergilerinin
ve Grafikler Mauritius'un Fransız valisi tarafından çalınmıştı ve
Paris'e aktarıldı, burada en iyi avantajı M tarafından alındı.
Peron. "Yine, Jose, Avustralya (1901) Page 21:" Haritaları
Fransa Fransızca'nın işi olarak Fransızca isimleriyle yayınlanacak
kaşifler. ")

Suçlama, sadece Fransız valisi değil, gözlemlenecek
Mauritius'un pasaportuna rağmen İngiliz Gezgin'i hapset,
Cumberland şirketinin diğer üyelerinden yıllar sonra gözaltına alındı
kurtarılmıştı, ancak bu flinders grafikleri ve makaleleri uygunsuz bir şekilde
Baudin'in keşif tarihinin hazırlanmasında kullanılır. Aslında,
Suçlama, garnotasyondan birine eşdeğerdir: bu genel dekaen
kurbanını ele geçirdi ve bağladı, onu soydu ve Freycinet ve Peron'u etkinleştirdi
işini kendileri gibi kullanmak.

O kadar yaygın olarak bu görüş dağıldı, muhtemelen çok azı hazırlanacak
Destekleyecek hiçbir kanıt olmadığına dair güvence için. Üzerinde
Aksine, gösterildiği gibi, ne Peron ne de Freycinet hiç
Flinders'tan alınan grafik veya günlük. Kullanım yapıldı, inanılıyor,
muhtemelen onun olabilecek bir İngiliz grafiği-
Port Phillip'in Çizimi-ancak nedenler için nedenler verilecektir.
Bu, ister flinders grafiği ister Murray olsun, Fransızlar tarafından görülüyordu
Baudin'in gemileri Sydney'den ayrılmadan önce ve kesinlikle kopyalanmadı
Mauritius.

Bu ifadeleri kanıtlamadan önce, okuyucuyu yapmak uygun olacaktır.
Mauritius'un Kaptanı veya Askeri Valisi ile tanışın,
Charles Decaen. O kaba, dogged, biraz acımasız bir askerdi,
Devrimci Savaşlar sırasında Eminence'a ulaşmıştı. Caen'de doğdu
1769'da Normandiya'da, gençliği boyunca üç yıl boyunca görev yaptı.
topçu ve sonra kendi kasabasında bir avukat ofisine girdi; Ancak
Devrim Savaşları sırasında, Fransa düşmanları tarafından bastırıldığında
Her taraf, tüyleri ve parşömenleri bir kenara attı ve yirmi üçüncü
yıl, yorucu dövüş kariyerine girdi. Bundan sonra,
1801'de Luneville Antlaşması'nın imzalanmasından sonra neredeyse
sürekli askeri operasyonlarla uğraştı. Rütbelerden yükselmişti,
ve Desaix gibi komutanlardan inatçı cesaret için övgü kazandı,
Kleber, Hoche, Westermann ve Moreau. Zalim savaşa katıldı
La Vendee, Ren kampanyası sırasında (1796) taze defne kazandı,
ve asil Moreau altında savaş için öfkeli bir şehvetle savaştı
Hohenlinden. O zamana kadar (1800) Bölünme generali olmuştu ve
Savaşın arifesinde, gücünü getirdiğinde ve
Bir Savaş Konseyi'nde ortaya çıkan Moreau, onu gururla karşıladı
"Ah! İşte DeCaen; savaş yarın bizim olacak." O öyleydi
Güçlü iradeli bir general olarak tanındı, parlak değil, ama çok
kararlı ve aynı zamanda tamamen yetenekli ve dürüst bir yönetici.
Napolyon, 1803'te onu Hint hizmeti için seçti ve onu
Fransa Adası (Mauritius), her şeyin iyi gitmesi umuduyla ağır bir
Hindistan'daki İngiliz gücüne bir gün vurulabilir. DeCaen bir
Courtier, ne bir bilgin, ne de duygulu bir adam, ama sade, kaba,
düpedüz asker; Gerçek bir Norman ve devrimin kapsamlı bir oğlu.
Navigasyon, keşif veya
insan bilgisinin genişlemesi; ve bunlara yapılan itirazlar
Flinders adına zemin boştu. Yine de adalet yapmalıyız
Decaen karakterinin takdire şayan tarafı,
arkadaşları arasında cömertlik itibarı; Ve o çok
Etkili ve ekonomik vali, olasılık için bir üne sahip
Bu, devrimci ve napolyonun çoğunu ayırt etmedi
Generaller. Flinders, sadece bir düşman bile, Sir'e yazdı
Decaen'in adanın halkı arasında olduğu Joseph Banks "
Çok aceleci ve şiddetli olsa da iyi bir kalbe sahip olmanın karakteri. "
onu yanlış yapan adamın yazdığını bulmak hoş bir
acı hissetmek için iyi bir nedeni olduğu zaman; Ve kesinlikle ihtiyacımız var
Decaen'den daha kötü düşünmeyin, en çok acı çeken adam
General'ın duygusuz duyarsızlığı.

Şimdi, onun flinders'larından alınma ile ilgili açık gerçekler
Grafikler, makaleler, kütük kitapları ve dergiler bunlar. 17 Aralık'ta
Adaya gelmesinden bir gün sonra,
Vali onu gözaltına almayı amaçladı. İle ilgili tüm grafikleri ve dergileri
Yolculuk ve taşıdığı mektuplar ve resmi paketler
Sydney'den İngiltere, flinders tarafından mühürlenen bir bagaja konuldu.
Decaen tarafından onu tutuklamak için gönderilen Fransız subayların arzusu.
Tüm "grafikler, dergiler ve makalelerin
Yolculuk "bu şekilde bagaja yerleştirilmişti.* (* Flinders, Voyage 2
361.) Ertesi gün (18 Aralık Pazar)
Vali, dergilerinden alınan alıntılar yapmak istedi ve
onu araştırmacıyı bırakmaya zorlayan nedenler
Ve başka hiçbir şey için, DeCaen'in çekişmesine göre, pasaport
imtiyazlı. Ayrıca dergilerin kanıtıdan anlaşmak istedi.
Flinders'ı Mauritius'ta durmaya teşvik eden nedenler
İyi Umut Cape için yelken. Memurlar bu general
DECAEN, bu özetlerin için gerekli olduğunu düşündü
Fransız Hükümetine İletim, "verildiği için kendini haklı çıkarmak
için sipariş edilen Cumberland'a bu yardım
Araştırmacı. "Şimdiye kadar, bir gerçek olarak,
Cumberland; Komutanının ve mürettebatının hapsedilmesi için neredeyse hiç
"Yardım" olarak adlandırılabilir. Fakat Flinders'ın bir muayeneye ikna olduğu için
En son kütük kitabından iyi niyetini gösterecek ve her ikisini de temin edecek
Vali ve Fransız Hükümeti, Decaen'in suçladığı gibi, casus olmadığı için
O varlıktan, gövdenin mührünü kırdı ve "üçüncüsünü çıkardı
Kaba kütük kitabımın hacmi, bunların tamamını içeren
Sekretere söz konusu parçaları bilmek ve söz konusu parçaları işaret etmek
Ona gerekli düşünülmesi gerektiği gibi alıntılar yapmasını söyledi. "* (*
Flinders, Yolculuk 2 364. ) Diğer tüm kağıtlar ve kitaplar bir kerede
Bagaja döndü ve eskisi gibi mühürlendi.

Üçüncü günlük kitabı, Flinders 'ile ilgili tek belgeydi
Decaen'in sahip olduğu keşifler. Asla değildi
geri döndü. Haklı sahibi bir daha asla görmedi. O zamandan beri hiç olmadı
üretildi. Flinders tekrar tekrar başvurdu. Ondan önceki gün
Kurtuldu, bunun için son bir talepte bulundu. Bay Hope, İngiliz
Mahkumlar değişimi için komiser resmi bir yetkili yaptı
1810'da bunun başvurusu, ancak "her ikisinin de olumlu bir reddi ile karşılaştı
kitap ve bunun bir kopyasını almak için izin. "* (* Hope'un raporu
Admiralty, 25 Ekim 1810 (Yeni Güney Galler 7'nin Tarihi Kayıtları 7
435).) 1811'de, Flinders İngiltere'ye ulaştıktan sonra,
Örnek, Fransız hükümetinden restorasyonunda ısrar etmesini istedi.
1814'te yayınlanan kitabının sonunda Flinders ciddi bir şekilde protesto etti
DeCaen'in devam eden gözaltına alınmasına karşı. Ama restore edilmedi.

Bu kitap Flinders'ın "İşlemler ve Gözlemler Dergisi içeriyordu
Araştırmacı, Porpoise, Hope Cutter ve Cumberland
Schooner, "önceki altı ay boyunca.* (* Flinders, Yolculuk 2 378 ve
463.) Bu nedenle içinde herhangi bir faydası yoktu
sözde Terre Napolyon ile ilgili olarak. Günlük kitabı somutlaşıyor
Flinders'ın bu kıyılardaki gözlemleri
Altı ay daha yeni bahsetti ve Decaen tarafından hiç görülmedi, ne de görmedi
Her ne olursa olsun flinders grafiklerinden herhangi biri.

Aralık ayının sonuna doğru kalan kitapların ve makalelerin tamamı
Flinders, aile mektupları da dahil olmak üzere, onun huzurunda,
bir tercüman M. Bonnefoy ve Albay tarafından gemiden toplanmış
Monistrol, Decaen Sekreteri-
nezaket, emirlerinden dolayı özür dilemek
yürüt "-ve başka bir bagajda mühürlendi.* (* age 2 367.) Daha sonra
Aynı ay (26 Aralık), Flinders, zamanını işgal etmek istiyor
İşine devam ederek hapsetme, valiye yazdı,
Basılı ciltlerine sahip olabileceğini ve iki veya üç
Grafikler ve el yazması kitapları, grafikini bitirmek amacıyla
Carpentaria Körfezi, bazı makalelerinin açıklamasını ekledi
porpoise enkazında kayboldu ve işi bitirmek istedi
bellekten, kalan malzemelerin yardımıyla, ayrıntılardan önce
hatırlamasından kayboldu. Decaen isteğine katıldı ve flinders
İki günlük kitabı çıkardı, gerekli grafikler, tüm özel
Mektuplar ve rulmanlar ve astronomik gözlemler dergileri. O
Ayrıca, yok ettiği deniz sinyal kitabını da çıkardı.
herhangi bir Fransız subayı tarafından görülebilir. Belgeler için bir makbuz verdi ve
geri kalanı bir kez daha bagajda kilitlendi,
Flinders tarafından mühürlendi.* (* Voyage 2 378.) Bu şekilde elde edilen kağıtlar
"En Büyük Bölüm"* (* Flinders, Vali King'e Mektup, Ağustos 1804 ve
Bankalara Mektup, 12 Temmuz. Yeni Güney Galler'in Tarihi Kayıtları 4 411 ve
396.) kitapları ve çizelgeleri ve sahip olmaları,
Flinders, enerjilerini sevdiği işe ayıracak, rahatlattı
aktif beynine ve
vücut.

Ertesi yılın Şubat ayında Flinders,
"Orijinalinin büyük bir kısmından oluşan daha fazla kitap ve makale
Adil Grafikler, "* (* Voyage 2 384.) kısaltma yapmak amacıyla
tek bir sayfadaki keşiflerinin. Vali bu zamana kadar
esirine çok kızgın; daha çok, muhtemelen, bilinçli olduğu için
onu gözaltına alma nedenlerinin yetersizliği. Ama tavır
İngiliz kaptan da onu memnun etmedi. Flinders, koruyan
üniformasının haysiyeti, alçakgönüllü bir mien varsaymamıştı ve hatta
Katılamadığı sürece generalle yemek yemeyi reddetti,
Bir mahkum olarak değil, bir memur özgür ve şüphesiz. Decaen gerçekten
Ona casus olduğuna inanıyordu, neden onu davet etti? Ancak vali,
şimdi mahkumunu mecbur etmek için bir havada değildi ve
Daha fazla makale başvurusu,
Daha acil işlerden kurtulduğunda istek. Mart ayında flinders çağırdı
Albay Monistrol intercee; Mayıs ayında makalelerden şikayet etti
hala saklandı; ve herhangi bir izlenim bırakamamak
Obdurate Decaen, haritasını tutulan başka bir derginin yardımıyla tamamladı
Araştırmacının efendisi Bay Akin tarafından, bir yargıcının efendisi
Mayıs 1805'e kadar.

Kalan bu belgeler Ağustos 1807'ye kadar geri yüklenmedi,
Flinders, ülkenin evinden Port Louis'e gitmeye davet edildi
Hapishanesinin bir kısmının harcandığı ve sahip olduğu yer
gövde. Sıçanların içine girdiğini ve harika yaptığını buldu
Kağıtları arasında tahrip, bazılarını tamamen yok eder. Ama mühürler
kırılmamış ve flinders içerik için bir makbuz verdi, kabul ederek
en önemli belgelerin sıçanlardan mutlu bir şekilde kaçtığını.* (*
Yolculuk 2 462.) O gözlemci bir adamdı ve herhangi bir şüphe varsa
Grafiklerin kurcalanmış olması derhal bunu söylerdi.
Bununla birlikte, bagajın
Flinders'ın izin verildiği Aralık 1803 arasında açılmıştı
Önemli makalelerinin "en büyük kısmını" çıkarın ve Ağustos 1807,
geri kalanı ona geri yüklendiğinde. Tek eksik belgeler
Sıçanların yediği az.
Vazgeçmeyi reddetti ve iki paket resmi sevkiyat
Cumberland Sydney'den İngiltere'ye taşınıyordu ve hangi Albay
Monistrol, "uzun zaman önce atıldığını" bildirdi. Albay
Diyerek şöyle devam etti: "İçlerinde bir şeyin hapis cezasına katkıda bulunduğunu varsaydı."
Paris'e "bertaraf edilmiştir".
Napolyon hükümeti.

Bununla birlikte, Decaen neden sonuna varmak için flinders'a izin verdi
1807 yılına kadar gazetelerinin mi? Neden isteyerek izin vermişti?
Aralık 1803'te bazılarını al, ama daha fazlasını yapmasına izin vermeyi reddetti
Yaklaşık dört yıl sonrasına kadar? Tarihlerin karşılaştırılması öğreticidir
Bu nokta. Daha önce de söylendiği gibi, Peron'un yolculuğunun ilk hacmi
De Decoutertes aux Terres Australes ve Atlas'ın ilk baskısı
Freycinet'in iki listesini içeren 1807'de yayınlandı.
Decaen'in inatçı karakteri için ödenekler, en önemli olan
Flinders grafiklerinin ve makalelerinin geri kalanının ondan tutulduğunu
Freycinet'in ilk yayınlamaya hazır olduğu zamana kadar ve
Atlas'ın acelesi baskısı. Sonuca direnmek imkansız
valinin Paris'ten uygulanan etkiler altında hareket ettiğini, özel
Resmi değilse, navigatörün malzemeye erişimini reddetmek için
Grafiklerin tamamlanması için gerekli olduğuna inanılıyordu.
Fransız subayı acele edene kadar keşiflerini gösterin
Daklı atlas ve hayali iddialar buna dayanabilir.

Bu davranış yeterince anlaşılabilirdi, ancak ısrar edilmelidir,
Flinders '
Grafikler gizlice kopyalandı veya gerçekten çalındı-gevşek için
Bazı kitaplarda ilişkinin ilişkili olduğu gibi
Yazarların yapmak istediği iki suçlamadan hangisini şüpheli.* (*
Blair, Avustralasya Cyclopaedia Sayfa 131, aslında Baudin,
"Flinders listelerinin kopyalarını aldıktan sonra Fransa'ya yelken açtı,
bir kitap yayınladı ve Fransız ulusundan büyük alkış aldı.
Ona bu yüzyılın en büyük keşfi olarak adlandırdı. "
Ruh yazma biri duydu, ama psişik araştırmayı bile değil
Toplum, hidrografi kopyalayan ölü bir adamın davasını kaydetti
grafikler. Benzer bir şekilde Baudin
Gemilerinin dönüşü J.E. Tenison Woods'un keşif tarihi
Avustralya'da (1865) Cilt 1 Sayfa 174,
Flinders Mauritius'ta gözaltına alındı, çünkü "o zaman imparator
Napolyon, Amiral Baudin [sic] 'i onun ihtişamını gasp etmeye zorluyordu.
Keşifler "; ölüm sonrası bir promosyon vakası.) Sadece yok
Bu tür herhangi bir suçlamayı destekleyen kanıtlar, ancak Flinders'ın kendisi asla suçlamadı
Bagajdaki kağıtları uygunsuz bir şekilde kullanmanın DECAEN
1807 Fransız Atlası'nda bulunan iki grafikin veya
Freycinet'in 1812 folio atlasında olanlar-muhtemelen daha önce gördüğü
Temmuz 1814'te ölümü-üzerine kuruldu veya bir şey borçluydu
çizimler. Alışkanlık kesinliği ile gerçekleri ortaya koydu ve
adalet; Ve flinders'ın sadece olduğu yerde, kesinlikle hiçbir emir yok
Diğerleri, bir dönemden kaynaklanan bir suçlamayı sürdürecek
Yoğun ulusal nefret ve kıskançlık ve doğum işaretini üzerine taşıyor.

Freycinet'in grafiklerinin eleştirel bir incelemesi,
İngilizcenin çizimlerini kullandığı görüşünü parçalayın
Navigatör. Onları görseydi bile, kendi işi daha fazla olurdu
olduğundan daha doğru ve yeni Hollanda'nın büyük grafiği olurdu
daha eksiksiz. Fransız grafiğinin
Sözde Terre Napolyon kıyıları büyük ölçüde kusurluydu, birçok
Varlığı olmayan pelerinler, adalar ve koylar temsil ediliyor
gerçek ve taslağın büyük bir kısmı kabaca ve hatalı bir şekilde
çizilmiş. Sadece öyle değil, Freycinet'in flinders grafiklerinin kopyalarına sahip olsaydı
Ondan önce, daha büyük vermek için kesinlikle onlardan yararlanırdı
Doğu ve kuzey-batı kıyılarına bütünlük. Flinders, içinde
Araştırmacıdaki son yolculuk,
Queensland Sahili ve Carpentaria Körfezi'nde. Keşfetmişti
Örnek, Port Bowen ve Port Curtis, Cook tarafından kaçırıldı
güney ucunun yakınındaki adalara daha fazla kesinlik verildi
Büyük bariyer resifi ve resif ile tehlikeli bir tanıdık yapmıştı
Modern üzerinde işaretlenmiş bir dar sokak keşfetmek
Flinders'ın geçişi olarak haritalar. Carpentaria Körfezi'nde de yapmıştı
Bazı tamamen orijinal iş. Örneğin, Cape Van
Diemen, anakaradan bir önceki önünde bir projeksiyon olarak temsil edildi
Haritalar, gerçekten Mornington Isle adını verdiği bir adanın bir parçasıydı.
Freycinet'in grafikleri yeni keşiflerin en ufak izini göstermiyor
Doğu ve Kuzey-Doğu Avustralya çevresinde hangi flinders başardı,
Herhangi bir özel olarak, manifold ciddi kusurlarının
Flinders'ın mükemmel grafiklerine atıfta bulunarak düzeltildi. Kısacası,
Fransız işi, güzel oyulmuş ve basılmış olsa da,
Coğrafi duyu, şüpheyi haklı çıkarmak için çoğunlukla çok fakir
Freycinet'in devam eden kaptanın çizimlerinden yardım aldığı
araştırmacının.

Flinders hapis cezasına katılan koşullar ve
Freycinet'in çalışmasının ileri itildiği çökelti acelesi,
Şüphesiz Prima facie gerekçesi şüphesiz,
çağdaş İngiliz yazarlar tarafından öfkeyle dile getirildi ve
Bir intihal eylemi olduğu için doğrudan bir suçlamaya zorlandı
kararlı, kendi içinde dürüst olmayan ve koşullardan iki kat suçlu
içinde gerçekleştirildi. 1817* 'nin üç aylık yorumcu
Freycinet'in atlasındaki birkaç grafik "kaptanınkine çok benziyor
Flinders, infaz noktasında sadece çok daha düşük. "(* Cilt 17 sayfa
229 ila 230; İtalik yorumcular. İntihal Efsanesi-
Böyle-bu üç aylık makale ile orijinal. En erken
Flinders'ın Biyografisi, Deniz Chronicle 32 Sayfa 177'de çok yazdı
General Decaen'den, onun "layık olduğunu düşünerek
Korsikan ustası, "ve onun adı"
İnsanlığın bilimi teşvik etmeyi onurlandıracağı ve uygarlaştıracağı gibi
misafirperverliği uygulamak, "ancak grafiklerin uygunsuz kullanımı olmadığını iddia etmedi. C.A.
Biyografide Flinders'ın mükemmel hayatını yazan Walckenaer
1856'da yayınlanan Universelle, Fransız hükümetinin
"Ateş edilemez d'Avoir retenu flinders en taptivite," ama onun
Grafikler yanlış kullanıldı ve yazmaya geldiğinde
Peron'un hayatı başarılı bir ciltte,
Kanıt hikayeyi çürütüyor. Ancak Walckenaer 1852'de öldü.
Flinders makalesi yayınlandı ve Peron ile ilgili makalenin yazarı
selefinin taahhütünü gerçekleştirmedi. Varsayılacak
Walckenaer'in yukarıda belirtilen gerçekleri sergileyeceği. Alfred De
Lacaze, Nouvelle Biographie Generale 17'deki Flinders hakkındaki makalesinde 17
932, Frinders'ın hapis cezası için verilen mazeretlerin oluştuğunu yazdı
"Pauvres Pikerler"; ancak faturaların flinders kağıtlarını giydiğini ilan etti
Mauritius'ta "Sadık Saygı Saygı
Captivite du navigateur Anglais. "Bu doğruydu.
yazarın gördüğü flinders'a yapılan tüm referansların
Fransız çalışmalarında oybirliğiyle ve onun tedavisini güçlü bir şekilde kınamak,
ve onun muhteşem niteliklerine bol miktarda adalet yapın.)
Spencer ve St. Vincent'ın temsiline bir saygı, yani bir saygı
Körfezler ve Kanguru Adası. Diğer ayrıntılarda, tüm olaylarda
Terre Napolyon kıyılarıyla ilgilidir, Fransız grafikleri oldukça farklıdır
Flinders. Ancak çağdaşlar-flinders grafiklerinin
Decaen tarafından ondan alındı ​​ve esaret altında tutuldu
Fransızlar işlerini bitirene kadar ve sonra grafiklerini karşılaştırarak
Freycinet'lerle, kıyıların keşfedilen kısımlarını bulmak
İngiliz kaptanı Fransız grafiklerinde iyi temsil edilirken, diğerleri
Terra Australis'in taslağının bir kısmı kötü bir şekilde yapıldı veya
yetersiz-doğal olmayan bir şekilde iyi çizilen çıkarım
Bölümler, yanlış elde edilen çizimlere dayanıyordu. Eğer zinciri
Kanıtlar tamamlanmadı, şiddetli ırksal düşmanlıklar daha sonra yaygın
Imagent'in ateşli ısısındaki eksik bağlantıları şekillendirdi.

Ancak ikisinin üstün kartografisini hesaba katmak oldukça kolaydır.
Körfezler ve Kanguru Adası. Le Geographe bu bölgeyi iki kez ziyaret etti. İçinde
Nisan 1802, karşılaşma körfezindeki flinders ile tanıştıktan sonra Baudin batıya yelken açtı,
ve iki Körfez'e nüfuz etmeye çalıştı. Ama Corvette de çizdi
Uzak gitmesine izin verecek çok su ve vazgeçmeye karar verdi
"la keşif"
Tamamen Dex Deux Grands Enfonements. "* (* Voyage de Decouvertes 3
11.) Sydney'de Vali King, yerel olarak küçük bir satın almasına izin verdi
Işık Dairen Yapılmış Işık Gemisi-Casuarina olarak adlandırıldı, çünkü o
nehirleri ve sığ suları keşfetmek için olan She-Oak'tan inşa edildi.
Bu teknenin komutası Teğmen Louis de Freycinet'e emanet edildi,
gelecekteki haritacı ve keşif gezisinin kısmen tarihçisi; ve
İki Körfez ve Kanguru Adası'nın grafikleri tarafından veya altında yapıldı.
o memurun yönetimi. Freycinet Le Geogrape ile birlikte değildi
Bu sulardaki ilk yolculuğu ve sorumlu değildi
Terre Napolyon kıyılarındaki grafiklerinin üzerine orijinal çizimler
Cape Jervis'in doğusunda kuruldu. Ama araştırması gerçeği
1803'te ikinci ziyarette Gulfs ve Kanguru Adası
Bu bölgenin gelişmiş kartografisini hesaba katmak için yeterli
Fransız Atlası. Freycinet'in oynadığı kısım hakkında ne düşünebilirsek
Flinders ile ilişki ve keşif tarihi, profesyonel
Yetenek yüksek bir karakterdeydi. Ne zaman yaptığı tüm grafik işleri
Alt erkeklerin kaba çizimlerine güvenmemesi gerekiyordu, çok
iyi. Bilimsel navigasyona olan ilgisi derindi ve 1817'de ne zaman
Ona yeni bir Fransız seferi komutası verildi,
Uranie ve Physicienne, onun tarafından üretilen büyük folio atlası
mesleğinin tekniklerini incelediğini belirtti
Mükemmel amaç.

Baudin'in çevresindeki seferi tarafından yapılan işin üstünlüğü
O halde iki Körfez'den, flinders'ın hileli kullanımından kaynaklanmadı.
materyal, ancak sadece yetkili bir memur olduğu gerçeğine
o sırada suçlama; Ve grafiklerde hiçbir şey yok
Freycinet, çalışmasının inancını haklı çıkarmaktan şahsen sorumluydu.
Orijinal olduğunu iddia etmek gerçekten kendi değildi. 1824'te o
The Voyage de Decouvertes Aux Terres'in ikinci bir baskısı yayınladı
Australes,* (* Octavo ciltlerinde; ilk baskı Quarto'daydı.)
İngilizcenin çalışmasının önerisi sessiz bir haysiyetle reddedildi
Navigatör intihal edildi.* (* "C'est Assez," diye yazdı "Repousser
Des Suçlamaları Odieuses et Envenimees, Fondae Sur des idees
Chimeriques, avec yokluk de toute the toute preuve. Le Temps, Qui Calte
Les Tutkumları Humaines ve Perme Toujours a la Verite de reprendre ses
Droits, Fera Justice d'Srusations Avec Legerete et soutenues'u kabul ediyor
avec rahatsız edici. Peron et Flinders Sont Morts; L'An ET L'Otre Ont des
Titres bir Notre Estime, Notre hayranlığı sertifikası; ILS Vivront, Ainsi
Que Leurs Travaux, Dans La Memoire des Hommes, et les nuages ​​que je
Cherche A Disperic Auront Disparu Sans Retour "(Cilt 1 Önsöz Sayfası
11). Kişi bu temyizden etkilenemez; Ama aynı zamanda
bunu yaptığı çok önsözde gözlemlenecek, freycinet
Flinders çalışmalarına adaletten çok daha az yaptı.) Liman hariç
Phillip işin bir kısmı, tarihin yaygın olarak olduğunu söyleyebiliriz.
Onu yaptı ve onun ciddi bir adaletsizlik veriyor.

Ancak Port Phillip'in Fransızca'ya dahil edilmesine rağmen, bunu gördük.
Grafikler ve iç sondajlar gerçekten gösterildi, ne liman ne de
Giriş keşif tarafından görüldü. Bu bilgi nasıldı
elde edildi mi?

Le Geographe ve Le Naturaliste 20 Haziran'dan Sydney Limanı'nda yatıyordu.
18 Kasım 1802, tıbbi tedavi gören etkilenen ekipleri ve
Memurları Vali Kral'ın misafirperverliğinden zevk alıyor. Flinders ve
Port Phillip'i keşfeden Teğmen John Murray, ikisi de oradaydı
Aynı zamanda. O zaman Fransızlar öğrendi
Baudin ile tanıştığında cahil olan büyük limanın varlığı
Karşılaşma Körfezi'ndeki flinders; ve bazı yollarla
Gördükleri grafiğin bir kopyasını aldılar.

Bunun bir olasılık olduğunu belirten gerekçeler biraz ilerletilecek
Daha sonra. Ama önce Port Phillip'in çiziminin nasıl yaptığı görelim
Terre Napolyon grafiklerinde görünür.

Freycinet'in kabul ettiği gibi,* (* Voyage de Decouvertes 3
430.) "İngiliz gemisi Armiston'da hazırlanan bir el yazması tablosundan
1804. 1806'da Fransız Fırkateyn La Piedmontoise İngilizleri ele geçirdi
Şöhret gemi. Gemide bulunan makaleler arasında bu el yazması grafiği vardı.
Öyle oldu ki La Piedmontoise memurlarından biri teğmen
LE'de genç subay olan Charles Baudin des Ardennes
Naturalist 1800'den 1804'e. (Kaptan Baudin'in akrabası değildi.
Baudin des Ardennes ailesi Fransa'da çok iyi biliniyordu; Ve bu
Memur seçkin bir Fransız amirali oldu.)
el yazması ve onu kullanan Freycinet'e teslim etti
Grafiklerini hazırlamak. Muhtemelen çok kaba bir grafikti; Ama öyle olsa bile, Freycinet olsaydı
Port Phillip'in Le Geographe'de yapılan bir çizimi gibi bir şey,
daha iyi bir iş çıkardı. Anahat sadece çok değil
Arızalı, ama Nepean Yarımadası'nın "yatağı" o kadar çok yanlış ki
Bu tek başına Freycinet'in sadece düzeltmediğini göstermek yeterli olur
şöhretten yakalanan bu yardımla grafiği, ama
Port Phillip'in çizimi bir yama gibi takıldı. Ancak hasta
Navigatör çizebilir, her zaman yanında bir sahil olup olmadığını bilir.
Yelken batı veya kuzey-batı koşar. Bir denizcinin çırağı bunu bilirdi.
Ancak Terre Napolyon listelerinde, yarımada doğu ve batıdan ötürü yatıyor,
Oysa gerçekte, okuyucunun herhangi bir iyi haritaya referans olarak göreceği gibi,
Kesinlikle kuzey-batı eğilimi var. Yama iyi konmadı
Açık. Bu kötü parkurun sonucu, kutu benzeri bir şey vermekti,
Koya dikdörtgen görünüm, gerçekliğin aksine. Doğu
ve batı tarafları Mornington ve St. Leonards'a kadar taşındı
sırasıyla, neredeyse iki düz ve paralel çizgide; Swan Körfezi ve
Swan Adası tamamen kaçırıldı; ve sahilin zarif eğrisi
Sorrento ve Dromana tarafından yuvarlak-bir günde göze en çok minnettar bir eğri
Deniz ve gökyüzü mavi olduğunda ve gümüş kumlar ve beyaz kayalıklar parladığında
Açık ışık-keskin bir viraja işkence gördü. Çok kaba bir parçaydı
iş.

Keşif amacıyla gönderilen bir keşif gezisi ve hangisi
İmparatordan sonra geçilen kıyı şeridinin önemli ölçüde seçildi
kim gönderilmesini sağlayan, bir makaleye bağlı olmak zorunda kaldı
Bir grafik için yakalanan bir İngiliz tüccar gemisinden yanlışlıkla elde edildi
Bölgedeki ana limanın bu kadar gösterişli bir şekilde cinsinden, neredeyse hiç
yorum çağrısı. Ama buna sahip olsak bile
bilgi, hala Fransızların
Sydney'den ayrılmadan önce bir tür port Phillip çizimi değil.
Aksi takdirde, o limanı bıraktıktan sonra Commodore tarafından izlenen kurs
oldukça hesaplanamaz. Aşağıdaki nedenler bu inancı teşvik etmektedir.

Baudin, Vali Kralı'na sevgi dolu ve minnettar bir veda ettiğinde
18 Kasım'da Sydney'de doğrudan King Island'a yelken açtı,
Güney enleminin 40. paralelinde bas sıkıntısında yer alan
Cape Otway'in güneydoğusu ile kuzey-batı köşesi arasında
Tazmanya. Le Geogrape'e Le Naturaliste ve küçük
Casuarina. Adada tamamen çizilen bir kamp kuruldu.
Baudin, eski yolculuğunda kaçırmıştı, ancak içinde yelken açmıştı
birkaç mil. Flinders ile sohbet ettiğinde
O, Karşılaşma Körfezi'nde ve "Büyük bir ada hakkında sordu yalan söylendi
Bas Boğazı'nın batı girişinde, "Baudin onu görmediğini söyledi.
"Ve varlığının çoğundan şüphe ediyor gibiydi."* (* Flinders, Yolculuk 1 188.)
Ama Flinders bunu yeterince kolay buldu ve daha önce orada biraz zaman geçirdi
Port Phillip'e giriyor. Şüphesiz bu flinders soruşturması
Baudin'i grafiğinde tamamen hayali bir adayı işaretlemeye teşvik etti
gerçek olanın batısında ve ona karşı yazdırmak için, "
Bu enlemde bir adanın var olduğuna inanıyordum. "* (*" Croit qu'il'de
Expee une lie cette latitude. "Grafiğe bakın, Cape'nin biraz batısında
Bridgewater (Cap Duquesne).)

Baudin daha sonra gerçek adayı bulduğunda,
Hayali biri grafiğinde tutulmalıydı; Ama bir sebep var
Bunun için de. Fransızlar King Island'da yatarken, işin çoğu
güncel-coğrafi, zoolojik ve diğeri-toplandı ve gönderildi
Le Naturaliste'de Fransa'ya dön; Le Geographe ve Casuarina
Keşif yolculuğunu bitirmek için kaldı. Le Naturaliste yelken açtı
16 Aralık'ta Avrupa ve 6 Haziran 1803'te Havre limanına girdi. Vardı
Baudin, Fransa'ya geri dönmek ve tamamlanmasını denetlemek için yaşadı.
grafikler, adayı silecek en muhtemeldir.
O zamandan beri gerçek olanı çizdiği gibi sadece varsayıldı; Ama Freycinet,
Flinders ile toplantıda bulunmayan ve hiçbir şey bilmiyor
Baudin'in onu bırakması için neden olan nedenden, orada bıraktı-bir
Flinders'ın gerçeğinin doğrulamasının şirin küçük parçası
Karşılaşma Körfezi olayı anlatısı.

Şimdi, Aralık sonunda Le Geographe ve Casuarina yelken açtığında
Kral Adası'ndan-Doğalcılar aralıkta karlı bir şekilde
bitki, böcek ve deniz toplama konusunda kendilerini sevdim
Örnekler-Dört yüz mil uzaklıktaki Kanguru Adası için doğrudan yaptılar,
Bir önceki Körfezlerde başlatılan işe devam etmek
Nisan ve Mayıs. Gemilerin tüm hareketleri bu zamana kadar
Yolculuk DE'nin 3 ciltine eklenen basılı günlüklerde okunmalıdır.
Decouvertes. Baudin, Port Phillip'i aradı, ne de
Kral'a ulaşmadan önce veya sonra üç gemi limanı ziyaret edin
Ada. Ama o zamana kadar Baudin liman hakkında her şeyi biliyordu ve kesinlikle
doğrudan geçeceğini varsaymak zor
Aralık ayında kaba grafiklerinde işaretlenmedikçe. Onun
Memurlar da bunu biliyordu, ancak hiçbiri görmemişti; Kaptan için
Le Naturaliste'den Hamelin, Paris'e ulaştığında,
King Adası'ndan ayrıldı, tanıştı ve "
Port Philips [sic], güneydoğu kıyısı. "* (* Monitur, 27 Thermidor.)
Cumberland, teğmen Charles Robbins, bir göreve bağlıydı
daha sonra açıklandı.

Le Naturaliste Fransa'ya yelken açtığında varsaymak mantıklı görünüyor
16 Aralık'ta ve daha sonra Kanguru Adası'nın diğer iki gemisi
Aynı ay Baudin, elinde olduğu için oldukça memnun kaldı.
Terre Napolyon kıyılarının tamamının bir temsilini tamamlayın
Körfezlere batıya doğru
Bu durum. Açıkçası, o zaman, bazılarının bir liman Phillip çizimini aldı
Sydney'den ayrılmadan önce nazik.

Baudin hangi kaynaktan böyle bir grafik elde edebilirdi, ancak
ve kısmi?

Port Jackson'a yattığı zamana kadar, sadece iki gemi vardı
Port Phillip'e girdi. Bunlar Murray'in komutası altında Lady Nelson'dı.
Şubat 1802'de-bir önceki'de keşfedilen liman
ay-ve araştırmacı, Nisan ve Mayıs aylarında flinders altında. Başka yok
Kemerler, keşif anından Baudin'in gemilerine kadar
Sonunda bu kıyılardan ayrıldı, geniş su genişliğini kısır
Başı büyük Melbourne şehrinin durduğu. Bir sonraki gemi
Kafalar, 1803'ün başlarında giren Cumberland'dı.
Surveyor Grimes, limanın ilk tam anketini yapmak için.
Ama o zamana kadar Baudin çok uzaktaydı. İkisinden birinden veya diğerinden
Mevcut kaynaklar, bu nedenle Baudin bir çizim almış olmalı,
Sydney'de bir tane aldığını varsayarsak; Ve eğer yapmadıysa, onun yelken
Limandan geçerek, Aralık ayında girme fırsatı bulduğunda,
Elbette olağanüstü bir kasıtlı ihmal parçası olarak bulunacak
Keşif yıllıkları.

Baudin veya memurlarından birinin bazı çizimler görmesi mümkündür
Lady Nelson'da. Murray tarafından yapılan birini görürlerse, değil
Muhtemelen çok iyi. Murray yetenekli değildi
haritacı. Onu seven ve güvence altına almak isteyen Vali King
Onun için tanıtım, Portland Dükü'ne yazılı olarak itiraf etmek zorunda kaldı.
"bir gökbilimcinin ve sörveyörün niteliklerine sahip olmadığı"
Bu da meseleyi çok samimi bir şekilde koyuyordu. Eğer bir grafik veya
Murray tarafından kaba çizim alınmıştı, Freycinet hala memnun olabilir
Kullandığı şöhret grafiğini almak için. Hem kitabında hem de yazışmaları Flinders,
Baudin'e grafikler; Ve Fransız Commodore,
Çalışmalarından herhangi birini flinders'a göstererek,
Karşılaştırmalara meydan okuma isteksizliği. Flinders,
onun güzelliği, bütünlük ve doğruluğu için nesil
hidrografik çalışma ve Kaptan Baudin'in mazeretleri muhtemelen
gurur. Vermesinin nedeni, grafiklerinin bitirilmesiydi.
Paris. Ama önünü göstermesini önleyecek hiçbir şey yoktu
Flinders'a çizimler ve bir gerçek olarak onları Kral'a göstermişti. Eğer
Flinders, bir bakışta tespit edecekti.
Port Phillip'in herhangi bir göstergesinin olmaması. Ama moniturdan öğreniyoruz
27 Thermidor, Devrimci 11. Yıl (15 Ağustos 1803), yayınlanan
Grafiklerin Baudin tarafından eve gönderdiği keşif gezisinin bir ilerleme raporu
çok sertti. Sahilin bir kısmı "Figne Assez olarak tanımlandı
Grossierement et sans detayları. "

Flinders, açıklanmalı, yaptığı grafiği yayınlamadı
Port Phillip'e araştırmacı ile girdiğinde, çünkü
Çalışmasını yayınlamaya hazırlarken, tam bir kopyası
Grimes tarafından yapılan anket grafiği, Admiralty tarafından kendisine verilmişti. O
Grimes'in çizimini kendi başına tercih ederek kullandı-
yazarlık, elbette-Port Phillip'i bulduğunda,
iyice incelemek için konum. Malzemeleri, uzun yolculuğundan sonra,
tükenmişti ve gecikemedi.

Fransızların port Phillip'in varlığını öğrendikleri büyük olasılıkla
flinders'tan, hiç olmasa da bir
çiziminin kopyası. Baudin bir tane alırsa,
Murray's.

Freycinet, çizelgelerinden hiçbirinde kaynağını kabul etmedi.
Port Phillip çizimini aldı. Açıkçası, dürüst olurdu
bunu yapmak. Tek yaptığı, sayfanın altına iki satır eklemekti.
Cilt 3'ün bu kısmı navigasyon detaylarıyla ilgilenen, çok az
Okuyucular referansı gözlemlerler.

Soru var: General DeCaen neden Flinders'ın üçüncü olmasını sağladı?
Diğer tüm kağıtlarını ona geri yüklerken günlük kitabı? Önerilen sebep
Flinders tarafından kendisi muhtemelen doğru olanı: Vali elinde tuttu
Kendini Napolyon'a daha iyi haklı çıkarabilmesi için
Pasaportu göz ardı ettiği için suçlanması durumunda. O "seçmedi
suçlamalarının üretimi tarafından reddedilmesi
Orijinal veya kimlik doğrulamalı bir kopyanın. "Başka ne olduğunu görmek zor
Decaen'in sahip olabileceği güdü. Rahatsız etme arzusu ve
onu kızdıran bir adamın içinde çok güçlü olmayabilir
Hatta onun ortak mülkiyet haklarını göz ardı etmesi bile
mahkum. Kitap, başka bir şey için yaramaz olabilirdi
amaç. İçeriğinin Terre Napolyon kıyılarında hiçbir etkisi yoktu,
Oradaki Flinders'ın yolculuğundan sonraki bir dönemle ilişkilidirler. Şüphesiz
Kitap, Cumberland'ın neden Mauritius'u aradığını gösterdi, ancak bunun nedeni
Çünkü bu hissedilirdi. Sızdıran yirmi dokuz tonluk bir schooner olduğu fikri,
Pompaları vites dışı olarak, Port Louis'e herhangi bir
Güçlü olan büyük Fransız ulusuna karşı agresif niyet
Hint Okyanusu'ndaki Amiral Linois altındaki filo, çok saçma
düşünce. Ancak DeCaen, gözaltına alınması için nedenlerden dolayı açıkça avlanıyordu
Flinders ve içinde bir gerekçe parçası bulması mümkündür.
Cumberland'ın Vali King'den taşıdığı sevkiyatlar
İngiliz hükümeti; Her ne kadar uzun süren karakteri
Geminin şirketinin diğer her üyesi belirlendikten sonra hapis cezası
Özgür, bu nedenden kaynaklanamaz. Daha önce Peron tarafından Decaen'e yapılan temsillerin en olasıdır.
Le Geogrape yelken açtı, valinin zihni üzerinde bir etkisi oldu.
İngiliz bayrağını uçan herhangi bir gemiyi bir düşman olarak görmeye teşvik etti
Fransız Politikası. Peron, limanın büyümesi hakkında gördüklerinden
Jackson, ve bir
Kral Adası'nda meydana gelen olay-dokuzuncu olarak tanımlanacak
Bölüm-İngilizlerin büyüklüğü hakkında şişirilmiş bir fikir tasarladı
Güney Yarımküre'deki iddialar. Buna ikna olmuştu,
Sydney yerleşimi bir operasyon tabanı olarak, İngilizler
tüm Pasifik Okyanusu'na hükmetin, hatta tehditkar dereceye kadar
Güney Amerika İspanyol kolonileri. 20. Frimaire'de, devrimci yıl
12 (11 Aralık 1803), Le Geogrape'den dört gün önce
Ada, Peron, Decaen'e bir raporda kağıt üzerine görüşlerini belirledi,
Memurlar, sulh hakimleri, din adamları ve diğer sınıflarla yaptığı röportajlar
Sydney'deki insanların, beklentilerinin iyi olduğuna ikna etmişti
kurulan. Zaten İngilizlerin onların
sandviç, dost, toplum, navigatör ve diğer operasyonlar
Güney Pasifik Adaları; Norfolk Adası'nda bir koloni vardı
On beş yüz on altı yüz kişi arasında ve kerestesini buldu
gemi yapımı için çok değerli olmak; Ve bu yavaş yavaş İngiliz
Hükümet, askeri görevlerini ve ticaret istasyonlarını genişleterek
Okyanus, er ya da geç kendilerini çarpıcı içinde kurardı
biber ve peru mesafesi.* (* Peron'un General Decaen'e raporu verildi
M. Henri Prentout'un değerli incelemesinde L'Ile de France Sous Decaen,
1803-1810; Essai Sur La Politique Coloniale Du Premier Empire, Paris
1901 Sayfa 380. M. Prentout'un kitabı son derece adil ve olduğu gibi
esas olarak General Decaen'in hacimli kağıtları üzerine,
Yerli Caen kasabası, yetkilidir.) Peron politikaya işaret etti
İspanyol-Amerikan kolonilerinin güvensizliği ve
İçlerinde devrim salgını, muhtemelen
İngilizce, bu emici ve egemen olan derin tasarımları daha da ileri götürür
Nation.* (* Daha sonraki tarihte bir Fransız yazarı, Prevost-Paradol (La France
Nouvelle, 1868'de yayınlandı), bir gün "yeni bir Monroe
Doktrin, Amerika Birleşik Devletleri adına Eski Avrupa'yı yasaklayacaktı
Avustralya, Pasifik Adası'na ayak basmak. ")

Decaen, topal olduğunda Peron'un iltihaplı muhtırası üzerinde duruyordu
Küçük Cumberland Port Louis'e sendeledi. Burada, hazır bir kurban
El, İngiliz Dominion'un uzantısının enstrümanlarından biriydi,
İngiliz tacı hizmetinde en önde gelen kaşif. Doğru, flinders
Fransız hükümetinden bir pasaport vardı, ama yapıldı,
Cumberland ama araştırmacı için. Böyle bir
Araştırmacının tek başına terk edilmesi gerektiğinde,
açıkça, adamı hapsetmek için en çılgın bahaneyi ele geçirmek
Rüzgarlar ve dalgalar onun gücüne getirmişti.* (* "C'ETAIT UNE
Chicane, "diyor M. Henri Prentout, sayfa 382.) Ama Decaen öfkedeydi
İngiliz Gezgini ile ilgili bir casus olarak ve önce onu hapsetti
ve daha sonra kendini haklı çıkaracak kanıt aradı. Az önce okumuştu
Peron'un raporu; ve "Doğal değildi" diyor öğrenilmiş bir Fransızca
Tarihçi biraz naif olarak, "Kaptan-General'in
İngiliz savunucu, Port Louis'de oynama niyeti
Doğa bilimcimiz Port Jackson'da oynamıştı. "* (* agy.) İtme
Port Jackson'da "casusluk yapmayan" Peron'a haksızlık, çünkü
Gizlenecek bir eğilim göstermemişti. Bildirdiği hiçbir şey
hükümetin görmemesini istediği şeydi; Ona yardım etmişlerdi
İstediği her şeyi görün; Ve onun saçma siyasi çıkarımları,
Vakıftan yoksun olsa da, olumlu bir ihlal anlamına gelmiyordu
misafirperverlik. Ayrıca, Decaen flinders'ın serbest bırakılmasından korkmuştu
tehlikeli olurdu çünkü savunmaların zayıf durumunu bildirebilir
Adanın aynısı, kurtuluşuna da uygulanırdı
Cumberland'ın genç subayları ve adamları. Ancak izin verildi
Kısa bir gözaltı döneminden sonra İngiltere'ye dönmek.

Decaen ayrıca Flinders'ın kendisi için kendisine kaba olduğunu iddia etti.
Kendini önünde sunuyor "Le Chapeau Sur la Tete." Flinders
Kuşkusuz o zamanlar yanlış bir his altında akıllıca yapmak, ama kesme
hiçbir şekilde karakterinin bir özelliği değildi; Ve altı kişilik bir adamı hapsetmek
Ve şapkasını çıkaramadığı için yarım yıl queer davranış olurdu
Devrimin bir oğlundan!

Fakat DeCaen'in esir tedavisine yönelik nedenleri tutarlı değildi
kendileriyle. Hükümetine bir raporda oldukça başka bir set verdi,
Flinder'ların gözaltına alınmasının bir ölçüsü olarak haklı olduğunu iddia etmek
İngilizcenin Pondicherry'deki eylemi nedeniyle misillemeler ve
Cape; ve tamamen bir parçayı arayan bir adam tarzında
haksız yapmanın gerekçesi, güçlü olduğunu iddia etti
Kendi adına agresif eylem gerekliydi, çünkü açıktı
İngilizlerin Hintlinin tüm ticaretini emmek istediği
Okyanus, Pasifik ve Çin Denizi, ifadelerini
Paris'e bir kopya gönderdiği Peron raporu. Sadece o değil
İngilizlerin Hindistan'daki Fransız gücünü yok etmeyi amaçladığını,
ve Güney Amerika'da İspanyol Otoritesini yansıtacak, ancak
Timor'a tekrar tekrar ziyaretler, 1798'de Java ile ilgili eylemleri ve
Malay Yarımadası'ndaki Penang'daki kuruluşları açık bir kanıt olarak
İngiliz aslanının "açgözlü ve yutan çeneleri"
Hollanda Doğu Hint Adaları da yutun. Bu hain tasarımlar nasıl
Matthew Flinders'ı hapsetmek için bir neden sağladı; Ancak
DeCaen, bir asker yapmasını sağlamak için bir asker sevkiyatı için yalvarıyordu.
Hindistan'da İngilizceye Etkili Saldırı,* (* Prentout, sayfa 383.) ve
Explorer'ın tutulmasının vereceğini varsayıyor gibiydi
Paris'teki memnuniyet ve planlarının daha da başarılı olmasını.

Ekim 1810'da, Flinders'ın kurtuluşundan sadece üç ay sonra,
Fransa Adası, bir İngiliz filosu tarafından yakından abluka edildi
Başkan Yardımcısı Bertie. Aralık ayında General DeCaen, teslim olmayı kabul etti,
ve Binbaşı Genel Abercromby,
O zamandan beri İngiliz bağımlılığı oldu. İngilizlerin
Memurlar şu anda Decaen'in flinders tuttuğunu hatırlamadı
Üçüncü günlük kitabı. Admiral Bertie'ye yazılı olarak yazmıştı.
İyi umut, Temmuz 1810'da, "Herhangi bir olay koymalısa
General Decaen onun gücü içinde, "ondan gelen hacmi talep edecekti.
Ancak istek, "olayların kargaşasında" göz ardı edildi.
Capitulation gerçekleşti.* (* Flinders, Amiraliteye Mektup,
Yeni Güney Galler'in Tarihsel Kayıtları 7 529.) Bununla birlikte, önemlidir
deniz adamlarının cesur navigatörü tuttuğu onurun
İngiliz memurlarının Decaen ile yemek yemeyi reddettiği teslimiyet
Flinders tedavisinin hesabı.* (* Hatıra
Alıntı: Prentout, sayfa 660.) Beyler ilk kez değildi
İngiltere'nin deniz üniformasını giymek masasında yemek yemeyi reddetmişti.

6 Ocak 1811'de, bir Fransız geminin sevkıyatları yakalandı
Fransa'dan. Aralarında Decaen'e Napolyon'u bilgilendiren bir sevkiyat vardı
onu valiliğin yerini almıştı.* (* Deniz Chronicle Cilt 25
337.) Fransa'nın çağrılarına uymadan önce İngilizler
adayı ele geçirdi ve onu eve gönderdi. Muhtemelen muhtemel
İmparator'un geri çağırma sırası, Decaen'in davranışının onaylanmamasından kaynaklanıyordu.
Fransız hükümeti sipariş ettikten sonra devam eden flinders'ın hapis cezası
Serbest bırakılması, Napolyon tarafından imzalanan bir kararname olmasına rağmen,
11 Mart 1806 tarihli, "Deniz Bakanı'na geri dönmesi için yetkilendirme
İngiliz gemisi Cumberland Kaptan Flinders'a Gemi. "* (* The
Belge Arşivler Nationales, Paris'te (Ap. 4 Pl. 1260, n. 47).
Yazar, bu gerçeği Dr. Charles Schmidt'e borçludur,
Bay F.M.
Bladen, Halk Kütüphanesi, Sydney. Dr. Schmidt ayrıca
Bunun "Kaptan Flinders ile ilgili tek belge
elimizde. "" Peron ve Freycinet'in yolculukları ile ilgili olarak
Arşivlerde hiçbir şey bulamadım, "diye ekliyor.) Flinders olmadığı için
Temmuz 1810'a kadar serbest bırakılan DeCaen
Üç yıl komuta-Kararname tarafından alındığı 1807 Temmuz'dan
O, kağıtların gövdesini restore ettiği hatırlanmalı
Önümüzdeki ay (Ağustos). Ancak Napolyon Decaen'in
Aide-de-Camp, Barois-1804'te Fransa'ya özel ile gönderilen
İmparator'a Flinders ilişkisinden bahsedilecek talimatlar-
General'in yaptıklarını onayladı;* (* Prentout, sayfa 393. "Napolyon
Parut Componer Les Raisons Que Barois Invokait Pour Justifier LA
conduite de deCaen. ") Ve Napolyon'un ciddi olması muhtemeldi
bir İngiliz deniz kaptanının felaketlerinden endişe duyuyor
belirli bir zaman. 1804 ve serbest bırakma arasında Sir Joseph
Öğrenme dünyasındaki bankalar ve diğer etkili erkekler aktifti
Navigatörün kurtuluşunu çağırırken. Saygıdeğer Bougainville
Bunlardan biri. Napolyon'un kendisini gururlandırdığı da doğrudur.
bilimsel çalışmaya ilgi. Ama DeCaen iyi bir hizmetçi olmuştu,
Zor bir durumda, çok fazla sorumluluk ve az
kazanılacak zafer; Ve imparator rahatsız hissetmiş olsa bile
Emirleri göz ardı et, mesele onun ana politika hatlarını etkilemedi,
Ve Decaen, emperyal hoşnutsuzluğun olmayacağını düşünürken güvende idi.
ciddi şekilde görüntülenecek. Ama neden Napolyon'a suç verme riskiyle karşı karşıya kaldı
Hepsi emirleri göz ardı ederek, görünüşe göre, hiçbir şey yok
Decaen'in gösterilecek gazeteleri. Onları dikkatlice inceleyen M. Prentout
esaretin uzatılmasının önerisine geri döndü
"Yerleştirme" nedeniyle-inatçılık. Ama yönetimin dört
Flinders'ı korumak için ayda yüz elli frank,* (* Prentout,
Sayfa 382.) Ve adanın finansmanı ne zaman olası görünmez
Ayarlanması zor ve şiddetli ekonomiler, DECAEN,
Ekonomik Adam, bu masrafı her yıl sürdürürdü,
Mahkumun protestolarını göz ardı etmek, Rab'bin Talepleri
Wellesley ve Amiral Pellew ve daha sonra Fransızların doğrudan emirleri
Hükümet, bazı etkiler iş başında değilse ve biraz pratik
ilgi bir güdü verdi. Decaen'in inatçılığı yeterli değil
sebep. Bununla birlikte, freycinet'e sahip olmanın çok iyi olduğunu biliyoruz
Flinders, kendi listelerini hazırlayana kadar gözaltına alındı ​​ve
Atlas ilk aşamada çökelmektedir. Bağlantı
Bu olaylar ve Decaen'in acımasız sapkınlığı arasında
Açık kanıt yok, eğer varsa çıkarım yoluyla köprülenmelidir.

Ancak Napolyon, sonra bir askerdi-daha da fazla, ama
her şeyden önce asker; Ve DeCaen de öyle. General geri döndüğünde
Fransa'ya göre, İmparatorluk Üstadı Acil, Kıç, İnatçı,
Tipi erkeklerle savaşmak. Mahkemeye gönderdi* (* "un conseil
d'Enquete. "Biographie Universelle 10 248.) Teslim olmaya referans
Mauritius'un, ancak temize çıktı. İçinde kullandığı takdir yetkisi
Flinders'ın kurtuluşuna ilişkin kararnameye uymamak açıkça değildi
ona karşı ciddi şikayetin zemini yaptı, çünkü 1813'te onu buluyoruz
Katalonya Ordusu'na komuta etmek, kampanyaya cesurca katılmak
Pirenelerin ve Mareşal altında Barselona'da kendini ayırt etmek
Suchet. Bu hizmet için imparatorluğun bir comte'si oldu. Napolyon ne zaman
Elba'ya sürüldü Comte DeCaen Beyaz Cockade'i bağışladı ve aldı
XVIII. Louis altında hizmet, ancak eski efendisinin dönüşünde
Ney ve ilk imparatorluğun zor savaşçılarından bazıları, forwore
Bourbons'a olan sadakati. Koruma için kalan generallerden biriydi
Fransa'nın güney sınırları, Napolyon son hissesini oynarken
Meclism ile sona eren müthiş savaş oyununda hakimiyet
Waterloo. Bu etkinlik Decaen'in askeri kursunu sonlandırdı. Bir süre o
hapsedildi, ama hayatı, cesur gibi alınmadı
Ney; Ve birkaç ay içinde düşe örneğinde kurtarıldı
D'Ancouleme. Bundan sonra renksiz, sessiz, penturi bir yaşam sürdü
Yerli caen'in çevresi, hiç pişman değil, bir fancies,
Girişimci İngiliz Navigator'ın faydalı kariyerinin harabesi. Onun
Yoksulluk onurluydu, çünkü
Konsolosluk ve İmparatorluk; Ve muhtemelen pathos kadar samimiyet var
azalan günlerinde Soult ve Gouvion-Saint-cyr'e söylediklerinde,
otuz yıllık onurlu hizmetten sonra ona hiçbir şey kalmadı ve
Yüksek ofislerin doluluğu, hiç sahip olmanın memnuniyeti dışında
Times görevini yaptı. 1832'de öldü. Resmi makaleleri daha az doldurmadı
yüz kırk dokuz ciltten daha fazla ve kütüphanede korunuyor
Adı kendi olarak taşıyan eski Norman şehrinin.


Bölüm 6. Bonaparte'nin güdüleri.

Bonaparte Avustralya'da Fransız sömürge hakimiyetleri kurmak istiyor mu?
Dava belirtildi.

Şimdi Terre Napolyon hikayesinin başka bir yönüne döneceğiz ve
Birçok okuyucuya ilgi çekici olacak. Bir
Baudin'in Seferi ile ilgili çalışmasının araştırılması
en güçlü adı uygulanan sahil streç
Modern tarihte şahsiyet mutlaka yakın başvuru talep etti
Coğrafi detaylar ve bir dakikalık iddiaların ve olayların incelenmesi. Biz
Güdüleri göz önünde bulundurmaya başladığımızda daha geniş bir tarihsel alana girin
Bu da Bonaparte'nin 1800'den 1804'ten 1804'e giden seferi göndermesine yol açtı.
artık endişelendiğimiz zamanda
Onlarla birlikte, ıssızlık ve bir yalnızlığın kreşi vardı
Bulunmamış çağlar boyunca kesintisiz, sayısız çığlıklardan tasarruf edin
deniz kuşları, ya da bazen burada ve orada,
Mutfak-ortaleri, ayaklar kalınlığında olan çıplak vahşiler, hala
şölen yaptıkları yerlere ihanet edin.

Dizin tarafından neden devrilen Bonaparte
Brumaire'nin cüretini ve kendini hakim pozisyonuna çekti
Le Geogrape ve Le Naturaliste'den önceki yılın ilk konsolosu
Güney Denizlerine, bu işletmenin taahhüdüne izin verdi. O muydu
Ne olduğunu iddia ettiği, bir keşif seferi mi yoksa bir hareket miydi
Bazıları gibi tahtası tarafından bir oyuncu tarafından kurnaz bir devlet sanatçısı oyununda
Bize inanıyor muydu, tüm gezegen miydi? Bonaparte vardı, kısa süre sonra
Fransa hükümetinde üstünlüğe yükselen
sallanmasını kabul eden geniş bir dünya imparatorunun göz kamaştırıcı rüyası ve
Bu onun başarısına doğru bir adım mı? Bu değilse, o arzu oldu muydu
Bu yolla, Büyük Britanya'nın prestijine bir darbe vurma yoluyla
Kahraman Nelson, iki yıl önce Nil'de filosunu kırmış mıydı? Yoksa o
Fransız sömürge hakimiyetlerinin kurulması yönünde idealler
güney enlemleri ve doğru bilgi almak istedi mi?
Üç renkli en avantajlı bir şekilde ekilebileceği yere? Yapmalı
mümkün olmak, mevcut malzemenin bol deposundan
Napolyon döneminde, bu büyüleyici konu hakkında sağlam bir görüş oluşturmak. Ancak
Formüle etmeden önce malzemeye sahip olmaya karar vermiş olsak daha iyi
sonuç ve kanıtlardan veya eksikliğine bakılmaksızın birine atlamayın
BT.

Bu soruşturmada öğrencilere bunlar tarafından çok az yardım verilir
hacimli yazıları referans verilen dönemin klasik tarihçileri
doğal olarak yapılabilir. Örneğin, en ufak bir
Baudin'in keşif gezisine veya Terre Napolyon olaylarına ima
Thiers'ın Yirmi Tomed Histoire du Consulat ve L'Empire; ne de yapamaz
Okuyucu, birçok İngiliz eserine aynı konuda danışmanlık yapmaktan çok yardım alıyor
Çağ. Bununla birlikte, gerçekleri belirlemek için bir çaba yapılmıştır.
Doğru perspektif, parlak bir çağdaş İngiliz tarihçi tarafından, Dr.
John Holland Rose, devrimci ve Napolyon'da biraz kıvrımlı bir şekilde
Era, ama Napolyon hayatında daha eksiksiz.* (* Napolyonun Hayatı 1 379
383'e. Yine de daha sonra, "İngiltere'nin ticari mücadelesi
Napolyon ile, "on dokuzuncu yüzyıldaki derslere dahil,
F.A. Kirkpatrick (1908) tarafından düzenlenen Dr. Holland Rose, aynı şeyi takip ediyor
tema.) Mevcut yazar, gerçeklerin bağımsız bir çalışmasından sonra,
Holland Rose'un şu anda göründüğü gibi görüşünü paylaşamıyor, ancak
Dava, davayı sunmaktan daha az olan arzu,
Gerçek ilişkiler, Dr. Rose'un sunumunu belirtmek uygun olacaktır.
Diğer yönlerden bakmaya başlamadan önce.

"Avustralya'nın bilinmeyen kıtası" diyor tarihçi, "
Napolyon'un hayal gücü
Fransız enerjisi ikinci bir anavatana. "Bonaparte" erken döndü
o toprağa gözler. "Cook'un yolculuklarının bir kopyasını Mısır'a götürdü,
Ve en kısa sürede ilk konsolos olarak sıkıca kuruldu, "planladığından
Fransa Enstitüsü ile New Holland'a büyük bir Fransız seferi. "
Terre Napolyon haritalarının "kisvenin altında
Medeniyetin EMİSTARİSİ OLMAK İÇİN COMMODORE BAUDIN
Fransa için kıtanın yarısını talep edin. "* (* iby Page 381. Terre
Napolyon Bölgesi, Avustralya'nın kıtasının yarısı olmaktan uzaktır.
Dr. Holland Rose'un sözleri bunun anlamı budur. Bu arada,
İngiliz yazarların çok küçük haritaları kullanma eğilimi
Avustralya'daki şeylerin büyüklüğünden bahsetmişken.) Gerçekten de "
Pasifik Kıyısı'ndaki İngiliz iddialarının kapsamı
Vali Kral'dan ortaya çıkmak için Van Diemen'in tamamı
Anakaranın güneyinde Cape Howe'den Cape
Kuzeydeki York, İngiliz topraklarıydı. "
Vali Kralın Zihninde Şüphe uyanmak-tartışılacak
bundan sonra-benzer şekilde belirtilmiştir; etkileyenlerle birlikte
Hobart ve Port Phillip'in yerleşimleri; ve "
Van Diemen'in Arazisi ve Ortası'nın satın alınması için Napolyon Planları
Avustralya, Montcalm'ın hırsının böyle bir etkisi oldu,
Dupleix, Lally ve Peron, birçok kişinin nihai kaderini uyguladı
Geniş ve verimli bir bölge. "* (* İbid sayfa 382. Bir veya iki gerçek hatası
Ayrıca belirtilebilir. Murray'in Port Phillip'i keşfetmesi
1802, 1801'de değil, Napolyon Yaşamının 380. sayfasında belirtildiği gibi; .
Flinders kitabının başlığı "Avustralya'ya bir keşif yolculuğu değildi
Isles "(sayfa 381), ancak Terra Australis'e bir yolculuk; Bass, Discoverer
ismini taşıyan boğazdan bir teğmen değildi (sayfa 380)
H.M.S. Güven. Freycinet Yarımadası, Fransızca adı
"hala korunmuş" olarak adlandırılan (sayfa 381) değil,
Terre Napolyon sahilinde anlaşılmalıdır, ancak doğuda
Tazmanya. Dr. Rose'un diğer Fransız isimlerinin tutulmasıyla ilgili hatası
Bölüm 4'te ele alınmıştır)

Bu pasajlar, 1800'de Bonaparte'nin görünüşünü kesin olarak gönderir.
Baudin'in siyasi politika güdülerinden gelen gemilerini gönderdi. O vardı
Avustralya'da bölgenin talep edilmesi için "planlar"; Bulmak istedi
Fransızlar için "ikinci bir anavatan"; Baudin "yarısını iddia etmeye hazırdı
Fransa Kıtası. "Şimdi, Dr. Holland'a dönen okuyucu
Rose'un kitabı * ( * onu okumadan dönen o özleyecek
zengin bir kâr ve zevk kaynağı.) Kanıtlara atıf için
Bu ifadeler hayal kırıklığına uğrayacak. Öğrenilen yazar, kim
Genellikle yetkililerin atıfında liberal, burada kendini
Peron ve Freycinet'in Yolculuk DeCouvertes, Flinders Voyage,
ve tarihi yedi ciltte belge toplanması
Yeni Güney Galler Kayıtları-hepsi birinci sınıf önem taşıyan, ancak hiçbiri
ilk konsolosluklarla ilgili geniş genel ifadeleri yürütüyor
planlar ve niyetler. Anılardan bir kanıt hurdası eklenmez,
mektuplar veya durum kağıtları. Napolyon'u takıntılı olarak temsil etmek
Milton'ın Şeytanı Gibi Evrensel Dominion'un Muhteşem Fikirleri, Tarama
dağ yüksekliğinden, birçok alemin yoğunluğu ve
onları yönetin-bunu yapmak, büyüleyici bir resim sunmak, iltihaplamak
okuyucunun hayal gücü; Ve belki de yazarın da. Ama biz
Bir çıkarım çizmeye ve bir gerçek gibi görünmek için boyamaya dikkat etmelidir;
Tarihsel verileri açık beyaz bardak aracılığıyla görmeliyiz.
Eleştiri, muhteşem bir genellemenin renkli penceresinden değil.

O zaman görevimizin geri kalanı,
Baudin'in Seferi Kökenleri. Talimatları araştıracağız
Komutan'a verildi; Gemilerini dikkatli bir şekilde takip edeceğiz
ön siyasi amaçlara işaret edebilecek olaylar; Sahip olacağız
O zamanlar ortaya çıkan şüphelere göre, ne kadar uzakta oldukları
haklı ve onlardan hangi sonuçların izlenmesi; Arayacağız
güdüler; Ve keşif gezisinin ne yaptığına bakacağız.
Böylece herhangi bir şans eseri bir aspirasyon ipucu açıklanmalıdır
Bölgesel satın almaya doğru. Kanıtları bir
Bütün, nesne-tüm dürüst tarihsel soruşturmanın nesnesi olarak
Bu kıskançlıklardan kurtulmuş olan bu konudaki gerçeği tespit etmek için olmalı ve
O zamanlar özgürce yatırılan önyargılar, konsolide etme eğilimindedir
ve guano'da olduğu gibi, adacıkların üzerinde sert bir şekilde toplanmış
Avustralasya Denizleri, altındaki sağlam kayaya girmek zor
üzerine birikmeler ve bazen kayaları ayırt etmek kolay değil
Birikme.


Bölüm 7. Baudin'in keşif gezisinin oluşumu.

Baudin bir dizi Fransız seferinden biri.
Avustralya haritasının inşası.
Erken harita yapıcılar.
Terra Australis.
Hollandalı Gezginler.
Emmerie Mollineux'un haritası.
Tasman ve Dampier.
Petites Maupertuis Lettres.
De Brosses ve Histoire des Navigations aux Terres Australes.
Ondan kaynaklanan Fransız yolculukları.
Bougainville; Marion-Dufresne; La Perouse; Bruni dentrecasteaux.
Baudin'in ardından yolculuklar.
Sicatların nesnesi bilimsel ve keşif.
Fransa Enstitüsü ve önerisi.
Bonaparte tarafından ilgi ile alındı. Bonaparte'nin coğrafya ve seyahate olan ilgisi.
Keşif yetkisi.
Enstitü Komitesi ve Talimatları.
Keşife uymak.
Le Geogrape ve Le Naturaliste.
Personel.
Francois Peron.
Kaptan Nicolas Baudin.

Fransızca Güney Keşiflerine olan ilgisi başlamadı ve sona ermedi
1800-1804 seferi ile.
Bunu izole bir çaba olarak gör. Gerçekte,
Zincir: Fransızların ne olduğunu çözmek için yapılan bir dizi çabadan biri,
On sekizinci yüzyılda, bilimsel bir sorun
Avrupa'nın akıl çok endişeliydi.

Kesinliğin verildiği gecikme ve parça parça moda
Dünya haritasındaki güney enlemleri,
Coğrafi Araştırma Tarihi. Magellan ve Drake'in gemilerinden sonra
dünyayı dolaşmıştı ve Amerika'nın çok büyük bir kısmı
haritalanmış, hala yatıyordu, bu maceracıların pistlerinin güneyinde
boynuzu yuvarladı ve kalan bir bölge olan Pasifik'i kısaltı
Bilinmeyen-Terra Australis, Büyük Güney Kıtası veya Terra Incognita
belirsiz ve çeşitli olarak adlandırıldığı gibi. Harita yapıcılar, kesin olmayan
Bu geniş uncharted bölgeye ilişkin veriler, yaygın olarak yayıldı
Güney Yarımkürenin Ekstremitesi Tamamen hayali bir taslak
hayali topraklar. Terra Australis haritacıların oyun alanıydı
on altıncı ve on yedinci yüzyıllardan. Boşluktan nefret ediyor gibiydiler
boşluklar. Eski haritaların en güzellerinden bazıları okyanusları meşgul ediyor
Balinalar, Sportif Yunuslar ve Galleons ile Binbly ile
yelkenler; Ama büyük bakan boşluk ile ne yapmalı
Yazarları bilmiyorlardı. Böylece çarpık bir çizgi çizdiler
araziyi temsil etmek için harita ve ona Terra Australis etiketi veya
Az önce bahsetti. Konfigürasyonu
Farklı haritalardaki bölgeler aynı fikirde değildi ve bunlardan biri belirtmedi
Gerçek büyük Güney kıtasının şekli gibi bir sahil.

Fantezi dönemine kadar patchwork'ün başarılı oldu. Hollandaca geldi, sık sık
İyi Umut Papası'ndan baharattan gerçek kurslarından patladı
Adalar ve Batı Avustralya kıyılarında tökezlemek. Bazılarına
Kaza Muhtemelen üzerine gösterilen gelişmiş kartografi parçasına borçluyuz
Emmerie Mollineux'un haritası, Hakluyt'ın bazı kopyalarına eklediği
Ana navigasyonlarının ikinci baskısı ve hangi Shakespeare
On ikinci gecede neşeli bir sahnede ne zaman aklında olması gerekiyordu
Maria'yı Malvolio'dan Söyledi (3 2 85): "Yüzünü daha fazlasına gülümsetiyor
Hintlilerin artırılmasıyla yeni haritada olduğundan daha satırlar. "* (*
Bkz.
1877-1879. "Hintlilerin büyütme" ifadesini okudu
Buna ve dünya haritasına diğer bazı eklemelere atıfta bulunmak, şimdi
ilk kez gösterildi. O günlerde elbette, "Hintliler"
Amerika da dahil olmak üzere Avrupa dışındaki her şey oldukça iyi. Meraklı
Flinders, Port Phillip'te gördüğü Aborijinleri aradı
"Kızılderililer." Muhtemelen tüm renkli halklar denizciler için "Kızılderililer" idi
onun günü geç. Haritanın cilt 1'de atıfta bulunulan güzel bir kopyası var
Profesör Walter Raleigh tarafından düzenlenen Hakluyt'ın 1903 baskısından.) Bu
Harita, gerçeğe bir yaklaşım açısından bir gelişme işaret eder,
Muhtemelen gerçek gözlem üzerine kurulmuş, büyük bir gelişmedir,
Kapsamlı tahmin çalışması. Emmerie Mollineux,
hayali bölge ve küçük bir dil dilinin yerine geçen,
yüksük. Şüphesiz bazı Hollanda grafiğinden kopyalandı; Ve biz olsa da
Bu kadar erken bir tarihte taslağın hassasiyetini aramamalı,
Bazı navigatörlerin gördüğünü göstermek için yeterli, bu, gerçek bir parça
ve neye benzediğini not etmişti. Fazla değil
Ancak, haklı olarak, karanlık üzerindeki ilk ışığın parıltısı gibi
Şaftın ışıltısını boyamak olduğu gökyüzü.

İngiliz Dampier (1686 ila 1688 ve 1699 ila 1701) ve Hollandalı Tasman (1642
1644) dünyanın bilgisine en önemli katkıları yaptı
herhangi bir navigatöre yatırılacak Avustralya'nın gerçek biçiminin
Cook'un gelmesinden önce, en büyüğü.

Bir buçuk yüzyıl olarak bu kadar uzun bir dönemin
Tasman'ın çok dikkat çekici yolculuğu arasında geçmesine izin verildi ve
Flinders'ın Avustralya'nın taslağını tamamlaması ve dörtte üçü
Bir yüzyılın, Dampier ve Cook'un keşiflerini ayırmış olmalıydı.
Burada, büyük sakız ormanları tarafından crooned, geniş göğsünü barikat etti
Güneş ve aya ovalar, muazzam bir arazi bırakıyor
Yalnızlık hayal edilemez zenginlik; iklimde güler yüzlü, toprak bakımından zengin, bolca
Mineral hazinelerinde, mutlu, çalışkan milyonlarca için bir ev olmaya uygun.
Yine de, Avarice ve Enterprise Batı ve
Doğu, Güney'in bu Hazinesi istenmeyen kaldı. Bizim için değil
Avustralya'nın onu nasıl isteyeceğini bilen bir yarışa bırakıldığına pişman olmak
sevgiyle ve onu bilimleri ve iradeleriyle fethetmek
Fortune'un bu kadar gecikmiş ve çok suskun olması gerektiğini merak edebiliriz
Dünyanın beşinci bir bölümünü açıklarken.

Kıtanın taslağını bir araya getiren bu
İlerleme, spekülasyon, bilim adamları arasında doğal olarak yaygındı
Güney enlemlerinin hangi ülkeler içerdiği ve yetenekleri
vardı. Çözümü bekleyen bilimsel bir sorundu; Ve o
Fransız, hızlı beyinli, meraklı, istekli olması şaşırtıcı değil
Fikirlerin peşinde, bu alanda aktif olmalıdır.

Güney Denizi keşfi ile ilgili entelektüel endişelerinin bugüne kadar olduğu söylenebilir.
Pierre Louis Moreau de Petites Lettres'in yayınlanmasından
Maupertuis. Browning'in yazdığı gibi, "
gününde biraz önem "ve fizik hakkındaki yazıları hala
Bilim tarihine ayrılmış eserlere saygıyla bahsedildi. Ama o
belki de esasen büyük olan Frederick olarak hatırlanır
bir uzaklık döneminde mahkemesine çekildi
Voltaire'i parlatan ve sonuç olarak için kıvrılan bir hedef haline gelen
Bu waspish zekâsının kıskanç alayı. Zavallı Maupertuis, mutsuz
hayattan çıkış, ondan sonra huzursuz görünüyordu, çünkü
Hayalet, Berlin Akademisi Salonu'nda saplanmaya karşı öngörülüyor,
Ve orada bir erkek kardeşi tarafından görüldü, dikkat çekici
Öğrenilen işlemlerde ciddiyetle kaydedilen fenomen
beden.
Ama onun rahatsız olduğu görünümünden çok daha pratik öneme sahip
Gölge, on iki öneren petites lettres'in etkisiydi
Biri promosyon olan bilginin ilerlemesi için projeler
Güney yarımkürede keşif.

Yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Maupertuis'in önerisi bir
eski başkenti Dijon'da buluşan başarılı öğrenciler toplumu
Bordo. Çok fazla erteleme ödenen toplumun bir üyesi
Charles de Brosses, avukat, bilgin ve parlamento başkanı
il.* (* Yerel parlamentolar saltanatta kaldırıldı
Louis XV, Louis XVI tarafından eski haline getirildi ve sonunda fırtınada süpürüldü
Anayasa için gerekli olan eski kurumların yıkılması
1791.) De Brosses çalışkan bir öğrenci ve yazar, çevirmen
Sallust Fransızca ve birkaç değerli tarihsel ve
Filolojik eserler, bir dizi öğrenilmiş makale de dahil olmak üzere
Oku-ya da değil-şişman buzağı bağlı Quartos'un kayıtlarını kapsayan
Yazıt Akademisi.* (* Tomes alayındaki makaleleri
1746'dan 1796'ya kadar elli yıllık bir süre boyunca değişiyor. Esasen başa çıkıyorlar
Roma tarihiyle ve özellikle yazarın önerdiği noktalarla
Sallust'ın derin bir çalışması. Gibbon, iltifatını ödüyor
iki eserinden alıntı yapmak ve "tekil gayretini" övüyor
sıfat vurgu. (Bkz. Gibbon'un Roma'nın Düşüşü ve Düşüşü
Empire, Bury's Edition 4 37 ve 7 168.) Ayrıca Voltaire'in ev sahibiydi
Turnuvada ve bir yakacak odun meselesi hakkında onunla kavga etti; ama
Brosses bir avukattı, Voltaire ise sadece bir filozof ve bir şairdi,
Böylece elbette sonuç "qu'il icra d'Avoir bir mükellef enfin" idi.**
(* Lanson'un Voltaire Sayfa 139.)

Dijon'daki tartışma sonuçlarda bu tür konuşma dillerinden daha verimli idi
genellikle. De Brosses özellikle faydası ile vuruldu.
Güney denizlerinde keşif ve Fransız ulusunun
böyle bir çabada liderlik yapmalı. Bir saat boyunca konuştu
bu özel Maupertuis önerisinin desteklenmesi ve
üye üyeleri ona ilerlediği şeyin böyle olduğundan emin oldular
Fikirlerini bir
Deneme, bir sonraki toplantıda okunacak. De Brosses daha fazlasını yaptı: çünkü yazdı
1756'da Paris'te yayınlanan iki katı Quarto cilt-"Avec Onay
ET ayrıcalığına Du Roy, "başlık sayfasının dediği gibi-
Güney'e önceki yolculukları öğrenebileceğini ve işaret ettiğini,
cömert genlik ile, limpit, akıcı Fransızca, arzu edilmesi
orada daha fazla keşif peşinde. Bu arada yararlı bir kelime yarattı:
Monsieur Le Başkanı Charles de Brosses'e ismi borçluyuz
"Avustralasya."* (* De Brosses, Histoire des Navigations aux Terres
Australes 1 426 ve 2 367. Max Muller,
Din Sayfa 59, De Bross'un üç değerli kelime icat ettiğini belirtti,
"Fetişizm," "Polinezya" ve "Avustralya". Kesinlikle gelmedi
Kitabında hiçbir yerde gerçekleşmeyen Avustralya kelimesi. Quiros, içinde
1606, Yeni Hebrides grubunun adalarından biri olarak adlandırılmış Australialia del
Espiritu Santo, ancak Philip'e iltifatla yapmış gibi görünüyor
İspanya'nın yanı sıra Avusturya'yı da yöneten III. Bkz. Markham, Quiros'un Yolculuğu
Cilt 1 Sayfa 30 Hakluyt Topluluğu. "Avustralasya" de Brosses'in yeni adıydı
Dünyanın geniş bir bölümü için. Onu Latin Australis'ten türetti
= Güney + Asya.)

Yüz elli yıl önce yazılmış bir çalışma,
Uzun zamandan beri tamamlandığından beri proje, yaşamla dolu olması beklenemez
faiz. Yine de De Brosses'in bu kitabı, araştırmalar dışında
Bahçalandı, onu yükselten büyük, insancıl bir ruhla aşılandı
bir prospektüs seviyesinin üstünde. Yazarın vatanseverlik duygusu vardı
bu, geniş bir şekilde tahakkuk edebilecek ağırlığın ötesine baktı
Fransız medeniyetini bir
Yararlı kuvvet. Ülkesinin büyük bir işte paylaşmasını diledi.
ihtişamına ve etkisine düşecek keşif.
Glory, iyi bir Fransız nesirinde yazdı, baskın tutku
kralların; Ancak ortak ve invüzen hataları, onu aramaktır.
Savaş-yani, konularının karşılıklı talihsizliklerinde ve
komşuları. Ama onlar için asla gerçek bir ihtişam yok
Milletlerin mutluluğu işletmelerinin nesnesidir. Görevde
Tavsiye ettiği, nesnenin ihtişamı yardımcı programa birleştirildi.
Yeni bir dünya tarafından uygar insanlığın bilinen topraklarını artırmak ve
Eski dünyayı yeninin doğal ürünleriyle zenginleştirin-bu
Beklediği yeni keşiflerin etkisi. Ne karşılaştırma
Böyle bir proje ile fetih arasında olabilir mi?
Haksız fetih-iki veya üçten oluşan bazı tahrip edilmiş bölge parçasının
Cannon tarafından dövülen ve katliam, harabe,
ıssızlık ve yok olan insanların pişmanlıkları; Ben de satın aldı
tüm yolculuk için yeterli olduğundan yüz kat daha fazla fiyat
Keşif önerildi. Görevin sadece alınabileceğine dikkat çekti
bir hükümet tarafından el; Bireyler için çok büyüktü. Ama sonuç
kesin. Gerçekte, terresin tamamen keşfinde başarılı olmak için
Avustrallar, başka bir sonun olması gerekmiyordu.
Başarı: Uygun araçları kullanmak gerekliydi ve yeterli
kuvvetler.

De Brosses, muhtemelen en avantajlı durumu tartıştı
Güney denizlerinde yerleşim, ancak bunu yaparken engellendi
yetersiz bilgi. Tasman'ın raporlarına dayanarak,
Yeni Zelanda ve "La Terre de Diemen"-yani Tazmanya-çok uzak ve
Bir deney için çok az bilinen; Dampier'in anlatıları yaparken
New Holland'ın ziyaret ettiği kısımları yapmamak-Batı ve
Avustralya'nın kuzeyinde-çekici görün. Genel olarak,
Papua-New Gine'nin doğusunda ada-Yeni Britanya olarak bilinen (şimdi yeni
Pomerania) ve İspanyollar'dan Australial Del Espiritu Santo
Navigatör quiros çok uygun. Dikkat etmek ilginç
Yeni Hebrides'deki mevcut Fransız yerleşimleri ikinci adayı kucaklıyor,
Yeni Kaledonya grubundaki malları oldukça yakın; Bu yüzden
sonuçta kendilerini çok yerinde diktiler
Yüzyıl ve bir buçuk önce Dijon'un savantının en iyi şekilde uygun olduğu düşünüldü
onlara. De Brosses, bu tür yerleşimlerin kurulduğunu itiraf etti.
Bir günün işi olmayacağını tavsiye etti. Büyük İşletmeler Gerekiyor
büyük çabalar. Bireylerin yılları ölçmesi için, dedi;
Milletler yüzyıllara kadar hesaplanır. Güçlü halklar genişletilmiş görüntülemeler almalıdır
şeylerin; ve krallar, şefleri olarak, zafer arzusuyla canlandırıldı
ve ülkenin ve insanlığın sevgisi, kendilerini
Her zaman devam eden ve sonsuzluk için çalışan kişilikler.* (*
Özetlenen pasajlar De Brosses, 1: 4, 8, 11, 19; Ve
2: 368, 380, 383.)

De Brosses kitabının yükseltilmiş tonu, bir anlatım yapmak için hesaplandı
Eclat sevgileri ve hazırları ile Fransız ulusuna hitap etmek
alıcı. Büyük adamın olduğu gibi Voltaire çağında da yapıldı
Lausanne'de yaşıyordu; Ve ne zaman eşit derecede kalıcı bir şöhret,
Edward Gibbon, aynı mahallede, dengeli olanları parlatıyordu
Haleflerinin dejenerasyonunu ilişkilendirdiği dönemler
Sezarlar. Entelektüel bir fermantasyon çağıydı. Rousseau onu yazıyordu
Sosyal (1760), ansiklopedi Gallic düşüncesini devralıyordu.
Yeni fikirleri kabul etmek için özel bir eğilim vardı; Yeni bir duygusu
Ulusal bilinç uyanıyordu.

Başkanın çalışmasının etkisi neredeyse hemen oldu. De Brosses
1756'da yayınladı; Ve 1766'da Louis de Bougainville'den yelken açtı
Fransa, La Boudeuse ve L'Etoile komutasında bir yolculukta
dünya.* (* Bkz.
La flute l'Etoile en 1766, 1767, 1768, 1769, Louis de Bougainville,
Paris, 1771.) Akademisi Akademisi'nden önce de broses üzerinde telaffuz edilen bir euloji
Dupuy* tarafından yazıtlar* (* Yazıt Akademisi Anıları 42 177.)
Durumu ölmeden önce söylendiğinde çok güçlü bir şekilde koymak neredeyse hiç
Avrupa'da görme memnuniyeti vardı, ruhu tarafından canlandırılan erkekler
Keşif yapmak için uzun bir yolculuğun risklerini cesaretlendirerek ileri gitti;
Yüzyılların geleceği kehanet şüphesiz onun
Glory Navigatörlerin başarıları doğrulanmamıştır. Dünya
belki de bir fikri ilan eden ona uymaya çok az eğilimli
Övgü, bunu fark edenlere kolayca verildi. Bougainville Navigatör Adaları'nı keşfetti, Solomon'u yeniden keşfetti
grup ve sadece İngiliz, Wallis tarafından öngörüldü.
Tahiti'nin keşfi. Okunabilecek bir seyahat kitabı üretti
Çağdaşının harika çalışmasından çok daha az ilgi, Cook.

Nicholas Marion-Dufresne'nin (1771) yolculuğu diğerinden farklıydı
Gemilerden birinde dizinin Fransız keşifleri
Komutan ve maliyetin bir kısmı onun tarafından sürdürüldü. O tarafından kovuldu
Keşif tutkusu, bu da onu çıkarması gerektiğini önerdi
Gemisi Le Mascurin, bir Donanma gemisi ile ve
Hibe kendisine kamu fonlarından yapılmalıdır. Fransız hükümeti
kabul etti ve ona Le Marquis de Castries verdi. Biraz keşfetti
Güney Tazmanya, ancak kariyeri Yeni Zelanda'da kısa kesildi, burada
Adalar Körfezi, 1772'de Maories tarafından öldürüldü ve yenildi.* (*
Rochon, Nouveau Voyage A la Mar du Sud, Paris 1783.) Nesnelerden biri
Yolculuktan Tahiti'ye geri dönmekti, yerli bir kadın, Aontouron,
Bougainville tarafından Paris'e getirilmişti.
XV Louis; Ama yolda çiçek hastalığından öldü.

Yine, 1785'te, kötü niyetli La Perouse tarafından yönetilen keşif gezisi
Fransa'dan bir keşif yolculuğunda yelken açtı.
Perouse, Redige Par M. L.A. Milet-Mureau, Cilt 1 Paris 1797.)
Port Jackson'da iki gemisi La Boussole ve L'Entrolabe'nin görünümü
Vali Phillip'in Botany Körfezi'ne inmesinden sadece iki hafta sonra
Avustralya'daki ilk İngiliz yerleşimini kurmak, bir olay değildi
Vali için Fransa'dan ayrılan La Perouse'dan daha az şaşırtıcı
Kolonizasyon İngiliz hükümeti tarafından tasarlanmadan önce
Yolculuk sırasında duydum. Fransız navigatör kaldı
Liman 23 Şubat - 10 Mart (1788), mükemmel şartlarla
Phillip; Ve sonra keşiflerini sürdürmek için uzaklaşıyor, "Yoksun
Trackless In Mavi Imdesity ve sadece bazı yas tutan gizemli gölge
Onun tüm kafalarda ve kalplerde uzun süre kaldı. "Kaptan King'e yaptığı açıklama,
"Bay Cook o kadar çok şey yaptı ki, bana hayran olmaktan başka bir şey bırakmadı
onun çalışması, "eğiliminin cömert samimiyetini belirtti. Kaderi
Sydney'den yelken açtıktan sonra kırk yıl boyunca bir gizem olarak kaldı, Flinders,
1802'de bariyer resifinin içindeki yolculuğunda,
Sorunun anahtarını karşılayabilecek enkaz. O yazdı: "Fransız
Talihsiz durumu varsa, navigatör La Perouse
her zaman aklıma mevcut, düşünüldüğü gibi, bir yerde harap olmuştu
Yeni Kaledonya mahallesinde; Ve eğer öyleyse onun kalıntıları
Gemilerin bu kıyıya ticaret rüzgarları tarafından getirilmesi muhtemeldi ve
resif veya adanın durumunu kanıtlayabilir
onun için ölümcül. Böyle bir göstergeyle,
yeri bulma olasılığı; Ve LA'yı restore etme umudu olsa da
Opouse veya arkadaşlarından herhangi biri ülkelerine ve arkadaşlarına yapamadı,
Uzun yıllar sonra, rasyonel olarak eğlenin, henüz biraz kazanmak için
Kaderlerinin bilgisi, gerilimin acısını ortadan kaldıracaktı ve
Keşiflerinin bazı belgelerini almak için çok geç olmayabilir.*
(* Flinders, Yolculuk 2 48.) Flinders'ın bu amaca uyandırması
Fransız denizcisinin gizemli kaderinin büyüsünü gösterir
Denizciler için, şüpheler nihayet 1827'de dinlenene kadar,
Doğu Hindistan Şirketi'nin gemilerinden, Kaptan Dillon yönetimindeki
Manicolo, yeni Hebridlerde, gemilerin enkazının izleri
La Perouse. Yerli gelenek, sonunun tarihini sağladı
Keşif alınacak. Fransız gemileri, karanlık ve fırtınalı
Gece, her ikisi de resif üzerine sürüldü ve kısa süre sonra Match-Wood'a dövüldü. A
Denizcilerin birkaçı karaya çıktı, ancak çoğu boğuldu; Ve büyük kısmı
Kalanlar, medeni yapmak için başarısız bir girişimde kayboldu
Manicolo'nun mercan izolasyonundan bölgeler. Anısına bir anıt
Sydney'den birkaç kilometre uzaklıktaki gallant La Perouse, şimdi cepheler
rüzgarları onu kıyametine atan Pasifik ve suları altında
Mezarını buldu.

Zincirdeki bir sonraki bağlantı, komuta edilen keşif tarafından sağlandı.
Devrim kasırgası olan Bruni Dentrecasteaux
Abging, La Perouse'u aramak için gönderildi (1791). Önemli yaptı
Kendi hesabına keşifler,* (* Voyage de Dentrecasteaux, Redige par
M. De Rossel, Paris 1808; Labillardiere, ilişki du voyage a la
Recherche de la Perouse, Paris 1800.) her ikisi de Avustralya Anakarasında
ve Tazmanya'da; ve selefinin hiçbir izini bulamamasına rağmen,
İsim, yapan seçkin gezginler arasında onurlu bir şekilde hatırlanır
Avustralasya'da orijinal çalışma. Dentrecasteaux'un hidrografçıydı,
Beautemps Beaupre, güney kıyısının bir kısmının çizelgesi
Avustralya flinders tarafından çok övüldü.

Bu şekilde numaralandırılan seferlerin hepsi çağın döneminden önce gönderildi
Napolyon ve nesnelerinin takdir edilmesi bu nedenle
Machiavellian tasarımlarına ilişkin şüphelerle karmaşık. Bougainville's
Yolculuk ve Marion-Dufresne'nin yolculuğu, Louis XV altında terfi etti,
XVI.
Devrimci Meclis. Her biri bir keşif keşfi idi.

Sonra Nicolas Baudin tarafından yönetilen keşif gezisi geldi.
çoğunlukla ilgili ve konsolosluk altında gönderildi. O olacak
Şu anda, amaç olarak farklı olmadığı gösterilmiştir.
öncüller ve bunu yetkilendirirken gösterecek hiçbir şey yok
Bonaparte'nin profilli olandan başka bir nesnesi vardı. Ama takip etmeden önce
Bu konu, Fransızların keşifleri keşfetmesinin açıklanmasına izin verin
Güney Denizleri İmparatorluğun son devrilmesinden sonra devam etti.

1817'de Napolyon St. Helena'da ve bir Bourbon'da bir kez dolaşırken
Fransa'nın tahtını Louis XVIII, gemiler Uranie ve
Physicienne, Kaptan Louis De'nin komutası altında gönderildi
Freycinet, Baudin'in seferinin haritacısı.* (* Voyage Autour Du
Monde, Girişim Parası Ordre du Roi, Par Louis de Freycinet, Paris 1827.)
Eski Fransız istismarlarının bazı sahnelerini ziyaret ettiler ve Freycinet
aşağı çekmek için batı kıyısındaki pozisyonundan yararlandı ve
Fransız Yazıt Akademisi için uygun en eski anıtı
Avustralya'da Avrupa varlığı. Yani tabağı koydu
1697'de Hollandalı Vlaman tarafından, 1616'da Dirk tarafından inşa edilenler yerine
Adadaki Haticks, "Dirk Hartog" adını taşıyan, anmak için
Amsterdam'ın Eendraght gemisinde ziyareti.* (* age 1 449.) Freycinet
Le Naturaliste'de bir subayken tabağı almak istedi
Temmuz 1801, ancak Komutan Kaptan Hamelin olmasına izin vermeyecekti
rahatsız. Aksine, plaka yapıştırılmış yeni bir yazı oluşturdu
ve ilginç bir anıtı kaldırmak için görüşünü dile getirdi
bir asırdan fazla bir süredir doğa ve insan tarafından kurtuldu,
Bir tür kutsallık işleyin.
GARDAND A Son Bord Cette Plak Sınavcı Kolye Pres De Deux Siecles
Par la Nature ET par les hommes qui pouvoient avant nous l'Avoir
Gözlem. "Peron, Voyage de Decouvertes 1 195.) Freycinet öyle değildi
titiz.

Yine, 1824'te, eski navigatörün oğlu Baron de Bougainville,
Ve kim bir genç subay olarak Baudin ile yelken açmış, gemileri çıkardı
Güney Denizlerine Yolculuk'ta Thetis ve Esperance
coğrafi amaçlar;* (* Journal de la Navigation Autour du Monde de la
Fregate la Thetis et de la Corvette L'Esperance, Kolye Les Annees
1824-1826; Publie par ordre du roi. Par M. Le Baron de Bougainville.) Ve
Yine daha sonra, 1826-1828'de Charles X, Dumont döneminde
Astrolabe'de D'Urville, özellikle de değerli keşif çalışmaları yaptı.
Batı Pasifik. * (* Voyage de la Corvette L'Entrolabe, Execute PAR
Ordre du Roi, Kolye Les Annees 1826-1829, Sous Le Commandement de M.J.
Dumont D'Urville, Paris 1830.)

Bu seferlerin tamamı, kısmi istisna dışında
Marion-Dufresne, Fransız Donanması gemilerinde yürütüldü,
Fransız fonları ve resmi kayıtları tarafından desteklenen Fransız subaylar
Fransız hükümeti pahasına yayınlandı. Belli Bir Birlik
Amaç onları karakterize etti; Ve bu amaç tamamen ve gerçekten
insanın yaşanabilir dünya hakkındaki bilgisini genişletmeye yönelik
Herhangi bir bayrak altında yelken açan herhangi bir keşif.

Bu nedenle, Baudin'in keşif gezisini seriden izole etmeye çalışmak
haklı olarak, sadece yapıldığı için
Bonaparte devletin başındaydı, yanlış bir fikir vermek.
İçindeki diğerlerinden farklı olduğunu gösteren herhangi bir kanıt varsa
Amaçları, onu yalnız bırakmak oldukça uygun olurdu. Ama var
Olumsuz.

Bu işletmenin de ortaya çıktığı varsayılmamalıdır.
İlk konsolos. Cirking beyninde üretilen bir şema değildi,
Bir kampanyanın stratejisi veya bir diplomasi ustası gibi. Oldu
bir teklif şeklinde onay için önüne yerleştirildi
Fransa Enstitüsü, bilimsel bir organ, siyasi ile ilgilenmiyor
makineler, ancak bilginin ilerlemesi ile. Enstitü
yeni bir keşif gezisi tarafından yapılacak yararlı işler olduğu düşünülüyor
keşif ve bir plan sunmanın görevine inanıyordu
Devlet. Peron tarafından çok bilgilendirildik ve en iyi nedenler var
Ona inanmak için.
parmi nous se reunissoient donc pour pour intlamer une keşif de
Decouvertes Aux Terres Australes, et l'stitut de France Crut Devoir La
Önerici au gouvernement. "Peron, Voyage de Decouvertes 1 4.) Tarih
Napolyon imparator haline geldikten sonra yolculuğun yayınlandı, onun altında
İmparatorluk basında yaptırım. Eğer onun kökenli zihin olsaydı
Fikir için kredinin talep edilmeyeceğinden oldukça emin
diğerleri. Aksine, muhtemelen bir zulum almalıydık
İmparatorluk iradesinin faydası hakkında Peron'un kaleminden paragraf
Bilimin davasında egzersiz yapıldı.

Ancak Peron'un ifadesi dışında üç yetkili var
benzer etkiye ilişkin beyanlar. Öncelikle duyuru var
Moniteur* (* 23. Florial, Devrimci 8. Yıl; "L'Sstitut National A
Talep au Premier Consul, et a obtenu.)
Bonaparte'yi seferi yaptırmasını istedi. İkincisi, ne zaman
Amiral Yardımcısı Rosily Freycinet'in Marine Bakanı'na bildirildi
1813'teki grafikler,* (* Moniteur, 15 Ocak 1813.)
"keşif gezisinin" nesnesi için olduğunu gözlemlemek
Şimdiye kadar tamamen olmayan yeni Hollanda kıyılarının bilgisi
Bilinen. "Üçüncüsü, Henri de Freycinet, 1808'de yazıyor,* (* 2 Temmuz,
1808.) LA'nın yolculukları tarafından teşvik edilen yüksek faiz olduğunu söyledi
Enstitüyü hevesle arzu eden bir
Yeni girişim Avustralya Keşifine adanmıştı. Son iki
Napolyon'un yetkilisi tarafından yayınlanan ifadeler gözlemlenecek
Organ İmparatorluk yüksekliğindeyken.

Enstitü üyelerinin ne olduğuna dair olumlu bir kanıt yok
Napolyon'un önerisini formüle etmede esasen enstrümantal
düşünce. Önde gelen üyelerin onların
Ona sözlü olarak plan yapın veya önünde yazılı bir açıklama yapmıştır. Eğer orada
el yazmasında bir plandı, metni hiç yayınlanmadı.* (*
"Muhtemelen bastırıldı veya yok edildi" diyor Dr. Holland Rose (
Napolyon 1 379). Ama neden olmalıydı? Hiçbir sebep yok
Herkesin ilgisini çeken bir şey içerdiğini varsayalım
Yok et veya bastırın. Gerçekten de, böyle olduğu hiçbir şekilde
bir belge. Enstitünün planının
İlk Konsolos'a sözlü olarak açıklandı. Neden Gizemler Üretilsin?) Orada
toplanan seferle ilgili tek bir belgedir
Napolyon'un yazışmaları;* (* 1861 baskısı) ve bu bir
bir sonraki bölümde referans yapılacak olay. Nedeni
Napolyon'un kağıtları arasında konuyla ilgili mektupların olmaması için
muhtemelen projeden çıkarmayı bıraktı
Enstitü; çünkü o yönlendirme elini işlerde kısıtlamayacaktı
şahsen endişelendiği.

Ancak enstitünün iki önde gelen üyesi vardı.
kendilerini Avustralasya keşfi ile ilgilendiriyor ve güvenle olabilecek
bu konuda inisiyatif aldığı varsayılmıştır. Onlar
1766 keşif gezisine komuta eden kaşif Bougainville
1771 ve bakan olan Charles Pierre Claret de Fleurieu
1790'da Marine ve Decoutertes des francais hakkında bir kitap yazmıştı
Dans Le Sud-Eest de La Nouvelle Guinee (Paris, 1790),
Fransız gezginlerin Bougainville ve
Daha sonra İngiliz kaşiflerin cehalette sahip olduğu keşiflerden kurtulma
yeni isimler verildi. Fleurieu ayrıca tarihini yazmayı amaçlamıştı.
La Perouse'un yolculukları, ancak yetkilinin baskısı ve
diğer meslekler ve işi Milet-Mureau'ya teslim etti.* (* Yolculuk
De la Perouse, Önsöz 1 Sayfa 3.) Saygısında yüksek durdu
Napolyon, konsolosluk sırasında devlet danışmanıydı,
İmparator hanehalkı, saray valisi
Versay, Senatör ve Comte. Hem Fleurieu hem de Bougainville
Yeni bir yolculuğun faydasını açıklamak için bol miktarda fırsat
Napolyon için keşif.

Bu adamların yeni bir
Fransız keşif yolculuğu. Hiçbiri ne olmayı umabileceğini daha iyi bilmiyordu
başarıldı. Enstitüyü taşıdıklarını varsaymakta oldukça güvenliyiz.
Birinci Konsolos'a bir teklif gönderin; Ve olması mümkün değil
Konuyla ilgili olarak onunla şahsen röportaj yaptılar.

Bonaparte, her halükarda "faizle" teklifi aldı ve biz
Peron'dan öğrenin* (* Voyage de Decouvertes 1 4.) Kesinlikle
keşif ordusunun olduğu zamana izin verdi
Bu şaşırtıcı kampanyada Alpleri geçmek için Cenevre'den hareket etmek üzere
hızlı, zahmetli ve şaşırtıcı manevralarla,
Marengo'nun ezici zaferi. Enstitünün planı bu nedenle
Mayıs 1800'de onaylandı. O zamanlar Avusturyalılar Fransız kollarını tutuyorlardı
Savoy ve Kuzey İtalya'da ciddi şekilde kontrol altında. Suchet, Massena, Oudinot,
Ve Soult, dalgalanan servetlerle ama her zaman inatçı ile
cesaret, umutsuzca pozisyonlarına yapışıyor veya zemin vermek
üstün güç, yüce saatte güvenle beklemek
Üstat, parçalanan darbeye çarparken
Onlara baskı, savaşın yönünü tamamen değiştirecekti. Oldu
Masterstrokunu düşünürken ve seçimini tartışırken
Alplerin karşısında, Bonaparte
onay; Avusturya'nın ordularını ezmek için bir plan detaylandırırken
Bir katliamın uçurumunda,
Keşif cahil vahşilerle temas edecekti, dikkatli olmalı
Fransızların onlarla "arkadaş ve
hayırseverler. "

Burada parantez olarak bizi düşündürmediğine dikkat çekilebilir
Freycinet'in daha olumlu bir şekilde, 1824'te yeni bir baskı yayınladığında
Voyage de decouvertes'ten tüm Peron'un referanslarını atladı.
Napolyon'un sefere ilgisi ve ne zaman
vahşiler karşılandı Fransızlar aralarında görünmeli "comme des amis et
Des Bienfaiteurs. "* (* Peron, 1 10.) Peron bize bunu söylerken
Övülebilir dilek, ilk konsolos Freycinet* tarafından kişisel olarak ifade edildi (*
1 74, 1824 baskısında. ) "le gouvernement
Voulut, "vb. Bunu yapmak için kesinlikle bir gerekçesi yoktu. Okuyucu
Kitabın ikinci baskısının içinde olmasını bekleme hakkı vardı.
Orijinal metnin bulundurulması, tesadüfi düzeltme için tasarruf edin
hatalar. Ancak 1824'te Napolyon öldü, Fransa'da bir burbon hüküm sürdü ve
Freycinet, emrini borçlu olduğu monarşinin hizmetçisiydi.
1817 seferi. Napolyon'un adının bastırılması ve rekor
Peron'un metninden yaptığı eylemlerden, çocuksu bir hizmetlik parçasıydı.

Bonaparte'nin samimi onayında şaşırtıcı bir şey yok
girişim. Biri sadece M. Frederic Masson'un
Napolyon'un gençliği ile ilgili makaleleri ve muhtıraları topladı ve
Coğrafyaya olan ilgisinin ne kadar yoğun olduğunu fark etmek için erken erkeklik
ve seyahat. Bu ilginç eserlerden birinde işgal eden bir belge var
Napolyon'un bir coğrafi özetlediği sekiz basılı sayfa
Ders kitabı, içeriğinin daha mükemmel ustalığına göre.* (*
Bkz. Masson'un Napolyon Inconnu; Papiers inedits; Paris 1895 Cilt 2 Sayfa
44. Metin kitabı Lacroix'ti.)
Genç Bilgin, Avustralasya'yı ciltten tespit edebildi
o bilimin unsurlarını öğrendi
Strateji ve taktikler için dahi, içgüdüsel bir tada sahip olmalıydı.
"La Nouvelle Guinee, La Carpentarie, La Nouvelle Hollande," vb.
Güney'in ana kısmını oluşturan ülkeler olarak notlarında
Yarım küre şimdi Avustralasya'nın mezhebi altında gruplandırılmış; "LA
Carpentarie "böylece ayrılmış bir arazi olarak sinyalleşti
Avustralya'nın kuzey bölgesi uygun, en uzak sınırı Cape
York.
"Terre des Papous" ın yakınında olduğu gibi "marangoz" ve tarafından keşfedildiği gibi
Hollandalı kaptan, marangoz.)

Nisan 1800'de yirmi zaman biraz ilginç değil,
Heykeltraşlar, büyük adamın birçok büstü infazını yapmak için görevlendirildi.
Onurlar arasında tek İngiliz olan Galerie Des Consuls'u süslemek
Skor Marlborough ve Dampier idi.* (* Aulard, Paris Sous Le Consulat 1
267.) Maceraperest eski bukkasıyı böyle asil olarak bulmak merak ediyor
Cicero, Cato, Caesar, Demosthenes, Frederick gibi şirket
Harika ve George Washington, ama seçilenler arasında olduğu gerçeği
Kahramanlar, Bonaparte'nin ilgisinin başka bir kanıtı olarak alınabilir.
Dünyanın nasıl olduğunu bulmaya yardım eden erkekler. Belki birisi
Cook'u okurken Dampier'in yolculuklarını okuduğunu görmüştü.
Mısır, bu gerçek başka bir kanıt olarak ortaya çıkacaktı,
son derece büyüleyici literatüre düşkünlük, ancak beslenmesi
Dampier'in keşfettiği kıyıları ele geçirmek için gizli bir tutku.

Napolyon iyi ve gayretli bir öğrenci olmuştu. Büyüleyici ama
İmparator olarak daha sonraki kariyerinin nefret dolu özellikleri
Bir kalp, hırsla aşınmış ve aşınmış bir fatih, şimdiye kadarki açgözlü
taze fetih, ulusların belası ve kralların tiranı, çok sık
Birini daha önceki yıllarının liberal içgüdülerini göz ardı edin. Onun tutkusu
çünkü bilgi derindi ve o her birinin belirgin arkadaşıydı
gerçek bilim adamı, nesnesi için her hareketin
Taze Aydınlanmanın Edinimi ve Difüzyonu. Bu bir İngilizce
Yazar* (* Merz, on dokuzuncu yüzyılda Avrupa Düşüncesi Tarihi 1
152 ila 154.) "Büyük Kahramanlar ve
yaşının devlet adamları, ilk ve en başta olmasa da,
Bilimin oynamaya mahkum olduğu kısmı iyice gerçekleştirdi
yakın gelecekte "; ve aynı yazar" bir kısmı "
Laplace ve Cuvier'in ihtişamı Napolyon'a düşüyor. "
Bilim erkeklerinin şirketi ve konuşması; Ve asla daha fazla
Konsolosluk dönemi. Thibaudeau'nun anıları ona yemek yemesini gösteriyor
Laplace, Monge ve Berthollet ile gece; ve İngilizce çevirmeni
Bu keyifli kitap* (* Dr. Fortescue, sayfa 273. Ayrıca Lord'u karşılaştırın
Rosebery, Napolyon, Son Aşama Sayfa 234: "
Konsolosluk neredeyse ideal bir hükümdardı. O sertti, sagac,
Uzak görüş, enerjik, adil. ”)
ve 1802'nin ilk konsolosunun asil akıl sağlığı ve
1812 İmparatoru. "Bu farkı zihninde tutamaması-
Erken konsolosluğun bonapartının yapabileceğini kabul edin.
Yabancı genel refah için yüce idealler
On yıl sonra Napolyon-onun
faaliyetler. 8 Nisan'da enstitünün bir seance'sine katıldı ve
olan birkaç kişinin uzlaşmasında enstrümantal var
Devrim sırasında meydana gelen olaylarla yabancılaşmış.* (*
Aulard, Paris Sous Le Consulat, 1 252.) Bu nedenle iyi şartlardaydı
Bu öğrenilen bedenle ve kendisi bu bölümün bir üyesiydi
fiziksel ve matematik bilimlerine ayrılmıştır.* (*
Thibaudeau (İngilizce baskısı) sayfa 112.)

O zaman, ulusal temsilcilerinin
Fransa'da bilimsel düşünce ona bir teklifle yaklaştı
Çağını büyük bir keşif yolculuğu ile ünlü hale getirmek için hesaplandı
insanın büyük kıtalar hakkındaki bilgisini tamamlamalı
Konsolos hazır bir rıza verdi.

Yolculuk için talimatlar hazırlama görevi,
Fleurieu, Bougainville'den oluşan Enstitü Komitesi,
Laplace, Lacepede, Cuvier, Jussieu, Lelievre, Langles ve Camus; iken
Degerando, izlenecek yöntemler üzerine özel bir muhtıra yazdı.
vahşi halkların gözlemlenmesi-ikincisi muhtemelen
İlk Konsolos'un bu konudaki özel yönü. Bu bir
Bir bilimsel araştırma programı formüle etmek için takdire şayan seçilmiş beden.
Harika bir gökbilimci, iki seçkin biyolog, ünlü bir botanikçi,
Pratik Navigator, bir coğrafyacı, Avrupa arasındaki tüm ayrım adamları
savanlar ve ikisi Laplace ve Cuvier, en büyük adamlar arasında
Modern zamanların bilimi, ne olabileceğini bilen akademisyenlerdi
bilgi için ve en verimli sonuçların nerede ve nasıl kazanılması
elde edilebilir.

Talimatlarında, komite güneye dikkat çekti
Tazmanya Sahili-o zaman bir ada olarak biliniyor, çünkü
Bas ve flinders keşifleri ve bunların dolaşımı
Avrupa'da çok fazla yorum konusu-iyi bir alan sunduğu gibi
Coğrafi Araştırma. Keşfetmenin tavsiye edildiğini belirttiler.
Adanın doğu kıyısı, bas sıkıntısı gibi
Enstitüde göründüğünden daha eksiksiz bir inceleme
o zamana kadar ve Avustralya'nın güney kıyılarını takip etmek
Dentrecasteaux'un araştırmalarının batı noktası kadar, özellikle
Arazinin o kısmını arama nesnesiyle "
Carpentaria Körfezi ile iletişim kuran bir boğaz olması gerekiyordu ve
Sonuç olarak, Yeni Hollanda'yı iki büyük ve neredeyse
Eşit Adalar. "Çok başarılı olan keşif ödemekti
Swan Nehri'nin batısında kıyılara özellikle dikkat edin, çünkü
konturlarını belirleyen yaşlı gezginler mutlaka
kusurlu enstrümanlar ile çalışın. Gemiler o zaman daha dolgun yapmaktı
Batı ve kuzey kıyılarının şimdiye kadar olduğu gibi keşif
Papua'nın güney batısına (Yeni Gine) saldırmak ve
Carpentaria Körfezi'ni araştırın. Hiçbir talimat öyle görünmüyor
Doğu kıyılarının daha fazla incelenmesine göre
kıta. Cook'un çalışması, açıkça yeterli olduğu düşünülüyordu.
Flinders birkaç bulsa da
Taze ve önemli limanlar. Program, Peron'un işaret ettiği gibi,
Keşifleri birkaç bin mil ayrıntılı olarak dahil etti
şimdiye kadar oldukça bilinmeyen veya kusurlu olarak bilinen kıyılar ve uygun
Performans, son derece önemli işleri gerçekleştirmek için hesaplandı
Güney Yarımküre coğrafyası hakkında bir bilgiyi mükemmelleştirmek.

Fransız hükümeti keşif gezisini cömert ve ayrıntılı olarak yerleştirdi
moda.
le gouvernement a pris pour rendre ce voyage Utile a l'histoire naturelle
ET A LA CONAISSANS DES MOEURS DES SAUVAGES. "Monitur, 22. Fructidor.)
Fonlar belirtilmedi ve komutana sınırsız kredi verildi
Herhangi bir çağrı limanında ihtiyaç duyduğu her şeyi alın. En iyi bilimsel
enstrümanlar temin edildi ve büyük deniz deposunun mağazaları
Havre, gemilerin ekipmanına her biri ile atıldı
Uzun bir yolculuk için zorunluluk ve rahatlık. Lüksler kurtulmadı; "bir
söz, "diyor Peron," hükümet hiçbir şey emri almamıştı
sağlığın korunmasını sağlayabilecek, teşvik edebilecek atlanmalı
personelin çalışmaları ve keşifin bağımsızlığını garanti ediyor. "

Havre limanında yatan iki gemi seçildi. Ana olan,
Le Geogrape olarak adlandırılan, 450 ton, 30 silahlı bir Corvette idi.
On beş veya on altı fit su, hızlı bir denizci çizmek, ancak Peron'un
Görüş, eşi olarak amaç için o kadar iyi bir tekne değil. Flinders
Onu "ağır görünümlü bir gemi" olarak nitelendirdi. LE olarak adlandırılan ikinci gemi
Naturaliste, güçlü, kereste bir mağaza, çok yavaş ama sağlam.
Bir Fransız yazarın onu tanımladığı gibi bir "Grosse Gabare" idi.* (* Dr.
Holland Rose (Devrimci ve Napolyon Çağ Page 139)
Argümanının Bonaparte'nin "
Bir yerleşim için Avustralya'nın güney kıyısını inceleyin. "Bu doğru olabilir
Bu, kesinlikle konuşursak, gemiler "savaş adamları" idi.
Donanmanın gemileriydi. Ancak okuyucu zorlukla türetmezdi
alıntılanan kelimelerden, tam olarak gemiler oldukları izlenimi
Ekipman, Manning ve Komuta'da. Şu anda görüleceği gibi,
Çok yakında bilimsel örneklerle yüklendi. Ne de yok
Keşifin "ankete talimat verildiği ifadesi için garanti
bir yerleşim için Avustralya'nın güney kıyısı. "Hakkında hiçbir şey yoktu
pasajın yol açacağı gibi, talimatlarda yerleşim
Okuyucu, güney kıyısıyla sınırlı olarak çıkarılacak.)

Personel büyük bir özenle seçildi, özel sınavlar
genç deniz memurları için reçete. Büyük bir sanatçı şirketi,
bilim adamları ve bahçıvanlar
örneklerin toplanması, grafiklerin ve çizimlerin yapımı ve
fenomenlerin sistematik gözlemi. İki gökbilimci vardı, iki
Hidrograflar, üç botanikçi, beş zoolog, iki mineralog, beş
sanatçılar ve beş bahçıvan. Muhtemelen keşfetme seferi yok
Bu zamandan önceki güney denizleri, bu kadar büyük bir ekipmanla yola çıkmıştı
Bilimsel ve sanatsal çalışmalar için seçilmiş, yetenekli erkekler. Bütün
İki gemideki personel-kaslı, bilimsel ve sanatsal-
Sadece yirmi dokuz kişi Fransa'ya dönen altmış bir kişi
tüm yolculuğun yorgunluklarını ve sıkıntılarını paylaşmak. Yedi öldü, yirmi
ciddi hastalık nedeniyle karaya konulmalıydı ve beşi ayrıldı
Diğer nedenler için keşif.

Büyük Alman gezgin ve savant Alexander von Humboldt,
Paris, sevkiyat için hazırlıklar yapılırken
sefer; Ve o zamanlar bilimsel peşinde koşmak istiyor
Uzak bölgelerde soruşturmalar, başlama izni aldı,
Baudin'in gemilerinden birinde topladığı enstrümanlar. O
Ancak, "ama kişisel olarak çok az güven duyduğunu itiraf etti
Kaptan Baudin'in karakteri, "esasen memnuniyetsizlik nedeniyle
Önceki bir yolculukla ilgili olarak Viyana mahkemesine vermişti. * (*
Humboldt'un H.M. Williams,
Londra 1814 Cilt 1 sayfa 6 ila 8.) Humboldt'un ifadesi ilginç,
Güvenilirse-ve yakın temas halinde olduğu gibi
Fransız bilim adamları, onu inkar etmek için hiçbir neden yok-
Orijinal niyet, yolculuğu kapsamı daha kapsamlı hale getirmekti ve
Takip edilen rotada farklı, daha sonra belirlenenden farklı. "
İlk plan, "o yazdı", harika, cesur ve tarafından idam edilmeye layıktı
Daha aydınlanmış bir komutan. Seferin amacı ziyaret etmekti
Nehrin ağzından Güney Amerika'nın İspanyol malları
Plata, Quito Krallığı ve Panama isthmus. Geçtikten sonra
Büyük Okyanus takımadaları ve yeni kıyılarını keşfetmek
Van Diemen'in topraklarından Nuyts'a kadar olan Hollanda, her iki gemi de
Madagaskar'da durun ve iyi umut peleriniyle geri dönün. "
Nihayetinde alınmamasının nedenleri, Humboldt doğru değildi
bilgilendirilmiş. "Almanya ve İtalya'da patlayan savaş," diye yazdı,
"Fransız hükümetini, verilen fonları geri çekmeye karar verdi.
keşif yolculuğu ve onu belirsiz bir döneme erteleyin. "Böyle
durum böyle değil. Fonlar geri çekilmedi; Sefer değildi
ertelendi. Ama Humboldt bir Almancaydı ve enstitü çok doğal
Fransız savanlarının sürdürülecek işi yapması isteniyor
Fransız fonları tarafından. Muhtemelen istihdam etmek için daha az eğilim olurdu
Humboldt, kendisine ayrıldığı gibi "Kaptan'dan Ayrılma Özgürlüğü
Baudin uygun düşündüğümde. "Kendini" acımasızca "olduğuna inanıyordu
umutlarımda aldattım, sırasında oluşturduğum planları görerek
Hayatımın uzun yıllar tek bir gün içinde devrildi. "Ama onun göz önüne alındığında
Komutandan hoşnutsuzluktan hoşlanmadı, bu yerde görünmüyor
Tek başına, onu bir üyesi olarak kaydetmek iyi bir politika olurdu.
Personel, randevu için istekli Fransız bilim adamları olduğunda.

Seferin baş naturalisti ve gelecekteki tarihçisi Francois
Peron, LE'ye katılmak için görevlendirildiğinde yirmi beş yaşındaydı
Coğrafya. 1775'te Cerilly'de (Allier) doğdu, bir
erken yaş; Ama parlak, umut verici bir bilgindi ve onun tedavisi
Yerli yer onu eğitmek amacıyla onu evine aldı
Rahiplik. Ama "olarak hizmet eden özgürlük ilkeleriyle baştan çıkarıldı
Devrim için bahane, vatanseverlik tarafından iltihaplandı, ruhu yüceltildi
Eski tarih okuması, "Biyografi yazarı olarak Deleuze, yazdı,
Köy rahibinin huzurlu evi ve altında bir tüfek omuzladı
Üç renkli. Ren ordusunda ve bir nişanda savaştı
Kaiserslautern'deki Prusyalılara karşı yaralandı ve esir alındı.
Her zaman bir öğrenci, satın alma işleminde olduğu küçük parayı harcadı
tüm zamanını okumaya adadığı kitapların. Değiştirildi
1794 ve Fransa'ya döndü.

Kısa asker kariyeri ona sağ gözüne mal olmuştu; Ama bu
Yoksunluk gerçekten dehasının mesleğini belirledi
Özellikle onu taktı. İçişleri bakanı ona kabul etti
Paris'teki Tıp Fakültesi, burada, takip etmenin yanı sıra
reçeteli kurs, kendini çalışmaya coşkuyla uyguladı.
biyoloji* (* "biyoloji" kelimesi Lamarck bunu kullanana kadar kullanılmadı
1801 Yaşayan Maddeyle ilgili tüm bilimleri kapsamak; Ama biz
Bugünlerde buna çok alışkın ki, kullanımı en uygun kelime
Peron'un kendini uyguladığı çalışma grubunu tanımlamak için.) Ve
Müzede karşılaştırmalı anatomi. Çalışkan, keskin, metodikti,
ve her şeyden önce, bu değerli hayal gücüne sahip olan,
Bilimsel aklın kullanımına gizli bir şekilde kullanılmış bir
Öğrenci gerçeklerini görmek ve hayati anlamlarını okumak için. .
Güney Denizlerine Keşif zaten takılmıştı ve Baudin's
Gemiler Havre'de yatıyordu.
Deniz, Peron ek bir biyolog olarak istihdam istediğinde. .
Personel o zamana kadar tamamlandı; Ama Peron kendini Jussieu'ya hitap etti,
isteğine böyle bir tutukla bastırmak ve iyi düşünülmüş olduğunu açıklamak
Seçkin botanikçinin dinleyemediği kadar netliğe sahip planlar
O'na "Sans etnement et sans duygu."

Peron seyahat etmek için çok endişeliydi, sadece bilimsel uğruna değil
yapabileceği iş, aynı zamanda duyguları için de rahatlama bulmak için,
Bir aşk ilişkisinin hayal kırıklığı ile depresyonda. Mademoiselle
Biyografisi, sevgilinin fakir olduğu için; Ama yapmamalıyız
Aynı zamanda tek gözlü olduğunu unut. Birçok bayan iki adamı tercih eder.

Jussieu, biyolog Lacepede ile görüştü ve ikisi bunun kabul ettiğini kabul etti.
bu hevesli genç öğrencinin yapmasına izin vermek avantajlı olurdu
Yolculuk. Peron, daha önce okunacak bir makale yazmaya teşvik edildi.
Enstitü, görüşlerini ortaya koyuyor. Bunu yaptı, ana teması olarak alarak
Expedition ile özellikle bir doğa bilimci olmanın arzu olması
antropolojide yapılan araştırmalarla suçlanıyor. Enstitü ikna olmuştu; .
Marine Bakanı taşındı; Peron atandı. İle danıştı
Bir çalışma programı için cuvier, lacepede ve Degerando
gerekli aparat, kız kardeşlerini kucaklamak ve almak için Cerilly'ye gitti
annesinin benedictiction ve le geogrape'ye hemen önce katıldı
yelken açıldı.* (* Peron'un erken kariyeri ile ilgili gerçekler
Deleuze'nin anıları, 1811 ve Maurice Girard'ın, 1857.)

Keşif komutanlığı kaptan Nicolas Baudin'e emanet edildi. O
bu komisyonu aldığı elli yaşındaydı
Enstitünün aday gösterilmesi. Gençliğinde nişanlanmıştı
Fransız Ticaret Deniz. Daha sonraki yıllarda iki komuta etmişti
Avusturya bayrağı altında botanik amaçlar için gönderilen seferler.
Bunların sonundan itibaren 1797'de geri döndü, ülkesi
Avusturya ile savaş, tüm hayvan koleksiyonunu sundu ve
Fransız Milletine Alınan Bitkiler.* (* Monitur, 25. Prairial
(13 Haziran), 1797.) Bu zamanında eylem ona Jussieu'nun dostluğunu kazandı ve
büyük ölçüde onun etkisiyle "Citoyen" Baudin
Terres Australes'a Keşif Gönderme.* (* Monitur, 23.
Florial (13 Mayıs), 1800.) Donanmada hiçbir eğitimi almamıştı, ancak,
Bazılarının varsayıldığı gibi, keşif gezisinin gizli bir saldırgan görevi vardı,
komuta altına alınacağına dair makul bir varsayım
Bir miktar dövüş deneyimi olan bir deniz memuru.

Baudin'in komutasındaki personel arasında popüler olmadı
Peron hacimlerinden adının çalışkan ihmalinden görünür
ve Freycinet ve onların kırgın referanslarından "Notre Chef". Onlar
Kitap boyunca onun hakkında tek bir övgüsel kelime yazmadı ve
Öldüğünde pişmanlık hecesi ifade etmediler.
Yolculuk.

Bazen çağdaşları arasında bir erkeğin itibarını yargılayabiliriz.
Bir fıkra, gerçeğinden şüphe ettiğimizde bile; Erkekler için genellikle söylemez
saygı duyduklarının kapasitesini küçümseyen hikayeler. Bir
Baudin hakkında zehirli bir hikaye, bir yazarı tarafından anlatıldıysa,
Botanik Yolculuklardan birinin anlatısı.* (* Deniz Chronicle'a bakın
Cilt 14 Page 103. Bahsedilen yazar Bory de Saint-Vincent,
Yolculuk Dans Les Quatre müdürleri Iles des mers d'Afrique,
Paris 1804.) Bir memurun iddia edilen yetkisi ile ilgili olarak,
Pusulaya ait birini değiştirmek için manyetik bir iğne istemek
yaralanan, bir kaç kişi olan Commodore'a başvurdu.
Kabininde çekmece. Baudin bir tane buldu, ama biraz paslı olduğu için,
Memur, çeliğin manyetik özelliklerinin
bozulmuş. Baudin pişmanlığını dile getirdi ve şöyle dedi: "Her şey
Hükümet tarafından en niggardly tarzında döşenmiş; Eğer olsaydı
Tavsiyemi izledi Gümüş iğneler verilmeliydik
Çelik olanlar yerine! "

Bir deniz komutanının bu kadar cahil olabileceğine inanıp inanmamamız
Manyetizma, Baudin'in sağlık yasalarını zorlamadığı kesindir
gemilerinde. İlk bölümde bu şekilde gösterildiği söylendi
fazla. Konsolosluk hükümeti uygun olan için sınırsız kapsam verdi
Gemilerin sağlanması, ancak yine de memurları ve erkekleri bir
sefil durum, su yetersiz ve gıda malzemeleri
Keşif, Port Jackson'a ulaşmadan önce tamamen çürüme. Olmalı
Ancak ekledi-uygun yerinden bile, gereksiz bir sert
Baudin'in karakterinin izlenimi aktarılmalıdır-
Sydney'deki İngilizler üzerinde mükemmel bir izlenim bıraktı. Vali
Kral ona arkadaş olarak davrandı; Ve yazdığı veda mektubu
Ayrılışı o kadar hassas bir lütuf ve nezaket örneğiydi ki
sadece bir beyefendinin yazabileceğini hissederdi, orada
Zarif görgü ve dili gösterecek çok fazla örnek değil
Yabancılar kaba ve düşüncesiz muamele ile uyumsuz değildir
astlar.


Bölüm 8. Sefer Çıkışı.

İngiliz hükümetinden pasaportlar.
Keşif gezisi.
Fransız ilgisi.
Ah Sam örneği.
Baudin'in inatçılığı.
Kısa malzemeler.
Batı Avustralya kıyılarında Fransız gemileri.
Ile Lucas ve adı.
Timor'da ferahlık.
İngiliz Fırkateyn Virginia.
Baudin güneye yelken açıyor.
Su kıtlığı.
Tazmanya'daki Fransızlar.
Aborijinler arasında peron.
Vahşi ve tekne.
Yerli kadınlar arasında.
Bir renk sorusu.
Gemilerin fırtına ile ayrılması.
Baudin bas sıkıntısından yelken açar ve flinders ile buluşur.
İskorbüt.
Büyük fırtınalar ve yoğun acı.
Le Geographe Port Jackson'da.

Haziran 1800'de başvuru yapıldığında İngiltere ve Fransa savaştaydı
Fransız keşif gemileri için pasaportlar için İngiliz amirallerine.
O yılın başlarında Cumhuriyet Hükümeti Londra'ya gönderildi Louis
Deneyim ve takdir yetkisi diplomatisti Guillaume Otto
Savaş esirlerinin değişimini ayarlamak; Ve bu, takımı olan Otto'ydu
ve.
Amiens Antlaşması'na yol açan ön müzakereler. Earl
Spencer, Amirallığın İlk Efendiydi-Pitt'in yönetiminde (1783
1801)-Uygulama yapıldığında.

Ağustos 1810'un üç aylık incelemesi (cilt 4 sayfa 42)
Addington'un yönetimini suçlamada tekil hata
pasaportlar. Pitt'in bakanlığı Mart 1801'e kadar düşmedi; Ve sansür
gözden geçiren "iyi huylu bakan" da dengeledi, Earl St.
Addington'ın ilk efendisinin Amiralitenin Lordu olan Vincent
Fransız uygulamasını eğlendirmek, bu nedenle onun tarafından hak etmedi. "A
Bay Pitt'in ofisten emekli olmasından birkaç ay sonra ve
Bay Addington'un ardıllığı, yani Haziran 1800'de "
Üç Aylık Makalenin Kelimelerini Açmak-
Çağdaş yapmak. Üç aylık, elbette, acı bir şekilde olumsuzdu
Addington'un yönetimi, siyasette; Ama parti önyargısı olmasına rağmen
Garip davranışlardan sorumlu, atfetme konusunda güvende olacağız.
Bir bakanın bu kınaması onun eylemi için
selef. St. Vincent, amiral olarak aktif hizmette idi.
Pasaportlar verildiğinde kanal filosu.

Spencer'ın böyle bir talebe uyacağı varsayılamaz.
Ülkesinin savaşta olduğu bir ulustan, olmasaydı
Kefaretin, bir tane olduğundan memnun
Keşif ve bilimsel araştırma. Pasaportlar LE'ye garanti edildi
Coğrafya ve Le Naturaliste İngilizlerden gelen düşman saldırılardan korunma
gemiler ve onlar için herhangi bir İngiliz limanında elverişli bir resepsiyon ısmarlama
barınak aramak zorunda kalabilecekleri Avrupa dışında.

Amirallik daha sonraki yıllarda uyumluluk nedeniyle ciddi şekilde suçlandı.
Önceki sayfalarda anlatılan koşullar,
Keşifin asıl amacının "
Kolonistlerimizin ne yaptığını keşfetmek için New Holland'ın gerçek durumu ve
Etkinlikte bu büyük kıtada Fransızların yapması için ne kaldı?
bir barış, yerleşim yerlerimizin mahallesinde bir liman bulmak için
Pondicherry'nin Hindustan'a ne olduğu, geri dönmesi gerekir ki
İlk uygun noktada Bonaparte standardı. "* (* Üç Aylık İnceleme
4 43. Bu üç aylık makalenin harika bir
Neredeyse güncel olan fikri formüle etme etkisi
Napolyon'un derin tasarımlarıyla ilgili yüzyıl. Paterson'ın Yeni Tarihi
Güney Galler (1811) Makalenin tekrarlanan bölümlerini neredeyse sözlü olarak, ancak
tırnak işaretleri olmadan (bkz. Önsöz sayfa 5) ve daha sonraki birçok yazar
önde gelen temaları, sınavlara göndermeden beslendi.)
Bu kapsamlı kınamanın güçlü bir organda yapıldığı gerçeği
Saldırı istediği yönetime acı bir şekilde düşmanca görüş,
bir asır sonra, bizim için önemini en aza indirirdi
Daha yeni yazarlar aynı varsayımı benimsemiştir. Kabul etmek için biz
sadece toplam kanıt yokluğunu göz ardı etmek değil, aynı zamanda
Spencer'ın bitişik olduğuna ve Otto'nun onu aldattığına inanıyorum. .
Başvuru, "sahte iddialara dayandırıldı" ve
Pasaportlar "hileli olarak elde edildi". Bir parça olurdu
Fransız diplomatistinin sorması için oldukça mükemmel serinliğin cüretini
İngilizlerin görünüşe göre gemiler için korunması,
Gizli amaç mesleğin tam tersiydi; Ve İngiliz
Bakan, olmasaydı, ciddi görevden suçlu olurdu
Otto'nun temsillerinin güvenilir olduğundan emin oldu.

Portland Dükü tarafından sağlanan talimatlar, sekreter
Pitt'in yönetiminde devletin, hibenin komutanı hibe olmak
Nelson, Şubat 1800'de, prensibi döşeyerek alıntılanabilir
Büyük Britanya tarafından görevlendirilen bir düşmanın gemileri ile ilgili olarak gözlemlendi
Tamamen keşif için. "Gemiler bu amaç için uygun olarak," diye yazdı
Duke, "Avrupa ulusları tarafından her zaman saygı duyuldu,
O zamanlar gerçek düşmanlıklar arasında olmasına rağmen
onları ve bu ülke her zaman en büyük ilgiyi gösterdiği gibi
Mektupları gözlemleyeceğiniz gibi benzer durumlarda diğer uluslar
Fransa ve İspanya tarafından keşifte istihdam edilen gemiler lehine yazılmış,
kapalı aldığınız kopyalar, ne olursa olsun endişem yok
Diğerlerinin gemilerinden herhangi bir engel veya taciz acı çekiyor
Milletler onlarla birlikte düşmelisin ... siz de,
Majesty'nin azami hoşnutsuzluğu, ödüller vermekten kaçınmak için,
veya başka bir ulusun gemilerini gözaltına almak veya taciz etmekten, ancak
Majesteleri ile savaşta olabilirler. "* (* Yeni Güney'in Tarihi Kayıtları
Galler 4 57.)

İngiliz hükümeti bu aydınlanmış ilke üzerindeydi
Baudin'in gemilerine pasaportlar döşenmiş; Ama amirallik de adım attı
Önemli keşif defnelerinin yabancı tarafından kazanılmasını önlemek için
çabalar. Flinders, Ağustos ayında güvende eve döndü, güçlü,
Yeni iş için istekli ve zaten gençliğine rağmen, onurlu bir şekilde
Deniz adamları tarafından cesur ve ustaca bir navigatör olarak kabul edilir. Lord Spencer,
Büyük yöneticiler için son derece ayırt edilen bir ailenin başkanı
İngiliz yönetiminin ilerlemesi için kimin sağladığı,
Fransız araştırmalarını şüpheden engellemeye çalışmaktan daha akıllıca bir şey,
kıskançlık veya sonuç korkusu. Efendim önerisini eğlendirdi
Joseph Banks, araştırmacıdan ayrılmayı emretti ve onu yerleştirdi.
Donanmada hangi keşif çalışmasını bilen tek adamın komutası altında
Yapılacaktı ve nasıl hızlı bir şekilde başarılacaktı. Pitt'in tamamı
Önemli çalışma için erkeklerin seçiminde yargı genellikle
eulogize ve asla çok sıcak; Ama kişi aşırı övgüde bulunamaz
özellikle övgüde bulunan Amirallik'teki Pitt'in meslektaşının sagacity
Nelson, Akdeniz'deki Bonaparte'yi kontrol eden memur olarak
1798,* (* Bkz. Mahan'ın Hayatı Nelson (1899 Baskı) Sayfa 275.) Ve,
Deniz faaliyetinin daha Pasifik tarafı, Matthew Flinders'ı görevlendirdi.
1800'de Avustralya'nın keşfini tamamlayın.

Baudin'in seferi Eylül sonunda Havre'den yelken açmaya hazırdı,
ancak aksine rüzgarlarla ertelendi. Gecikme bir dostça kabul edildi
Çağdaş şanslı olmak, memurları ve
Bilimsel personel dostça olmak için, böylece en mükemmel uyum
aralarında var.
8 (1800).) Hükümetin resmi organının Fransız okuyucuları
Ayrıca, iki gemideki herkesin güvenini hak ettiğinden emin oldu
Şeflerin yeteneği; bu durumda daha sonra hayal kırıklığı
Gelişmeler daha derin olmalı. Halk ve
Dergiler işletmeye canlı bir ilgi duydu; ve birinin yazarı
Dünyanın harika hikayelerinden Bernardin de Saint Pierre,
Paul ve Virginia'nın yaşadığı adada tropikal yaşam deneyimi
ve sevilen, diyet rejimi enstitüsünde ders verilmesi gereken
Kaptan Baudin ve adamları tarafından gözlemlenecek.* (* Moniteur, 16.
Vendemiaire.) Ancak tavsiyesi değerli olsa da, ne yazık ki
göz ardı edildi.

Hotel de la'da Baudin'e verilen bir ziyafetti.
Rochefoucauld, Paris'te, 7. Fructidor'da, Societe de tarafından
L'Afrique Interieure. Birkaç önde gelen üyesi katıldı.
Enstitü ve bunun bir hesabı,
Monitur.* (* 22. Fructidor.) Baudin, Bougainville arasında oturuyordu
ve Afrikalı bir gezgin olan Vaillant. Müzik ve şarkı vardı ve uzun
Tost listesi, birçok etkili konuşma ile. Baudin tostu gönderdi
Bonaparte, "Fransız Cumhuriyetinin İlk Konsolosu ve Koruyucu
Expedition "; Jussieu Bilimlerin İlerlemesini Önerdi; Şirket
"vahşi yarışların çoğunun iyileştirilmesi ve onların
Medeniyet, Fransızların ödemek üzere olduğu ziyaretten
Onlar "; ve La Perouse'un ölümsüz anısı sessizce onurlandırıldı.
Son tost, tüm şirketin olabileceği isteğini uygun şekilde ifade etti
keşif dönüşünün geri dönüşünde aynı yerde yeniden bir araya getirin, "ilham aldı
Bilimlerin ve
Aydınlanma. "Kısa bir şiir de okundu, ki
Moniteur dosyasının erişilemezliğinden kurtarma:-

"Vous Quittez Aujourd'hui la France
Mais vous emportez tous nos voeux,
Et deja vos başarısı heureux
Partout Sont Aplaudis d'Avance.

Sur Le Coeur de Tous Les Mortels
Votre gloire a Jamais se fonde,
İl n'est pas de au monde ödüyor
Ou le Savoir n'ait des Autels. "

Bu şekilde başarıyı alkışlayan şair muhtemelen uzun yaşıyordu
Adil ayetler yapmanın gerçekten çok daha kolay olduğunu fark etmek için yeterli
tahmin.

Gemiler bir fuar beklerken Havre'de başka bir ziyafet daha vardı
rüzgar, sonuçlar hakkında tekrar yüksek umutlar ifade edildiğinde
keşif tarafından elde edilen ve tostlardan birinin bir
Yakalanan bir İngiliz fırkateyninde bulunan Çince, Ah Sam,
ve Bonaparte'nin emirleriyle Baudin tarafından Mauritius'a götürülüyordu,
bu yüzden kendi ülkesine gönderilecekti. Ah Sam'in tostu indi
ve eterik irtifalardan ve durumun tamamen kişisel bir görüşünü aldı.
"Aux francais, bons amis d'A Sam."* (* Moniteur, 21.
Vendemiaire. ) Chinaman'ın ilk kez minnettar olmak için bir nedeni vardı
Konsolos, kendi imzası üzerinden bir emirle,
Baudin'in suçlamasına yerleştirilecek ve kendi ülkesine aktarılacak
Hükümetin pahasına ve ona gösterilmelidir
Her ikisi de bir yabancı olduğu için hak ettiği düşünce
Bölgelerde ikamet ederken iyi davranışı nedeniyle
Cumhuriyet.* (* Napolyon Yazışmaları, 1861 Koleksiyon Cilt 6,
7. Vendemiaire, Devrimci Yıl 9 (29 Eylül 1800) tarihli mektup.
Ah Sam'in tedavisi, Napolyon'un bu nezaketin bir örneğiydi,
Savaşta acımasız, sık sık ona dokunanlara gösterildi
sempatiler.* (* Peron Ah Sam'in davasından bahsetti (1 11), ancak Freycinet,
ikinci baskısı, paragrafı kesti, politikası
Napolyon'a yapılan referansları baskılamak; Peron yazdı
Chinaman'ın ilkinin cömertliğini ve iyiliğini kutsamak için bir nedeni vardı
Konsolos. 1824'te Napolyon'un cömertliği hakkında konuşmak politik değildi
ve iyilik. Ama bu şekilde gösterilen ruh ne kadar önemsizdi!)

Sefer, 19 Ekim 1800 sabahı Havre'den yelken açtı,
bunun sakinlerinden gelen samimi popüler gösterilerin ortasında
hareketli liman ve servetin çabalarını taçlandırabileceği birçok dilek
Kaşifler başarıyla. İngiliz fırkateyninin kaptanı, proselit,
liman ağzını izliyordu, pasaportları inceledi ve
gemilerin geçmesine izin verdi; Ve yelkenlerini doldurmak için adil bir rüzgarla,
Baudin kanala çıktı ve açık okyanus için yönlendirildi,
güney.

Peron, yolculuk tarihinde,
"Notre Chef"-Gecikme için isminin dikkatlice kaçınıldığından bahsediliyor
İyi Umut Cape'e doğru ilerliyor. Kaptan Baudin,
Memurlarının tavsiyelerini göz ardı etmek, oldukça yakın yelken açması konusunda ısrar etti
daha batı bir kurs yapmak yerine Afrika kıyısına. O
Peron'a göre, tercih ettiği rotanın daha yakın olduğunu savundu,
Ve bir kilometre meselesi olarak haklıydı. Ama rüzgarlar ve akımlar
çıplak mesafeden ziyade düşünülmüştür; Ve basit sonucu
Kötü denizcilik, Baudin'in gemilerinin yüzlerce işgal etmesiydi.
Havre'den Mauritius'a yolculukta kırk beş gün kaldıkları
Yatmak için, Flinders araştırmacıyı Spithead'den çıkardı
Avustralya sahilini ilk yaptığı Cape Leeuwin'e tüm yol
Yüz kırk iki gün. Fransız gemileri Mauritius'ta yatıyordu
Kırk günlük yavaş alan ve Mayıs ayına kadar Avustralya'ya ulaşmadı
27, Fransa'dan ayrıldıktan iki yüz yirmi gün sonra.

O zaman bile, arayışında makul bir gayret gösterilmişti.
Gemilerinin görevlendirildiği keşif çalışmaları, Baudin
bilinmeyen güney kıyılarını keşfetme onuruna sahipti; için
Flinders'ın 17 Temmuz 1801'e kadar İngiltere'den ayrılmasına izin verilmedi, elli bir
Fransızların aslında Avustralya kıyılarına gelmesinden günler sonra. .
Baudin'in erişiminden kaynaklanan keşif ödülü onun sonucunda
"Dawdling" yöntemleri, bu "sonuçları Facheuses ET
Onarılamazlar "doğa bilimci tarafından yok edildi.

Seferden kısa bir süre sonra Mauritius'dan ayrıldıktan sonra memurlar ve mürettebat
ekmek malzemelerinin kısa olduğunu ve
Gelecekteki gemilerin bisküvi ve tuzlu eti müdürü oluşturur
diyetin bir parçası. Fransa'dan getirilen şarap da neredeyse
tüketildi. İkincisi yerine, ucuz, zekice olmayan bir içecek, tafia,
Adada satın alındı, servis edilecekti. Bu inanılmazdı ve
Hükümetin sahip olduğu cömertliği göz önünde bulundurarak haberleri iç karartıcı
gemileri taktı ve yaklaşık altı hafta geçti
Fransız sömürge mülkiyeti. Bu zamana kadar, Peron'un
Anlatı, komutan için çok az sevgi kaldı. Gecikmeler
Zaten izin verilmiş olanı,
Kış sezonunda New Hollanda'nın güney kıyılarını keşfetmek. Baudin
Tazmanya denizlerindeki işi üstlenmenin akılsız olduğu düşünülür.
Onun için hazırlanan programa, şiddetli fırtınaların olacağı aylar boyunca
Muhtemelen karşılaşılır; Ve sonuç olarak yelken açmamaya karar verdi
Cape Leeuwin'i yapmak için daha güneyde, ancak batı kıyılarını keşfetmek
enstitünün ilk sıraya koyduğu işi ayırarak
ertesi baharda yapılabilir. Peron bu karar için onu suçladı,
Talimatlarda öngörülen dersin sonucu olduğu gibi
Dikkatli düşünce ve kapsamlı araştırmalar. Ama erteleme olmasına rağmen
güneyde keşif için en uygun ayların kaymasına izin vermişti
Waters, Baudin'in kendi enerji ve bilgi eksikliğinden kaynaklandı, onun
Gemilerini bilinmeyen bir kıyıya emanet etmemeye karar ver,
Güvenli limanlar, fırtın ve soğuk aylarında ihtiyatlı davrandı.

Leeuwin'i yaparken, Baudin kuzeye yöneldi. Coğrafya Körfezi ve
Cape Naturaliste, mevcut haritalar üzerine, çalışmalarının başlamasını işaretleyin
Batı Avustralya kıyıları. Sharks Bay'den gemiler izledi
Avustralya'nın herhangi bir bölümünü keşfeden ilk İngiliz
Sahil, kararlı, gözlemci, sert eski tuz, William Dampier. .
Biyografik sözlük ilk kez ortaya çıktı ve
İçindeki isimler, geçilen topraklara liberal olarak dağılmıştı.
Bazıları bağlı kaldı, ancak Baudin'in bu kıyılardaki yolculuğu
hiçbir şekilde keşiften biri ve isimlerin
gemilerinin herhangi bir yaklaşımla araştırmadığı parçalara uygulandı
bakım. İzlendiyse, büyük Fransız grafiğinin golf joseph bonaparte
Bir dereceye kadar özgüllükle, birkaç yüksekliğe yol açardı
önemli keşifler. Ama hiç dikkatli bir şekilde araştırılmadı ve
Böylece Baudin Bathurst Adası ve Melville Adası'nı tamamen kaçırdı.
Van'a girişte yüz milden fazla bir süre boyunca streç
Diemen Körfezi. Anahatların kesinliği yerine, Fransız grafikleri
Dünyaya, konturlara yapıştırılmış kıllar dizisi ile sundu
bulutlu ve kötü tanımlanmış, eksik ve yanlıştı.

Hepsinin en ciddi ihmali limanın mükemmel doğal limanıydı
Darwin, Kuzey Avustralya'daki en iyi demirleme. Fransızlar kaçırdı
tamamen. Yine de burada komşu grafiklerini biberlediler
kayda değer vatandaşlarının isimleriyle, sanki sanki
çevreleri titizlikle keşfetti. Baudin kesinlikle para cezasını kaybetti
Kuzeybatı Avustralya'da iyi orijinal iş yapma fırsatı; Ve
Gerçek nesnesi Fransız yerleşimi için uygun bir site bulmak olsaydı,
Limanı bulsaydı, araştırması çok ödüllendirilecekti
Şimdi en büyük modern bilim adamının asil ismini taşıyor. Orada,
Ancak, hizmet ettiği için bahsetmeden kaçmaması gereken bir Fransız adı
Bize Peron'un kitabını yazdığını hatırlatmak için
Trafalgar'ın duman ve alev ve gök gürültüsü, şiddetli iki filo kilitli
Çatışma çok önemli konulara karar veriyordu. Çok kırık kıyısında
Şimdi Batı Avustralya'nın Kimberley Bölümü, Fransızca
küçük bir kayalık adacık kümesi Isles d'Alcole tarzında; ve biri
Bunlar Ile Lucas olarak adlandırıldı, "geminin kaptanı onuruna,
Zafere karşı yeniden düzenlenebilir savaşta, son zamanlarda ulaştı
Çok fazla onur. "* (* Peron, Voyage de Decouvertes 1 136.) İngilizce
Okuyucunun, bunun bir atışla olduğunu hatırlatması gerekmeyecek
Nelson'ın aldığı ölümsüz dövüşte yeniden düzenlenebilir Mizzen Tepesi
ölümü yarası; Ve böylece, adını ıssız bir kayaya vererek,
ölümü açıklayan geminin kaptanını onurlandırmaya çalıştı
bir ulusun kahramanı. Fransız grafiği o kadar düşüktü ki
hiç işaretlenmeyen Ile Lucas'ı tanımlamak neredeyse mümkün değil
Büyük carte generale'de, muhtemelen daha önce bittiği için
Trafalgar savaştı; Peron'un kitabındaki pasaj biraz
Kıyılar boyunca isimlerin biber kutusunun serpildiğini göstermek için değerli
iddiadan daha az yeterlilikle keşfedildi, tamamen değildi
Baudin'in işi. Keşif komutanı Trafalgar olmadan önce öldü
Savaştı, böylece, diğer gerekçelerde olduğu gibi, çıkarmam için nedenimiz var, daha azdı
isimlendirmeden sorumlu Freycinet
Çalışmanın özelliği biraz aşağılayıcı oldu.

Batı boyunca yolculukken iskorbüt Le Geogrape'de patlak verdi ve
Kuzey-Batı kıyıları devam ediyordu. Su da kıtlaşıyordu,
Ve arzı yenileme için çok az fırsat var gibi görünüyordu
Bu çorak kıyılar. Gemi aynı şekilde ondan ayrılmıştı
Consort, Le Naturaliste, "Şefin yanlış hesaplamaları nedeniyle
Ortak hareketlerini yönlendirmekle suçlandı, "Freycinet tarafından öngörüldüğü gibi.
Baudin, Timor'daki Hollanda mülküne yelken açmaya karar verdi.
Yeniden victal yapabilmek, tatlı su alabilmek ve mürettebatının
Hızlı bir şekilde onları çaresizliğe indirgeyen hastalıklarından kurtulun.
Bu nedenle Kuzey-Batı'nın daha fazla araştırılmasını durdurdu
Sahil ve 18 Ağustos'ta Kupang'a girdi.

Orada Le Naturaliste de bir ay sonra ortaya çıktı ve
İki gemi 13 Kasım'a kadar Hollanda limanında kaldı, Baudin's
Gemi, elli altı gün demirlemişti. Acele etmedi.

Ekim ayında bir İngiliz fırkateyni, Virginia, aniden yapıldı
Güverte ile hareket için temizlenmiş olarak görünüşü. O
Kaptan iki Fransız gemisinin Kupang'da olduğunu duymuştu ve
Onları yasal bir savaş ödülü olmak için, tüm yelkenlere alkışladı ve indi
Sessiz küçük limanda, hızlı bulma beklentisi ile
iş yapmak. Ama ikisinin keşfettiği bilgilendirildiğinde
gemiler ve pasaportlarını incelemişti, İngiliz komutanı cesurca
"Onun özel saygısı ve düşüncesi için dikkate alındı
yolculuk "; ve Kaptan Baudin'in hasta olduğunu duyarak, bir hediye bile sundu
Mükemmel şarap. Parlayan, zarif bir küçük olaydı, hoş
hoşnutsuzluğun olduğu bir hikayede okumak,
hastalık ve kötü his. Fırkateyn, kendini tatmin ettikten sonra
Zevk almak için bir mücadele yoktu, bir atış yapmadan yapıldı.

Timor'daki uzun süredir devam ettikten sonra,
Tazmanya'nın güneyinde gezinti, gemiler bir
Temiz ve sağlıklı bir durum, mürettebat ve personel sağlıklı ve
bol miktarda yiyecek ve su malzemeleri. Ama sıkıntılı servet
Baudin'in ardından yolculuğun her aşamasında. Kupang'ı açık bırakmak
13 Kasım, gemiler o limandan sadece altı günlük yelkendi
Suyun yetmezliği Peron tarafından tanımlanan isyan uygulamalarına yol açtı.
"Isı tarafından çok ezildik" diyor "ve su rasyonumuz
Çok yetersiz, mutsuz denizcilerin idrarlarını içtikleri görüldü. Bütün
Geminin doktorunun temsilleri,
tedarik edilen su miktarı ve rasyonu azaltma zamanı
Daha serin enlemlere ulaşıldığında işe yaramazdı. "* (* Peron, 1824
Baskı 2 7.) Skorbütün tekrar baştan çıkması harika değil
artan virülans.

Biraz uzun süreli kalmaya yönelmek daha keyifli
Güney Tazmanya. Şu anda hatırlanmalı, yoktu
O zaman delikli güzel ve verimli adada Avrupa yerleşimi
Eski Hollandalı Java Valisi, Anthony van Diemen'in adı. Aslında,
Norfolk'taki Flinders ve Bass, sadece 1798 kadar yakındı.
etrafında yelken açarak gerçekten bir ada olduğunu göstermişti. Açık
Önceki grafikler, esas olarak Cook'unkine kuruldu-
Bougainville'in yolculuğunun (1771) tarihi özellikle
İlginç-uzun bir projeksiyon olarak temsil edilmişti
Anakara, bir domuz burnu gibi. Sadece Abel Tasman, Discoverer
(1642), ancak Fransız kaşifler, Marion-Dufresne (1772) ve
Dentrecasteaux (1791) ve İngiliz Gezginler, Cook, Furseaux, Cox,
ve Bligh, ziyaret etmişti.
Tazmanya Kraliyet Derneği tarafından yayınlandı, Hobart 1902.) Ama henüz
Avrupa sadece tatlı su için inmiş veya güneyi keşfetmişti
Bir merak meselesi olarak çok hafif kıyı ve Aborijin ırk
Hala tartışmasız mülkte. Baudin ile döşenmişti
Fransız yerleşimi için bir yer aramak için talimatlar, çok az
gayret ve bakış açısı onun bir noktaya düzeltmesini sağlayacaktı
Port Jackson'daki İngilizceden önceki mükemmellik noktasına uygun
Bu denizlerde nerede olduğunu biliyordu. O ekmiş olabilir
Hobart'ta Wellington Dağı'nın gölgesinde üç renk, Hobart'ta,
ve gemilerinden dayanıklılık için gerekli olana kadar
Fransa Adası'nı hızlandırabilir ve kurma araçlarını ortaya çıkarabilir
istikrarlı bir yerleşim. Ancak bu bölgede yapılan coğrafi çalışma
önemli ve kaliteli-Freycinet yerinde olmak-
herhangi bir soruşturma, doğal olanların ötesinde bir
bilimsel keşif gezisi ve Baudin tarafından kesinlikle hiçbir adım atılmadı
iyelik hakları iddia etmek. Yine de Avustralya'nın bir parçası yoktu
Fransızlar ahlaki gerekçelerle daha güçlü iddialarda bulunabilirlerdi; için
Tazmanya'ya inen ilk Fransız navigatörün yolculuğu olsa da
Abel Tasman'ın keşfinden yüz otuz yıl sonra
Yine de hem Marion-Dufresne hem de Dentrecasteaux
diğer tüm Avrupalıların bilgisine daha fazla katkıda bulunmuştu
Tazmanya neydi, dans eden küçük 25 tonluk flinders ve bas
Sloop, gizem ve yanlış anlama son verdi ve büyüleyici yerleştirdi
Ada, dünyanın haritasında ne olduğu için.

Baudin'in gemileri 13 Ocak'ta (1802) Güneydoğu Cape'i yuvarladı ve yelken açtı
UP Dentrecasteaux kanalı port cygnet'e. Peron çok şey buldu
onu bu garip toprakların faunasına ilgi duy ve her şeyden önce
temas edebildiği Aborijinler. Bölümleri
Güney ve Doğu Tazmanya'da üç aylık konak
Pasajlar, Doğalcı için tanımlayıcı yazı için oldukça yetenekli,
gördüğü romandan memnun kaldı ve zevkini iletti
sayfalarına. Büyük kavrayıştan yoksun olmasına rağmen, verimli
Humboldt, Darwin ve
Alfred Russel Wallace, meraklı, iyi bilgili, çalışkan ve
sempatik; ve o ilk eğitimli antropolog olduğu için
Tazmanya Siyahları ile Kişisel İlişkiler-Bir Yarış artık yok oldu
Avrupa Medeniyetinin Şarjlı Dokunuşu altında-yazıları
Onlarla ilgili olarak, zevkten oldukça değere sahip olan büyük bir değere sahiptir
okunabilirler. Peron'un ilkini tanımlayan birkaç sayfa
su ararken Aborijinlerle buluşma ve
Beyazlarla karşılaşma için vahşilerin şaşkınlığı-verilen bir olay
keyifli mizahla ve aynı zamanda yakın ve dikkatli gösteriliyor
Gözlem-Okuyucu tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

"Rotamızı takip ederken, alt kısmında küçük bir koya geldik
bulma ihtimalini sunan güzel bir vadi ortaya çıktı
tatlı su. Bu düşünce M. H. Freycinet'e oraya inmeye karar verdi. Biz
iki yerlinin yaptıklarında kıyıya neredeyse hiç ayak basmamıştı
Komşu bir tepenin zirvesinde ortaya çıkıyor. İşaretlere yanıt olarak
onlara yaptığımız dostluktan biri sıçradı,
Kayanın yüksekliğinden tırmandı ve ortasında
Gözün parıldayan. Yirmi iki ila yirmi dört yaşından küçük bir adamdı
yaş, genellikle güçlü bir yapı, başka fiziksel hatası yok
karakteristik olan bacakların ve kolların aşırı inceliğinden
onun ırkı. Yüzünün vahşi ya da yasaklayıcı hiçbir şeyi yoktu
ifade; Gözleri canlı ve zeki ve tarzı
Bir kerede iyi duygu ve sürpriz ifade edildi. M. Freycinet kucakladı
O, ben de aynısını yaptım; ama ilgisizlik havasından
ilgimizin bu kanıtını aldı, bunun
Bir tür resepsiyonun onun için bir anlamı yoktu. Etkilediği gibi görünen şey
Dahası, cildimizin beyazlığıdır. Kendini güvence altına almak istiyor,
Şüphesiz, bedenlerimiz her yerde aynı renk olsaydı, kalktı
Aralıklı olarak yeleklerimiz ve gömleklerimiz; Ve onun şaşkınlığı
Kendini yüksek sesle sürpriz çığlıklarında ve her şeyden önce bir
Ayakların son derece hızlı damgalanması.

"Ama teknemiz onu insanlarımızdan bile daha fazla ilgilendirdi;
Bizi birkaç dakika inceledikten sonra içine fırladı. Orada,
içinde bulduğu denizciler hakkında kendini rahatsız etmeden,
Yenilik incelemesinde emiliyormuş gibi görünüyordu. .
Tahta kalınlığı, eğriler, dümen, kürek, direkler,
Yelkenler-tüm bunlar bu sessiz ve derin dikkatle gözlemledi
derin bir ilginin tartışılmaz işaretleri ve yansıtıcı
hayranlık. Tam o sırada, kayıkçılardan biri, şüphesiz artmak isteyen
onun sürprizi, ona lack ile dolu bir cam şişe verdi
arama partimizin hükümlerinin bir kısmını oluşturdu. Parlayan
Cam ilk başta vahşi bir şaşkınlık çığlığı uyandırdı,
şişe ve bazı anlar için inceledi. Ama yakında merakı
Tekneye dönerek, şişeyi denize attı.
bir niyeti var gibi görünüyor
kayıtsız olduğu nesne; ve bir keresinde sınavına devam etti.
Denizcinin çığlıkları, kaybı ile ilgilenen
şişe Arack veya yoldaşlarından birinin içine atlamak
Onu kurtarmak için su, onu ilgilendirdi. Çeşitli yaptı
Tekneyi serbestçe itmeye çalışır, ancak hızlı tutan demirleme ipi
çabalarını boşuna, onları terk etmekle kısıtlandı ve
bize geri döndü, bize sahip olduğumuz en çarpıcı örneği verdikten sonra
vahşi halklar arasında hiç dikkat ve yansıma vardı. "

Şu anda genç Aborijin'in arkadaşı tepeden aşağı indi ve
gruba katıldı. Yaklaşık elli yaşındayken yaşlı bir adamdı,
Grey-sakinli ve gri başlı, açık ve açık bir yüz ile. O da
Fransızların beyaz gövdeli olduklarını tatmin etmesine izin verildi
ve beyaz yüzlü; ve korkacak hiçbir şey olmadığından emin olmak
Bu garip ziyaretçilerden, iki siyah kadına işaret etti.
röportajın önceki bölümünde gizli kaldı. Biri çırçırdı
kırk, ikincisi yaklaşık yirmi altı; İkisi de çıplaktı. Daha genç
Kadın kanguru derisinde siyah bir kız bebek taşıdı ve Peron memnun oldu
Çocuğu için gösterdiği sevecen bakımı gözlemlemek. Sürpriz
Genç erkek siyahın tekneyle ilgili gösterdiği kadar harika,
bir çift eldiven içinde genç kadın tarafından tezahür edildi. Hava durumu
Soğuk olmak, denizcilerden biri yaklaşırken yangın yakıldı
Kendini ısıtın, giydiği bir çift kürk eldiveni çıkardı. "
Genç kadın, bu eylemin gözünde, öyle yüksek bir ağlama verdi ki
İlk başta endişeliydik; Ama nedeni tanımak için uzun zamandır değildik
korkusu. Onun ifadeleri ve jestlerinden,
Eldivenleri gerçek eller için veya en azından bir tür canlı cilt için aldı,
Bu çıkarılabilir, cebine koyulabilir ve tekrar istedik. Biz
o tekil hataya çok güldü; Ama biz çok eğlendirmedik
Yaşlı adamın biraz daha sonra bir şişe Arack ile yaptığı şey. Onun gibi
İçeceğimizin büyük bir kısmını içeriyordu, onu almaya zorlandık
o kadar çok kızdı ki ailesiyle birlikte gitti
Onları daha uzun süre gözaltına almak için yapabileceğim. "

Bruni Adası'nda Peron ve yurttaşlarının bir partisi bir macera vardı
Yirmi Yerli Kadın Parti ile. Onları büyüleyici bulamadı. Tüm
Actaeon'un Diana'yı gördüğü durumdaydı, "
Parlayan Tanrıça durdu, "Keşfedildiklerinde parlamamış olsalar da:

     "Süslü gibi kızarmalar
  Kırmızı Welkin veya Mor Sabah. "

Gerçekten de, bir şey olduğunun farkında değillerdi
Giyim eksikliği konusunda dikkat çekici. "Çıplak bir dük
WindLestraw çıplak bir Lordlar Evi'ne hitap etmek "onları şok etmiş olabilir,
Ama sadece çıplak olduğu için değil. Ne zaman çok ilgilendiler,
Bir samimiyet işareti olarak, Fransızlardan biri, LE Doktoru
Naturaliste, bir şarkı söylemeye başladı. Kadınlar etrafında çömelmişti
Tutumlar "tazres et pittoresques", yüksek sesler ile alkışlamak. Onlar
Bununla birlikte, Fransızların sahip olduğu bir grup bayan değildi
yedek hayranlık. Siyah derileri balık yağı ile bulaştı,
Kısa, kaba, siyah saçlar ve genel formları ve özellikleri
itici. On beş veya on altı yaşında iki veya üç genç kız
Doğa bilimcisi, genellikle onun genel olarak olmayan ifadelerinden hariç
Tiksinti. Keyifli bir şekilde oluştular ve ifadeleri onu
Daha ilgi çekici, yumuşak ve sevecen olmak, "sanki daha iyi nitelikler gibi
ruhun, vahşi orduların ortasında bile, tuhaf olmalı
Gençlik, lütuf ve güzelliğin yerine. "Peron neredeyse tüm
Yaşlı kadınlar yaralarla işaretlendi, "kötü muamelenin üzücü sonuçları
onların vahşi eşleri, "Siyah için,
disiplin ve argümanlarını bir kulüple vurgulamak.

Siyah cinler estetik duygusundan memnuniyet duymadıysa
Doğa bilimci, beyaz tenleri kendilerini daha az rahatsız etmiyor gibi görünüyordu;
Ve bunlardan biri onu süslemesine renklendirmek için nazik bir çaba sarf etti. O idi
genç kadınlardan biri ve belki de
Doğa vardı, sanat kapsamının ötesinde olmadığını düşündüm
Tonu bu kadar soluk yapmaktan rahatsız oldu. Rouge, Bay Meredith'in "bir form olduğunu söylüyor
gerçeklerin pratik hayranlığının. "Bu bayanın kömürü
Rouge yerine geçin. Onu memnun etmek için bir yüz siyah olmalı; Ve bir
Doğanın kötü işlerinden birini geliştirmek için şefkatli arzu,
iş. Peron'a yaklaştı, bazı kömürleşmiş çubuklar aldı, onları ovuşturdu
ve sonra siyah tozu yüzüne uygulamak için ilerlemeler yaptı.
Gravely gönderdi-bilimin kutsal nedeninde,
Sözde-ve meslektaşlarından biri benzer muamele ile tercih edildi.
"Haply, çünkü ben siyahım,"
tedavi; ve kömür tenlerinin yapımcıları,
el işi. "O zaman büyük bir hayranlık konusu olarak göründük
Bu kadınlar; Bizi ihale memnuniyetiyle görüyorlardı "diye yazdı
Peron; ve "Beyaz Avrupa derisinin"
ırkımızın çok gururlu olduğu gerçekten bir kusur, bir tür deformite,
Bu uzak iklimlerde, kömür tonuna yer vermesi gerekir,
donuk kırmızı okçu veya kil. "Bonaparte aynı fikirde olmazdı; çünkü
Thibaudeau bize, Dışişleri Konseyi'ne kesin olarak şöyle dedi: "Ben
Beyaz ırk çünkü ben kendim beyaz bir adamım; Bu bir argüman
Benim için yeterince iyi. "Bu pek bir tartışma değildi; ama yeterli.

Keşif doğu kıyısında son derece kötü hava ile karşılaştı
Tazmanya; Ayrıca, Yüzbaşı Baudin
Şahsen navigasyon. Kendini kabininde kapattı ve gemiyi terk etti
Teğmen Henri de Freycinet'e. Le Naturaliste ayrıldı
7 ve 8 Mart'ta öfkeli bir gale sırasında eşi ve
Her ikisi de Port Jackson'a ulaşana kadar iki gemi tekrar buluşmadı. Sırasında
Bas Boğazı Yapan Le Geographe, küçük bir gemi ile düştü
Fransızların kaptanı olan mühürleri yakalarken biraz sohbet etti. O
İngiliz hükümetinin özel talimatlar gönderdiğini söyledi
Port Jackson'a, Fransızların Keşfedilmesi Gemileri Oraya Konulursa,
"onların doğası gereği" alınacaklardı.
misyon ve ait oldukları ulusun haysiyetine "* (*
Peron, 1824 Baskı 2 175.)-Kesinlikle asil bir nezaket parçası
Fransızların savaşta olduğu bir insanın hükümeti. Bu buydu
bir ay sonra Baudin'i belirlediğine şüphe yok ki
Sydney'e gitmek için, Le Naturaliste'den Kaptan Hamelin'in farkında değildi.
Bir sonraki bölümden görüneceği gibi bunu yapma niyeti. Bas
Boğaz 27 Mart'ta girildi ve gemi güney kıyılarını takip etti
Avustralya'nın karşılaştığı flinders ile görüşmeye kadar
Bu kitabın önceki bölümünde açıklandı.

Bu zamana kadar, ilgili olduğu gibi, iskorbüt korkunç bir tahribat yaratıyordu
Mürettebat arasında. Karşılaşma Körfezi olayı gerçekleşmeden önce Fransızlar
Denizciler çürük etlerinden çok tiksinti ifade etmişlerdi, Weevilly
Bisküvi ve kokuşmuş su, bazıları rasyonlarını attı
Kaptanın huzurunda bile, denize katlanmayı tercih ediyor
Bu tür isyan eden yiyecekleri yemek yerine açlık tabakaları. Baudin'den sonra
bölgesinde izin verdiği araçların
İki büyük körfez, kış mevsimi tekrar yaklaşıyordu, yüksek rüzgarlar
ve fırtınalı denizler beklenebilir. Bu nedenle herkes tarafından umuldu
Komutan barınağa yönelmeye karar verdiğinde ve
Port Jackson'ın Succor'u, sadece mantıklı olduğu için
Bas Boğazı'ndan kısa bir yolu izlemelidir. Göz önüne alındığında
Şirketinin sıkıntılı durumu, düşünmek olumlu bir şekilde acımasızdı
aksi halde yapmak. Ama öyle görünüyor ki, tuhaf bir sapkınlık damarı
Baudin'in karakterinde, onu herkesin yapmasına eğilimli hale getirdi
yapmamasını diledi. Aşağılayıcı cümlelerin çoğunu göz ardı edebiliriz
Peron'un "Notre Komutanı" nı-asla isimle-atıfta bulunduğu için Peron
Öyleyse, Baudin'i o kadar açıkladı ki, onun konularında şüpheli bir tanık
davranış ve karakter. Ayrıca, biz de ağırlık vermeliyiz.
Baudin'in bakış açısıyla ilgili hiçbir ifadesi yok
onunla düşman olan meslektaşları tarafından suçlandı. Ama öyle olsa bile, biz
bir yargı oluşturmak için tartışılmaz eylemlerine sahip olmak; Ve öyle
aptallıktan daha hafif bir terim ile karakterize edilmesi zor
Kanguru Adası'ndan Port Jackson'a yelken açma kararlılığı
Tazmanya'nın güneyinde, düzünden en az altı yüz mil uzakta bir rota
yol. Kendini yelken açtıktan sonra bu karara geldiğini
Doğudan batıya bas sıkıntısı ve böylece navigasyonun
Zorluktan arınmış; Onun elinde bulunduğunda bas grafikleri
ve net bir kurs gösteren flinders; Bir fırtına döneminde
daha uzağa yelken açarak daha kötü havayla karşılaşacağından emin olurdu
güney; Mürettebatı, Scorbutic ile olumlu bir şekilde çürürken
hayatı kendileri için dayanılmaz hale getiren haşere ve katılım
Onların üzerine geminin cerrahı tarafından dayanıklılık için neredeyse çok iğrenç; Ve
Malzemeleri nicelik noktasında açlık sınırındayken ve
uzun sürmeye karar verdiği kalite açısından haşarat,
Bu düşünceler karşısında fırtınalı, güney rotası, neredeyse hiç
Açıklama veya mazeret kabul edin. "Çok tekil bir yayılma
Gemide şaşkınlık, "diye yazdı Peron; Ve bunun harika değil
yaptı. Sonuç olarak, Port Jackson'a yolculuk bir hikaye yaptı.
okumak için zavallı özelleştirmeler. 8 Mayıs'tan itibaren Baudin'in aldığı çıplak gerçeği
20 Haziran'a kadar, kırk üç gün, Kanguru Adası'ndan Sydney'e yelken açmak için,
Araştırmacıdaki flinders, aksine rüzgarlara rağmen,
Otuz gün içinde (9 Nisan - 9 Mayıs) Bas Boğazı Rotası
King Island ve Port Phillip'te geçirilen birkaç gün dahil olmak üzere
Baudin'in geniş öfkesinin ne kadar katkıda bulunduğunu göstermek için yeterli
halkının sıkıntısını ağırlaştırın.

Peron, güneye doğru yolculuk sırasında havayı "korkutucu" olarak nitelendirdi.

  "Ve şimdi fırtına patlaması geldi ve o
  Zalim ve güçlüydü:
  O'er kanatlarıyla vurdu,
  Ve bizi güneye kovaladı.

  Eğimli direkler ve daldırma pruvası ile,
  Kimler bağırıp darbeyle takip ettiği gibi
  Hala düşmanının gölgesini sürüyor,
  Ve ileri başını büküyor
  Gemi hızlı sürdü, yüksek sesle kükredi, patlama,
  Ve güneye doğru kaçtık. "

Çok soğuk yağmur yağan torrentler düştü, öfkeli fırtınalar denizi bir
kaynatın, kalın sisler atmosferi gizledi; Ve geminin çalışması gerekiyordu
Erkekler tarafından "yaralar ve çürük ülserlerle kaplı, her gün sayıyı görüyor
Hasta artırıldı. "Macera Körfezi'nde kısa bir dinlenme vardı, Bruni
Ada, 20 Mayıs'ta tatlı su tedarik etmek amacıyla ve
Tekrar yelken açma emri verildi, mürettebat hastalık tarafından çok fazla yatıyordu
çapayı tartmaları dört saat sürdü. Doğu Kıyısı'nda daha fazla
Fırtınalar talihsiz adamları taciz etmeye geldi. Peron'un kendisine ait bir paragraf
Terimler, sıkıca katlanan acı hakkında yeterli bir duyguyu aktaracak
gemi.

"2 ve 3 Haziran'da hava çok kötüleşti. Yağmurun duşları başarılı oldu
birbirimiz aralıksız olarak ve parkurlar sahip olduğumuz bir şiddetle patladı
Daha önce hiç deneyimlemedim. 4'ünde, bütün gün boyunca hava durumu
o kadar korkunç ki, öfkeye dönüştüğümüz için alışmıştı
Tempestler, bu son zamanlarda olan her şeyi unutmamızı sağladı. Daha önce hiç
fırtınalar birbirlerini böyle bir hızla takip etseydi; Asla yoktu
Billows çok çalkantılı. Her anki gemimiz, onlar tarafından vurulmuş
Etkinin şoku altında parçalamak üzereydi. İçinde
Gözün parıldayan Foremasastimiz yakalandı ve denize düştü ve tüm
Rüzgarın gücünü kırmak için inşa ettiğimiz barikattı
parçalanmış. Çapalarımız bile Kateads'tan kaldırıldı.
onları tutan iplerin gücü. Onları daha fazla yapmak gerekiyordu
Güvenli ve bizi gemiyi çalıştırmak için bırakan on adam,
günün büyük bir bölümünde bu çalışmaya katıldı. Sırasında
Gece Tempest öfkeli galeriler tarafından uzatıldı. Yağmur düştü
torrentler; Deniz daha da yükseldi; Ve muazzam dalgalar benim
Güverte. Siyah karanlık en basit çalışmanın yapılmasına izin vermedi
aşırı zorluk olmadan ve geminin tüm içi
deniz suyu tarafından sular altında kaldı. Dört adam hastaneye girmeye zorlandı,
Memurun emirlerini yerine getirmek için sadece altı tane bırakmak
Köprü ve bu talihsizlerin kendileri şeffaftan düştü
Tükenme ve yorgunluk. Güverte arasında hasta adamlar yatıyordu ve
Hava inilti ile doluydu. Asla daha çok üzücü bir resim
kendini hayal gücüne sundu. Genel şaşkınlık
dehşeti. Neredeyse yapamama noktasına ulaşmıştık
Dalgaların öfkesi arasında geminin hareketlerini kontrol edin; bir kısmı
Arma her manevra ile kırıldı; Ve tüm çabalarımıza rağmen
Yelkenlerimizi neredeyse değiştiremeyiz. Uzun zamandır komutanımız
Dinlenme yok. Bu fırtınalı denizlerden çıkmak kesinlikle gerekliydi
Güney kıtasının ekstremitesi ve kursumuzda acele
Port Jackson. 'Şu anda,' diyor dergisindeki komutan ve
Gerçek sadece çok doğruydu, 'Fit durumda dörtten fazla adamım yoktu
Sorumlu memur da dahil olmak üzere görevde kalmak. ' Çıkarma
Scurvy bu kelimelerden tahmin edilebilir. Aramızda bir ruh muaf değildi
hastalıktan; Gemiye sahip olduğumuz hayvanlar bile bundan etkilendi;
İki tavşan ve bir maymun da dahil olmak üzere bazıları ondan ölmüştü. "

Yavaşça, acı verici, geminin kendisi hastalıklıymış gibi,
Gemide sefil bir şirket olan sahil, nihayetinde geçti.
20 Haziran, Le Geogrape Port Jackson'ın kafalarını durdurdu. O zaman bile,
Görünürde sığınak limanı, mürettebat onların tarafından çok felç oldu.
onu olumlu bir şekilde limanda yapamadıklarına dair sıkıntı.* (* bir
Gerçekten şaşırtıcı bir ifade, ama işte Peron'un sözleri: "DePuis
Plusieurs jours, nous nous sıkıntıları par le travers du port jackson sans
Pouvoir, bir neden de la faiBesse de nos Matelots, icracı les manevraları
IDEALLE'ler y entrer'i döküyor. ") Ama sıkıntılı bir geminin olması gerçeği
Kafaların dışında LE'yi bekleyen Vali King'e bildirildi
Coğrafya Gelecek ve Şüphesiz Kuşkusuz Skorlu Olduğunu Öğrenen
Hızlı gözü algılayamayacak olan flinders'tan gemide
Gemiye binerken üzücü durumun bir izi
Karşılaşma Koyu. Buna göre King, bir teknenin sağlam mürettebatını gönderdi
Araştırmacıdan mavi ceketler; ve peron kayıtları ne titriyor
Şiksin, etkilenen Fransızlar teknenin o Haziran ayında yaklaştığını gördü
Sabah. Yakında İngiliz katranları gemiye tırmandı, yelkenler kesildi,
Tiller güçlü bir el tarafından kavrandı, tempolu bir İngiliz subayı görev aldı.
Ve gemi Port Jackson'ın mavi sularından getirildi, burada,
Nötr Körfez'de çapası düştü.

Le Geogrape'in koparıldığını söylemek davayı abartmıyor
İngiliz valisinin hızlı nezaketiyle tamamen yıkım. A
Yolculuğun hafif uzaması onu çaresiz hale getirecekti
Bir Phantom Mürettebatı tarafından halka; Ve daha önce havaya uçmuş olmalı
bazı ıssız kısmında kayalarda parçalara ayrılana kadar rüzgar
sahil. Kafa güçsüzlüğünün ekstremitesi tartışmasız olmuştu
Port Jackson'ın geniş girişi müzakere edilemediğinde ulaşıldı.

Peron, geminin korkunç durumunu büyük bir döşeme olarak gördü
ve gezginlere korkunç bir ders. "Bu talihsizlikler," diye yazdı, "
En vazgeçilmez olanın şefimizin ihmalinden başka neden
Erkeklerin sağlığına göre önlemler. Emirleri ihmal etti
Hükümet bu konuda; Sahip olan talimatları ihmal etti
Avrupa'da kendisine verildi; Yolculuğun tüm aşamalarında empoze etti,
mürettebatı ve hasta insanları üzerindeki en korkunç özelleştirmeler. "
Naturalist, kelimelerden alıntı yaparak korkuların küstah bölümünü bitirdi
Cook'un memurlarından biri olan İngiliz gezgin Vancouver'ın
Üçüncü yolculuğu: "Deniz hijyeninin öngörülemez ilerlemesi
İngilizcenin, büyük ölçüde, günümüzde tuttukları yüksek rütbeyi borçlu olduğunu
uluslar arasında. "Bundan haberdar olsaydı, alıntı yapmış olabilir,
Nelson'ın mükemmel bir sözü: "Bir memurun erkekleri tutması daha kolay
Bir doktorun onları iyileştirmesi için sağlıklı. "


Bölüm 9. Port Jackson ve King Island.

Sydney'de Le Naturaliste.
Boullanger'in tekne partisi.
Baudin'in meraklı davranışı.
Le Naturaliste Mauritius'a yelken açıyor, ancak Port Jackson'a dönüyor.
Baudin'in gemilerinin yeniden birleşimi.
Vali Kralı misafirperverliği.
Peron'un İngiliz yerleşimi hakkındaki izlenimleri.
Morand, Banknot Forger.
Baudin, Kral'a grafiklerini ve talimatlarını gösteriyor.
Fransız gemilerinin ayrılması.
Nesnelerine ilişkin söylentiler.
Kralın hızlı eylemi.
Cumberland onlardan sonra gönderildi.
King Island'da Teğmen Robbins oyunculuk.
Bayrak olayı.
Baudin'in Kral'a mektupları.
Onun protestoları.
Kolonizasyon hakkında görüşler.
Le Naturaliste Avrupa için yelken açıyor.

Le Naturaliste, fırtınadan sonra ona eşliğinde yeniden katılamamıştı.
7 ve 8 Mart. Yavaş bir yelken, iki geminin riski
Ayrılık şirketi sabitti ve zaten bir tane olduğu için
Ayrılık, Timor'daki ikram öncesinde Baudin bir
Rendezvous. Ama ne bu basit önlemi almıştı, ne de
Kaptan Hamelin'i bile takip etmeyi amaçladığı rotayı etkiledi.
Bu nedenle, fırtına azaldığında, ikinci geminin komutanı
Ne Le Geographe'yi nereden arayacağını ne bilmiyordu
onu takip etmesini sağlayacak bilgiler.

Ne yapması gerektiğine dair karar vermeden önce, Kaptan Hamelin
Boullanger içeren açık bir tekne almak için iyi şanslar,
Teğmen ve sekiz denizci olan Le Geogrape'nin bilimsel personeli. Onlar
fırtına patladığında gemide yoktu ve Baudin yelken açmıştı
onlarsız uzakta. Bu vesileyle davranışı açıklanamazdı.
Boullanger ve partisi, bir kısmını çizmek için tekneye çıkmıştı.
Corvette güvertesinden mümkün olandan daha fazla ayrıntı ile sahil.
Ama bir saatin çeyreğinden fazla uzakta olmamışlardı,
Peron, Baudin, "belirgin bir sebep olmadan" sahilden çıktı.
Sonra fırtına geldi, gece düştü, sonraki günler için çok fırtınaydı
kayıp adamları aramak için başka bir tekneyi ertelemek; Ve sonunda,
Baudin onları kaderlerine bıraktı. Sadece grafikleri veya pusulaları yoktu, sadece
bir gün sürecek kadar yiyecek ve su ve
Işıksız sahil, açık bir teknede, acı soğuk, squally havalarında,
Yağmur sık ​​sık aralıklarla düşüyor. Yine burada,
İngiliz nezaketi Fransızları kurtardı. İyi şansa sahip olmadan önce
Le Naturaliste'nin yelkenlerini, açlıktan, sırılsıklam ve
Sefil adamlar bir sızdırmazlık briginin dikkatini çekmişti,
Sydney'den Snow-Harrington. Kaptanı Campbell, onları gemiye aldı,
onlara sıcak yiyecekler sağladı ve onları Port Jackson'a aktarmayı teklif etti
Hemen. Gece için kar sarington'da kaldılar, ama
Sabahı sonra Le Naturaliste'yi gördü ve bolca teşekkür ettikten sonra
Cömertliği için Kaptan Campbell, kısa süre sonra onu aldı.

Hamelin, nereye gitmesi gerektiğine dair hiçbir talimatı yoktu,
Kendini Bass Boğazı'nda çalışmaya adadı. Sekiz gün geçti
Westernport, Ocak 1798'de Bass'ın keşiflerinin sınırı; ve
Adı Fransız Adası, oradaki araştırmalarının anısını koruyor. Onlar
Toprağın verimli, bitki örtüsünü bol buldu, ahşap bol;
Liman, "
bulmak mümkün olun ve bunu yapacak tüm avantajları birleştirir
Bir gün değerli bir mülk. "

Ancak Le Naturaliste'deki malzemeler bitkin düşüyordu ve,
Şefinden habersiz olan Hamelin, liman için yelken açmaya karar verdi
Jackson. 24 Nisan'da oraya geldi. Ancak bildiği kadarıyla,
İngiltere ve Fransa arasındaki savaş hala öfkelendi. Amiens Antlaşması Haberleri
Haziran ortasına kadar Sydney'de alınmadı. O yüzden
Ona verilecek resepsiyon hakkında endişe duyuyoruz. O vardı
onu tacizden koruyan pasaportu, ama bundan korkuyordu
İngilizler "en azından onu reddedecekti",
umutsuzca ihtiyacı var. Açıkçası Kar-Harrington iletişim kurmamıştı
Ona Sızdırmazlık zanaatının Baudin'e verdiği karşılama haberi,
Kral George hükümetinin talimatları ile ilgili.

Beklentisinden hoş geldiniz ne kadar farklıydı! "Hiçbir şey bulamadı
Ama tatlı barış ve nazik ziyaret. "" İngilizler onu aldı
ilk an, o büyük ve samimi cömertliğe sahip
Avrupa medeniyetinin mükemmelliği tek başına açıklayabilir ve hangisini tek başına
üretebilir. Kolonideki en seçkin evler açıldı
Arkadaşlarımıza ve ikililerinin tüm uzunluğu boyunca,
onurlandıran hassas ve sevecen misafirperverliği deneyimliyor
eşit olarak ihraç edenler ve onu alanlar. "Bu yüzden Peron ifade verdi;
ama sözlerini bir tür yansıma olmadan kopyalayamaz
Matthew Flinders'ın kontrast yoluyla aldığı "Avrupa misafirperverliği"
Aramaya zorlandığında Mauritius'ta barınak. Le Naturaliste, Flinders 'ile geldiğinde demirlemede yatıyordu.
Mayıs ayında araştırmacı. Le Geographe ile toplantı hakkında ondan öğrenmek
bir önceki ay karşılaşma bayında ve Baudin'in
Güneyde yapması gerekeni bitirdikten sonra Mauritius için yelken
Sahil, Hamelin de Fransız kolonisine doğru yol almaya karar verdi. O
18 Mayıs'ta Sydney Limanı'ndan ayrıldı,
Tazmanya'nın güney ekstremitesi ve Hint Okyanusu'na çarpıyor
o nokta. Ama burada yine korkulu fırtınalarla karşılaşıldı. "Deniz
berbat; Rüzgarlar öfkeyle ve fırtınalarla patladı; Torrentler yağmur düştü
Aralıksız "; ve talihsizlikleri artırarak, batı rüzgarları öyle
geminin batıya dönmeye çalıştığı sırada güçlü,
Hiçbir ilerleme sağlanamadı. Hamelin'in adamları zaten kısa rasyonlardaydı,
Ancak buna rağmen, Malzemeler Mauritius'a bir yolculuk için yeterli olmaz,
Oldukça hızlı bir geçiş yapılmadıkça. Aksine rüzgarlar, sisler,
ve "Kükreyen Kırklar" fırtınaları böyle bir güvence sunmadı; ve
Fransız kaptanı, "özlem, arkasında kalıcı bir bakış"
Port Jackson'ın konforu ve hastaneleri, ikiye katlanmaya kararlı
onun izleri. Tazmanya'nın doğu kıyılarını tekrarladı ve limana girdi
3 Temmuz'da ikinci kez Jackson, şefinin ve
Keşifin önde gelen gemisi,
iki haftada. "Ve böylece," diyor Peron, "
zaman ve en akıl almaz şansla, iki gemi,
Komutanın inatçılığı, atanmış randezvous yoktu ve
iki kez, yolculuğun iki döneminde bağımsız olarak gezinmeye zorlandı
Konserde hareket etmeleri en avantajlı olurdu. "

İki Fransız gemisi yaklaşık altı ay boyunca Sydney'de uzanırken
Memurlar ve erkekler, nüfusla serbestçe karıştı
Koloni, doğa bilimcileri ve sanatçılar kendilerini yoğun bir şekilde işgal etti
Özel departmanlarının çalışmasıyla, olayların bir
önemini takdir etmek isteyen biri için iki kat faiz
Baudin'in seferi. İlk olarak,
Peron* kadar zeki bir yabancı gözlemcinin gözlemleri,
kuruluşundan sonraki on beş yıl içinde British Colony ile ilgili;
ve ikincisi, resepsiyonla ilgili özel ilgi var
ve seferin yönetim yetkilileri tarafından muamele edilmesi, onların
güdülerine ilişkin şüpheler ve ortaya çıkan sonuçlar.
(* Merakla, Port Jackson'ı ziyaret eden başka bir Peron vardı
1796'da bir Fransız gemisi ve bir kitapta ilginç bir açıklama yaptı
ki yazdı-Memoires du Capitaine Peron, iki cilt Paris 1824.
İki adam ilişkili değildi. Deniz Kaptan Peron'da doğdu
1769'da Brest.)

Peron'un yazılarının yanı sıra, önemli bir belgeselimiz var
Malzeme, mektup ve gönderiler şeklinde,
dikkate alınan. Kanıt yetersizliğinden şikayet edemeyiz. Kapaklar
genlikli işlemler; Amaçları tam olarak ortaya çıkarır; Hikaye
temizlemek.

Peron'un bebek yerleşiminde gördüğü şey onu şaşkınlıkla doldurdu ve
hayranlık. "Bunun durumuna nasıl şaşırabiliriz?
İlginç ve gelişen koloni, "diye bağırdı doğa bilimcisi. Sadece böyleydi
Son zamanlarda 26 Ocak 1788 olarak, Kaptan Arthur Phillip
herhangi bir kişi tarafından tutulmayan ferah ve güzel liman
Gezegen. Yine de Fransızlar orada bol refah kanıtları buldu ve
konfor ve hepsinin kökünde yatan uyarlanabilir enerjinin
İngiliz kolonizasyonunda başarısı. On altıncı yüzyılda Usta Thorne,
Bu enerjinin kararlı ruhunu bir ifadeyle ifade etti: "
Karşı yaşanamaz, ne deniz innavigable "; ve dünyanın her yerinde
Bu İngiliz Ruhu, görünen birçok toprağa kendini uyguladı
ilk başta umutsuz ve sık sık bir tane buldu:

  "Zengin ayakları altın madenleri,
Alnının yıldızların çatısına çarpan. "

Peron'un anketi ile kendimizi endişelendirmemiz gerekmiyor.
İdari Sistem, Sosyal Faktörler, Eğitim, Ticaret, Tarım,
Balıkçılık ,, finans ve siyasi beklentiler, bunlar için değerli
Avustralya tarihinin öğrencisi. Ne de bizim amacımız olmaz
Hükümlülerin reform etkinliği hakkındaki görüşlerini uzun süre çıkarın
Sistem, kesinlikle sanguine'nin üzerindeydi. Hayırsever
Doğalcı bir sonraki paragrafta hükümlülerle uğraştı ama
büyüyen yün ticaretini tanımladığı; Ve olurdu
Neredeyse göreceli yapmayı amaçladığı gözlemler
Koyun ve kuzular, hevesli cümleler arasında tesadüfen başıboş kalmıştı
ulaşımın suçluları nasıl insancıllaştırdığı ile ilgili. "Tüm bunlar
talihsizler, son zamanlarda ülkelerinin çöpü ve utançları,
En akıl almaz metamorfozlar, zahmetli kültivatörler, mutlu
ve barışçıl vatandaşlar ";" Hiçbir yerde hırsız ve katil duymaz ";
"En mükemmel güvenlik koloni boyunca geçerlidir"; "yeniden
Ülkelerinin hükümetinin dehşetini çok uzun süren brigandlar,
ve Avrupa toplumunun göğsünden itildi, altında
Daha mutlu etkiler, anti-sosyal davranışlarını bir kenara bırak ".
Bu konuda peron hiçbir şekilde sosyologun yapabileceği bir tanık değildir.
güven; cömert öfkenin
Hükümlü sistem hakkında ne gördüklerini açıkladı ve
Reformda asil bir deney olarak görüşü, arzusunu gösteriyor
İngilizlerin koyduğu kullanımları sempatik olarak değerlendirmek
Güney denizlerindeki muhteşem malları.

Yüzbaşı Baudin'in mektubunda yer alan genç koloni hakkındaki izlenimleri
Jussieu'ya,* (* Moniteur, 22. Fructidor, Devrimci Yıl 11.
(9 Eylül 1803).) Ayrıca ilginçtir ve avantajlı olabilir
alıntılanan, önceki yazarların dikkatinden kaçmış gibi görünüyorlar.
"Hayranlık duymadan değerlendiremedim," diye yazdı, "
İngilizler on iki yıl boyunca yapmışlardır
Port Jackson'da kuruldu. Her ne kadar başladıkları doğru olsa da
Büyük Kaynaklar ["Grands Moyens"; Ama gerçekten, yapmadılar!] Ve
büyük harcamalarda, yine de nasıl olduğunu düşünmek zor
ihtişam ve rahatlık durumuna çok hızlı bir şekilde ulaştılar
şimdi kendilerini buluyorlar. Doğanın için çok şey yaptığı doğrudur
onları müdürlerinin olduğu limanın güzelliği ve güvenliğinde
Kuruluş dikilir; Ancak çevredeki toprağın doğası
onları arazi bulmak için ülkenin iç kısmına nüfuz etmeye zorladı
bol miktarda onları sağlayan çeşitli ürünler için uygun
geçim araçları ve Avrupa'nın isteklerini sağlamalarını sağlayın
Balıkçılık ve ticaretin bu limana çektiği gemiler. "

Fransız ziyaretçiler, işleri hakkında çok daha güler yüzlülerdi.
Birçok İngiliz yazardan daha koloni. Bununla ilgiliydi
Dr. Lang'ın nüfusun oluştuğunu söylediği dönem
Mahkumlar, "esas olarak rom satanlar ve içenlerin."

Ancak okuyucu,
bir girişten zevk almadan hükümlü nüfus
PERON'un sahip olduğu sahtecilik cezası altında keyifli rascal
röportaj. Pasajın ironik mizahı bir sayfayı hafifletecek; Ve
İçinde ortaya çıkan makul karakter bir komediden kaçmış olabilir
Moliere. Morand onun adı ve suçu-"Son Seul Suç" diye yazdı
İtaliklerde peron-kendisini ilişkilendirmek istedi.
Orada bir hesabı olmadan İngiltere Bankası. "

Morand'ın kendi mülayim, ustaca bir şekilde, nasıl, nasıl,
Bir vatansever gibi, Bonaparte'nin ne başaramadığı finansal olarak ulaşmaya çalıştı
askeri deha ile yapmak; ve şüphesiz yıllar sonra bunu yansıttı
Kendi çabaları onu Sydney Cove'a getirdi, Napolyon onu St.
Helena.

"Savaş," dedi Morand, "Büyük Britanya ve Fransa arasında başladı;
İki ülkenin güçleri boğuşuyordu; Ama bana öyle geldi
Finans ile rakibimizi yok etmek silahlardan daha kolay. Çözdüm,
Bu nedenle, iyi bir vatansever olarak, bu mahvetmek ve başarmak için
Londra'nın tam kalbinde. Eğer başarılı olsaydım, "diye bağırdı
Coşku, "Fransa beni en büyük onurda tutardı;
Bir tugay olarak markalı olmak yerine,
Ülkemin Avenger. Başladığımda İngiltere'ye neredeyse gelmemiştim
operasyonlarım; Ve ilk başta tüm umutlarımın ötesinde başarılı oldular. Yardımlı
Bir İrlandalı tarafından kendimden daha az yetenekli olmayan ve benim gibi
Benden daha hararetle isteyen asil bir vatanseverlik tarafından harekete geçirildi
İngiltere'nin çöküşü, kısa süre sonra notlarını taklit ettim.
Banka öyle mükemmelliğe sahip ki, bizim için bile zor oldu
Kendi basımızdan gelenleri orijinal gazeteden ayırın. BEN
bir zafer noktasındaydı; Tüm hazırlıklarım için yapıldı
İngiltere'nin üretilen notlarımızla su altında kalması; Hiçbir şey istemiyordu
Onları numaralandırmakla ilgili bazı bilgiler hariç-benim yoldaşım,
O zamana kadar dürüst bir adam olarak gördüm,* (* italikler
Peron's.) Bazı notları çalmak için kafasına aldı.
Yine de kusurlu, birkaç önemsiz ama vazgeçilmez oldukları için
formaliteler. Hemen tutuklandı; Ve davrandığı gibi
Bana karşı, günahta nükslemek için tereddüt etmedi
başka bir yön. Yetkililere her şeyi açıkladı; Tutuklandım
ve onunla birlikte hapse girdi; Tüm enstrümanlarım, tüm banknotlarımız,
ele geçirildi-ve Büyük Britanya sahip olduğum harabeden kurtarıldı
Onun için hazırlanmış!

"Projemizin kanıtları olduğu gibi, umutsuzluğa kapılmadım
İngiltere'nin ceza yasalarının doğası, ölümden kaçma; Ama böyle
sefil partnerimin zayıflığı ve korkusu vardı,
Daha önce görünmek zorunda kalırsam ortak düşüşümüzden şüphe duyuyoruz
Bu korkak seferi ile birlikte mahkemeler. Ortadan kaldırmak için
Kendi talihsizliklerimin ağırlanması, onu engelleyemez, ben
ondan kurtulmaya çalışmaya karar verdi; Ve her ikimizin de yazarı olarak
Afetler, acı çekmesi oldukça haklıydı. Onunla konuşmada
Bu çok acınasıydı, bu yüzden ona, bizim
Ölüm kaçınılmaz olmak, düşünecek nasıl bir şeyimiz yoktu
üzerimize gelen üzüntü ve iğrençliği sürdürmek en iyisi; Ve bu,
ölüm için ölüm, onur erkekleri gibi düşmekten daha iyiydi
Cellatın eli. İrlandalı taşındı, ancak henüz çözülmedi. BEN
Sonra kendi resmini ona dokunmazsa,
en azından çocuklarına işaret edilmesinin utançını kurtarmak için
asılmış olan birinin yavruları; Ve eğer yapamasaydı
Onlara servet bırakmak için, en azından cömert bir bağlılık eylemiyle,
Onları o utançtan kurtar.

"Bu son yansımalar İrlandalı'yı iyi bir cesaretle iltihaplandırdı. Biz
güçlü bir korozif asit temin etmeyi başardı; Bazılarını almak için aldım;
Ama gerçekten aldı ve öldü; Ne zaman, o aptalca iner
Rascal, denenmiş olsaydım, beni kesinlikle bekleyen darağacılıktan kaçındım
onunla. Bunun yerine, bu koloniye nakliyeye mahkum edildi,
Günlerimin geri kalanını geçmeye mahkum olduğum yer. Ama dönemi
Hapishanedeki kulluk şimdi bitti; İkincisi avantajla takip ediyorum
erken işlemler, Goldsmith ve Clockmaker.* (*
özgürlükçü; yani hapishane hapsinden kurtarılmış bir hükümlü
denetimli serbestlik. İki "knaves" de hükümlülerdi. Taşınan erkekler yapabilir
Genellikle örnek davranışlarla özgürlüklerini kazanırlar. Flinders kuzeye gittiğinde
Araştırmacıda, onunla dokuz hükümlü almasına izin verildi.
Mürettebatının bir kısmı, ondan iyi bir raporun kazanacağı sözü üzerine
onların özgürlükleri; Ancak bu deney belirgin bir başarı değildi. Morand,
Anladığım gibi, ölüm cezasından kaçtı çünkü onun intiharı
Companion, komplo için yargılanmasını engelledi. İçin ceza
Sahtecilik ulaşımdı.) Benim için çalışan iki knaves,
Kâr Üç kat. Birkaç yıl içinde en zenginlerden biri olacağım
kolonideki mülk sahipleri; ve ben olsaydım en mutlu olanlardan biri olmalıyım
maalesef başarısız olduğum için sürekli işkence görmedi
onurlu bir işletme ve bu hesapta aşağılık olarak kabul edilmek
suçlu, aranızda bile, yurttaşlarım,
davranışlarımı harekete geçiren asil prensipler [sic "soylu prensipler"!] veya
onları takdir edemez. "

İyi Peron, ceplerinin
Bu seçim ve mizahi haydut ile yaptığı röportajdan sonra seçildi,
tekil iyi bir servetle röportajdan kaçtığı konusunda hemfikir.

Doğalcı, Sydney limanının canlı bir resmini sundu,
O ilk günlerde bile bir sonuç yeri haline geliyordu. Orada
Thames ve Shannon'dan gelen gemilerdi
o zaman ve yıllar sonra önemli bir endüstri olan balina avcılığı;
Çin'den gemiler; Hindistan ve Cape'e bağlı kömürle yüklenen gemiler;
Bas Boğazı Sızdırmazlık Ticaretiyle uğraşan gemiler; takip eden gemiler
İspanyol Güney ile Kaçakta Kârlı Ama Riskli İş
Amerikan kolonileri; Kuzey Amerika kürk ticaretine uygun gemiler;
Güney Denizi Adaları arasındaki işletmelere yönelik gemiler; Ve son olarak,
"Intrepid M. Flinders" gemisi vardı.
Kuzey ve kuzeybatıdaki bu kaşifin navigasyonlarına devam edin
Avustralya. "Tüm bu büyük operasyon topluluğu, tüm bu hareketler
gemiler, bu kıyılara bir önem ve aktivite karakteri verin
Avrupa'da çok az bilinen bölgelerde buluşmayı beklemiyorduk ve
İlgimiz hayranlığımızla iki katına çıktı. "Her şeyden önce,
Dikkat, Peron George Bass'ın sahip olduğu tekneyle ilgileniyordu.
"Audacieuse Navigation" ın Bas Boğazı Keşfi,
1797 ve 1798'de. Sydney'e yapılan bu ziyaret tarihinde korundu
Limanda bir tür "dini saygı" ve küçük hediyelik eşyalar
Omurgasının bir kısmından, bunlar tarafından değerli kalıntılar olarak kabul edildi
onlara sahip olan. Vali King daha fazlasını yapamayacağına inanıyordu
Baudin'e, teknenin ahşabından bir parça onurlu
üzerine bir gümüş çerçeveye eklenmiş,
Bas'ın dikkat çekici istismarının gerçeklerinin ifadesi.

Baudin'in gemileri tarafından yapılan uzun kalış boyunca, en üst düzey nezaket
İngilizler tarafından tüm şirkete gösterildi. Valinin kendisi ve
Baş vatandaşlar misafirperverdi; Bilim adamlarına izin verildi
Seçtikleri yere gidin; ve onlar için iç kısımlarında rehberler sağlandı
geziler; ve iskorbütlü denizcilere Dr. Thomson katıldı,
Koloninin Baş Tıbbi Sorumlusu, "En dokunaklı
"Buna ek olarak, Vali King Fransız komutanına verdi
İhtiyaç duyduğu mağazaları elde etmek için sınırsız kredi, hatta ona tedarik bile
kendi başına doldurabileceği resmi talep formlarıyla
zevk; "Ve bu programlar, başka bir garanti olmadan
Komutanın imzası, tüm sakinler tarafından kabul edildi
en çok güven. "Kralın bu konuda cömertliği
Her şey daha büyük, hükümet mağazaları şimdilik
gereksinimlerin yetersizliği ve vali geçici olarak azaltmak zorunda kaldı
Fransızlarla paylaşmak için kendi halkının rasyonları. .
Yerleşim henüz kendi kendini desteklemedi ve tedarik gemilerinin gecikmesi,
Fırtınalar veya diğer engeller aracılığıyla, herkes için "kısa ortaklar" anlamına geliyordu. -Den
Fransızların gelişi zamanı, buğday stoğu çok düşüktü,
Çünkü Hawkesbury'deki seller büyük bir bölümünü yok etmişti.
hasat; ve yüz yetmiş ekstra gereksinimleri karşılamak için
Erkekler yönetimin kaynaklarını biraz ciddi bir şekilde vergilendirdiler.

Fakat Kral'ın sunduğu şey, zarif bir liberallikle verdi. "Rağmen
Bunlar için en çok kabul edilebilir olanların bol malzemelerini bulamazsınız
Çok uzun bir yolculuk çıkar, ama sana samimi bir karşılama sunuyorum, "
yazılı; ve bu haberleri duyurabildiği için mutlu
Baudin'in gelişinden önceki gün barış alınmıştı-şüphe yok
Sevkiyatı getiren gemi, valiye Le'nin
Coğrafya kafalara yakındı-"Yine de savaşın devamı olurdu
Gemilerinizi resepsiyonumda hiçbir fark yaratmadı ve her birini
gücümde rahatlama ve yardım. "Sadece Baudin ve Peron değil
İngilizler tarafından gösterilen nezaketle minnetle kabul edildi, ancak diğer
Keşif üyeleri de kendilerini müteşekkir olarak ifade ettiler.
düşünceler onlara genişledi. Jeolog Bailly bir gezi yaptı
Hawkesbury ve dağlar, kendi biliminin yararına,
Tekneler, kürekçiler, rehber, tercüman ve her şey tarafından döşendiğinde
Hükümet, "Şefimiz bizi için gerekli yiyecekleri bile reddetti
Yolculuk. "Bir İngiliz seferi için daha fazla yapılamazdı.

Baudin, memurlarının çadırlarını inşa etmeleri için izin aldı.
Astronomik gözlemlerin olduğu gibi aynı yerde
Flinders memurlarının çadırları için atandı, bunlardan biri
Bu hizmet, genç John Franklin'di. Meşgul olan erkeklerin bu yakınlığı
Benzer çalışmalarda aralarında genişletilmiş dost duygular var gibi görünüyor. BT
muhtemelen bu şekilde toplantı durumlarında
Araştırmacının ne olduğunu göstermek için Baudin'e grafiklerini gösterdi.
Zaten bitti; Ve çizimlerin incelenmesinden sonra
Freycinet, keskin bir memurun pişmanlığını yansıtan bir açıklama yaptı.
Kendi seferinin başarısızlığına neden olan erteleme
coğrafi anlamda. "Ah, kaptan," dedi Freycinet, "Olmasaydık
minibüste kabukları almak ve kelebek toplamak için çok uzun süre tutuldu
Diemen's Land, önümüzde güney kıyılarını keşfetmezdiniz. "*
(* Flinders, Yolculuk 1 190.) Bu davanın hafif bir ifadesiydi. Eğer
Baudin, gayretle keşif görevine başvurmuştu
Akıllıca yönlendirilmiş, daha önce güney kıyısını keşfedecekti
Flinders Avustralya sularına ulaştı. Şu anda da
Fransız subaylar Port Phillip'in varlığını öğrendiler ve muhtemelen
bir grafiğin bir kopyasını aldı.

Kalış süresi boyunca hakim olan mükemmel dostluk
keşif gemilerinin sadece iki olayından rahatsız edildi, hiçbiri
hayatta kalan öneme sahip. Biri karşı bir suçlamadan oluşuyordu
Satın alınan karaya satılan genç subaylar,
Yolculuk sırasında kullanım için valinin izni. Dava
araştırılan, suçlamalar bozuldu ve
etkilenen memurlar. İkinci olay, yanlış anlaşılmadan ortaya çıktı
Kral George'un İngiliz bayrağını onurlandırma yöntemi
doğum günü. Bu hiçbir sonuç ve kısa bir açıklamamdı
Yakında meseleleri doğru koydu. Bir İngiliz subayı, Fransız modunu kabul etti
"Giydirme" gemilerini saygısız olacak, ancak Baudin gösterebildi
yapılanların, onun düzenlemelerine uygun olduğu
Ülkenin donanması, "
Ayırt etmek istediğimiz yabancı bir ulus, sancakta olmalı
ana avlu kolunun. "Bu iki önemsiz olayın
Yaklaşık altı dönemde yalnızca yanlış anlama unsurları
Aylar, İngilizce ve Fransızlar arasındaki düşmanlıkların-ve
Özellikle denizciler-olağanüstü akut, iyiye tanıklık ediyor
Fransızların görgü kuralları, İngilizlerin misafirperver hissi ve
Tüm partilerin hoş öfkesi.

Vali King, yardımsever eğilimine rağmen,
sorumlulukları. Bir Fransız yelkenini görmeden önce
Baudin'in gemilerinin Avustralya sularını ziyaret edeceğini tavsiye etti,
ve çağdaşlarının çoğuyla ortak olarak,
Galya tasarımlarından çok şüpheliydi. Kendisi bir deniz subayıydı,
ve o dönemde İngiliz deniz adamları oybirliğiyle
Nelson'ın görüşü, Hugh Elliot'a yazdığında, "Bir Korsikalı'ya asla güvenmem
veya bir Fransız; Şeytana almak için tüm iyi olanları verirdim
"9 Mayıs'ta araştırmacıya flinders gelişi ve onun
Güney kıyısında Fransızların varlığına ilişkin raporlar
Vali dikkatli ve dikkatli; Ve 21 Mayıs'ta düküne yazdı
Portland, yeni keşfedilen bir koloninin kurulmasını öneren
Port Phillip. "Bu yerleşimi oluşturmaya daha çok saygı duyuyorum
Fransızların bir
kuzey-batı kıyısındaki yerleşim,
Araştırmalarının temel nesnesi. "* (* Yeni'nin Tarihsel Kayıtları
Güney Galler. North-West Coast, elbette Kuzey-Batı
Tazmanya.) Mektup, Kral'ın zihnindeki şüpheyi sergiliyor ve onun
Çıkarları ve güvenliği tehdit etme girişimini hayal kırıklığına uğratmak için uyanıklık
Yabancı bir yerleşim ekimi ile suçlamasının altındaki koloninin
mahalle.

Ama Kaptan Baudin çok açıktı. Valiye ilk mektubunda,
23 Haziran tarihli ve Liman'a geldikten sonraki gün yazılmış,
Bir süreliğine kalma izni istedi, "hepimiz biraz istiyoruz
Dinlen, dokuz ardışık ay boyunca denizde olmak "ve ekledi
"İlk röportajda ben senin zevk olacak
Bana vermek için, size olabilecek tüm bilgileri vermek
Sırayla yaptığım keşifle ilgili olarak size ilgi
Fransız hükümeti. "

Baudin sözünü tuttu. Dergilerini Kral'a teslim etti. "
ilk fikrinden tüm emirlerini almıştı.
yer, "ve ayrıca yolculukta yapılan çizimlerin tamamı.* (* Kral
Bankalara Mektup, Yeni Güney Galler Tarihi Kayıtları 5 133.)
Vali bunları boş zamanlarında inceleyebildi ve kullandı
Fırsat, emirlerin kısa özetinden açıktır. "Onun
Nesne, emirlerine göre, doğal tarihin nesnelerinin toplanmasıydı
genel olarak bu ülkeden ve Van Diemen'in topraklarının coğrafyası. .
Güney ve güney-batı kıyısının yanı sıra kuzey ve kuzey-batı kıyısı,
onun özel nesneleriydi. Emirleri tarafından görünmüyor
Buraya dokunması talimatı verilen, değilse düşünmediğini düşünmüyorum
sıkıntı ile yükümlüdür.
Mayıs ayında Mauritius'a gitmeye karar ver. Kral bir incelemeden sonra itiraf etmek zorunda kaldı
kağıtlardan, doğada sadece "genel fikirler" kaldı
Van Diemen'in topraklarına Fransız ziyareti. Ancak bunlar iletişim kurdu
Baudin'e, "Fransızların sahip olduğu hakkında hiçbir fikrini bilmediğini bildiren"
bu kıtanın herhangi bir kısmına veya tarafına yerleşmenin. "* (* Kralın mektubu
Bankalar, Yeni Güney Galler Tarihi Kayıtları 5 133. ) Görünmüyor
Vali, Fransız gazetelerinden herhangi birini veya flinders'a grafikler gösterdi,
kitabındaki ifadeleri onları görmediğini gösteriyor.

O zaman vali, Fransız komutanıyla ilişkilerine başladı.
şüpheli ve uyanık olmak; ancak sık sık kişisel röportajlar ve
Tüm gemilerin siparişlerinin, dergilerinin ve grafiklerin incelenmesi,
onu şüphelerin haklı olmadığına ve
Pasifik'in arkasında endişe duyması gereken tasarım yok
Yolculukların Meslekleri. Bu zamandan itibaren Baudin ve King Meet
neredeyse her gün; ve ziyaretin başından sonuna kadar vali
misafirlerinin iyi niyetinden şüphe etmenin en zayıf nedeni yoktu. Açık
11 Temmuz Baudin'in küçük satın alma yetkisini verdi
sığ suları keşfetmek için sömürge yapımı casuarina, böylece
keşif nesnelerinin peşinde koşmak.

Baudin'in veda mektubu, faydaların değerli bir kabulü oldu
almıştı. Koloniyi terk ederken, "diye yazdı"
Fransız Milleti Size nedeniyle size teşekkür etme görevi
kendimiz için de yaptığınız her şey için vali olarak
seferin başarısı; Ama sana ne kadar değerli olduğundan emin olmak benim için
Arkadaşlığın benim için oldu ve olacak ... bu bir
Ne olursa olsun sizinle ilgili olmam için memnuniyet
beni getirebilir. Bildiğiniz gibi, hangi erkeklerin seven tek yolu
ve birbirinize saygı duyabilir ve bu
Eğer sizin tarafınızdan, mümkün olsaydım, kendimizden yararlanacağız
Size ilham verdiği duygularla ilham verme davranışımla
Benimle. "* (* Tarihsel Kayıtlar 4 1006.) Baudin ayrıca bir general yazdı
Fransız kolonilerinin yöneticilerine hitap edilen mektup
Mauritius ve Reunion, Vali King'in sahip olduğu AIDS'i ortaya koyarak
Halkına verildi ve herhangi bir zamanda bir
Komutanı mektubun bir kopyasını taşıyan İngiliz gemisi
Her iki adada da aramaya mecbur bırakıldığında, Fransızların
daha az misafirperver ve yardımsever değildi.* (* age 4 968.) On iki imzalı
Bu mektubun kopyaları* (* age sayfa 133.) King'e verildi,
Ancak, yelken açarken flinders'a bir tane vermiş gibi görünmüyor
Cumberland. Birine sahip olmanın sahip olup olmadığı şüpheli
General Decaen'in İngilizceye muamelesinde herhangi bir fark yarattı
Navigator, verilen hizmetlerin oldukça iyi farkında olduğu için
Baudin'in Port Jackson'daki İngilizlerin keşif gezisi. Aslında değil
Kralın belgeyi herhangi bir şekilde kullandığı biliniyor. Bir kopyası bulundu
ölümünden sonra gazeteleri arasında.

Le Geographe ve Le Naturaliste'nin yola çıkmasından sonra değildi
(18 Kasım) Kralın kulaklarına bir parça dedikodu geldi
tedirginlik. Söylentiye göre, Teğmen-Albay Paterson,
Yeni Güney Galler Kolordu, Fransız subaylarından birinin
ona keşif amacından birinin bir
Van Diemen topraklarında bir yerleşim yeri. Paterson bunu bildirmedi
Valiye hikaye, onun bariz görevi olduğu için doğru mu?
Çok bilgilendirilmişti. Bunu bildirmiş olsaydı, King karşı karşıya kalabilirdi
Baudin, gemileri limandan ayrılmadan önce tanıklarla birlikte. "Sahip olmalıyım
Fransız Commodore'dan olumlu bir açıklama gerektirdi ve
Bu tür herhangi bir girişimden önce gelmesi için bir gemi aldı
tefekkür var. "

King Paterson için gönderdi ve onu duyduklarını sorguladı. Onun
İzin verdiği hikayeyi kişisel olarak iletmemeye bahane
Valinin kulaklarına şans eseri sürüklenme, onun ne olduğunu düşünmüştü.
duymuştu King'in bilgisine de gelmiş olmalı: bir sırtüstü ve neredeyse
Bir konuda ihmalin kayan açıklaması,
İddialar doğruydu. Ayrıca Fransız subaylarından birinin
bir grafikte ona işaret ettikleri yeri işaret etmişti
yerleşmek. Şu anda Güney'de Frederick Henry Körfezi olarak bilinen şeydi
Tazmanya.* (* Backhouse Walker, Erken Tazmanya Sayfa 15.)

Vali derhal harekete geçti. Bir keresinde silahlı gemiyi taktı
Cumberland-Flinders'ın daha sonra yelken açtığı gemi
Mauritius-ve onu oyunculuk süren Robbins komutasına yerleştirdi.
On yedi kişiden oluşan bir şirketi taşıdı,
Surveyor-Genel, Charles Grimes; Robbins'e de alması talimatı verildi
Fransızları bulduktan sonra port Phillip'e ve bir
tam anket yapılmış.

Robbins, Fransız gemilerinin nerede olduğunu belirlemeye yönlendirildi; teslim etmek
Baudin bir mektup ve van Diemen'in tamamına resmi bir iddia yapmak
İngiliz tacı için toprak; İngiliz bayrağını nereye inerse de dikmek;
ve bulunduğu yerleşimcilerin ihtiyaçlarını tahmin ederek tohum ekmek
daha sonraki bir tarihte porpoise göndermeyi amaçladı. Cesur bir hareketti
Baudin'in niyetleri şimdi şüphelenildiği gibi
Eğlenceli, komutasındaki yüz yetmiş adam
Kesinlikle genç olanı atmada çok az zorluk çekti
Robbins LED.

Ancak hiçbir güç iddiası gerekmedi ve biri neredeyse hiç okuyabilirsiniz
olayı taşıyan mektuplar ve gönderiler
yargılamalar,
Çevik zekâlı Fransız subaylar onlara başvurdu. Baudin ve halkı vardı
Frederick Henry Bay'e gitmedi; Üç renkli dikmemişlerdi
Tazmanya'nın herhangi bir yerinde; Bunda herhangi bir limana bile çağırmamışlardı
ada. Bunun yerine, sessizce grafik olarak keşfedildiler, böcekleri yakaladılar,
ve King Adası'nın doğusunda, Sea Fils Körfezi'nde bitki toplamak,
Hangisi, hatırlanacak, eski kısmını kaçırmışlardı
Yolculuk.

Ancak oyunculuk-tövbe eden Robbins gençti ve bir duyguyla eklenti
üzerine atılan büyük sorumluluk. Daha deneyimli bir subay,
Mesajını teslim ettikten sonra, sessizce beklemiş olabilir.
Fransızca işlerini bitirene kadar ve sonra onları kibarca gördüler "
Tesisler, "Tabii ki; Vali King'in amacının hangi etkinliğinde
tam olarak hizmet edildi ve hiçbir suç verilmezdi. Ama bunun yerine
Bunun, altı gün boyunca Le Geogrape'in yanında demirlemede yattıktan sonra
Fransızlarla arkadaş canlısı ve hatta ikna edici terimler, Robbins
On yedi stalwarts ordusu, İngiliz bayrağını bir ağaca tutturdu
Doğacıların çadırları, üç Deniz Piyadesi tarafından ateşlenen bir voleybolu vardı-
şeyi tarzda yapmak-ve üç tezahürat çağırmak,
Zarifçe verilen, resmen Kral Adası'na sahip olduğunu iddia etti. Yoktu
Ada dört keşfedilmiş olduğu için türden bir şey yapmanız gerekiyor
yıllar önce ve şu anda İngiliz halkı tarafından işgal edildi,
Bas Strait Sızdırmazlık endüstrisinin merkezi olarak kullandı.

Robbins'in eylemi, kesinlikle talimatlara uygun olsa da
Fransızların bulunacağı varsayımı üzerine ona verildi
Tazmanya'da toprak işgali, koşullarda, taksitsizdi
Rahatsızlık noktasına kadar, daha az öfkeye neden olmasına rağmen
Aralarında eğlence. Cumhuriyetin bayrağının fark edilmelidir
Ziyaretçilerin çadırları üzerinde veya herhangi bir yerde inşa edilmemişti
ada. Aksi takdirde, oyunculuk süren Robbins'in sahip olacağını varsayabiliriz.
Bir adım daha ileri gitti ve aşağı çekti; Ve o zaman ne olurdu
Yapabiliriz ama tahmin ediyoruz.

Baudin gemisindeydi, bu da kıyıdan biraz uzaklaştı,
İddialı on yedi kişinin "hurrahları" dikkatini çektiğinde
Robbins'in ciddi işlemleri. Kral'a özel bir mektupta tarif etti
"çocukça tören" olarak ne oldu, daha fazlasını yapmıştı
Bayrağın yerleştirildiği şekilde saçma "
aşağı doğru ve tutum çok görkemli değil. Devam etmek için fırsat
O gün kıyı, sana söylediklerimi kendim gördüm. Düşündüm
Birincisi, suyu süzmek için kullanılan bir bayrak olabilir ve
Sonra kurumaya takıldı; Ama dolaşan silahlı bir adamı görmek, ben
O sabah gerçekleşen törenden haberdar oldu. "* (* Baudin
Kral'a, tarihi kayıtlar 5 829.)
sanatçılar, törenin eğlenceli bir karikatürünü yapmışlardı, ama o,
Baudin, onu yırttı ve tekrarlanmayacağını söyledi.

Baudin'in mektuplarının tonu, dilinden daha fazla sıkıntı verdi
aslında ifade edildi; Ama mesleklerinin doğru olduğunu varsayarsak
Kendini kırılmış hissetmek için bir nedeni olduğunu itiraf edin. Sydney'i bırakmıştı
Sadece iyi olmasını istemeyen vali ile mükemmel şartlar
taahhüt, ancak kovuşturmasına yardımcı olmuştu
Casuarina satın alınacak. Şimdi kendini bir genç tarafından takip etti ve
coşkulu subay, niyetleri öneren bir mektup sundu
açıkça reddettiğini ve İngiliz bayrağının neredeyse
Yüzünde biraz rahat bir şekilde çırpıldı. King'in mektubu
Cumberland'ın gönderilmesine yol açan söylenti açıkladı,
ve aşağıdaki pasajı içeriyordu: "
Bu tür bilgiler ayrılmadan önce bana ulaşmıştı, yapmalıyım
bir açıklama istedi; Ama hiçbir şey bilmediğim gibi ve
şimdiye kadar düşünülen türden bir şeyi tamamen inkar etmek
Ben size bu bilgileri vermek için uygun olduğunu düşünüyorum. "

Baudin cevap olarak, biri resmi olarak ve ikincisi açık ara iki mektup yazdı
Daha ilginç bir belge, kişisel ve dostça bir mektup. İçinde
Resmi cevap dedi: "Duyduğunuz, şüphelendiğim hikaye
Yazar olmak için Yeni Güney Galler Kolordusu'ndaki kaptan olan Bay Kemp
vakıf olmadan, memurların ve doğa bilimcilerinin
Gemide olanlar konuşmalarıyla bunun nedenini vermiş olabilir. Ancak
Her durumda, Fransız hükümeti olsaydı
Van'ın kuzeyinde veya güneyinde birkaç gün kalmamı emretti
Abel Tasman tarafından keşfedilen Diemen's Land, orada dururdum
Niyetimi sizden gizli tutmadan. "Baudin ek
bayrak olayından önce,
Adanın dört önemli kısmı "
Ziyaretimizin önceliği, "Ancak King's'e bir gülümseme getirmiş olmalı
dudaklar ve kesinlikle Baudin'in "öncelik" ile ne anlama geldiğini merak ediyor;
King Island daha önce Flinders tarafından ziyaret edildiğinden, tamamen
grafik ve sık sık tesis tesisi oldu. Aslında,
Boullanger ve onun tekne ekibini başaran kar-hargington
Bir önceki Mart ayında terk edilmiş Fransızlar, bu şanslıdan sonra
toplantı, öldürüldüğünde on hafta adada kaldı
muazzam sayıda altı yüz deniz-ayak ve dört bin üç
Yüz Mühür.* (* Backhouse Walker, Erken Tazmanya Sayfa 21.)
Baudin, King'e "Adanın" diye devam edeceğini "planlıyorum"
Adını taşıyın, "eğer zaten bir ismi olmayacağını unutmayın
Kendi ziyareti başkalarına "önceden" idi.

Baudin'in valiye yazdığı ikinci, resmi olmayan mektup
Onunla ilgili şüphelerin olumlu güvencelerini tekrarladı
nesneler temelsizdi, ancak kişisel saygı nedeniyle
Kral için eğlendirdi, açıkçası ona onun
Avrupa yerleşimlerinin oluşturulmasına ilişkin görüş ve
Yerli halkların mülksüzleştirilmesi. Onun tarafından ifade edilen görüş taşır
"'89 fikirlerini etkilemek,"
insan ve insan eşitliği ve geriye dönük yarışlar için özel bir
kardeşlik hassasiyeti. "Düşünme tarzıma," dedi Commodore, "
hiçbir zaman adalet veya eşitlik olduğunu düşünememiş
Avrupalıların bir kısmı, hükümetleri adına, bir
her zaman olmayan erkekler tarafından yaşandığı zaman ilk kez inin
verilen vahşiler veya yamyam unvanını hak etti
Onlar, doğanın çocukları dışında ve tıpkı az vahşiler
Aslında Scotch Highlanders* (* Baudin hakkında okuyordu
Lichfield'ın adaçayı mı? "Şey, efendim, Tanrı İskoçya'yı yaptı." "Kesinlikle,"
Dr. Johnson'a cevap verdi, "ama her zaman bunu yaptığını hatırlamalıyız
Scotchmen; Ve karşılaştırmalar tuhaf, Bay Strahan, ama Tanrı cehennemi yaptı. "
Çeşitli bölümlerinde birçok kişi olan kaledonlu toplumlar
dünya, şükranla gözlemleyecek Baudin'in Highlanders'ın imtiyazını
arkadaşlarını yemediler.) veya Brittany köylülerimiz, eğer
arkadaşlarını yemeyin, yine de tıpkı sakıncalıdır. İtibaren
Bu bana öyle geliyor ki,
Millet, benimkine gelince, toplum için kalıplamak için sakinleri
İstemek yerine hakları olan ilgili ülkeler
Toprağı hemen ele geçirerek şimdiye kadar çıkarılanları dağıtın
sahip oldukları ve onlara doğum yaptılar. Bu sözler şüphesiz
kaba, ama en azından gerçeklerden makul; Ve bu prensibe sahipti
Genel olarak kabul edildi Bir koloni oluşturmak zorunda kalmazsınız
Yasa tarafından markalanan ve suçlu olan erkekler aracılığıyla
onları ihmal eden ve terk eden hükümetin hatası
kendileri. Dolayısıyla, sadece kınamak için değil
kendinizi topraklarını ele geçirme konusunda bir haksızlık ile, aynı zamanda
Avrupalıların suçlarının ve hastalıklarının bulunduğu bir toprakta taşınma
bilinmiyordu, her şey medeniyetin ilerlemesini geciktirebilir, ama
hükümetinize bir bahane olarak hizmet etti. Bilgim yok
Fransız hükümetinin Van Diemen'in arazisi üzerindeki iddiaları,
ne de tasarımları; Ama bence unvanı daha iyi olmayacak
seninkinden daha topraklanmış. "

Baudin'in yansımalarının bu tadından sonra,
Kaleminden çok az şey var. O'nun tarihçisi olmak için yaşamış olsaydı
keşif, çalışmaları karakter bakımından çok farklı olurdu
Peron; Her ne kadar bir detaylandırılması pek olası olmasa da
Kral'a kişisel mektupta ifade edilen görüşler tercih edilirdi
"De l'Mimerie Imperiale" izi ile. Peron'un antropolojik
Avustralya Aborijinleri arasındaki çalışmalar onu tamamen sonuçlara çıkardı.
zamanın belirsiz "doğa durumu" teorileri ile varyans
Medeniyeti, yasalarla bozulmamış insandan dejenere olarak resmediyor,
hükümet ve kongre. Siyahların testleri ve ölçümleri
yapıldı ve Fransız ve İngilizlerinkilerle karşılaştırıldığında,
Fiziksel olarak yerli bile daha düşük bir hayvandı; Onun gözlemleri
Vahşi Bush'ta Yaşam Yolları Ona, toplumu organize ettiğini öğretti.
Tüm kısıtlamaları, sözde vahşet özgürlüğüne tercih edildi;
ve "doğanın durumu" nun felsefi sonucu çıkardı.
gerçekte acımasız güçlere boyun eğme durumuydu, sadece dayanılabilir
esaret hissetmeyen varlıklar, çünkü daha fazla kapalı olmadığını biliyorlardı
Durum.* (* Daha seçkin bir adam erkenden iyileştirildi
Çok daha yüksek halklarla tanışarak Rousseauizm
Avustralya Aborjinleri'nden daha ilerleme. "On altı yaşına kadar,"
dedi Napoleon, Roederer tarafından kaydedilen bir konuşma hurdasında, "
Voltaire'in tüm arkadaşlarına karşı Rousseau için savaştılar. Şimdi öyle
aksine. Sahip olduğum için özellikle Rousseau'dan tiksindim
Doğu gördüm. Savage adam bir köpektir. ") Baudin ziyaretlerinden uzaklaştı
Untutored ırkların abodlarına, kendi başına gelenden daha doğru bir kavram yok
asılsız duygular, gerçeklerle temas olmadan beslenir, ancak
Rousseau'nun retorik rhapsodistlerinden eleştirel olmayan bir şekilde emildi
okul. Crabbe onları yarım düzine satırla özetledi:

  "Bu vahşi durum
Sadece iyi ve bizim sofistike!
Görmek! ormanlarındaki ve ovalarındaki özgür yaratıklar,
Yasalar olmadan her mutlu hükümdar hüküm sürüyor,
Kendisinin kralı-biz bir sayı korkuturken,
Köleler tarafından emretti ve Dunces Led tarafından. "

Peron vahşi halklardan bahsetti, daha az sempati ile değil, sempati ile
bilgiye dayanır; ve "adaletsizlik" hakkında hiçbir söz boşa harcamadı
Aborijin'in sadece toprakları anlamında kullandığı toprakları işgal etmek
tavşan ve dingolar tarafından "kullanılır". Peron'un iyi gözlemlenen takdiri
Gerçekler ona felsefi anlamda politik bir fikir verdi ve o
ülkenin yeteneğini kavradı. Olabilir
Baudin'in GÜNEYİ ZİYARETİ Gezin
Yüzyıl önce, meyvenin olgunlaşmasının bahçelerini kesinlikle kabul ederdi,
Mil altın tahıl, milyonlarca beyaz yosun, sığır
Bin tepeler, muazzam enerjilerle zonklayan büyük şehirler ve
Her zamankinden arınan genişliğin ticareti, mutluluğa bakan
Özgür ve müreffeh nüfus, büyük insanlığın defterinde,
Çıplak birkaç şirketin ortadan kaybolması için bol tazminat
Medeniyetin bir zamanlar atalarını dolu bir şekilde işgal ettiğinde,
ne hükümet ne de hayırseverlik ajansları
Çürüme süreçleri.

Peron tarafından bayrak yetiştirme olayının verdiği hesap oldukça
doğru, ancak okuyucularına tamamen yanlış bir versiyonu sundu.
Vali King'in Baudin'e mektubu. Önümüzdeki belgeyle birlikte
Peron'un görüp görmediğinden şüphe. Alıntıda basılan pasaj
Marks, gerçeklerin saygılı terimlerine neredeyse hiç benzemiyor
"tüm bunlar gibi bir tehdit içermeyen mektup
Ülkeler İngiliz İmparatorluğunun ayrılmaz bir parçasını oluşturuyor "ve"
Tasarımın yürütülmesine gücümdeki her yola karşı çıkma görevim
Göz önüne alınmanız gerekiyor. "Peron'un duyması muhtemel görünüyor.
Mektup okuma veya içeriği özetlendi, ancak yazılı olarak,
BT'nin maddesi,
Acaboring-Tartımlı Robbins.* (* Backhouse Walker da bu görüşe sahipti.
Erken Tazmanya Sayfa 18.) King tüm olaylarda hiçbir tehdit kelimesi kullanmadı,
Bir Fransız yerleşiminin kurulmasını açıkça aktarırken
"açıklama" gerektirir.

Baudin'in feragatnamesini inkar etmek için iyi bir neden yok. Oldu
düz ve samimi; Ve o eylemlerinde hiçbir şey yoktu
Sözlerine inanan Avustralya suları. Temelsiz karakteri
Teğmen-Albay Paterson tarafından ilan edilen dedikodu ve iddia edilen
Haritanın sergisi, Fransızların amaçladığı yeri gösteren
Frederick Henry Bay'e yerleşmek için,
Baudin'in gemileri Sydney'den ayrıldıktan sonra o yere yakın bir yere gitmedi. Eğer varsa
Fransız subayı Paterson'a bir grafik gösterdi, eğlenceli olmalı
Muhtemelen İngilizcenin şüpheleri üzerinde oynayarak kendisi
Bilgi için "balık avı". Baudin'in davranışları ve memurlarının davranışı,
Yerleşim için bir site aramasının bir parçası olduğunu asla önermedim.
keşif misyonu; Ve Commodore'un empatikinin karşısında
inkarlar, olumlu kanıtlar veya aksine güçlü bir gerçek zinciri,
Böyle bir hikaye eğlenebilmeden önce gelmesi gerekecekti. Şüpheler, gergin duygular karşısında yeterince doğaldı,
Savaşlar, Diplomasinin Arazileri ve Karşı Kartı, Napolyon Menased
İngiltere'nin istilası ve ırksal için yapılan diğer tüm faktörler
on dokuzuncu yüzyılın başında düşmanlık; Ama görüntülemek
Perspektifte Yüz Yıllık Koşullar,
Serin karar, 1802'deki kıskanç alarmları asılsız olarak reddetmelidir.

Yine de Peron gibi bir vatansever Fransız buna tanık olamadı
Güney Denizlerinde İngiliz gücünün yeni bir dalı olmasının dikkate değer büyümesi
pişmanlık ve yanlış yönlendirmeden. "Kuşkusuz," diye yorumladı Robbins '
eylem, "bu tören hakkında çok az şey bilen insanlara aptalca görünecek
İngiliz Politesi; Ancak devlet adamı için bu tür formaliteler çok daha fazlasını varsayar
ciddi ve önemli karakter. Bu halk ve tekrarlanan
İngiltere, her gün onun iddialarını güçlendirmek için görünüyor,
haklarını olumlu bir şekilde belirleyin ve bahaneler tasarlamak
itme, silah zorla bile, oluşturmak isteyebilecek diğer tüm halklar
Bu uzak ülkelerdeki yerleşimler. "Peron'u onurlandırmayacağız
daha az çünkü isteyen bir adam için bu kadar doğal bir görüş ifade etti
ülkesinin prestiji.

Robbins'in eyleminin bir veya iki yazar tarafından belirtildi
daha önce onun arasında var olan samimi ilişkilerin sonu
ve Fransızlar. Ama bu bir hata. Kırılmalarına neden oldular, ama
Genç adama hoşgörü ile tedavi edildi. Peron her iki grimes
Ve Robbins, bayrak olayından sonra Fransızların çadırlarını ziyaret etti ve
tutumlu akşam yemeğini paylaştı; ve Baudin King'e bunu bildirdi, Cumberland
Bir çapayı kaybettikten sonra, onun dövmesi bir gün boyunca işteydi
İngiliz geminin istekleri-yığın kömürlerine benzeyen bir hizmet
gayretli oyunculuğun kafasına ateş. Aynı zamanda,
Fransız seferinin diğer üyeleri çok nazik bir tedavi yaşadı
İngiliz balıkçılardan. Bilimsel personelden biri olan Faure,
Adanın bir grafiğini tamamlamak için küçük tekne. Şiddet içeren bir fırtına zorlandı
O ve denizcilerinin bulunduğu batı ucunda karaya çıkması
Üç gün, en çok misafirperver, mühürleyiciler tarafından eğlendirildi,
ayrılma, onlara en iyi kürklerinden bazılarını hediye olarak zorladı. "Nasıl
"Yorumlar Peron", bu tür dokunaklı misafirperverlik,
Bu kadar çok örnek teklif, neredeyse her zaman yoksulluğu olan erkekler tarafından kullanılır
ve karakterin pürüzlülüğü en azından böyle bir yükümlülük getiriyor gibi görünüyor
onlara. Felsefe ve parlak yerine talihsizlik gibi görünüyor
eğitim, insanlıkta asil ve ilgisiz erdem gelişir
bizi başkalarının sıkıntılarına bakmaya teşvik ediyor. "

Le Naturaliste, 8 Aralık'ta King Island'dan Avrupa'ya yelken açtı ve
Onunla birlikte toplanan tüm bitkiler ve doğal tarih örnekleri
Tarih ve grafikler. Kralın Sir'e yazdığı gibi koleksiyonlar
Joseph Banks, "muazzam."* (* Tarihsel Kayıtlar 4 844.) Le Geographe ve
Casuarina 27 Aralık'ta ayrıldı ve doğrudan Kanguru Adası'na yelken açtı,
Baudin'in terk ettiği grafikte o mahallede devam etmek
bir önceki yıl. Günlüklerin gösterdiği gibi, herhangi bir girişimde bulunmadılar
Port Phillip'i inceleyin. Robbins ve on yedi İngiliz koruyucusu
Cumberland'daki haklar bir süre daha uzun süre kaldı
sınav; Bundan sonra Port Phillip için yelken açtılar ve Grimes
Bu büyük su tabakasının ilk tam anketi.

Sadece Kral'ın Amiraliteye bildirdiğini eklemek gerekir.
Robbins'in eyleminin onaylanması ve "Fransız komutanını yapmak
Van Diemen'in Toprağını Yerleştirme Niyetim ile tanıştım.
Bu yolculuk tarafından aranıyor. "Ama yazdığı bir mektuptan açıktır.
Bankalar, Baudin'in ölümünden sonra ve ruhu taşındıktan sonra
Flinder'lerin dengesiz tedavisiyle dürüst gazap-
sıcak hayranlık duyulan ve çok sadakatle yardım etti-bu şüphe, bir zamanlar implante edildi
Kralın zihni, açık kararlılarla ortadan kaldırılmadı. Baudin yaşadı
Başka bir yıl, "Sanırım Commodore'un
büyük olasılıkla koloniyi imha etmek amacıyla ziyaret etmişti
Yerleşim. "Ama elbette burada, eğer varsa, hatlar uygulanabilirdi:

"Gecede biraz korku hayal ediyor,
Bir çalı ne kadar kolay bir ayı varsaydı! "

Baudin, 1800-1804 yıllarında dikkat çekici istismarlarından sonra son adamdı
Napolyon'un bir İngiliz yerleşimini imha etmeyi denemeyi seçerdi
herhangi bir yer. Aksine, böylesine beklenmedik bir olayda, kendi mürettebatı
yöntemlerinden imha tehlikesi altında.


Bölüm 10. Seferin Dönüşü.

Le Geographe Kanguru Adası'na yelken açıyor.
Freycinet tarafından Casuarina'daki iki körfezin keşfi.
Baudin'in düzensiz davranışı.
Port Lincoln.
Devler arasında Peron.
Acı verici bir gezi.
Timor'a ikinci ziyaret.
Kuzey Kıyısı Keşifinin Terk edilmesi.
Baudin eve dönmeye karar verir.
Mauritius'a yolculuk.
Baudin'in ölümü.
Peron ve Freycinet tarafından muamelesi.
Le Geographe'nin dönüşü.
Personel ve mürettebatın depresyonu.

Le Geogrape, 2 Ocak'ta kanguru adasını gördü ve demir attı
6. doğu tarafında Nepean Körfezi'nde. Casuarina eşliğine katıldı
Ertesi gün.

Daha küçük geminin komutasındaki Freycinet'e verildi.
Fransızlar tarafından adlandırılan iki körfezi tam bir anket yapın
Bonaparte ve Josephine ve Flinders tarafından Lord'dan Sonra Keşfeticileri
Spencer ve Lord St. Vincent, Admiralty'nin ilk lordları olan
Kendi seferi yetkilendirildi ve İngiltere'den yelken açtığında.

Casuarina bu görev için yirmi altı gün boyunca sağlandı ve
Freycinet yanında hidrograflardan biri olan Boullanger'i aldı.
Grafikleri denetimi altında hazırladı. Fransız çalışmalarının hiçbir parçası
İki Körfez ve Kanguru Adası'nın çizelgesinden daha iyi yapıldı,
ve daha önce belirtildiği gibi, kalitesi doğal olarak uyandırdı
Gelişmenin flinders grafiklerine bir şey borçlu olduğu şüphesi.
Bununla birlikte, durumun böyle olmadığı gösterilmiştir. Boullanger'in
Eğitim ve nitelikler hiçbir şey söylenemez, ancak
Fransa Enstitüsü Komitesi'nin seçtiği varsayıldı
Bougainville ve Fleurieu gibi iki uzmandan oluşan O,
kazanımlarından memnun kaldı. İşinin çoğu kesinlikle yapıldı
ciddi denemeler ve zorluklar altında, ancak
Grafikteki gelişme, komuttaki varlık ile senkronize olur
Freycinet; ve yapılan güzel işlere tekrar yapılabilir
Bu memur tarafından Uranie ve Fizik'e birkaç kişi emrettiğinde
Yıllar sonra, derin ilgisini ve pratik becerisini göstererek
Bu sınıfın istihdamı.

İşin daha iyi yapılacağına şüphe yok
Yüzbaşı Baudin daha sempatik bir komutandı. Neye
Fransız grafiklerinin geri kalanının eksikliklerinin kapsamı
Terre Napolyon kıyıları,
Bilimsel personelinin gereksinimleri tahmin edilebilir; ama
çok gün ayırdığı ve daha fazla
Körfezlerin anketi ve daha sonra Casuarina'yı kaymaya bırakarak yelken açtı
Kendisi için böyle bir komutanda olağanüstü bir öfke ortaya çıkarır
hizmetin yanı sıra,
Sert zaman koşullarının gözlemlenmesi zor.

Flinders, ikisini keşfetmesinde kırk günü işgal etmişti.
Körfezler-21 Şubat-1 Nisan 1802'den. Freycinet sadece işgal etti
tam olarak aynı ölçüde geçerken yirmi bir gün
Sahil Çizelgesi-11 Ocak-1 Şubat 1803'ten. Flinders yerleşmişti
kıtadan bir pasaj olup olmadığı sorusu
Carpentaria Körfezi ve Freycinet ve Baudin bu zamana kadar farkındaydı
Bu karakterin önemli bir keşfi beklenmeyecekti. Ama
Navigasyon tehlikeliydi, riskler bilinmiyordu ve Freycinet
eğer görevini takip edebildi,
Koşullar onu bir iki gün boyunca aşırı zamanını sürdürmeye zorladı, o
küçük bir gemide terk edilecekti.
dar reçete edilen süre. "Ama şefimizin karakteri biliniyordu."
"Gecikme durumunda acımasızca terk edildiğinizden emin," Freycinet
Ay sonunda Nepean Körfezi'ne geri dönmek için acele etti. Ama ne zaman
Ankraja ulaştı Baudin'in zaten yelken açtığını buldu. "
Bu geniş körfezlerin ortasında arkadaşlarımızın terk edilmesi
Birçok tehlike ile karşılaşılabilir, bir şaşkınlık konusu olabilirdi
Kurul Le Geographe, "Peron Records. Gerçekten hesaba katılamazdı
davranış; Boullanger'in terk edilmesinden daha kötü ve onun
Bir önceki Mart ayında Tazmanya'nın doğu kıyısında tekne ekibi. A
Astları olanları tedavi eden komutan, devam eden
İşin en tehlikeli ve titiz kısmı çok az
dikkate alın, güvenlerini koruyabilir veya hak etmiş olabilir
BT.

Batıya doğru Nepean Körfezi için tüm yelken açan Casuarina, gördü
Araştırmacı Boğazı'nda önde gelen gemi. Ama Baudin o zaman bile beklemedi.
Le Geogre'yi kursunda, tam bir yelken başı altında tuttu,
Casuarina'nın gelip rapor vermesine izin vermek veya
işinin başarısı. İki gemi yakında birbirlerini gözden kaçırdı. Sonraki
Day Baudin, açıkça onun çılgınlığının büyüklüğünü fark ediyor, yuvarlak yuvarlak,
ve Nepean Körfezi'ne döndü. Ama Casuarina batıya doğru devam ettiği gibi
Gece boyunca, liderini yakalamak için çılgın bir çabada, ikisi
Gemiler çok uzak ve görme dışına geçti. Tekrar buluşmadılar
On dört gün, her ikisi de King George'un Sesinde Anchor'da yatıyordu.

Freycinet'in "şaşkın" olduğunu itiraf etmesi harika değil
Baudin'in manevraları. Onlar nadiren rasyonel bir varlığınkilerdi
iki geminin güvenliğinden sorumlu bir komutan ve
halkının hayatları. Daha küçük gemideki şirket şiddetli şiddetli
özelleştirmeler. Onlar başına üç ons bisküvi rasyonuna indirgenmişlerdir
günde insan ve sadece bir içecek su; Ve geminin kendisi devam etti
Freycinet, ağır denizlerden gelen bu kadar şiddetli hasar,
Kral George'un sesine ulaşmada birkaç saat gecikti, olurdu
kurmasını önlemek için karaya koşmaya mecbur kaldı. "Yargıç
benim konumumun dehşeti, "diye yazdı ve kesinlikle abartmadı
Bu terimi kullandığında; Güvenlik için koştuğu kıyı için
tüm dünyadaki en umutsuzca kısırlardan biri
Streped Mariner ne beslenme, barınak ne de kurtuluş araçları.

Coğrafi çalışmasına ilişkin çok ilgi alanının tek özelliği
Körfezler bölgesindeki keşif, oluşturulan yüksek görüştür
Port Lincoln'ün Peron'u-Terre Napolyon'da Port Champagny adlı
grafikler. Liman, sonraki bölümde büyük bir rol oynamadı
Avustralya'nın gelişimi, ancak onu keşfeden ve adlandıran flinders
Yerli ilçesinin baş kasabasından ve Baudin'in Fransızcasından sonra
Giren ikinci insan olan keşif çok yüksek düşündü
güzelliği ve değeri. Peron bundan "muhteşem bir liman" olarak bahsetti
Avrupa'nın tüm donanmaları yüzebilir ve iki sayfa son verdi
Açıklama: "Port Jackson'ın değerli rakibi, Port Lincoln
her bakımdan, dünyanın en iyilerinden biridir; Ve tüm bunlardan
keşfettik [ama yine de tek bir liman bulamamışlardı
Herhangi bir tür!], Güney, Batı veya Yeni Hollanda'nın kuzeyinde olsun,
Görünüşe göre, tekrar ediyorum, bir Avrupalı ​​almak için en iyi uyarlanmış
koloni. "Yıllarca süren yerleşimden sonra, Port Lincoln daha az övünüyor
bin kişiden daha; Çünkü parlayan dili
Flinders tarafından yazılan güzelliği ve rahatlığı ile ilgili hayranlık ve
Peron tamamen haklıydı, arka ülke büyük bir
Nüfus, bunun arasında büyük önem kazanmasını engelledi.
Avustralya limanları. Keşif tarihinin öğrencisine,
Ancak Port Lincoln, ölçülmesinin ötesinde bile ilginçtir.
güzellik; Orada, 1841'de Sir John Franklin, sonra Tazmanya Valisi,
kendi maliyetiyle dikildi Flinders onuruna bir anıt, eski
Komutan, içinde bulunan keşif tutkusunu emdi
Glorious Company'nin arasına rahatsızlıksız bir şekilde kendi ismini yerleştirmek için zaman
Büyük İngiliz denizcisi.

Peron'un kendisi komutanın çapraz taneli öfkesini yaşadı
Sharks Körfezi'ne gemilerin ziyareti sırasında. Bu sahneydi
1699'da Batı Avustralya kıyısında,
Çılgınca küçük Roebuck. Buradaydı adamları köpekbalıklarının etten çıktı,
ve "hiçbir atık yapılmaması gerektiğine özen gösterdi, ama düşündü,
İşler durdu, iyi eğlence. "
Ziyafete açıklama, o zamandan beri doğduğu isim. (* Dampier'in Adamları
gastronomi konularında önyargısızdı, ancak balıktaki zevkleri
itibarsızlarına değil. Köpekbalığı eti, özellikle gençken, orada
inanmak için bir sebep, mükemmel yemek. Son zamanlarda birkaç haftada
Yaz, "Ortodoks" balık olarak adlandırabileceğimiz zaman, moda bir
Avustralya deniz tarafı otel düzenli olarak Young ile tedarik edildi
Köpekbalığı-"Gummy"-Bir balıkçı tarafından, yazarın doğruluğu kefil olabileceği.
Ne sahibi, şef ne de konuklar ne olduğunu biliyordu ve hepsi iyiydi
beslenen ve mutlu.)

Karaya çıkan bazı Fransız denizciler vahşi bir durumda geri döndü
gördüklerini iddia ettikleri devler nedeniyle alarm-
Olağanüstü güç ve boy, uzun siyah ile bildirdiler
Öfkeli koşan muazzam mızraklar ve kalkanlarla donatılmış sakallar
Hız, silahlarını markalamak ve korkutucu bağırışlara söz vermek.
"Bu iddialar gibi abartılı olsa da," dedi inanılmaz
doğa bilimci, "
"Bilimsel Ulysses, tanınan Cyclop'ları bir
Şüpheciliğin hesaplanması. Polyphemus el altında olsaydı, Peron olurdu
kibarca kendisinin tartılmasına ve ölçülmesine izin vermesini istedi ve
Soliter optikine takdire şayan bir monograf yazacaktı.

Bir erkek ırkının düşünülmesinin bazı nedenleri vardı
kıtanın bu batı kısmında yaşanan kahramanca oranlar. .
Hollandalı kaptan, 1697'de Vlaming, devasa insan bulduğunu bildirmişti
Perth şehrinin yakınında, Swan Nehri kıyısında ayak izleri
şimdi duruyor; ve isimleri Munchausen olmayan Baudin'in ikisi
ve Sindbad ama Heirisson ve Moreau,
aynı fenomenleri aynı yerde gözlemledi. Peron bunları yaptı
muhteşem sevgililerin abartılı çarpıtma hikayeleri, "
aramızda bazılarını kim saydık. "Ama denizciler dolandırmaya geldiğinde
Devleri gördükleri hikaye ile gemiye geri dön ve
Onlar tarafından takip edildi, doğa bilimci olduğunu düşünmeye başladı
Muhtemelen inanç için biraz zemin. Her olayda gitmeye karar verdi
Ve kendisi için görün.

Baudin'den onunla karaya çıkan birkaç silahlı adam göndermesini istedi, ama
Kaba bir şekilde reddetti. Araştırmalarına devam etmede engellenmemeli
Olumlu bir yer, Peron birkaç gün kullanmaya karar verdi
denizden tuz çıkarmak için bir fırın inşa edilecekti
Buharlaşma ile-geminin arzı tükenmiş-riski çalıştırmak için
kendi hesabında bir gezi; Bunun üzerine sanatçılardan biri olan Petit,
ve bahçıvanlardan Guichenot, ona eşlik etmeye karar verdi. Maceracı üçü yakında bir birlikten bir ziyaretle tercih edildi.
Aborjinler, hiçbir şekilde devler olmasa da, kesinlikle zorlu olan
düşmanlar. Bunlardan kırk vardı, hepsi mızraklarla donanmıştı. Peron ve onun
arkadaşlar, kendilerini savunmak için, sadece bir tüfek ve bir çift
Tabanca. Vahşiler, korkunç arkadaşlar, "Clameurs Terribles
et Menacantes. "Fransızlar için geri çekilme imkansızdı.
Cesaret en iyi politika idi; Ve üçü, biri Petit,
"Plein de terreur" Siyahlar ilk kez ortaya çıktığında,
Cesur ön ve ileriye doğru yürüdü "Avec güvence bir leur rencontre." Bu
Cesur taktik manevra hak ettiği ödülle bir araya geldi. Vahşiler
gözle görülür bir şekilde rahatsız. Bunlardan biri bir parleye davet işaretleri yaptı,
Ancak Peron, üç kişiden birinin izole edilmesi için tehlikeli olduğunu düşündü
kendisi arkadaşlarından. Üçlü ilerlemeye devam etti, çözüldü
Ölürse hayatlarını çok satmalılar. Böyle beklenmedik cesaret attı
Siyahlar bir belirsizlik durumuna dönüştü ve birkaç tane görüştükten sonra
Anlar, yavaşça olsa da sırtlarını çevirdiler ve gittiler ve
korku veya düzensiz görünmeden. Peron, Petit ve Guichenot,
"Aborijinlere güvenimiz ve bizim
cesaret, "ilerlemelerini durdurmadı, ancak yolunda yürüdü
dik bir uçurumun yüksekliğine tırmanan kırk geri çekilmek
Konferans yapmayı arzu ediyormuş gibi bağırmaya ve jestüle etmeye devam etti
Beyaz adamlardan biriyle. "Bir süre cevap verdikten sonra
benzer çığlıklar ve jestler "-Polyphemus'a meydan okuyan Ulysses,
Zihin-Peron ve arkadaşları bu sinyalin serinliğin sergilemesini tamamladı
ve sessizce geri dönerek ve yolculuklarına devam ederek cesaret
iç. Takip edilmediler veya daha fazla taciz edilmediler.

Sharks Bay Blacks'in devasa boyundan uzaklaşan havalı vizyon
Etkili olarak, tehlikeyi onlardan atan serin bir tavır kadar. .
Aralarında en uzun adam Peron beş fitten fazla olduğunu ilan etti
veya beş inç yüksekliğinde ve kırkın çoğu küçük boyutta,
İnce bacaklı ve zayıf bir görünüm. Bunda algılamak kolay
Olay, abartılı bir eğilimin merceğine bakarak
korku, bir grup hafif ve ince vahşiyi müthiş hale getirdi
Devler, kaç tane efsane doğdu. Anak'ın orijinal oğulları
muhtemelen inçlerinin bir peron olması ciddi bir şekilde kısaltılmış olurdu
ölçüm testine derhal illüzyon getirmek için mevcuttu ve
Belki de dev katilin bilimsel bir Jack ölümcül yapabilirdi
bir ayak kurulu ile infaz.* (* Peron'un araştırmalarına dikkat çekilebilir
vahşi ırkların fiziksel oranları ve kapasiteleri ile ilgili
Fransa'ya çok ilgi. 25 Nisan ve 23 Haziran 1808 Monitur,
"Vahşi İnsanların Fiziksel Gücü" ile ilgili iki uzun makale yayınladı.
Peron'un yazıları ve karşılaştırmalı dinamometrik kayıtları üzerine kuruldu
veri.)

Üç maceracı güneşin sıcaklığından çok daha ağır acı çekti
ve kalın çalı ve kum arasında çalışmanın yorgunları
Ülkenin yerlileri. İyi bir örnek koleksiyonu yaptılar ve,
Başarılarından dolayı kendilerini tebrik etmek, yollarını açmaya çalıştı
Tekneye geri dön. Ama kısa süre sonra "çalılık" olduklarını fark ettiler-bir terim
Avustralya'nın hikayesini tanıyanlara yeterince tanıdık
İç keşif. Ülke kalın ovma ile kaplıydı
ki yollarını açmak için çaba gösterdiler. Öğleden sonra güneş
Zakmetsiz ısı seli, beyaz, göze çarpan kum ayaklarını yaktı, hava
çalıda boğuluyordu. Sanki geçiyorlardı
fırınlar; ve çileyi rahatlatmak için yayılan ağaçlar yoktu
gölgenin dokunuşu. Uzunlukta kıyı geri kazandılar ve boyunca
yumuşak, sıcak kum; Peron, üç saatlik bir yürüyüşten sonra bitkin düştüğünde
sahip olduğu koleksiyonun büyük bölümünü bir kenara atmaya mecbur kaldı
çok acı verici emek pahasına yapıldı. Kısa bir süre sonra
Guichenot açlık, susuzluk ve yorgunluktan tükenen yere düştü,
ve arkadaşlarına onu orada bırakmaları için yalvardı.
kendilerini kurtarmaya çalıştı. Peron okuduğu bir pasajı hatırladı
Cook'un deniz sularında bir dalmanın canlandırıcı etkisi hakkındaki yolculukları; Ve o
Ve Petit, boyunlarına kadar dolaşarak denedi. Yardım ettiler
Guichenot da aynısını yapmalı ve onu mümkün kılmak için yeterince yeniden canlandırdı
Yorgun yürüyüşe devam edin. Güneş battı; Bir esinti fırladı; Ve yakında
Üç gezgin, aydınlatılmış bir ateşin dumanını sevinçle gördü
Onlar için bir rehber olarak. Sendelediler ve sonunda üçü de düştü
Rahatlamak için acele eden arkadaşlarının gözünde bayılmak
onlara.

Peron'un acılarını anlatan inanılmaz bir şey yok
kendisi ve bu gezi konusunda arkadaşları. Biri için şaşırtıcı değil
yerel koşullar hakkında bilgi sahibi. Yaptıkları eforlar
onlara övgü ya da en azından şefkat kazanmış olmalı
Komutan. Ancak Baudin'in görüşü sansürlüydü. Sırada üç kez
Akşam gemiye bir silah ateşlendi
geri dönmek. Kıyı partisinden sorumlu memur, bunun
Üç gezgin geri dönene kadar ayrılmak haksız olun ve
Bu açıklamanın gecikmeyi mazur görme olarak kabul edileceğine güveniyor. A
Deniz sisi şimdi teknenin hemen geri dönmesini engelledi; Ama denizciler
ne yiyecek ne de su verecek su vardı
talihsizler. Sonunda gemiye ulaştığında,
SUP veya SIP olmadan kırk saat; Zayıflıktan secde ettiler;
Ve Peron'un kendisi, deri dilinin ekstremitesine indirildi
ifade etmeyi reddetti. Gemiye sahip olmayan tek kişi komutandı.
Sefaletleri için yedeklemek üzücü. Baudin aslında subayı para cezasına çarptırdı
Ateş edilen her silah için teknenin şarjı, çünkü
Dönüş sinyaline uydu ve "üçünü de terk etmemesi" için. "Bunlar
Şefimizin sözleri, "Peron yazdı" ve yine de onu kurtarmak için
Timor'da yaşam, doktoruna küçük stokun
Kendi kullanımım için getirdiğim mükemmel kinin. "

Baudin'in terk edilmesi ile birlikte alınan bu kalpsiz davranış
Tazmanya sahilinde boullanger ve onun garip davranışı
Casuarina Körfezlerin keşfinden sonra, şüphesiz birini bırakır
Komutanı için gerekli olan niteliklerdeki tekil eksikliğine
bir keşif seferi. Bu onun değişmez uygulamasıydı, biz de okuyoruz,
çıplak süre boyunca herhangi bir özel hizmete giren tekneleri sağlamak için
Onların yok olmaları anlamına geliyordu; çok ons ​​yiyecek ve çok fazla pint
İnsan başına günde su ve daha fazlası yok, kazalar için marj bırakmıyor,
Kaçınılmaz gecikme için mazeret yok. Mantıklı bir kişi
Bu tür ilkelerde piknik sağlayın.

Batı ve kuzey-batı kıyılarının keşfi,
Nisan sonu, Baudin bir kez daha Timor'a gitmeye karar verdi. Niyeti
adamlarını yeniledikten ve Hollandalılara malzeme aldıktan sonra
Yerleşim, Carpentaria Körfezi'nde biraz zaman geçirmek ve
Yeni Gine'nin güney kıyıları. 6 Mayıs'ta Kupang Limanı için girildi
ikinci kez. Flinders'ın limanı aradığı öğrenildi
Araştırmacıda Nisan ayında, keşiflerini tamamladıktan sonra
Kuzey Körfezi. Çünkü işinden vazgeçmeye zorlanmıştı.
gemisinin kerestelerinin çürük durumu ve limana geri dönmüştü
Jackson. Carpentaria Körfezi'ne ulaştığı için
kıtanın doğu tarafı ve Torres Boğazı'ndan geri döndü
Batı kıyısı ve güneydeki bas sıkıntılarıyla Flinders
Avustralya'nın dolaşımını gerçekleştiren ilk denizci, olduğu gibi
Ayrıca Tazmanya'yı dolaşan ilk kişi oldu.* (* Tasman, 1642'de,
Batavia'dan, Java'da, Tazmanya, Yeni Zelanda, Mauritius'a yelken açtı.
Dost adalar, kuzey Yeni Gine ve Batavia'ya geri dönün. Bu
Yeni Hollanda'nın tamamının geniş bir dolaşımı; Ama görmedi
Avustralya ve elbette Bass Boğazı'nın yanına gitmediği gibi,
kıtayı uygun şekilde dolaşın.)

Le Geographe ve Casuarina, Haziran ayına kadar Kupang'da kaldı
3-yirmi sekiz gün-Hollandalıların misafirperverliğini geliştirmek. Peron Made
Toplama amacıyla birkaç gezi ve bir kez bir timsah vurdu
Dokuz metre uzunluğunda. Saklanma ve baş aşağı taşındı
uzun bambu direklerinde Malays'ın limanına, bu nakil yöntemi
yerlilerin temaslamayı batıl reddetmesi ile ilgili olarak
Korkunç canavarın derisi bile. Ama emek büyük ölçüde
Putrefaction için israf, cilt geçişteyken, böyle
Başın dışındaki herkesin denize atılması gerekiyordu.

Baudin'in planı, Kupang'dan ayrıldıktan sonra,
Batı Avustralya kıyıları. Ama çok hafif esintiler,
sakinlikler, önemli ilerlemeyi engelledi ve daha büyük harcama yaptıktan sonra
Ayın bir kısmı sadece birkaç ligden geçerken,
(28 Haziran) çalışmayı batıdan doğuya ayrıntılı olarak devam ettirmesi sonucuna varıldı
Yılın o sezonunda sadece boş zaman kaybına yol açacaktır.
Burada yine gerçeklerin mantığı, Baudin'i ikna etmek için gerekiyordu.
daha önce kendisine sunulan ses tavsiyesi, etkisi için
Bu aksine rüzgarlar tasarımlarını engelleyecekti. Rüzgarlar kesin olarak patlıyor
Bu bölgelerde sabit tutarlılığa sahip mevsimler ve deneyimli
Navigatör, ne beklediğini bilerek planlarını buna göre yapar.
Flinders, keşfi bitirmeye isteksizce sürüldüğünde
araştırmacının tehlikeli durumu ile kuzey kıyısının
Batı yoluyla Port Jackson'a geri döndü, çünkü
Çok daha uzun olmasına rağmen, olumlu rüzgarlar sağladı;
Ve emniyette limana ulaştı. Eğer onun alışkanlığını yargılayabilirsek
sapkınlık, Baudin, benzer koşullar altında,
normal koşullardan bağımsız olarak daha kısa rota ve onu kaybedecekti
gemi.

Çok zaman kaybından sonra rotasını değiştiren Baudin, gemilerini aldı
Yeni Gine'nin güney batısına doğru, yapmak amacıyla
Orada soruşturmalar. Ama yine de yelken çoğunlukla yavaştı,
Özellikle Casuarina çok kötü ilerleme kaydettikçe; Ve içinde ne zaman
Yanlış Cape'den Birkaç Lig-Fransızca'da Cape Walshe olarak adlandırıldı
Grafikler-Circumstances, komutanı pozisyonunu gözden geçirmeye zorladı ve
Ciddi bir ışıkta beklentiler. Bir kez daha su arzı çalışıyordu
kısa. Kupang'dan doksan beş gün için yeterli olan gemiler.
Mürettebatın gereksinimleri dışında, bazılarının korunması gerekiyordu
bitkiler ve hayvanlar-kanguru, emus, vb.-
Avrupa. Otuz dört gün, hiçbir şey başarmadan uzaklaşmıştı
önemli sonuçlar. Mauritius'a nihai geri dönüş için yeterli
Kırk gün sürecek su korunmalıdır. Sonuç olarak Baudin tartıştı
Bu sularda kalmayı göze alamadığı için
üç haftadan daha uzun; Ve o sırada çok fazla şey yapılamadı,
Hemen eve dönmeye karar verdi. Kararı ona zevk verdi
mutsuz insanlar; Ama elbette kalbi olmayan bir adamdı
onun işi. Taze aramak için karaya partiler göndermek için hiçbir girişimde bulunulmadı
su. Flinders kısa sürdüğünde ve uygun bir şekilde karşılaşmadığında
İlkbahar veya akarsu, Port Lincoln'de olduğu gibi kazdı ve su buldu; Ve çok
Deneyimli gezgin, "Avustralya'nın neredeyse tüm bölgelerinde" gözlemledi
Genellikle zeminin yüzeyinin altında birkaç metre bulunur. "* (*
Ward, Avustralyalı Doğa Uzmanının Çamırları Page 109.)

Ama Baudin'de yaratmaya yönelik başka nedenler vardı.
Ayrılmış bir arayışın uzun süren arayışına bağlı olan depresyon
görev. Hastalık bir kez daha mürettebatın üzerine elini koydu. Komutan
Kendisi kötü sağlık içindeydi. Doktorların kaynakları üzerindeki talepler
o kadar çok ki ilaçları bitkinleşti ve
Sürekli birin gereksinimlerine tatmin edici bir şekilde katılamıyor
artan hasta erkek sayısı. Astronom Bernier,
iade emri verildi. O büyük vaat eden genç bir adamdı-"Savant
et labortieux, "Peron'un yazdığı gibi-orijinal işten önce
tam erkekliğe ulaştı Lalande'nin bildirimini çekmişti. Tarafından seçildi
Bilimsel bir gönderiyi keşif ile doldurmak için enstitü, mükemmel yaptı
iş ve ölümü kısa bir kariyeri kesti.
parlak ve kullanışlı. Cape Bernier, doğu kıyısında
Tazmanya-Maria Adası'nın güney ucunda-adını koruyor.

7 Temmuz'da dönme emri verildi ve Mauritius'a yelken açtı. LE
Geogrape 7 Ağustos'ta Port Louis'e ve Casuarina'ya bir
Çok kaba yolculuk, beş gün sonra limana ulaştı.

Hastalığı yolculuk boyunca devam eden Baudin,
Gemiler 16 Eylül'de Mauritius'ta yatıyordu.
Bir süre önce bir süre önce ve eğer çok az sürpriz olsaydı
Olay, çok az pişman olduğunu gözlemlemek acıklı. Değil
sempati kelimesi,
Komutanın ölümü, resmi tarihinde kronikleşti.
Yolculuk. Herhangi bir niteliğin takdirini ifade eden bir hece kullanılmadı
ya bir memur ya da bir adam olarak sahip olabilirdi. Rahibe sonra
Hastalığından bahseden Peron, ölümü ve gömülmeyi ikiye kaydetti
Duygu steril cümleleri. Atmak zorunda kaldığında daha fazla pişmanlık gösterdi
Timor'da çektiği timsahın derisinden uzakta,
Üç yıldır şefi olan birinin ölümünden bahsediyor.
"Sonunda son an geldi; ve 16 Eylül 1803'te yaklaşık
Gün ortasında M. Baudin var olmayı bıraktı. 17. sırada gömüldü
Donanmada işgal ettiği rütbe nedeniyle onurlar; Tüm memurlar ve
Keşifin savanları cenaze töreninde yardımcı oldu,
Koloninin ana yetkililerinin katıldığı. "Hepsi bu.
Peron'un yolculuğunun yoldaşlarının ölümlerini kaydetme şekli
Böyle çorak kısalık ile, geçişte heyecanlanmak için hiçbir şey olmazdı
Yorum. Ama bir denizci denize düştüğünde bize ne kadar mükemmel söylendi
ve zahmetli adam o ve ne kadar pişmanlık duyuldu; ölümü
Bernier uygun bir euloji cümlesini ortaya koydu; Depuch ne zaman,
mineralog öldü, onun kadar saygın olduğu konusunda doğru bir şekilde bilgilendirildik
tevazu ve kalbinin iyiliği için ve
bilgisinin çeşitliliği. Bu örnekler ve
Baudin'in sonundan bahsedildiğinde ifadenin özet açıklığı,
Bildirimden kaçamaz; anlamını karıştırabileceğimizden daha fazlası
Hacim metni boyunca isminin tutarlı bir şekilde bastırılması.

Bu düşmanlık gösterisine dikkat edilmelidir, çünkü
Baudin için çıplak adalet, tek hikayenin
Sahip olduğumuz keşif gezisi, Peron ve Freycinet tarafından yazılan
açıkça onunla düşmanlık. Gerçekler onlarla ilgili olsaydı, Baudin
sadece saçma bir şekilde inatçı ve unjenial bir kaptan değil, aynı zamanda kaldık
Bunun hizmetinde bir gezgin olarak yetkinliğine dair ciddi şüphelerle
Tanım. Yine de gerçekler, bir erkekten nefret edenler tarafından detaylandırıldığında,
adamın kendisi tarafından belirlenen aynı gerçeklerden farklı bir renk,
Yaptığı şeylerin nedenleriyle. Bir oluşturmak için hiçbir malzememiz yok
Baudin'in bakış açısından görüş. El yazması dergileri ise
İlgili olaylara yeni ışık atabilir, onların
Yayın, eğer var kalırlarsa, hoş karşılanır. Bütün bunlar
Şimdiki, adamın zor, anlayışsız görüşüne karşı koyabiliriz
Onu Peron tarafından yazılan ve FreyCinet tarafından revize edilen sayfalarda görün, onun
Port Jackson'daki Vali King ile ilgili davranış ve yazışmalar;
Ve orada hoş bir şekilde bir beyefendi gibi görünüyor, zarif
İfade ve hazır dokunma. Onun için daha düşük bir fikir oluşturmuyoruz
tarafından verilene yanıt olarak yazdığı mektubun sonucu
Oyunculuk-Tartımlı Robbins, çünkü orada imbibed görüşlerini dile getirdi
neredeyse sahip olduğu devrim atmosferinin bir parçası
yetiştirildi. Sadece Baudin-King yazışmalarımız olsaydı,
La Perouse'un halefi olmaya değer olmadığını düşünün ve
Bougainville. Eğer sadece yolculuk de dekouverleri olsaydı, düşünmeliyiz
Kanal mavnasını komuta etmek için zar zor uyuyor. Bu olmayabilir
Altındaki kişilerin sevgisinden zevk almak için birçok navigatörün mutluluğu
Cook ve Flinders gibi seçkin bir dereceye; Ama var
Neyse ki aşk ve nefret arasındaki fark enlemleri. Saygı
Genellikle daha derin duygular uyarılmadığında ödenmesidir. Soğuk
rütbesine uygun onurların baudin'e ödendiği
Cenazesi çok sert görünüyor; Ve biri Freycinet'in her halükarda,
Baudin, Casuarina'nın komutasını terfi ettirdi ve mobilyalı
Kendini ayırt etme şansı ile şikayetlerini batırmış olabilir
En azından bazı erdemlere övgüde bir kelime eklemek için yeterince
Umarım ölü kaptan sahip olmasını sağlar.

Baudin, King Island'dan Jussieu'ya bir mektup yazdı.
Deneyim onun için mutsuz bir şeydi.* (* Mektup
Monitur'da basılmış, 22. Fructidor, Devrimci Yıl 11 (Eylül
9, 1803). Baudin'in ölümü 13. germinalde Monitur'da kaydedildi,
Devrimci 12. Yıl (3 Nisan 1804).) "Asla bu kadar acı çekmedim
Yolculuk, "dedi." Bir kereden fazla sağlığım bozuldu, ama ben
keşif gezisini,
Hükümet ve Fransız ulusunun memnuniyeti için
arzu etmek için çok az kalın ve acılarım yakında unutulacak. "
büyük ölçüde baudin talihsizliklerden sorumlu tutulmalıdır ve
emrine katılan başarısızlıklar, ancak onu temizlemek bir adalet eylemidir
meydana gelen şeyler için kendisine yapılan aspersiyonlardan
ölümünden sonra. Hapis cezasıyla ilgisi yoktu
Bakmayan yazarlar tarafından suçlandığı flinders
Konunun literatürüne,
O zamanlar ölü; ne de herhangi bir şekilde konusuyla bağlantılı değildi
Terre Napolyon haritaları, adının da ilişkilendirildiği haritalar.

Napolyon'un yeni atanan valisi General DeCaen
Le Geogrape'den sekiz gün sonra ada ve bir kerede yönetmeye başladı
yeni politika çizgileri üzerine işler. Biraz sonra Fransız Amiral,
Linois, bir fırkateyn filosu ile limana girdi. Baudin'in ölümü üzerine,
Linois, Casuarina'nın sökülmesi ve atanması gerektiğini söyledi.
Yüzbaşı Milius, Le Geographe'nin komutasına, alınacak talimatlarla
Hasta mürettebatı toparlanır ve o
ReviTtualled. Peron, daha önce açıklandığı gibi, biraz konuşma yaptı
Decaen ile, ona akrabasını formüle ettiği sonucu vererek
İngilizlerin büyütülmesi için gizli niyetlerine
Pasifik ve Hint Okyanuslarında Mallar; Ama hiçbir kayıt yok
Decaen, muhtemelen işlere katılmak için çok hasta olan Baudin'i gördü.
General'in gelişi ile kendi ölümü arasındaki dönem. Neredeyse hiç
King'le olan yakınlığından daha fazla bilgi sahibi olan Baudin
İngiliz politikası, doğa bilimcisinden daha fazla, Peron'un
heyecanlı fantezler.

Le Geographe 15 Aralık'ta Mauritius'tan yelken açtı ve Avrupa'ya ulaştı
Yorum çağrısında bulunan başka olayların ortaya çıkması olmadan. O
24 Mart 1804'te Lorient limanına girdi. Kaptan Milius karar vermedi
Havre yapmak için, sefer 1800'de yelken açmıştı,
Le Naturaliste'ye döndüğünde ne olduğu sonucu
Bir önceki yıla göre Avrupa. Savaş İngiliz hükümeti tarafından ilan edildi
Mayıs ayında Fransa'ya karşı ve Kral George'un Donanması'ndaki her kaptan uyanıktı
ve düşmana bir darbe almak için istekli. Fırkateyn Minerva, Kaptan
Charles Buller, kanaldaki Le Naturaliste'yi gördü, onu durdurdu ve
Pasaportuna rağmen, onu Portsmouth'a götürmesi konusunda ısrar etti. O idi
27 Mayıs'tan 6 Haziran'a kadar, Admiralty'nin
Neyin meydana geldiğinden haberdar olan, derhal serbest bırakılmasını emretti. O gitti
Portsmouth ve aynı gün 6 Haziran 1803'te Havre'ye geldi.

Belki hiçbir şey mutlak yorgunluğu daha etkili bir şekilde aktaramaz ve
Memurların, personelin ve mürettebatın depresyonu,
Freycinet dönüşü kronikleştirdi. O, yazmış olabilir,
Yolculuğun sonu sevinçle müjdelenecekti. Ama onlar kendileri
Onların zevkle hafifçe dokunduklarını bulmak için şaşırdım
Uzun süredir devamsızlıktan sonra kendi ülkelerinin kıyılarını tekrar görmek.
"Çok güçlü bir şekilde hatırlayarak gemimizin görüşünün
Kurbanlar olduğumuz acılar, tüm
sevgiler. Biz kıyıdan uzak olana kadar bizim
Ruhlar çok uzun zamandır mutluluğun duygularına genişleyebilir
bize yabancılar. "

Bu, elbette, sahip olduklarına inanan erkeklerin dili değildi
Dünyanın onları onurlandıracağı başarılı şeyler. Oldu
iyi şansı olan muzaffer keşifçilerin dili değil
bilinmeyen kıyıları ortaya çıkarmak ve tam haritanın tam haritasını bitirmek için
Çok uzun süredir devam eden kıtalar. Bir harikalar var mı
Freycinet'i biraz daha mutlu etti ki, şu anda
Baudin'in
Keşif gönderildi, General Decaen debriyajında ​​yapıldı
Mauritius ve bu yolun yayınlanmasında acele etmenin açık olduğunu
Flinders gibi haritaları ve kayıtları öngörmek
Kapakların altında mı?


Bölüm 11. Sonuçlar.

İlk İmparatorluğun Kurulması.
Fransız hükümetinin bir kaydını yayınlama isteksizliği
sefer.
Enstitünün raporu.
Yolculuğun resmi tarihi yetkili.
Peron'un bilimsel çalışması.
Pirozoma Atlanticum'u keşfi.
Diğer bilimsel anılar.
Türlerin modifikasyonu hakkındaki görüşleri.
Coğrafi Sonuçlar.
Freycinet'in çizelgeleri.

Fransa'nın siyasi teninde şaşırtıcı değişiklikler meydana geldi
Sefer yokluğu sırasında. Mayıs 1800'de Citizen Bonaparte
Enstitünün temsillerinde aynı fikirde
Güney bölgeleri, o zamandan beri ulusun ihtişamına geri dönecekti
Fransa'nın ihtişamının kastettiğinin düzgün bir şekilde
yorumlandı, kendi.* (* Kariyerinin başlangıcından itibaren öyleydi
Konsolos, M. Paul Brosses'un karakterini yorumlamasına göre.
"Il Est Deja et Sera de Plus En Plus Convaincu Que Travailler A SA
Grandeur, c'est travailler a la Grandeur du ödüyor. "Consulat et İmparatorluk,
1907 Sayfa 27. ) Bir hanedan ve keder bulmak istedi.
onun yolunda ayakta olduğu kabul edilir. İlk haber parçalarından biri
25 Mart'ta Lorient'ta Le Geographe'den gelenler
Duyun, sadece dört gün önce, Duc'un oğlu Duc d'Enghien
De Bourbon, resmi bir incelemeden sonra çok resmi bir
Bir alaydan daha iyi değil, çünkü mezarı daha önce kazılmıştı
soruşturma başladı. Peron ve arkadaşları Paris'e ulaştıklarında
Cumhuriyet temsilcileri arasındaki tartışmaları duyar ve okur,
Yeni bir kalıtsal emperyalin kurulması için çoğunlukla elverişli
itibar; ve ilgiyle ilgilenmek için iyi olurlar.
yaklaşık on dört yüzün çoğunluğu ile,
Yeni Anayasayı onayladı ve "Napolyon Bonaparte, şimdi
Cumhuriyetin İlk Konsolosu, Fransızların İmparatorudur. "Onlar,
Kısa, sürece tanık olacak kadar yakında-iyi olabilir
Doğa bilimcisine çok tanıdık olan fenomenlerle bir karşılaştırma önerdi
O-Konsolosluk-Chrysalis Bonaparte İmparator-Moth oldu
Napolyon.

Elbette, sorumlu olanlar için çok yoğun bir yıldı
Bölümlerin yönetimi için ünlü usta. Harika
eldeki deniz savaşı, arsalar sık ​​sık oluşuyor veya korkuluyor,
Muazzam ile izlemek ve manipüle etmek için diplomasi tekerlekleri ve kolları
Hükümetin makinelerindeki değişiklikler ve
sık sık bulunan bir şefin titiz taleplerini karşılama yükümlülüğü
Bir öfke ve her zaman muazzam enerjik olan Fransa bakanları
Haritalar ve çizelgeler için yedekleme hevesli olması muhtemel değil, büyük
Ölü kuş koleksiyonları, böcekler, canavarlar, balıklar, kelebekler ve
Bitkiler, kayaların örnekleri ve kabuk miktarları.

Daha fazla ısrarsız işlerde emilimin
Düşmanca bir duygu, Fransız hükümetinin isteksizliğini açıklıyor.
Böyle bir yolculuğun resmi bir tarihinin yayınlanmasına izin verin
Bir proje ilk olarak gönderildi. Freycinet ve meslektaşları "
Şaşırtıcı "yetkililerin elverişsiz olduğu."
"Sanki katlandığımız ve çok sayıda
Arkadaşlarımız kurbanları düşmüştü, bir
bize karşı meşru sitem zemini. "
Diyelim ki diğer iş baskısı Napolyon'un bakanlarını önlediğini varsayalım
konuya çok fazla düşünmekten. Katlanan erkekler
tehlikeler ve zorluklar ve uzun bir devamsızlıktan sonra eve dönen
beğeni ile karşılanmak için,
İnsanlara çok dikkat etmeye meyilli olmayan insanlar buluyorlar. Hatırlama
Keşifin sevkiyatını işaretleyen ziyafetler ve övgüler,
bir gösteri bekleyen üyelerinin
aldıkları az miktarda bildirim ile soğutuldu. Ama halk
resmi ruh hali akla geldiği gibi, yoğunlaştı
İnanılmaz bir dönemde ulusal işler üzerine yoğunlaşma
geçiş, Freycinet'in fırfırladığı önyargıya göre
önerilen. "Açıklamak zor olurdu," diye yazdı, "
Yolculuk, keşif gezisi ile ilgili olarak oluşabilirdi
O kadar elverişsiz ki, geri dönüşümüzden önce bile karar geldi
eserlerimize herhangi bir tanıtım yapmamak. Tanıştığımız resepsiyon
Fransa'ya gelmek, böyle haksız ve acı verici bir
önyargı. "* (* Yolculuk DE'nin 1824 baskısına önsöz
Decouvertes.)

Le Naturaliste bir önceki yıl Havre'ye geldiğinde, Monitur*
(* 14. Messidor, devrimci yıl 10. (3 Temmuz 1803).) Bir hesap verdi
getirdiği ve konuştuğu çok büyük örnek koleksiyonundan
candan; ve sonraki ay* (* 27. Thermidor,
Devrimci 11. Yıl. (15 Ağustos). ) Napolyon'un organı uzun bir yayınladı
King Island sahnesine kadar olan yolculuğun kursunun taslağı,
Deslaklarda yer alan ve Hamelin tarafından sağlanan ayrıntılar. Daha önce
Le Naturaliste'nin gelişi de avantajı çıkarma etkisi oldu
kamu yararı. Bu, yerine nedenlerden biri olarak sayılabilir
Le Geographe'ye verilen soğuk resepsiyon.

Freycinet'in varsayımına herhangi bir renk veren tek gerçek
önyargı, 27. Thermidor'un Moniteur makalesi bir
Baudin tarafından eve gönderilen grafikler hakkında bazı tatmin edici olmayanlık. Onun
İletişim hükümeti açıkça yaptığı inanmaya itti
Avustralya'nın güney kıyısında önemli keşifler, ancak maalesef
Açıklamalarına eşlik eden kaba çizimler yetkiliye izin vermedi
uzmanlar doğru bir görüş oluşturur. İki büyük körfezden bahsetti,
ama onların grafiği yoktu.
du capitaine baudin est tres interessante en ce qu'elle completera la
Keşif De Cote Sud de La Nouvelle Hollande Qui Est Durum
Bir La France. NE Peut Pas Encore Juger du degre
D'Acestive Avec Laquelle Elle A Ete Faite, Parce Que Le Citoyen Baudin
n'a envoye qu'une partie de la alakart qu'il en a deshee, et que cette
CARTE MEME N'EST QU'UNE Premiere Esquisse. Il y bir müttefik une carte qui
Marque Seulement SA rotası, Avec les Sondes Le Long de Toute Cette Cote,
ET IL Promet d'Engoyer L'Atre Partie de la Cote Par la Premiere Vesilesi
qu'il troivera. "Moniteur, 27. Thermidor, devrimci yıl 11.)
Bunun nedeni, elbette, Le Naturaliste'nin ayrıldığı sırada
Çünkü Fransa Baudin Körfezlere nüfuz etmemişti ve
gönderileceklerin temsili. Makale ayrıca bir başkasına da
Cape Leeuwin mahallesindeki sahilin bir kısmının grafiği değil
çok fazla bilgi aktarıyor.* (*
Sans detayları. ") Bu ifadeler, anlamamızı sağlamak için yararlıdır
Baudin, grafiklerini flinders'a göstermekten neden bu kadar utangaçtı. Eğer verdiyse
Moniteur makalesinin yazarından çok az memnuniyet, hayal edebiliriz
Kendisinin yerinin üzerinde olan bir eleştirmen düşünürdü
onlar hakkında.

Bu düşünceler,
Hükümet, seferin çalışmalarına karşı bir önyargı oluşturmuştu
Kayıtlarının tam bir incelemesini yapmadan önce, çok olsa da
Grafikler hakkında memnuniyetsizliğin ifade edilmesi muhtemeldir. Hamelin,
Ayrıca, ne olduğunu bildiklerini özel olarak samimi olmaktan oldukça emin olurdu
Dava, flinders'ın en önemlisi ile önceden olmuştu
keşifler. Gerçekten de, Moniteur makalesi açıkça belirtildi
Baudin flinders ile tanıştığında, ikincisi "kıyıları Cape'den takip etmişti
Leeuwin Toplantı Yerine. "İngilizcenin bilgisi
Kaptan, ayrılmasına rağmen çok başarılı olmuştu
İngiltere, Baudin'in Fransa'dan yelken açmasından aylar sonra hesaplanmadı.
Bakanlara zevk verin. Sir Joseph Banks'ın bu duygusu vardı
Flinders'a yazılı olarak,
Fransız hükümeti Baudin'in çalışmalarından çok memnun değildi.* (*
1857'de yazan Girard, Baudin'in davranışıyla ilgili söylentiler,
Le Geographe'nin gelişinden önce dolaşan, halkı
Kefaretin yararlı sonuçlar olmadan kürtajlı olduğuna inanıyorum,
ve bu konuda her şeyi unutmanın hükümetin çıkarları olduğunu.
F. Peron, sayfa 46. Ancak Girard, ifade için hiçbir otorite belirtmiyor ve
1804'te doğmadığı için kendisi yetkili bir tanık değildir.
Sadece Freycinet'in iddialarını tekrarladı.)

Enstitünün başında duran seçkin bilim adamları
Fransa, yapılan işin değerini yargılamak için en iyi nitelikliydi; Ve
En azından övgüsünde kararlı bir şekilde konuştular. Koleksiyonlar getirildi
Le Naturaliste tarafından ev, yüz seksen vakayı dahil etmişti
Mineraller ve hayvanlar, dört kurutulmuş bitki vakası, üç büyük fıçı
kereste örnekleri, iki kutu tohum ve altmış küvet yaşam
bitkiler.* (* Moniteur, 14. Messidor, Devrimci Yıl 11 (3 Temmuz,
1803).) 9 Haziran 1806'da, enstitünün bir komitesi,
Cuvier, Laplace, Bougainville, Fleurieu ve Lacepede, bir rapor sundu
Bilimsel örneklerin ve makalenin incelenmesine dayanarak
Voyage de decouvertes'in ilk cildinden, bu arada, bu arada
Peron tarafından yazılmıştı. Sıcak euloji açısından
yüz binden fazla örnek toplayan endüstri; ile
Musee'deki profesörler tarafından tahmin edilen yeni türler
iki bin beş yüz; ve Peron tarafından sergilenen özen ve beceriye
Açıklama ve sınıflandırmada, özel ile çekici bir iş parçası
Cuvier'in koordineli zekasına güç. Yönlendirdiler
Doğalcı tarafından İngilizler üzerine yapılan gözlemlere dikkat
Port Jackson'da Koloni; Ve bu konudaki dilleri kabul edilebilir
İngiltere ve Fransa'nın savaşta olduğu gerçeği göz önüne alındığında cömert.
"M. Peron," dedi Savants, "
Olan bu geniş kolonizasyon sisteminin ayrıntılarını incelemek
Bir kerede büyük bir kıtada, sayısız adalarda ve
geniş okyanus üzerine. Bu açıdaki çalışmaları en büyük olmalı
filozof ve devlet adamı için ilgi. Asla, belki bir
Konu daha ilginç ve daha meraklı bir teklif meditasyona
İkisi de, Botany Körfezi Kolonisi'nden, çok uzun zamandır yanlış anlaşıldı
Avrupa. "* (* Koloni Botany Körfezi'nde değildi, ancak hata
İngiltere'de bile yeterince yaygın. Ancak bu konudaki şampiyon hatası
Les Trois Mousquetaires'te, Bölüm 52-Dönem, Dumas'ınki-
"her okulun bildiği", Cardinal Richelieu-Milady'yi
kaderini acı bir şekilde yansıtmak ve d'Artagnan'ın yapacağından korkmak
Onu "biraz iğrenç Botany Körfezi'ne" taşıyın, bir ve bir çeyrek
Kaptan Cook keşfetmeden önce! Ancak Dumas kendi başına bir yasaydı
Bu tür konularda.) Belki de, belki de,
yasaların ve kurumların karakteri üzerindeki güçlü etkisi
bireyler ve halklar. En yeniden yapılandırılabilir otoyolları dönüştürmek için,
İngiltere'nin en terk edilmiş hırsızları, dürüst ve barışçıl
vatandaşlar; zahmetli kocaları yapmak; aynı şeyi etkilemek için
En kötü kadınların karakterlerinde devrim; onları zorlamak için
Dürüst eş ve mükemmel anneler olmak için yanılmaz yöntemler
aileler; gençleri alıp onları korumak
Reprobate ebeveynlerinin bulaşmasından ve böylece bir
Nesil başarılı olduğundan daha erdemli bir şekilde:
Bu yeni İngiliz kolonilerinin sunduğu gösteriye dokunmak. "

Pasaj, Peron'un aynı şekilde kendi gözlemleriyle karşılaştırılabilir.
Konu, Bölüm 9'da verildi. Etkilerinin daha hatalı bir görünümü
Hükümlü kolonizasyon neredeyse hiç aktarılamazdı; Ama paragraf
Güçlü olan Napolyon'un gözünü yakalamak için yazılmış olabilir
Ciddi suçlar için iyileştirici bir ceza olarak ulaşıma inanan,
ve devlet konseyinde bunun lehine konuşmuştu
Medeni Kanun Üzerine Tartışmalar.* (* Bkz. Thibaudeau, Memoires Sur Le
Consulat, English Edition, G.K. Fortescue, LL.D., Londra
1908 Sayfa 180. Ulaşım, dedi Napolyon, "Halka uygun
ve insancıl düşüncelerle reçete edilir. İhtiyaç
O kadar açık ki, bunu bir kerede Medeni Kanunta sağlamalıyız. Biz
şimdi cezaevimizde hiçbir şey yapmayan altı bin kişi var
Çok paraya mal oldu ve her zaman kaçan. Otuz var
güneyde adalete teslim olmaya hazır olan kırk otoyol
taşındıkları koşul. Kesinlikle yerleşmeliyiz
Şimdi soru, aklımızda varken. Ulaşım
Kesinlikle hapis cezası, ama otuz metreden fazla bir hücrede. "
Bonaparte tarafından bahsedilen otoyolcular dikkat çekici kişiler olmalı. BT
Tutuklanmak istemek için otoyollar gibiydi! Belki de vardı
Güneyde tuzun koşuluna yakalanmaya istekli kuşlar
kuyruklarına konuldu.)

Bu temsillere ek olarak, Peron'a bir röportaj yapıldı
Deniz Bakanı ile, Fleurieu tarafından desteklendiğinde azalır ve
Enstitünün diğer üyeleri, keşif gezisinin ne olduğunu açıkladı
ve koleksiyonlarının ve Lesueur'un örneklerini sergiledi
çizimler. İçişleri bakanı Champagny de
Doğalistin etkili yalvarmasını dinleyin. Sonuç olarak,
Hükümet yayınlamaya karar verdi; ve 1807'de ilk cilt ortaya çıktı
metin, bir dizi içeren ince bir folio atlası ile birlikte
Güzel çizimler ve iki grafik. Kitaplar altında yayınlandı
Üstün, "Par Ordre de S.M. l'Empereur et roi." Ocak Pazar günü
12, 1808-"Apres la Messe"-Lesueur eşlik eden Peron
Sanatçılar, varlığının varlığına kabul edilme onuruna sahipti
İmparator ve ona çalışmanın bir kopyasını sundu.* (* Moniteur, Ocak
13, 1808.) Doğalcı, İmparatoriçe ile bir favori oldu
Birkaç kez lojmanlarına bir araba gönderen Josephine
onu malmaison'a götür; Ve ona "iyi bir anne gibi davrandı
sevgili bir oğul muamele gördü. "* (* Girard, F. Peron Page 50.) Ona bir çift verdi
Avustralya'dan siyah kuğuların ve İmparatoriçe cömertçe taburcu edildi
Koleksiyonunun bir kısmını edinirken katıldığı borçlar.

Peron, 14 Aralık 1810'da bir boğaz hastalığından öldü, sadece on yedi gün
Kurtulan flinders İngiltere'ye ulaştıktan sonra. Cerilly'ye gömüldü,
Lesueur tarafından tasarlanan bir anıt, mezarını işaretliyor. Zamanında
Ölümü, ikinci cildini yazmayı bitirmemişti.
Voyage de decouvertes. Bu nedenle çalışmanın sonucu emanet edildi
daha önce üretmek için görevlendirilmiş olan Louis de Freycinet'e
Grafik Atlası.

Peron'un kişisel karakteri ve bilimsel çalışmasının değeri,
Yüksek övgüden başka bir şey yazılamaz. O ne zaman genç bir adamdı
ölü. Yaşamış olsaydı, bir
Fransız bilim adamları arasında önemli yer, çünkü gayreti
içgörü ile birleştiğinde ve araştırma sevgisi onun kadar derindi
Keskindi. Adamın hoş bir resmi kaleme alındı
Seferde cerrahlardan biri olan Kerandren
Avustralya. "Peron," dedi* (* Moniteur, 24 Ocak 1811. Monitur
7 Haziran 1812'de, PERON hakkında bir euloji içeriyordu.
A.J.B. Louis.), "
Yüzü nezaket ve duyarlılık ifadesi. Onun ateşi
Zihin, karakterinin canlılığı, aşırı derecede temperlendi
kalbinin iyiliği. Kendini olanların çoğuna yararlı hale getirdi
yolculuğunun yoldaşları. Onunla ilgili güvenine katıldı
Kendi yetenek, büyük bir tevazu. O çok doğaldı-ben bile söylerdim
samimi-görgü kurallarının cazibesine direnmek imkansızdı
konuşma."

İkinci cildin birincisi ve bir kısmının yazarlığı dışında
Voyage de Decouvertes, Peron bir dizi kısa "anı Sur yazdı
dalgıçlar sujetler, "
Yolculuk. Bilimsel bir noktadan, bunların en değerlilerinden biri
Bakış, denizde fosforesansın nedenleri üzerine bir deneme,
tropikal ve subtropikal bölgelerde sıklıkla gözlemlenir, ancak bazen
Avrupa sularında. *

(* Crabbe, onu ilçede takdire şayan bir şekilde tanımladı (9 103):

"Ve şimdi okyanusa bakışınız,
Ve orada dalgaların ihtişamı fark ediyor;
Bir taş dökme ya da bir kürekle vur,
Ve derin keşfetme içindeki alevler vereceksin;
Veya dururken akış fosforunu kepçe edin,
Ve soğuk alevler eliniz boyunca yanıp sönecektir;
Ne zaman, merakla kayboldu, yürüyeceksin ve bakacaksın
Bu ışıltı ve yangında dalgalar üzerinde.)

Peron bu yönü açıklayan ilk doğa bilimci olmasa da
Dalgalara verilen yüzen ateşin, çoklukların varlığından kaynaklanıyordu
canlı organizmaların, onların
Yapı ve Fonksiyonel Süreçler.* (* Fosforesans Üzerine Phipson (1862)
Sayfa 113, 1749 ve 1750 gibi erken bir tarihte Vianetti ve
Adriyatik'in sularında keşfedilen Grixellini, iki Venedik,
aydınlık hayvanların miktarları; ve fenomenlerin gerçek nedeni
Buna tanık olanların çoğunda, topraksız olsa da
ve saçma teoriler günceldi. Keşfedilen yaratığın ve
Peron tarafından tarif edilen Phipson, bunun "en meraklılarından biri olduğunu söylüyor
hayvanlar. Tunicata kabilesine aittir. Her birey bir
Parlayan fosforun küçük silindiri. Bazen yapışırken görülürler
Okyanus kapalı gibi göründüğü çok müthiş sayılarla birlikte
Muazzam bir parlayan fosfor veya erimiş lav kütlesi ile. "Profesör
Moseley, Challenger Seferi ile birlikte pirozomu araştırdı.
Şöyle yazdı: "Derin deniz trolünde dev bir pirozoma yakalandı.
yaklaşık bir inç kalınlığında jöle duvarları ile büyük bir kese gibiydi.
Dört feet uzunluğunda ve on inç çapındaydı. Bir pirozom olduğunda
yüzeyine dokunarak uyarılan fosforlu ışık kırılır
Sadece uyarılmış ve sonra yüzeyinin üzerine yayılır
Çevredeki hayvanlara koloni. İsmimi parmağımla yazdım
Güvertede yatarken dev pirozomun yüzeyi ve benim adım çıktı
Ateş mektuplarında birkaç saniye. "Yazar, bu son referansa borçlu
Miss tarafından "Bitkilerde ve Hayvanlarda Fosforesans" üzerine mükemmel bir makale
Freda Bage, M.Sc., Victoria Naturalist'te basılmış, 21 Page 100
Kasım 1904.) Pirozoma Atlanticum üzerindeki incelemesi son derece
Bilimsel çalışmalarının ilginç bir örneği. Yaratık tartılır ve
ölçülen; Görünüşü açıklanmıştır; Sonra dikkatlice alınır
Parçalar ve yapısı ve iç organizasyonu çok ayrıntılıdır;
Sonra işlevlerinin bir hesabı ve nasıl bir açıklama var.
Fosforlu görünüm üretilir; Ve son olarak yaşam tarzı,
beslenme ve nesil sistemi ele alınır. Peron bir
örnek sayısı, onları deniz suyu ile dolu bir gemiye yerleştirin ve
Ritmik aralıklarla, yaratığın dönüşümlü olarak nasıl sözleştiğini gözlemler
ve daha fazlası arasında nefes alma sanatına benzer bir şekilde genişler
son derece organize hayvanlar; Ve fosforesansın göründüğünü fark ediyor
ve bu hareketlerle kaybolur, en çok tamamen görüntülenir
Yaratığın bedeni en çok sözleşmeli ve anlarda kayboluyor
en eksiksiz genişleme. Burada dikkatli bir inceleme yapıyoruz ve
Gözlem, Organizmanın Yerli Habitatında İncelenmesi, Anatomik
diseksiyon ve deney-bir parça biyolojik çalışma
Tamamlandı. Cuvier, parçayı öğrencisinde memnuniyetle okurdu.

Peron tarafından, yüzeydeki denizin sıcaklığı ve
ölçülen derinliklerde; Avustral bölgelerinin zoolojisi; dizanteri üzerinde
sıcak ülkelerde ve tembul fındık tıbbi kullanımı; deniz hayvanlarında,
mühürler gibi; ve zoolojik olarak canlı hayvanları koruma sanatı üzerine
Koleksiyonlar, değerliydi; ve yazdığı konular
Bilimsel çıkarlarının aralığını gösteren olarak belirtildi. Onlardan biri
doğal olarak, Avrupa'ya çok fazla ilgi uyandıran iş parçaları
fizyolojiklere göre son derece meraklı araştırma
Güney Afrika'daki Bushman kabilelerinin kadınlarının özellikleri, nerede
Peron amaç için iç bir yolculuk yaptı.* (* Bir teknik var
Girard'ın F. Peron, Naturaliste, Voyageur'daki bu hassas konu hakkında not
Aux Terres Australes (Paris, 1857); Ayrıca bir iyilik veren bir kitap
Peron'un bilimsel çalışmasının özeti.)

Öldüğünde, Peron'un kendisini yeterince uygulamak için zamanı yoktu
topladığı muazzam malzeme kütlesi. Onun verimli ve meraklısı
Zihin, şüphe edemeyiz, bilimsel literatürü zenginleştirirdi
Fransa diğer birçok monografla. Bernier Denizi'ndeki ölümler ve
Deleuze ayrıca katkıların keşfi kayıtlarını mahrum etti
özel araştırma hatlarında yapacaklardı.
Bilgisiz örnekler ve muhtıra yığınları koleksiyonları
anlamlarının en belirgin olduğu kişilerin zekası,
kısır sonuç.

Peron'un biyolojik çalışması ruha uygun olarak yapıldı ve
Avrupa Savakçılarının başında duran Cuvier prensipleri
kendi alan. "Cuvier okulunda dört yıl eğitildi," diye yazdı
Doğalcı, "Sadece onun yöntemi ve ilkeleri değil, aynı zamanda rehberlik ettim, aynı zamanda
Benim için yazacak iyiliğe sahip olduğu el yazması talimatları
Avrupa'dan ayrılmam. "Cuvier yapının önemi konusunda ısrar etti
ve işlev; "İyi isim vermek için iyi bilmelisin." Tarafından oynanan kısım
yaratık kendi payı, gergin organizasyonu, onun
biçimine dahil olan yaşam, stres attığı temellerdi
öğretisinde; ve onun etkisi altına girenlere aktardı
bakış açısı, doğanın birliği için bir his, bu oldukça modern,
ve haleflerinin en büyüğünü yönetti. "Sadece her biri değil
Bir organizma olmak, tüm evren bir, ama birçok milyon kat daha fazla
karmaşık; ve anatomistin tek bir hayvan için yaptığı-
Mikrokozmos-Doğalcı, makrokozmom için yapmak için.
bu muazzam kısmi toplama oyunu için evrensel hayvan
Organizmalar. "Detaylı araştırma, tüm bölgede bir bakış açısı ile birleştiğinde
Doğanın-bu, Cuvier'in biliminin temel prensibi; Ve o
çünkü Peron'da kârlı bir şekilde oturmuş bir adamı tanıyabiliriz
Büyük Üstadın Ayakları, gayretini uygulamadan önce ölümü
çok fazla emekle toplanan malzemeye daha derin olmak
pişman.

Peron'un görüşlerini ifade ettiği birkaç paragraf
Türlerin modifikasyonu alıntılanabilir. Hatırlanmalı
on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında, fikirlerin
Bu konu geçişten ziyade bir belirsizlik halindeydi,
Ve Darwin tamamen yeni bir yön vermeden yarım asırdan fazla bir süre önce
Büyük hipotezini yayınlayarak düşünmek. Şu anda cuvier
türlerin sabitliğine inanıyordu-
bireyler şeklinde değişiklik; Ama görüşlerinden bazıları geçti
kariyerinin ikinci bölümünde değişim miktarı. İle tartışılan nokta
Böyle bir yerçekimi ve Peron ile vurgulanan sonuç
italiklerin etkileyici olmayanlığı, günümüzde bir doğa bilimci gibi değil
Desen olmaya değer, yani organizmaların
Genel yapısal benzerlik iklim ve çevre tarafından değiştirilir. BT
bir okul çocuğunu ikna etmek için başka bir yarımküreye yolculuk gerektirmez
Bugünlerde bu gerçeğin. Ancak paragrafların belirli bir tarihi var
değer, çünkü açıkça önemli bir fikir koyarlar.
bir yüzyıl önce başarılı doğa uzmanı. Bizi bu açıdan sunuyorlar.
Darwinian öncesi genelleme ilginç.

"Doğal tarih, katı ve uygun bir dil edinmeden önce
kendi, "diye yazdı Peron,* (* Voyage de Decouvertes, 1824 Baskı 3 243. )
"Yöntemleri kusurlu ve eksik olduğunda, gezginler ve
Doğa bilimcileri bir isim altında, birbirlerinin taklitinde karıştı, bu yüzden
Konuşun, aslında farklı olan hayvanlar. Sınıfı yok
gerçek durumlarda, içermeyen hayvan krallığı
birkaç orbiküler tür; Yani, içinde bulunan birkaç tür
Bir dereceye kadar dünyanın tüm bölgelerinde ortak, ancak bunlar
Coğrafi ve iklim koşulları ile değiştirildi. Diğer türler, ancak
Bununla birlikte, belirli enlemlerle sınırlı, genellikle yaygın olarak kabul edilir
tüm iklimlere ve bu enlemlerde oluşan tüm denizlere. .
Bu son hayvanların varlığı,
enlem. Kendimizi deniz türleriyle sınırlamak için,
Büyük Balina, En Tahmini Karakter Kitaplarında Tekrarlandı
(Balaena mysticetus, linn.)
Spitzbergen ve Antarktika denizlerinde; köpekbalıkları ve mühürleri
Denizlerde eşit sayısız kabilelerde çeşitli türler bulunur
iki yarımkürede en uzak; Kaplumbağa ve kaplumbağa
Atlantik, Hintli ve Büyük Equinoctial'de kayıtsız bir şekilde yaşayın
okyanuslar.

"Sadece neden ve benzetmeye danışacaktı, bu tür iddialar
şüpheli görünüyor, bir deneyim olarak bulundukları bulundu
Kesinlikle yanlış. Bunların bunlara bakmasına izin verin
taklit kimlikler dinlenir; Daha sonra, sadece içinde var olduklarını görecek
isimler ve
diğerlerinden özellikle farklı olmayan kuzey yarımküre
Karşı yarımkürede eşit derecede bilinen hayvanlar. Ben aldım
Ketacea durumunda bu zor karşılaştırmayı yapmak için sorun,
Mühürler, vb.; Birçok yolculuk tarihini inceledim; Topladım
hayvanların tüm tanımları birlikte; Ve önemli olduğunu fark ettim
bu sözde özdeş olanların en benzerleri arasındaki farklılıklar
türler.

"Kimse, söylemeye cesaret edemem, yaptığımdan daha fazla hayvan topladı
Güney Yarımküre. Onları kendi başlarına gözlemledim ve tarif ettim
doğal ortam. Avrupa'ya binlerce tür getirdim; bunlar
Paris'teki Doğa Tarihi Müzesi'nde yatırıldı. Herhangi birinin karşılaştırmasına izin verin
Bu çok sayıda hayvan yarımküremizle ve sorun
Yakında çözülecek, sadece daha mükemmel organize edilmiş değil
türler, ancak yapıda daha basit olanlar için bile,
Bu bağlamda, doğada daha az çeşitlilik göstermeli ...
Güney yarımküreden tüm bu çok sayıda hayvan, biri
Kuzeyde tam olarak eşleştirilebilecek biri olmadığını gözlemleyin
denizler; ve biri böyle bir yansıtıcıdan sonuçlandırmak zorunda kalacak
sınav-ayrıntılı ve uzun süreli bir karşılaştırma-olduğum gibi
kendim yapmaya zorlandı, tanınmış tek bir tür yok
Gerçekten kozmopolit, ayırt edilemez bir şekilde herkes için yaygın olan hayvanlar
Dünyanın bölümleri.

"Bundan daha fazlası-ve bu açıdan her şeyden önce
tükenmez doğa çeşitliliği şimdiki parlıyor-her biri kusurlu
Bu hayvanlar olabilir, her biri kendine özgü özelliklerini aldı. Öyle
sabit oldukları bazı yerlere; Orada onlar
En çok, en büyük ve en güzel olduğu bulundu; Ve
uygun yerden en uzak bulundukları kapsamı,
Bireyler dejenere olur ve türler yavaş yavaş söner. "

Coğrafi tarafta, önceki nedenler serisi
sayfalar, bu başarı ölçüsünün elde edilmesini engelledi.
Fransız hükümeti ve enstitünün bekleme hakkı vardı. Baudin iken
Dallied, Flinders başarı tacını kendi başına kaptı
kendisine emanet edilen çalışmaya gayretli ve akıllı bir uygulama
uygun faaliyet alanı. Fransızlar doğu haritasını doldurdu
Tazmanya ve Kuzey-Batı bilgisine ayrıntılara katkıda bulundu
Avustralya Sahili; Ama yaptıkları kötü bir set-off
ne yapamadıkları. Bir tahmin içinde ilgi çekici başlıca özelliği
yapılan işin, Avustralya'nın ilk haritasının yayınlanması
herhangi bir
bütünlüğe yaklaşım. 1807 Carte Generale dünyayı gösterdi
Güney ile Avustralya'nın formunun ilk kez ne olduğu
kıyılar oldukça sınırlandırıldı ve Tazmanya adası uygun şekilde
onlarla ilgili konum. Ama bu sonuç
Expedition'a herhangi bir onur güvence altına alınmış gibi değildi ve
Gerçekler bilindiğinde, derinden çıkarılmış olmalı
Fransız halkı talimatı verildi. Flinders kendi tam haritasında çalışıyordu
Avustralya Mauritius'taki sefil hapishanesinde görkemli bir şekilde kazandı
Kredi ondan doluydu; Ve bu sadece talihsizlikti
Onu ihraç etmekten uzaklaştıran General Decaen'in gücüne yerleştirdi
geniş adanın ilk bitmiş taslağı ne olmalıydı?
En erken dolaşımdı. Tarihsel olarak Carte
Generale ilginç, ama hiçbir onur ona bağlı değil.

Yine de yayınlanan grafikler için Louis de Freycinet'e tam övgü verilmelidir
onun tarafından. Onları büyük ölçüde başkaları tarafından hazırlanan malzemeden çekti ve
Bu malzemenin gördüğümüz gibi kaba ve fakirdi. Bir parçası olarak
Sanatsal işçilik, 1812'de Freycinet tarafından yayınlanan grafik folio
iyi bir performans ve onun için adil bir şekilde kazanıldı
XVIII. Louis Hükümeti tarafından kendisine emanet edildi. Önce
Cilt Napolyon Düzeni tarafından yayınlandı,
Deniz Bakanı Başkan Yardımcısı-Amiral Rosily, Genel Müdür Du Depot De
La Marine. Bu memurun raporu* (* Monitur'da basılmış, 15 Ocak,
1813.) Freycinet'in sadece içinde yapmadığı işi açıkladı
çizim ama grafiklerin gerçek gravürü ile ilgili olarak. "M.
Freycinet, "dedi" dedi. "
Bu çalışma, bize bilinen herkesten daha yetenekli
böyle bir sonucu gerçekleştirmek. O'nun hazırlığına borçluyuz.
Bu güzel atlas. Ona son vermenin hiçbir yolu ihmal etmedi
mükemmellik derecesi. Grafiklerin çizimlerini yaptı ve
planlar ve sonra onları bakır plakalar üzerinde yeniden üretti ve
Mükemmelleştirilmiş yeni bir yöntemle enlem ve boylam ölçeklerini oydu
kendi başına ve işinin kesinliğini garanti ediyor. Güzelliği
Gravürler ve genel olarak işin yürütülmesi hiçbir şey bırakmaz
arzulanan ve yapmak için adanmış olduğu özen göstermeye tanıklık etmek
Grafiklerin Koleksiyonu Tanıtımında en yararlı eserlerden biri
hidrografinin ilerlemesi. "

Bu şekilde resmen Freycinet'in çalışmalarına verilen övgü,
1812 Atlasını inceleyen herhangi biri tarafından hak edilmek; ama hayranlığı
İşçilik, dikkatli bir öğrenciyi eşit derecede samimi bir şekilde taahhüt etmeyecek
Grafiklerin bütünlüğü ve doğruluğu ile ilgili görüş
Keşif tarafından geçen kıyıların temsilleri. Güney
Sahil-en önemli kısım, çünkü burada tarla
Taze-Anahatta ve Baudin'in olduğu diğer kısımlarda çok hatalıydı
Gemilerin tam iş yapma fırsatları vardı, önemli özellikler
kaçırıldı. Ve hepsinin arkasında Matta'nın gölgesinde beliriyor
Flinders, kendi işi için daha parlak olanı
kontrast.* (* Zordan kaçınmanın dikkat çekici bir örneği
Onları görmezden gelerek sorular Girard'ın Peron hakkındaki kitabı, ki
278 sayfası boyunca, flinders için herhangi bir referans içermez. BT
Yolculuğa kırk sayfa ayırır, ancak kesinlikle hepsini bastırır
Karşılaşma Körfezi Olayı, Flinders hapsedilmesine atıf,
ve onunla ilgili diğer sorular. Yine de Girard'ın kitabı "Couronne Par
La Societe d'Emulation de d'Alier. "Biraz olmalıydı
"Biberiye, bu anma için", taçta.)


Bölüm 12. Sonuçlar ve Sonuçlar.

Napolyon'un amaçlarını daha fazla ele alıyor.
Avustralya'nın İngiliz deniz gücüne borçlu olduğu.
Napolyon Savaşlarının Etkisi.
Napolyon tasarımlarına göre yeni noktalar.
Kanıt yok.
Fransız niyetlerinin şüphelerinin sonuçları.
Tazmanya'da yerleşimin tanıtımı.
Port Phillip'in gecikmesi.
Swan Nehri Yerleşimi.
Westernport şeması.
Lord John Russell'ın İngilizler için Avustralya'nın "bütün" iddiası.
Napolyon III tasarımları.
Avustralya Deniz Gücü Hemşiresi.

Dikkate alınan olaylarla bağlantılı en büyük ilgi sorunu
Yukarıdaki sayfalarda, 1800-1804 arasında keşif olup olmadığı
siyasi bir amacı vardı. NEDEN
konular açılmış olduğunu göstermek için yeterli olmuştur. BT
Bilimsel için öğrenilmiş erkeklerin akademik bir organizasyonu tarafından tanıtıldı
nesneler; Bu izole bir çaba değildi, ancak
Fransızca, muadilleri birkaç seferde gönderildi
İngilizler, veri toplanması ve sorunların çözümü için
Bilim için önem; Ekipmanı ve personeli bunun ne olduğunu gösterdi
olmayı iddia etti; Ve yaptığı iş, ciddi eleştirilere açık
çeşitli açılardan, amaçların kapsamı dahilinde
Fransa Enstitüsü ve diplomasi ve siyasetin olanlar değil
Endişelenmiş, boyunca görüldü. Çok fazla iddia edildi,
gösterildi. Ancak tüm dava ne oldu
yazılı; Ve bu son bölümde kısaca bir dizi ortaya çıkacak
1800'de Bonaparte'nin hiç düşünmediğini gösteren nedenlerden
Avustralasya'da Fransızlar için yeni bir anavatan kurmak veya
Büyük Güney Kıtası'na buna rakip bir yerleşim
Port Jackson'daki İngilizlerin.

Tüm Fransız keşifleri olmasına rağmen meşru bir şekilde önerilebilir.
Baudin's de dahil olmak üzere önceki bir bölümde numaralandırılan
Keşif amaçları, Fransa yöneticileri umutsuz değildi
Kâr onlardan zengin bölgeler veya tarlalar şeklinde yayılır
Fransız sömürüsü için. Gerçekten, bunun son derece muhtemel
dava. Siyasi örgütler olan hükümetler esasen sallanıyor
siyasi düşüncelerle veya herhangi bir oranda büyük ölçüde etkilenir.
Prens Henry Navigator süzen karavelleri taktığında
Afrika'nın batı kıyısında çekingen bir şekilde, daha uzağa nüfuz ediyor
bilinmeyene, yeni bir okyanus ve yeni alemler açılıncaya kadar
Hıristiyan dini yayma idealinden ilham aldığı görüş
ve kendi iyiliği için dünyanın şekli hakkında bilgi edinmek;
Ama o, artırılmış serveti güvence altına almak için daha az arzu değildi ve
Portekiz için Dominion.* (* Bkz.
141; ve E.J. Payne, Cambridge modern tarihinde 1 10 ila 15.)
Sadece inanç ve bilim için:

   "Cennet ilham aldı,
Yararlı ihtişamla sevilen insanlığı seviyor
Ve sınırsız ticaret dünyayı karıştırdı. "

Castile'den Isabella, Columbus'u sadece ihtişamıyla finanse etmedi
keşif. Hakim olan Luis de Santangel ve Alonso de Quintanilla
Cesur Cenevre ile arkadaş olmak için, sadece
Yolculuk, "Kutsal Dini Yayılma" fırsatı sunacaktı.
Ama aynı zamanda "hazine sandıklarını yenileyecekti."* (* Justin
Winsor, Christopher Columbus sayfa 178.)
devlet adamı, bilim adamı için siyasi avantaj için umut
Bilimsel ödülleri arayın, coğrafi sonuçların coğrafyası,
Türün herhangi bir işletmesinden Ticaret İçin Genişletilmiş Kapsam için Tüccar
devletin kendisini ilgilendirdiği. Mükemmel bir şekilde uygun olurdu
Fransız devlet adamlarının fırsatlarını aramak için isteklilik
Bir bölgedeki gelişme henüz Avrupa enerjisi tarafından neredeyse hiç dokunulmamıştır. Ancak
1800'de bu güdüyü Bonaparte'ye atfetmek için daha fazla bir neden yok,
XV ve Louis XVI bakanlarına veya hükümetine göre
Devrim sırasında Fransa: Ve mesele bu.

Napolyon Bonaparte'nin karakterini yanlış yorumlamak
Konsolosluğun erken döneminde Cumhuriyet, onu varsaymak için
Kendi iyiliği için araştırma teşvik etmek isteyemez. O istedi
Çağının, savaşınkinden başka başarılara bağlı olması. "Benim
niyet kesinlikle, "dedi Thibaudeau"
barış. Gelecekte onlar tarafından daha iyi bilinirim olabilir.
Zaferlerimle. "Kelimelerin kime verdiği kurnaz gözlemcinin anıları
söylendi, bize belki de daha samimi bir tanıdık
Konsolosluk Bonaparte diğer tek kitaplardan daha; Ve bu imkansız
Şu anda olduğu izlenimini elde etmeden onları incelemek
Büyük bir askerden çok daha fazlası. O, hatalara rağmen, çok
asil ve yüksek fikirli adam. Enstitünün savanları için kolaydı
Ona Güney Denizlerinde girişim için ne kadar iyi bir alan olduğunu göstermek için;
Ve bunu gösterecek bir kanıt olmasa da
Öneride tanışarak, bundan daha başka bir dürtü verdi
Fransa için keşif ihtişamını güvence altına almak için henüz olabilir
Aklının arkası, tabiri caizse, eğer iyi şansın katıldığı fikri
Çaba, Fransız ulusu itibardan daha aksi takdirde kâr edebilir. İle
Ancak çok şey söylemek gerekirse, herhangi bir gerekçe olduğunu itiraf etmek değil
Dominion'un satın alınmasının doğrudan bir neden olduğunu düşünerek
Keşif. Bonaparte böyle bir fikri eğlendirdiyse
kendisi. Yazışmasında veya
Bu dönemde onunla samimi olanların anıları. Biri yapamaz
Napolyon gibi bir zihnin arkasında hangi düşüncelerin şekillendiğini söyle,
Yaptığı herhangi bir şeyde ne kadar ileriye bakıyordu. Sadece yargılayabilir
mevcut kanıtlardan. Bazı flinders grafiklerinde noktalı
tam olarak keşfedemediği kıyıları gösteren çizgiler. O
doğrulamadığı bir gerçeğin bir ifadesi olarak belirlenmeyecekti.
Tarih de, varsayımın boşlukları doldurduğu noktalı çizgileri var
Belirli bir bilgimiz yok. Onlarda zarar yok; orada
biraz avantaj. Ama noktalı çizgiler olarak kaldıklarına dikkat etsek iyi olur
Onları kesin olarak mürekkeple mürekkepleyinceye kadar ve muhtemelen
Bir gerçek için yanlış tahmin.

Ayrıca, yüce güdüler arasında ayrım yapmak gerekir.
İlk konsolosun 1800'de ve bir veya iki yıl boyunca yetenekli olabileceğini düşünebiliriz
sonra ve kullanımını beş, sekiz veya on yıl sonra yapardı
mallara ve büyük prestijine zarar verme fırsatları
İngiltere. Ulusa karşı tutkulu nefretinin tam gelgitinde
Bu, yabancıının her dönüşünde alay etti ve engelledi ve meydan okudu
politika, tartışmasız herhangi birini ele geçirmekten memnun olurdu
İngiliz gücüne her yerde darbe vurma fırsatı. Decaen'i tuttu
Mauritius'ta olayların Hindistan'a yönelik bir girişimde bulunabileceği umuduyla. O
Avustralasya'da yapılan keşifleri kullanırdı,
1807'de Fulton'un Steamboat, düşmanını yaralamak için bunu yapabilirdi
etkili. Ama bunu yapmak büyük deniz sahibi olmayı içeriyordu
güç ve açık denizlerde buluşmak için bir amiral uyumun hizmetleri
Enerjisi ve dahisi eşit olan o ince, tek kollu tek gözlü adam
Kahramanı olan Dogged Nation'a bir fırkateyn filosu; Ve her ikisinde de
Bu gereksinimler İmparator yetersizdi.

Gerçekten, Avustralya'nın İngiltere'ye ne kadar borçlu olduğunu neredeyse hiç anlayamayız
başında mavi su üzerinde ezici bir güç
On dokuzuncu yüzyıl. Ama bunun için sadece Fransa değil, diğer Avrupa
Güçler kesinlikle kendilerini kurma hakkını talep ederdi
Kıta. İngilizcenin işgal ettiği oranı
Zaman, bir pencere bölmesi üzerinde bir sinek speck'ten daha fazlası değildi. O
bütününü ve onun olduğu küçük kısmı kolonize edemedi
Kullanmak sadece hükümlü bir yerleşim oldu. Hemen hemen her yerde
Böyle bir amaç için eşit derecede iyi yapıldı. Muazzam bir efor gerekiyordu
bir bütünün münhasır bulundurmasını sağlamak için güç
İspanya gibi kıtada,
on altıncı yüzyıl. Avustralya "Birliği, Barış,
Ve Concord, "Napolyon Savaşları muazzam bir nimetti, ancak harika
Eski Avrupa'ya gelmiş olabilirler. Avrupa çağında
Sakinlik, Avustralya'da yabancı kolonizasyonun
direnmezdi. Büyük Britanya bir savaş riskiyle karşı karşıya kalmazdı
Çok uzak bir toprakla ilgili dostça bir güçle, değer ve
potansiyelleri hemen belirgin olmaktan çok uzaktı. .
Ancak İngiliz, tehdit edildiğinde çok iddialı. O yapacak
Gerçekten çok istemediği şeyi tutmak için son solukla savaşın
Sadece düşmanı biraz almak istediğini varsayar. İçindeydi
Büyük bir kas elini uzattığı bu pufnaklık ruhu
Avustralya'nın tüm haritası ve ona dokunmak için düşmanlarına meydan okudu. Büyüklerden önce
Mücadeleyi, kolonileştiren şemaları düşünmek oldukça mümkün olurdu
Güney yarımkürede, tehlikeyi ciddi şekilde düşünmeden
İngilizlerle çarpışma. Ancak Napolyon Savaşlarının sonu
Büyük Britanya'nın Deniz Üzerinde Gücü ve Prestiji ve
Avrupa dışındaki mülkler saldırının ötesine yerleştirildi. Bu pozisyon
Napolyon'un ciddi bir girişimde bulunmasından önce oldukça kurulmuş
Avustralya'daki İngiliz yerleşimini rahatsız edin veya yaralayın. Geri izlendi
Kararlı nedenler, Avustralya'nın mülkiyeti 21 Ekim'de belirlendi.
1805, zaferin tahtaları hayatın hayatı ile kızardığında
Nelson.

Dikkate alınması gereken kalan noktalar aşağıdakilerdir.

Amiens Antlaşması 1801 ve 1802'de müzakere edildi ve imzalandı.
Baudin'in seferi denizdeydi. Napolyon bir dilim güvence altına almak istemişti
Fransızlar için Avustralya, işte ne ilan etme fırsatı oldu
aranan. Bunu yapsaydı, makul bir şüphemiz olamazdı.
İngiliz hükümetini uyumlu buldu. Majestelerinin bakanları
imtiyazlı bir ruh halinde. Bu antlaşma ile Büyük Britanya onu teslim etti
Trinidad ve Seylon hariç, son savaşların deniz fethedileri. Verdi
Cape, Demerara, Berbice, Essequibo, Surinam, Martinik,
Guadeloupe, Minorca ve Malta.* (* Cambridge Modern Tarih 9 75 et seq;
Brodrick ve Fotheringham, İngiltere'nin Siyasi Tarihi 11 9 et seq.) O
barış için hevesle arzu ediyordu. Ekmek canımdı ve İngiltere
hoşnutsuzluk. Napolyon, zorlayacak bir konumda olduğunun tamamen farkındaydı
İmtiyazlar. Kral George'un danışmanları gevşekti. "İngiltere," diye yazdı
Efendisinin zihnini bilen Thibaudeau, "
barış; o kadar da değil, nedenleri arzu üzerine kurulmuş olan
Fransız Barış Milleti, Antlaşmanın şartlarının olduğu gerçeği
Fransa için görkemli ve en acı düşmanın tanınması
Ulusun kendisine verdiği pozisyon. "* (* Fortescue'nun İngilizcesi
Baskı Sayfa 18.) Şu anda Avustralya'nın değeri neredeyse hiç
Büyük Britanya tarafından algılandı. Sydney sadece insan için bir ipucuydu
Kâr veya avantaj değil, reddetme ve bir masraf nedeni. Tek
İngiltere'de ülke için bir geleceğe inanan etkili adam
Sir Joseph Banks; Ve 1799'da Vali Hunter'a yazmıştı: "
Avrupa'nın durumu şu anda çok kritik ve Majesteleri
En büyük önem taşıyan işlerde tam olarak çalışan bakanlar
Herhangi bir konuda bir an kitlesi kazanmak mümkündür, ancak
En başta zihinlerinde duranlar ve her türlü koloni, siz
emin olabilirsiniz, şimdi arka plana konulur ... koloniniz en çok
Büyük Britanya'ya değerli bir uzantı ve kendimi gururlandıracağımız,
Uzun olmadan, bakanlarının gerçek değerini mantıklı hale getirdiğini görün. "*
(* Hunter'a bankalar, 1 Şubat 1799. Yeni Güney'in Tarihi Kayıtları
Galler 3 532.) 1799'da duygu buysa, bir iddianın nasıl olduğunu hayal edebiliriz
Avustralya'da bir Fransız yerleşimi bulma hakkı
Addington'un sinirsel rejimi alınırdı. Olmazdı
Amiens Antlaşması'nın imzalanmasını bir saat geciktirdi. İngiltere
Zaman bir fırkateyn riske girmez veya bir ons toz geçirmezdi
Böyle bir talebe direnmek. Ancak konu gibi görünmüyor
Müzakereler sırasında bile bahsedildi.

Napolyon tarafından St.
Helena. Projeleri, başarısızlıkları, başarıları hakkında konuştu.
O'Meara, Montholon, Las vakaları, Amiral Malcolm, Antommarchi, Gourgaud,
ve diğerleri. Avustralya ve Baudin Seferi asla tartışılmadı,
Cerrah O'Meara, Flinders'ın hapis cezası hakkında her şeyi biliyordu ve
Zorlukları göstermek için bir dipnotta tesadüfen bahsetti
Napolyon Savaşları sırasında masum olmayan-savaşçılara getirildi.
Gerçekten de, O'Meara'nın Saint Helena'daki Napolyonunda ilginç bir pasaj* (*
1888 baskısı, 2 129.) Napolyon'un bir
Flinders vakasının açık hatırlanması. Genel olduğu doğrudur
DeCaen'in Aide-de-Camp'ı 1804'te ona bahsetmişti ve bankaların
konuyla ilgili ona yazılmış; Ama işgal edecek birçok daha büyük meselesi vardı
O ve muhtemelen düşünmekten başka bir şey vermedi. O'Meara
Napolyon'un Rock'taki ziyaretçileri arasında bir İngiliz, Bay
Sağlığının yararına Fransa'da seyahat eden Manning
1805. Tutuklanmıştı, ancak Napolyon'a yazarken davasını belirterek,
serbest bırakıldı. Olaydan bahsetti
ve minnettarlığını dile getirdi. "Sen ne korumaya sahipsin?"
diye sordu Napolyon. "Sir Joseph Banks'tan bana bir mektup yaptınız mı?" Manning
Hiç kimseden hiçbir mektubu olmadığını, ancak Napolyon'un sipariş ettiğini söyledi
Etkili bir kişinin müdahalesi olmadan serbest bırakılması. .
Bankaların adının Napolyon'un hafızasına bir
Bir gezginin piyasaya sürülmesi için başvuru bir
Flinders vakasının anımsama, ünlü olanın zihninde devam etti
sürgün. Ancak çok fazla olumlu ifade edilemez, çünkü flinders
Kraliyet Başkanı adına tek mahkum değildi
Toplum kendini ilgilendirmişti, ancak onun tek davası
çok fazla halkın ilgisini çekti. Ama esasen nedir
Avustralya ve Baudin'in herhangi bir referansının olmaması önemlidir.
Tüm alanının bulunduğu St. Helena konuşmalarında sefer
Napolyon politikası genlik ile geçti.

Araştırma yerine yerleşim için bir site seçimi vardı
amaçlanan, büyük olasılıkla Napolyon, eğitimli gözüyle
Stratejik avantajlar, özel olmasa da özel olarak yönetilirdi
Avustralya'nın kuzey kıyısına ödenecek dikkat. Eğer almış olsaydı
elinde harita ve uygun bir şekilde elde etmek amacıyla inceledi
pozisyon, muhtemelen parmağını üzerine koyardı
Port Darwin'in bulunduğu sahil ve "Ara
Dikkatlice orada: Bakın bir liman keşfedilip keşfedilemeyecek
Bir taban olarak kullanılır. "Sahil tamamen boştu; Fransızlar
İngilizler ne sahip olduklarını bilmeden önce kendilerini güvenli bir şekilde kurdu
Tamamlandı; ve Port Darwin'i bulmuş ve güçlendirmiş olsaydı,
bir üçgenin üçüncü noktasını yakaladı-diğer ikisi Mauritius ve
Pondicherry-Hintlilerde onları çok güçlü hale getirmiş olabilir
Okyanus. Ve bu tam olarak Doğu Hindistan Şirketi'nin yöneticileri
Napolyon'un amaçladığından korkuyordu. Bunlardan biri, Hon. C.F. Greville, yazdı
Araştırmacının doğa bilimcisi Brown'a, "Umarım Fransız gemileri
Discovery, kendilerini yeninin kuzey kıyısına yerleştirmeyecek
Holland ";* (* 4 Ocak 1802. Yeni Güney Galler 4'ün Tarihi Kayıtları 4
677.) Ve şirket, konuyla ilgili kendi ilgilerini tanıyan,
Kaptan, personel ve mürettebat için altı yüz lira seçildi
İngiltere'den yelken açmadan önce araştırmacı. Ama ne yerine
Korkan, Fransız gemileri güneye ana dikkati ayırdı,
Yapılacak orijinal coğrafi çalışma vardı-doğal bir kurs,
nesne keşif olmak, ama beklenebilecek olan şey değil
Gerçek tasarım edinme oldu. Peron Baudin'i sansürledi çünkü inceledi
Bilinmeyen Güney'e geçmeden önce Batı Kıyısı'nın bir kısmı; Ve ne zaman
Uzunluğunda Le Geographe kuzeye gitti, orada yapılan iş çok
formalite icabı. Baudin'in kendisi savaşan bir adam değildi; Ne de orada değildi
Bir askeri mühendisin veya rapor verebilen herhangi bir memurun keşif gezisi
stratejik durumlar veya bir
kale veya bir koloni. Kaptan Hamelin ve Teğmen Henri de Freycinet
Daha sonra Donanma ile aktif hizmet gördü, ancak personel daha fazlasını biliyordu
Çiçekler, böcekler, kelebekler ve kayalar hakkında tahkimatlardan daha
ve kolonizasyon.

Son yıllarda araştırmalar, güçlü ışık ışınlarını yoğunlaştırdı.
Napolyon politikasının karmaşıklıkları. Arşivler açıldı,
aranmış, kataloglanmış ve kodlanmış. Puanla anılar, mektuplar
Yüz, yayınlandı. Binleri tarafından belgeler
çalıştı. İstekli öğrencilerden oluşan bir tabur, bu geniş kitleyi ele aldı
malzeme. Seçkin akademisyenlerin delici zihinleri,
Napolyon dönemine bağlı sorunları açıklığa kavuşturun. Ama hiçbir şey olmadı
Avustralya'nın yarıçapı içinde olduğunu gösteren gün ışığına çıkarıldı.
Tasarımları.

Terre Napolyon'un yayınlanmasının,
Keşifler için asılsız iddialar, Napolyon'un tarafında bir hareketti
Avustralya'da toprak hakkında bir iddiada bulunmaya yönelik, kesinlikle
koşulların ironisini takdir eden herhangi biri tarafından savunulamaz.

Tarihte hiçbir insan imparatorluğun dinamiklerinin daha derin bir farkına sahip değildi.
Napolyon vardı. Bir ulus, iyi bildiği gibi,
Kavramanın arkasındaki güç. Bir dilim Avustralya istemiş olsaydı ve
onu alıp tutabildi, onun için hangi siyasi kullanımın sahip olacağı
Onlardan birinde bir kartal resmiyle bile birkaç harita mıydı? Ne zaman
Fealanılamayan lejyonlar İtalya'yı sallandı, alçakları emdi
Ve Ren, Elbe ve
Tuna, haritalar ve belgeler hakkında hiçbir iddiada bulunmadı. O aldı çünkü o
yapabilir. Bir imparatorluk, bir banliyö mülkü gibi değildir,
Bir aile avukatı tarafından çizilen başlık-bitki. Geçerliliği üzerine kuruldu
Kuvvetler-Gemiler, Ordular, Erkeklik, Antlaşmalar, Fonlar, Ulusal Kuvvetler
Şerefiye, sağlam hükümet, ticari girişim, tüm güçler
sağlamlık, direnç, kalıcılık yapın. Freycinet'in haritaları
Avustralya'da bir temel almak için Napolyon için daha fazla faydası yok
Posta damgası piramitlerden birini kaydırmak olacaktır. Yapabiliyordu
Birçok şey anlamına gelir, ancak görme kapasitesini ağır bir şekilde değerlendiririz
Bir sorunun kalbi, onu hem kötü hem de aptalca varsayarsak
Matthew Flinders'ı kuyudan aldatmaya hazır ve kazanmadı
haritaların bir
Avustralya hakkında iddia. Dişlerde böyle bir iddia yapamazdı
deniz gücü olmayan İngiliz muhalefeti; ve olmadığını.

Napolyon'un bir siteyi ele geçirmeyi amaçladığı şüphenin sonuçları
Ancak Avustralya'da, resmi olarak sahip olduğu kadar önemliydi
bunu yapma niyetini açıkladı. Erkekler doğru olduğuna inanıyor, değil
Doğru olan, eylemlerini belirler; Ve yeterince vardı
Vali Kral ve üstlerini yapmak için meydana gelen koşullar
İngiltere kararlı eylem üzerine karar verir. Kral onu iletti
Bakanlara İnançlar, Lord Hobart, Savaş Dışişleri Bakanı ve
Koloniler, Haziran 1803'te,
Van Diemen'in topraklarının bir kısmının kaldırılması ile kolonizasyonu
Norfolk Adası'nda Port Dalrymple-"Avantajlı
Van Diemen topraklarının güney kıyısında ve yakın
Bas sıkıntılarının girişi, onu politik bir bakış açısıyla ortaya koyuyor,
Özellikle orada bir yerleşim kurulması gerekir. "* (* Bkz.
Backhouse Walker, erken Tazmanya Sayfa 22.)
Dışişleri Bakanı'nın ülkeler hakkındaki coğrafi bilgileri
Rejim oldukça dikkat çekiciydi. Glasgow'u olarak tanımlaması gereken bir adam
İngiltere'nin güney kıyısında, doğu girişinin yakınında
Kanal, Lord Hobart'ın başardığı kadar gerçeğe yakın olurdu
Al.* (* Froude'un Lord Palmerston'un eğlenceli hikayesi, ne zaman,
Bakanlık, devlet sekreterliğini alması gerektiğini düşündü.
Kolonilerin kendisi akla geliyor. Sir Arthur'a yardım etti, "Gel
Benimle üst katta yardımcı olur; Haritalara bakacağız ve bana göstereceksin
Bu yerlerin bulunduğu yer. "Froude's Oceana Sayfa 12.)

Kral hemen taşındı. Lady Nelson ve Albion'u gönderdi
31 Ağustos Derwent nehrinde bir yerleşim kurmak için, teğmen ile
Sorumlu John Bowen; ve Eylül 1803'te ilk İngiliz kolonisi
Tazmanya dikildi. Daha önce çeşitli olumsuz deneyimleri vardı
Dağın dibinde Hobart şehrinin güzel sitesi
Wellington, belirlendi; Ama burada, tüm olaylarda,
Başlangıç ​​ve o zamandan itibaren hikaye istikrarlı bir
ilerlemek.

Hayal edilen Fransız istilası tehdidi dürtüsünü kaybetmez,
Yönetim yetkililerinin kolonileştirilmesi azaldı. Tazmanya
Yerleşim kaldı ve büyüdü, ancak Trafalgar tüm yabancı korkusunu kaldırdı
parazit yapmak. Dolayısıyla, yaklaşık kırk yıl önce
Port Phillip'in arazilerini yerleştirmek için gerçek çaba sarf edildi. O zaman
Büyük durumunu yaratmaya adanmış ilk enerjiler
Victoria, artık herhangi bir
Meseleleri zorlamak için siyasi güdü, ancak girişimci tarafından yapıldı
Mera arayan stok sahipleri. John 1835'e kadar değildi.
Batman Yarra Nehri'ni yukarı itti, mevcut şehrin yerini buldu.
Melbourne ve "Burası bir köy için yer olacak!" Dedi. Trafalgar
ve İngiliz mallarına verdiği güvenlik, her şeyi yaptı
Korku için Tazmanya'nın erken işgali arasındaki fark
Fransızca onu almalı ve
Port Phillip Bölgesi, yabancı olmadığından emin olmadığında
Güç İngiliz izni olmadan bir ayak ayarlayabilir.

Fransızca keşfettiğinde bir olay daha vardı
Avustralya sularındaki gemiler, yabancı yerleşimin üzerindeki fikrini yeniden canlandırdı
Kıtanın bir kısmı düşünüldü. Tıpkı görünüşü gibi
Baudin'in yüzyılın başlangıcındaki seferi,
Tazmanya'nın kolonizasyonu ve belirsiz bir limanın işgaline yol açtı
Phillip, böylece Güney Denizlerinde Fransızların yenilenen faaliyeti
1820-1826 yılları, kuruluşun derhal nedeniydi.
Swan Nehri Yerleşimi (1829), Batı'nın mevcut durumunun çekirdeği
Avustralya. Westernport'ta bir kuruluş oluşturmak için de adımlar atıldı,
Nerede, H.M.S. Birlik taşıyan iki brig ile uçun,
Fransız gezginlerin zaten ödediğini gösteren kanıtlar bulundu
Bununla birlikte, herhangi bir hareket yapmadan bir çağrı
"Etkili meslek." Swan Nehri yerleşimi büyüdü, ancak
Westernport Expedition kitini topladı ve Sydney'e döndü
alarm azaldı.

Belki de Fransız hükümetinin olduğuna inanmak için bazı emir var,
1817'den Freycinet'i Uranie ve Fizik'e gönderdiğinde
1820 ve Esperance ve Thetis'teki Baron de Bougainville
1824-1826, olası bir görünümle bilgi toplamak istedi.
Avustralasya'nın bir bölümünde kolonileşin; Bunların korkusu olsa da
Komutanların kendileri bir koloni "dikmek" için görevlendirildiler.
saçma ve yolculuklarının açık keşif amacı
sonuçlarla bolca haklı. Lord John Russell, yıllar sonra,
"Sömürge ofisi görevim sırasında bir beyefendi
Fransız hükümetine bağlı. Ne kadarını sordu
Avustralya'nın Büyük Britanya'nın egemenliği olduğu iddia edildi. Cevapladım, '
Bütün, 'Ve bu cevapla gitti. "* (* Russell'ın hatırlamaları
ve öneriler (1875) sayfa 203.) Lord John Russell başındaydı
İkinci Melbourne İdaresi'ndeki Sömürge Ofisi, 1839-1841,
Fransız kaşiflerin eve gitmesinden ve yayınladıktan uzun bir süre sonra
Yolculuklarının geçmişleri. Ama yine de oldukça olası
Freycinet ve Baron de Bougainville tarafından yapılan araştırmalar
Sömürge Sekreterinin ziyaretçisinin soruşturması. "Bir beyefendi
Fransız hükümetine bağlı, "oldukça belirsiz. Soru
Açıkça Fransız büyükelçisi tarafından sorulmuyor, yoksa olurdu
O zamanlar Lord Palmerston olan Dışişleri Bakanı'na hitap etti,
Ve cevabı kesinlikle Lord John'un yetersiz kalmazdı,
ya vurgu ya da farklılıkta. Bununla birlikte,
Kral Louis Philippe Hükümeti-dönem boyunca baş danışmanlar
Thiers (1839-1840) ve Guizot (Temmuz 1840'dan itibaren)-yapmak istedi
Suçlara neden olmaktan kaçınmak için yarı resmi bir şekilde sorgulamaları.

Yine de, bu zamanda bu zamandan kaçamaz,
Fransızlar, o yeni sömürge hakimiyetinin temelini yoğun bir şekilde bırakıyordu
ki takdire şayan sonuçlarla, çünkü
Napolyon rejimi sırasında denizaşırı güçlerinin çöküşü. Olsa da
Kolonizasyon için yetenek "mutsuz bir şekilde steril hale getirildi
Avrupa politikalarının hataları, "* (* Fallot, L'Avenir Colonial de la
Fransa Sayfa 4.) Devlet adamları ve yayıncılar arasında daha fazla görülürse
Difüzyon için yeni bir alan yaratma idealini gözden kaçırmadı
Fransız medeniyeti. 1827'de girişimin kolonileştirilmesine başladılar
"kasvetli ve yeniden boyanabilir bir barbar sahilini" dönüştüren Cezayir'de
"Nice Riviera'nın ikiz kız kardeşi, o kadar çekici,
Akdeniz'in diğer tarafı. "* (* Hanotaux, L'Energie Francaise
(1902) Sayfa 284.)

Lord John Russell, bu harekete bakılmaksızın, ne de olmayacaktı.
Fransa'da güçlü bir şekilde belirgin görüş akımından habersiz
genleşme.

Yirmi yıl sonra Lord John Russell,
Dünya siyasetinde bir faktör, bir kez daha bildirimi altında bir
Açıkça bağlı olduğunu ve hala olan belgeleme
Tarihsel merakın meşru konusu. O zaman sekreteriydi
İkinci Palmerston Yönetiminde Dışişleri Devleti (1859
1865'e). Bu arada ekonomik olanı etkileyen büyük bir değişiklik olmuştu
Güney denizlerindeki bu büyük adanın değeri. Büyümesi dışında
ticareti ve büyük verimli alanlarının üretken kapasitesi,
Ellili yaşların başlarında altın keşifleri-Ballarat'ın Nugget'ları ve
Ülkenin geniş kemerlerinin zengin aurififik çakılları-gözlerini çevirdi
tarımsal ve mineral kaynakları olan ülkeye doğru dünya
Daha önce çok az biliniyordu. Fransa da yeni bir
Çok değişken modern tarihinde ve bir bonapartında bir dizi değişiklik
Napolyon III olarak bir kez daha tahtı işgal etti.

Bir gün İngiliz dışişleri bakanı,
Hiçbir şey bilmiyor-ama Palmerstonian dönemindeki dış büro
Son derece iyi bilgilendirilmiş-okuduktan sonra
Downing Street'teki resmi belgeler arasında depozito, ancak dikkatlice
mühürlendi ve kendi özel makaleleri arasına yerleştirildi. Biyografisi efendim
Spencer Walpole, bize şu anda bilinen her şeyi anlatıyor
gizemli yazı parçası. "Lord John'un gazeteleri arasında hala var,"
"Bir çevirinin çevirisi olduğunu iddia eden basit bir belge
III. Napolyon tarafından yapılan gizli sorular dizisi
gizlice farklı olarak toplanan bir Fransız keşif olasılığı
Limanlar, istila, fethetme ve Avustralya tutma. Kağıt nasıl ulaştı
Dışişleri Bakanlığı, ona hangi kredi eklendi, hangi önlemler
Önerilen, gösterilecek bir kanıt yok. Bu sadece kesin. Lord
John zaman zaman gizli makalelerle uğraşırken onunla uğraştı
yok etmeyi doğru düşünmedi, ama istemediği
bilinmek. Bir zarfın içine yerleştirdi, kendi mühürüyle mühürledi ve
kendisine hitap etti. Ölümünden sonra çok bulundu. "* (* Walpole,
Lord John Russell 2 177.)

Garip bir şekilde, Lord John'un parçasını aldığı dönem
açıklanan şekilde kendine dikkatlice tuttuğu bilgiler,
Napolyon III'ün en kötü şöhretli çabasına karşılık gelir.
gücünü Avrupa'nın sınırlarının ötesinde iddia edin.

İkinci İmparatorluğun kurulmasından sonraki yıl 1853'te
Napolyon Hükümeti III.
Ada, büyük bir yıl içinde ulaşım politikası
İngiltere Avustralya'ya hükümlüler göndermeyi bıraktı. Böylece ilk kez
Fransa güneyde bir temel alıyor. Bu güvenli bir adımdı, çünkü
Ek, Büyük Britanya'nın uyumu ile gerçekleştirildi. Ancak
Napolyon'un dokuz yıl sonra denizaşırı hareketi aşırı derecede döküntü.

1862'den 1866'ya kadar-zorlamak için ortak bir Anglo-Fransız-İspanyol hareketinden sonra
Meksika Cumhuriyeti, Avrupa tahvil sahiplerine borçlarını tahliye etmek için,
ve geri çekilmeye yol açan müttefikler arasındaki anlaşmazlıktan sonra
İngilizler ve İspanyollar-Bin Bin Fransız askeri
Meksika görüşünü disipline etmenin quixotic görevine katıldı,
iç savaşı bastırmak ve insanlara hoş karşılanmamış ve
Avusturya Maximilian Kişisi'nde saçma bir egemen. Onun tahtı
Fransız taburları bunu desteklemek için kaldığı sürece katlandı. Ne zaman
Geri çekildiler, Maximilian görevden alındı, mahkeme marshalled ve vuruldu. .
Fransa'nın hiçbir şeyi olmadığı Meksika girişiminin vahşi çılgınlığı
kazanç, dengesiz yargıyı pahalı bir şekilde gösteriyor ve
"Aralık Adamı" nın yükselen megalomanyak eğilimleri. O
belgede belirtilen bu tür soruları başlatmalıdır
Koruma olsa bile, Lord John Russell'ın biyografisi tarafından tarif edilen
Büyük Britanya ile dostça ilişkilerin onun için gerekliydi,
Bir adamın "biraz kurnaz" karakterine uygun olarak
Çağdaş Fransız tarihçi şöyle dedi: "
Danışman, bir tasarımın üzerinde nasıl çalışılır ve aniden nasıl ortaya çıkarılır
Anının geldiğini hissetti. "* (* M. Albert Thomas Cambridge'de
Modern Tarih 11 287. ) Bununla birlikte, Russell'ın biraz tekil
hatırlamalarını yazarken gizemli makaleyi ima etmedi
ve Napolyon III'ün düşmesinden beş yıl sonra öneriler. Yoktu
O zaman gizlilik ihtiyacı ve kitabından alıntılanan pasaj
Avustralya'nın refahının dikkate alındığını gösterir.

Önceki sayfalarda belirtilen gerçekler,
İngiliz imparatorluğunun hiçbir kısmı olmayan insanların daha büyük bir nedeni var
Deniz gücü tarafından sağlanan faydalar için minnettarım
Ana ülke, son yüz yıldır, bunlardan daha
Avustralya'yı işgal eden. Ülkeleri gerçekten özel derecede,
Deniz gücünün bakım. Deniz baskınlığı ile ve bu tek başına
İngilizlerde engelsiz gelişme için açık tutuldu
Anayasal çizgiler, bir grup gelişen devletin "
Kıta isle, "sınırları" sadece kuşak denizler ".


Kaynakça.

Alard, Eloge Historique de Francois Peron, Redacteur du Voyage de
Decouvertes aux terres australes. Paris, 1811.

Almanac de Gotha, 1811, Baudin'in iyi bir anlatımını içeriyor
Peron'un ilk cildine kurulan ve bir açıklama yapan keşif gezisi
Keşifler yapıldığını iddia etti.

Yıllık Kayıt, 1800-1814. Çeşitli referanslar.

Audiat, Louis, Peron, SA VIE, SES Voyages (En Oceanie) et Ses Ouvrages.
Moulins, 1855.

Aulard, A., Paris Sous Le Consulat. 5 cilt. Paris, 1903.

Bankalar, Thomas, Evrensel Coğrafya Sistemi. 2 cilt. Londra, 1790.

Baudin, Nicolas, Lettre Sur La Nouvelle Hollande, Annales du Musee
D'Histoire Naturelle, Cilt 2 Sayfa 415 ila 422. Paris, 1809.

Becke, Louis ve Jeffery, Walter, Avustralya Deniz Öncüleri. Londra,
1899.

Bladen, F.M. (Editör), Yeni Güney Galler Tarihi Kayıtları. 7 cilt.
Sydney, 1893-1901. Avustralya'nın en önemli koleksiyonu
1812 yılına kadar tarihsel materyal; tüm önemli olanları yazdırır
Kayıt ofisinde, sömürge ofisinde ve amirallikte korunan belgeler.
Vazgeçilmez bir çalışma.

Blair, David, Avustralasya Cyclopaedi. Melbourne, 1811. Yararlı, ancak
dikkatle kullanılabilir.

Bonwick, J., Port Phillip yerleşimi. Londra, 1883.

Bory st. Vincent, J.B.G., "Histoire de la Travere du Capitaine Baudin
Jusqu'au Port Louis de L'Ile Maurice, Voyage Dans Les Quatre
Müdürler Iles des mers d'Afrique, 1801 ila 1802. 3 cilt. Paris,
1804.

Bougainville, Louis Antoine De, Voyage Autour du Monde Par la Fregate Du
roi la boudeux et la flute l'Etoile, en 1766 a 1769. Paris, 1771;
Neuchatel, 1773.

Bougainville, The Baron DE, Journal De La Navigation du Monde de la
Fregate la Thetis et de la corvette l'Esperance kolye les annees 1824
1826'ya kadar. Paris, 1828-1837.

Broses, Charles de, Histoire des navigations aux terres australes. 2
birimler. Paris, 1756.
Güney Denizleri bu çalışmanın yayınlanmasıyla büyük ölçüde itildi.

Burney, James, Güney Denizi'ndeki keşiflerin kronolojik tarihi
veya Pasifik Okyanusu. 5 cilt. Londra, 1803-1817.

Burney, James, Güney Denizlerinde Yolculuklar ve Keşifler. 2 cilt.
Londra, 1806.

Callander, John, Terra Australis Cognita. 3 cilt Edinburgh, 1766 ila
1768.

Chevalier, E., Histoire de la Marine Francaise Sous Le Consulat ET
L'Empire. Paris, 1886.

Cleveland'ın Yolculukları, Cilt 1 Sayfa 35. Londra, 1842.

Cockburn, Rodney, Güney Avustralya'nın isimlendirmesi. Adelaide, 1909.

Collingridge, George, Avustralya Keşfi. Sydney, 1895.

Collins, David, Yeni Güney Galler'deki İngiliz kolonisinin hesabı
Ocak 1788 - Ağustos 1801'de ilk yerleşim. Londra, 1804. Bir
Tom'daki bas ve flinders keşiflerinin çağdaş açıklaması
Başparmak, balina teknesi ve Norfolk; Bas'ın günlüğünü somutlaştırıyor.

Cook, James, Güney Kutbu'na doğru yolculuk ve dünyanın turu, sahne aldı
Majestelerinin Gemilerinde Karar ve Macera, 1772 yıllarında
1775. 2 cilt. Londra, 1777. Cook, James, Majestelerinin Gemilerinde Pasifik Okyanusu'na Yolculuk
Karar ve keşif, 1776 - 1780 yıllarında 3 cilt.
Londra, 1784.

Cook, Journal H.M. Havlamak
Çaba, 1768-1771, Kaptan W.J.L. Wharton. Londra,
1893.

(Cook'un yolculuklarının birçok baskısı ve birçok çevirisi oldu.
Cook'un en iyi biyografisi Kitson, 1907. Besant'ın kısa hayatı
(1890) da iyidir.)

Dahlgren, E.W., Voyages bir hedef de la mer du sud avant
Bougainville, 1695-1749. Paris, 1908. Eleven bildirimleri içerir
Fransız dolaşımları ve 175 Güney Denizi yolculuğu gerçekleştirildi
Bougainville'den önce Fransızlar tarafından.

Dalrymple, Alexander, Güney'de yapılan keşiflerin hesabı
Pasifik Okyanusu 1764'ten önce. Londra, 1767.

Dalrymple, Alex., Birkaç Yolculuk ve Keşif Koleksiyonu
Güney Pasifik Okyanusu. 2 cilt. Londra, 1770.

Dampier, William, yolculuklar. 3 cilt. Londra, 1703-1705. Mükemmel
John Masefield tarafından düzenlenen Dampier'in Reprint of Dampier
1906.

Deleuze, F. Peron. 1811.

Ducasse, Histoire des Müzakereler Diplomatiques Akrabaları Aux Traites de
Morfontaine, De Luneville ve D'Amiens. Paris, 1857.

Dumont D'Urville, Jules Sabastian Cesar, Yolculuk Pittoresque Otomobil DU
Monde. 2 cilt. Paris, 1839.

Dumont D'Urville, Voyage de la Corvette L'Etrolabe Kolye Les Annes
1826-1829, Sous Le Commandement de. Paris, 1830.

Duponchal, Yolculuklar, Cilt 6 Sayfa 167 ila 219. Paris, 1841.

Evans, Kaptan, Port Phillip'in navigasyonu üzerine bir inceleme. Melbourne.

Fallot, L'Avenir Colonial de la France. Paris, 1903.

Favenc, Ernest, Avustralya Keşfi Tarihi. Sydney, 1888.

Ferguson, Port Phillip için yelken yönleri. Melbourne, 1854.

Findley, Güney Pasifik Okyanusu Navigasyonu. Londra, 1863.

Fisher, H.A.L., Bonapartizm. Oxford, 1908. Altı Ders. 92. sayfada bir
Avustralya'da Napolyon III'ün iddia edilen tasarımlarına atıf
Walpole'nin Lord John Russell'ın hayatı.

Flinders, Matthew, 1801-1803 yıllarında Terra Australis'e Yolculuk
Majestelerinin gemisinde araştırmacı ve daha sonra silahlı
Gemi enkazının bir hesabı ile gemi porpoise ve cumberland schooner
Porpoise, Cumberland'ın Mauritius'a gelmesi ve hapis cezası
o adada altı buçuk yıl boyunca komutanın. 2 cilt,
Quarto, büyük folio atlas ile. Londra, 1814. Vakıf Otoritesi
Flinders'ın keşiflerini ve deneyimlerini etkileyen tüm koşullar için
Mauritius'ta.

Flinders, M., Van Diemen topraklarının kıyısında gözlemler. Londra,
1801.

Freville, Hydrographie de la Mer du Sud: Histoire des Nouvelles
Decouvertes. Paris, 1774.

Freycinet, Louis DE, Voyage Autour du Monde. Paris, 1827.

Freycinet, Louis de. Ayrıca bakınız Peron ve Freycinet.

Gaffarel, P., La Politique Coloniale En Fransa de 1789 A 1830. Paris,
1908.

Garnier, Yolculuklar Abreges, Cilt 2 Sayfa 176 ila 180. Paris, 1837.

Girard, M., Francois Peron, 1857.

Grant, James, keşif yolculuğunun anlatısı. Londra, 1803. Grant's
Göz şeridi, geniş güney kıyısının ana özelliklerini gösterir.
Avustralya Gambiya Dağı'ndan Wilson'ın burun ve sık sık
Bas ve flinders'dan bahsediliyor. Bastan ilk yelken açan o
Batıdan Boğaz.

Gregory, J.W., Avustralasya Coğrafyası. Londra, 1907. En iyi kitap
konu. Yazar daha önce jeoloji profesörü idi.
Melbourne Üniversitesi ve alışılmadık derecede samimi bir bilgiye sahip
Ülke, geniş ve gözlemci seyahatin sonucu.

Hausleutner, P.W.G., Almanca Peron ve Freycinet'in yolculuğu çevirisi
Aux Terres Australes. Tubingen ve Stuttgart, 2 cilt, 1808-1819.

Hoefer (Editör), Nouvelle Biographie Generale. Paris, 46 cilt, 1852 ila
1866. Alfred de Lacaze tarafından Cilt 46'da Flinders üzerine makale; Ayrıca
Peron ve Decaen'in biyografileri.

Humboldt, Alexander von, Seyahatlerin Kişisel Anlatı. Londra, 1814. Cilt 1 sayfa 7 ila 8, orijinal nesnelerin bir hesabını içerir ve
Baudin'in Seferi Kapsamı.

Hunter, John, Port Jackson'daki İşlemlerin Tarih Dergisi ve
Norfolk Adası, Yeni Güney'de yapılan keşiflerle
Phillip'in yayınlanmasından bu yana Galler ve Güney Okyanusu
Yolculuk. Londra, 1793.

Jose, A.W., Avustralasya, 1901. Avustralya'nın en iyi kısa tarihi.

Kerr, Robert, Genel Tarih ve Yolculuklar ve Seyahatlerin Koleksiyonu. 18
birimler. Londra, 1824. Cilt 18, çalışmalarının takdirini içerir
Flinders.

Kirkpatrick, F.A. (Editör), on dokuzuncu yüzyılda dersler. 1908.
Dr. Holland Rose'un Baudin Seferi Üzerine Taşınması
ve Terre Napolyon haritaları.

Laborde, J.B., Histoire Abregee de la Mer du Sud. 3 cilt. Paris, 1791.
De Brosses'in çalışması kadar önemli olmasa da nadir bir kitap
kuruldu. "M. le Dauphin'in Pour L'Eriting" yazılmıştır.

Laurie, J.S., Avustralasya'nın Hikayesi. 1896.

Labillardiere, J.J.H. De, ilişki du voyage a la recherche de la
Perouse. 2 cilt. Paris.

Labilliere, Victoria'nın erken tarihi. Londra, 1878.

Lee, Ida, İngilizlerin Avustralya'ya Gelmesi, 1788-1824. Londra,
1906.

Leroy-Beaulieu, Kolonizasyon Chez Les Modernes. 2 cilt. Paris,
1902.

Mahan, A.T., Nelson'ın Hayatı. Londra, 1899.

Maiden, J.H., Avustralya'nın babası Sir Joseph Banks. Sydney, 1909.
Bankaların mektuplarının çoğunu yazdırıyor.

Binbaşı, R.H., şimdi Avustralya olarak adlandırılan Terra Australis'e erken yolculuklar.
Londra, 1859. Hakluyt toplumunun değerli ciltlerinden biri.

Masson, F., Napolyon Inconnu: Papiers Inedits. Paris, 1895.

Milbert, M.J., Voyage Pittoresque A L'Ile de France Au Cap de Bonne
Esperance ve L'Ile de Teneriffe, 1800 A 1803, Par M.J. Milbert, Peintre
Embarquque Sur la Corvette Le Geographe, et Directeur des Gravures de la
PARTIE HARICE DU VOYAGE AUX TERRES Australes. 2 cilt. Paris, 1812.

Milet-Mureau, L.A., Voyage Autour du Monde du Comte Jean Francois Galaup
De la Perouse. 4 cilt. Paris, 1797.

Moniteur, LE, 1800-1814. Napolyon'un resmi organı çeşitli
Baudin'in seferi ve flinders için imalar. Kesin referansları görün
metin.

Montemont, Yolculuklar, Cilt 18. Sayfa 3 ila 49. Paris, 1834.

Napolyon I, Yazışma. 32 cilt. 1858-1870. İlgili bir mektup
Baudin'in Cilt 6'daki keşif gezisine ve Port Jackson'a referans
Cilt 20.

Naval Chronicle, 1799-1818. Baudin'in seferine çeşitli referanslar;
Portre ile Cilt 32'de flinders'ın biyografik bir taslağı var
ve imza faksları; Flinders'ın adada hapis cezası
Cilt 14'teki Fransa; Cilt 26'daki flinders'tan harfler; diğer
26 ve 28 ciltlerde imza faksları; Flinders tarafından Memorandum
Cilt 28'de pusula iğnesinin sapmaları; Bas Boğazı Keşfi
Cilt 28'de kaydedildi.

NODIER ET DESPLASES (editörler), Biographie Universelle. Paris, 1814 ve
sonraki yıllar. Peron ve Decaen biyografileri içerir; biyografisi
Cilt 14'te Walckenaer tarafından Flinders, mükemmel.

Paterson G., Yeni Güney Galler Tarihi. Newcastle-on-Tyne, 1811.
Flinders; ve özellikle haritası nedeniyle ilginç, gösteriyor
Bas Boğazı ve Tazmanya bir ada, ancak güney kıyılarını gösteriyor
Avustralya'nın bir tahmini temsil eden bir çizgi ile.

Peron ve Freycinet, Voyage de Decoutertes Aux Terre Australes, Execute
Par Ordre de Sa Majeste L'Empereur ve Roi, Sur Les Corvettes Le Geogrape
ET Le Naturaliste ve La Goelette Le Casuarina, Kolye Les Annees 1800,
1801, 1802, 1803, et 1804; publie par decret emperyal sous le vitese
De M. de Champagny, ET Redige Par M. F. Peron, Naturalisle De
L' -Expedition, Muhabir de l'stitut de France, de la societe de
L'Ecole de Medecine de Paris, Des Societes Philomatriques ve Medice De
la meme ville. Paris, 1807-1817.
Peron tarafından ilk cilt, 1807 yayınlandı.
Peron ve Freycinet tarafından ikinci cilt, 1816'da yayınlandı. Freycinet tarafından üçüncü cilt, 1815 yayınlandı, hepsi Quarto'da.
Freycinet tarafından düzenlenen tarihsel anlatının ikinci baskısı,
Üç ciltte yayınlandı, Octavo, 1824.
İlk Atlas, Freycinet, Lesueur, Petit ve diğerleri, 1807'de yayınlandı.
Atlas yeniden yayınladı, büyütüldü, 1812.
Terre Napolyon haritalarındaki isimlerle revize atlas tamamen değiştirildi,
Yayınlandı 1817.
Freycinet tarafından Hidrografik Atlas, 1812'de yayınlandı.
Cilt Bir'nin İngilizce çevirisi yayınlandı, Londra, 1809.

Phillip'in yolculukları. Londra, 1805, Cilt 3 sayfa 1 ila 71, bir
Kaptan Baudin'in Mauritius'taki Port Louis'e geçişinin anlatısı.

Pinkerton, Modern Coğrafya. 2 cilt. Londra, 1807.

Pinkerton, Yolculuklar, Cilt 11 Sayfa 739 ila 952. Londra, 1812.

Prentout, Henri, L'Ile de France Sous Decaen, 1803-1810. Paris, 1901.
Caen'de korunan General DeCaen'in hacimli makalelerine dayanarak; A
En değerli kitap.

Üç Aylık İnceleme, Cilt 4 (1810) sayfa 42, ilk ciltle ilgili makale
Peron'un yolculuğu, çok güçlü kınayan; Cilt 17 (1817) Sayfa 229,
büyük ölçüde Freycinet'in çalışmalarıyla ilgilenen ikinci ciltle ilgili makale. .
İlk makale kısmen Flinders 'el yazması dergisine dayanıyordu,
Amirallik tarafından gözden geçiren.

Rochon, Nouveau Voyage a la mer du sud, başlıyor sous les ordres de M.
Marion, et ackeve sous M. Duclesmeur. Paris, 1783.

Rogers, J.D., Avustralasya'nın Tarihi Coğrafyası. Oxford, 1907.

Rose, John Holland, Napolyon'un Hayatı 1. 2 cilt. Londra, 1904. Cilt 1
Cap 15, Flinders'ın yolculuğunun bir kısmını ve bir kısmının yeniden üretilmesini verir
Avustralya Haritası Peron'un Voyage de Decouvertes ile yayınlandı.

Rose, John Holland, Devrimci ve Napolyon Çağ. Cambridge, 1895.
Baudin'in seferine atıf.

Rosebery, Earl, Napolyon, son aşama. Londra 1900.

Ross, C., Cornwallis'in yazışması. 3 cilt. 1859.
Amiens Antlaşması.

Rossel, E.P.E. De, Voyage de d'Intrecasteaux, Envoye A la Recherche de la
Perouse. Paris, 1808.

Rusden, G.W., Avustralya Tarihi. 3 cilt. Londra, 1883.

Rusden, G.W., Port Phillip'in keşfi, anketi ve yerleşimi.
Melbourne, 1871.

Russell, Earl, Hatırlamalar ve Öneriler. Londra, 1875. Lord'a bakın
Russell'ın İngiliz iddialarıyla ilgili Fransızca soruşturmalarına ima
Avustralya.

Shillinglaw, J.J., Port Phillip'in tarihi kayıtları. Melbourne, 1879.

Stephen, Leslie ve Lee, Sidney (editörler) Ulusal Sözlük
Biyografi. Londra, 1885-1901. Flinders Biyografisi, Sir J.K.
Laughton, Cilt 19'da önemlidir.

Tessier, "Le General Decaen Aux Indes" makalesi, Revue Historique,
Cilt 15. (1881).

Tessier, La Nouvelle'de "Les Papiers du General DeCaen" makaleleri
Revue, Cilt 11 ve 12 (1881).

Thibaudeau, A.C., Bonaparte ve Konsolosluk, Çeviren G.K.
Fortescu. Londra, 1908.

Thiers, Histoire du Consulat ve L'Empire. 20 cilt. Paris, 1845.

Traill, H.D., Sir John Franklin'in Hayatı. Londra, 1896.

Tuckey, J.H., Port Phillip'te bir koloni kurmak için bir yolculuk hesabı
1802, 1803 ve 1804 yıllarında. Londra, 1805.

Turnbull, John, 1800-1804 yıllarında dünya çapında yolculuk
Yazar Madeira, Brezilya, İyi Umutlar Cape, Botanik'i ziyaret etti
Bay ve Norfolk Adası (sayfa 473 ila 490). Londra, 1813.

Turner, H.G., Victoria Kolonisi Tarihi. 2 cilt. Londra, 1904.

Walckenaer, C.A., Le Monde Maritime, OU Tableau Geographique ET
Histique de l'erpel d'orent, de la Polynisie, et de l'Avustalya. 2
birimler. Paris, 1819.

Walker, James Backhouse, erken Tazmanya. Hobart, 1902. bir hesap verir
Baudin'in Tazmanya sularına yapılan seferinin ziyareti.

Walpole, Spencer, Lord John Russell'ın Hayatı. 2 cilt. Londra, 1891. Bkz.
Napolyon III'ün Avustralya üzerindeki iddia edilen tasarımlara atıf.

Ward, A.W., Prothero, E.W. ve Leathes, S. (editörler), Cambridge Modern
Tarih, Cilt 9, Cambridge, 1906, Cap 23, Profesör Egerton tarafından; Ayrıca
Cilt 11'deki bölüm, J.D. Rogers, Avustralya'nın gelişimi hakkında.

Woods, J.E.T. , Avustralya Keşfi ve Keşfi Tarihi. 2
Ciltler Londra, 1865.


Dizin.

Abercrombie, Genel, Mauritius'un yakalanması.

Aborijinler:
Tazmanya.
Batı Avustralya'da.

Ah Sam.

Amiens, huzur.

Avustralya, De Brosses tarafından yazılmış isim.

Avustralya:
barışçıl ilerlemesinin nedenleri.
kolonizasyon.
Napolyon Savaşları Sırasında Savunma.
Flinders'ın keşfini tamamlaması.
Coğrafi teorilerle ilgili.
adı.
İlk tam harita.
Napolyon Savaşlarının Tarihi Üzerine Etkisi.
Fransız tasarımlarının şüphesinin etkisi.
Lord John Russell, İngilizler için "bütün" olduğunu iddia ediyor.
Napolyon III Planı.
Deniz gücünün bakım.

Bankalar, Sir Joseph:
Flinders için dostluk.
Baudin'in keşiflerinde.
Napolyon ile etki.
Flinders'ın kurtuluşunu güvence altına almaya çalışır.
Araştırmacının yolculuğunu önerir.
Avustralya'nın arkadaşı.

Bas, George:
Balina teknesi yolculuğu.
Bas Boğazı Çizimi.
Teknesi Sydney'de korundu.

Bas Boğazı:
keşfedildi.
Flinders'ın grafiği.
Fransız grafikleri.
Kaptan Hamelin In.

Batman.

Baudin Des Ardennes, Teğmen Charles.

Baudin, Kaptan Nicolas:
Le Geographe'nin komutası.
Gemide iskorbüt.
mürettebatının sefil durumu.
Karşılaşma Koyu'nda Flinders ile röportaj.
İkinci görüşme.
Port Phillip'in eksikliği.
çalışmasından resmi memnuniyetsizlik.
haksız yere suçlandı.
İsimlendirme, keşiflerinin sorumluluğu.
King Island'da.
Le Geographe ve Le Naturaliste ekipmanı.
Humboldt'ın sevmediği.
erken kariyer.
Anekdot.
Popülerlik.
yelkenden önce feted.
Havre'den yelken açıyor.
Denizcilik.
Avustralya'ya ulaşır.
ihmalkar keşif.
Timor'da.
Virginia olayı.
gemilerinin doyumu durumu.
Onun inatçılığı, gemilerinin karşılaştığı fırtınalar.
mürettebatının durumu.
Port Jackson'a ulaşır.
Peron'u suçladı.
Boullanger'in terk edilmesi.
Port Jackson'ın görünümü.
onun dürüstlüğü.
Vali King'e gazetelerini ve dergilerini elinde tutuyor.
veda mektubu.
King Island'da.
onun sıkıntısı.
Fransız yerleşiminin amaçlandığını reddediyor.
Kolonizasyon hakkında görüşler.
Kanguru Adası için yelken.
tekil öfke.
sert davranış.
Timor'a ikinci ziyaret.
Kuzey Avustralya keşfi.
Mauritius'a dön.
ölümü.

Bernier.

Bligh:
Flinders'ın Eğitimi Altında.
Cook ile yolculuğu.
Bounty isyan.

Bougainville, Louis DE:
onun yolculuğu.
Baudin'in seferinin bir destekçisi.

Bougainville, Baron de, yolculuğu.

Boullanger:
Baudin tarafından terk edildi.
Körfezlerde.

Brown, Robert, Botanikçi, araştırmacı.

Kanada.

İyi Umut Cape.

Carpentaria:
Körfez'den Güney Avustralya'ya kadar sıkışmış.
Napolyon'un bilgisi.
Flinders'ın keşfi.

Casuarina:
satın alma.
Bkz. Freycinet.

Felaket, Cape.

Seylan.

Hükümlü kolonizasyon:
Napolyon'un Madagaskar'daki planları.
Port Jackson'daki İngilizler.
Peron'un görüşü.
Baudin'in görüşü.
Fransa Enstitüsü.
Napolyon'un inancı.

Cook, James:
Gezginler okulu.
onun etkisi.
Port Jackson'ın keşfi.
La Perouse ve.
Napolyon ve yolculukları.

Cumberland H.M.S., bkz. Flinders ve Robbins.

Cuvier.

Dampier.

Dans, Commodore, Polo Aor'dan istismar.

De Brosses:
Fransız Güney Denizi Keşif Savunuculuğu.
Madeni paralar Avustralasya kelimesini.
Avustral Navigasyonların Tarihi.

Decaen, General:
Pondicherry'de.
Fransa Adası Valisi.
Flinders hapsedilmesi.
erken kariyer ve karakter.
Flinders'ın kağıtlarını tutmanın nedenleri.
Peron'un İngiliz tasarımlarıyla ilgili raporu.
Fransa Adası'nın Teslimatı.
İngiliz subayları yemek yemeyi reddediyor.
Fransa'ya dön.
daha sonra kariyer ve ölüm.

Azalır.

DeGerando.

Dentrecasteaux.

Yemek olarak yunuslar.

Dumont-Durville.

Durham, Lord, Kanada Raporu.

East India Company, Napolyon'un Avustralya'daki tasarımlarından korkuyor.

Karşılaşma Körfezi, Flinders ve Baudin toplantısı.

Şöhret, gemi.

Fleurieu.

Flinders, Matthew:
Araştırmacının komutasında.
Onun titizliği.
bir kaşif olarak yöntemler.
eğitim ve erken başarılar.
mürettebatının sağlığı.
ona olan sevgileri.
Baudin ile karşılaşma Koyu'nda toplantı.
Baudin'in pasaportunu talep ediyor. Bas Boğazı Grafiği.
İkinci görüşme.
Baudin'in merakı.
Port Phillip sınavı.
talihsizlikleri.
Peron için mazeretleri.
tedavisinde genel öfke.
Fransızlar ve çizelgeleri.
Üçüncü günlük kitabı.
Decaen ile yemek yemeyi reddetme.
piyasaya sürülmüş.
La Perouse'a ilgi.
Avustralya'nın dolaşımı.

Forfait.

Fransa:
sömürge eşyaları.
Avrupa politikasının koloniler üzerindeki etkisi.

Franklin, Sir John.

Freycinet, Henri de.

Freycinet, Louis DE:
Port Phillip'in gözlemlendiği iddia edildi.
Grafiklerini savunması.
Gözden geçirilmiş atlası.
Flinders grafiklerinin kullanımı iddia edildi.
Casuarina'nın komutası.
Uranie ve Fizik Komutanlığı.
Dirk Haticks plakasının tahsis edilmesi.
Napolyon'un adının Peron'un metninden bastırılması.
Komutanının ertelemesinden pişmanlık duyar.
Körfezleri araştırıyor.
güvencesiz bir durum.
Avrupa'ya dön.
Grafik çalışması.

Geogrape, Le, bkz. Baudin.

Sharks Körfezi'nde devler.

Gibbon.

Grant, Lady Nelson Komutanı.

Greville, C.F.

Grimes, Port Phillip'in sörveyörü.

Guiana.

Hamelin, Kaptan:
Le Naturaliste Komutanı.
Fransız hükümetine rapor.
Avrupa'ya dönüşü.
Dirk Haticks plakasının korunması.
Le Geographe'den ayrılmıştır.
Westernport'ta.
Port Jackson'a girer.
yapraklar ve geri dönüşler.
Avrupa için yelken.
İngiliz fırkateyn tarafından yakalandı.
Havre'ye varış.

Hobart, Tanrım.

Humboldt, Baudin'in seferi ile yansıtıldı.

Hindistan, Fransız.

Fransa Enstitüsü:
Baudin'in Seferi Tanıtımı.
Komitesi.
Yolculuk için talimatlar.
Yolculuk raporu.

Araştırmacı, bkz. Flinders.

Fransa Adası, bkz. Mauritius.

Java.

Josephine, İmparatoriçe.

Jussieu.

Kanguru Adası:
Flinders'ın keşfi.
aksine rüzgarlar.
adlandırma.
Fransızca adı.
Fransız rock.
Freycinet'in çizelgesi.
Baudin'in ikinci ziyareti.

Kral Adası:
Baudin eksik.
Fransız gemileri.
hata.
Teğmen Robbins at.
Mühürlerin misafirperverliği.

Kral, P.G.:
Yeni Güney Galler Valisi.
Port Jackson'daki Fransız gemilerine yardımcı oluyor.
şüpheleri.
Port Phillip'te bir yerleşim kurmayı önerir.
Baudin'in gazetelerini inceliyor.
Rahatsız edici söylentiler duyar.
Cumberland'ı Baudin'den sonra gönderir.
Baudin'e mektup.
onun nesneleri.
Tazmanya kolonizasyonu.

Lacepede.

Lady Nelson, H.M.S., bkz. Murray ve Grant.

La Perouse.

Laplace.

Linois, Amiral:
Hint Okyanusu'ndaki filosu.
East India Company'nin filosunu karşılamak için yelken açıyor.
Polo aor ile nişan.
Fransızların uçuşu.
Napolyon'un yorumları.
Onun çekingenliği.

Louisiana, satışı.

Lucas Adası.

Madagaskar, Napolyon'un kolonileşme planı.

Malta.

Marion-Dufresne.

Maupertuis:
Petites lettres.
onun etkisi.
onun hayaleti.

Mauritius:
Fransız.
onların güvencesiz durumu.
Flinders'ın hapsedilmesi.
abluka ve yakalandı.

Melbourne.

Napolyon III Meksika İşletmesi.

Milius, Kaptan, Le Geogrape'i eve götürür.

Minerva, H.M.S.

Mollineux, Emmerie, haritası.

Morand, Bank Not Forger.

Murray, Teğmen:
Port Phillip'in keşfi.
onun nitelikleri.

Napolyon:
Madagaskar'ı kolonileştirmeyi planlayın.
Linois hakkında yorumlar.
düşüşe izin ver.
"Port Jackson'ı Al" yönü.
Adı Baudin tarafından keşfedilen kıyılara uygulandı.
Flinders davası.
DECAEN'in tanıtımı.
Baudin'in keşif gezisini göndermede güdüler.
Enstitünün önerisi.
Coğrafi Bilime İlgi.
Konsolosluk sırasında karakteri.
Ah Sam'e nezaket.
Alt yarışların görünümü.
Peron alır.

Napolyon III, Avustralya'da Sözde Tasarımlar.

Naturaliste, Le, bkz. Baudin.

Nelson.

Yeni Kaledonya.

Yeni Hebrides.

Norfolk, H.M.S., Keşifler.

Norfolk Adası, Peron'un raporu.

Otto, L.G.

Paterson, Teğmen-Albay.

Peron, Francois:
doğa bilimci.
Karşılaşma Körfezi'nde toplantının anlatısı.
güvenilmez karakteri.
Baudin'in Seferi Tarihçisi.
Bilim adamı olarak gayret.
Pasifik'teki İngiliz tasarımları raporu.
erken kariyer.
Le Geographe'ye atandı.
Tazmanya Aborjinleri arasında.
Harika bir fırtınanın hesabı.
Baudin'i suçlar.
İngiliz Gezginlerin Görüşü.
Port Jackson yerleşiminin hesabı. vahşi adam manzarası.
King Island olayının hesabı.
İngiliz yönetimi görüşü.
Port Lincoln.
Sharks Bay'de.
"Devler" ile macera.
üzücü deneyimler.
Baudin'in sert davranışı.
Chronicles Baudin'in ölümü.
Napolyon tarafından alındı.
ölümü.
Bilimsel çalışma.
Fosforesans üzerine.
Cuvier öğrencisi.

Port Darwin.

Port Jackson:
Napolyon savaşları sırasında nüfus ve savunma araçları.
Amiral Linois'in büyük şansı.
Napolyon'un "Port Jackson'ı Al" yönü.
Baudin'in girişi.
Nötr Koyu'ndaki Fransız Kampı.
Peron'un yerleşim hesabı.
Baudin'in hesabı.

Port Lincoln.

Port Phillip:
keşif.
navigasyon.
Freycinet'in hesabı.
Flinders in.
RIP.
Fransız grafiği.
Grimes'in anketi.
Kral yerleşim önerir.

ProSelite, H.M.S.

Üç Aylık İnceleme:
1810 makalesi.
tekil hatası.
Makalesi.

Quiros.

Robbins, oyunculuk-tövbe.

Rose, Dr. J. Holland:
Napolyonun Hayatı.
Napolyon tasarımlarının görünümü.

Russell, Lord John:
İngilizler için Avustralya "bütün" iddiası.
Napolyon III.

Vincent, Earl.

Vincent'ın Körfezi:
keşfedildi.
Fransızca adı.
Freycinet'in keşfi.

San Domingo.

Fransızları keşfeden gemilerde iskorbüt.

Shakespeare, Onikinci Gecenin "Yeni Haritası".

Sharks Bay.

Snow Harrington, Sızdırmazlık Brig.

Spencer, Earl.

Spencer'ın Körfezi:
keşfedildi.
Fransızca adı.
Freycinet'in keşfi.

Swan Nehri Yerleşimi.

Sydney, bkz. Port Jackson.

Taillefer, Le Geogrape cerrahı.

Talleyrand Körfezi.

Tasman.

Tazmanya:
dolaşım.
De Brosses'in görüşü.
Fransa Enstitüsü ve.
Baudin at.
Söz konusu Fransız tasarımları.
kolonizasyon.

Terre Napolyon:
Ülkenin doğası.
isimlendirme.
Grafikler.
Bölgenin gerçek sınırları.
üzerine isimler.

Thibaudeau.

Thistle Island.

Toussaint l'oVerture.

Trafalgar, savaş.

Vancouver, George.

Van Diemen'in arazisi, bkz. Tazmanya.

Virginia, H.M.S.

Voltaire.

WesternPort:
ve Fransız Limanı Du ilk.
Le Naturaliste at.
Öngörülen yerleşim.

Batı Hint Adaları.









Projenin Sonu Terre Napolon'un Gutenberg e -Kitabı, Ernest Scott tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TERRE NAPOLEON ***

***** This file should be named 7450.txt or 7450.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/5/7450/

Produced by Sue Asscher and Col Choat

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
