*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Darkness and Dawn (Karanlık ve Şafak)
Yazar: George Allan England
Yayın Tarihi: February, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7463
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Darkness and Dawn, by George Allan England

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Darkness and Dawn

Author: George Allan England

Posting Date: February 16, 2013 [EBook #7463]
Release Date: February, 2005
First Posted: May 4, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARKNESS AND DAWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Andrew Sly

KARANLIK VE ŞAFAK

YAZAR:

GEORGE ALLAN ENGLAND

Kime:
Robert H. Davis
Eşsiz arsa ilhamı
Adak ediyorum
Bu üçlememi
G.A.E.

İÇERİK

KİTAP I
Boş Dünya

I. Uyanış
II. Gerçekleşme
III. Kule Platformunda
IV. Ölüm Şehri
V. Keşif
VI. Hazine Sandığı
VII. Dış Dünya
VIII. Tehlike İşareti
IX. Zorluklara Karşı İlerleme
X. Terör
XI. Bin Yıl!
XII. Bir Araya Gelmek
XIII. Büyük Deney
XIV. Hareket Eden Işıklar
XV. Savaşın Alametleri
XVI. Orduların Toplanması
XVII. Stern'in Kararı
XVIII. Yüce Soru
XIX. Bilinmeyen Irk
XX. Havva'nın Merakı
XXI. Havva Amazon Oluyor
XXII. Tanrılar!
XXIII. Obeah
XXIV. Ormandaki Mücadele
XXV. Hedef ve Bu Hedefin İçinden Geçmek
XXVI. Beatrice Cesaret Ediyor
XXVII. Çalışmak!
XXVIII. Pulverit
XXIX. Merdivenlerdeki Savaş
XXX. Tamamlanma

KİTAP II
Büyük Unutuşun Ötesinde

I. Başlangıçlar
II. Yerleşmek
III. Maskalonge
IV. Altın Çağ
V. Ölümcül Tehlike
VI. Tuzağa Düşmüş!
VII. Bir Emek Gecesi
VIII. Medeniyetin Yeniden Doğuşu
IX. Büyük Göçü Planlamak
X. Büyük Şelaleye Doğru
XI. Dalış!
XII. Kenarda Tuzağa Düşmüş
XIII. Girdabın Tepesinde
XIV. Yeni Bir Başlangıç
XV. Emek ve Yoldaşlık
XVI. Çift Kanatlı Uçağı Bulmak
XVII. Boston'a Herkes Binsin!
XVIII. Kasırga
XIX. Batıya Ho!
XX. Uçurumun Kenarında
XXI. Büyük Uçurumda Kaybolmuş
XXII. Işıklar!
XXIII. Beyaz Barbarlar
XXIV. Merucaanların Ülkesi
XXV. İskeletlerin Zindanı
XXVI. "İngilizce Konuşuyorsun!"
XXVII. Mahvolmuş!
XXVIII. Karanlıktaki Savaş
XXIX. Savaşın Gölgeleri
XXX. Keşif
XXXI. Kaçış?
XXXII. Hazırlıklar
XXXIII. Patriğin Hikayesi
XXXIV. Kamrou'nun Gelişi
XXXV. Ölümle Yüz Yüze
XXXVI. Savaş Ölçeği
XXXVII. Son Mücadele
XXXVIII. İlkbahar Güneşi

KİTAP III
Kalan Parıltı

I. Ölüm, Hayat ve Aşk
II. Doğuya Ho!
III. Felaket!
IV. "Yarın Düğün Günümüz"
V. Kayıtları Arama
VI. Tuzak!
VII. Kurşun Sandık
VIII. "Ölüm Bizi Ayırana Kadar"
IX. Yerleşim Kayalıklarında
X. Ayrılık
XI. "Efendiye Selam!"
XII. Meydan Okundu!
XIII. Çırpınan Yuva
XIV. Canavarın İzinde
XV. Dehşetin Pençesinde
XVI. Emekten Bir Mola
XVII. Uzaktaki Tehdit
XVIII. Müjde
XIX. Irkının Efendisi
XX. Felaket!
XXI. Allan Dönmüyor
XXII. H'yemba'nın İhaneti
XXIII. Efendinin Dönüşü
XXIV. "Çocuk Gitti!"
XXV. H'yemba'nın Düşüşü
XXVI. Horde'un Gelişi
XXVII. Savaş!
XXVIII. Alev Süpürgesi
XXIX. Allan'ın Anlatımı
XXX. Ateşle Kaplı Vahşi Doğaya
XXXI. Garip Bir Hayalet
XXXII. Grupların Buluşması
XXXIII. Beş Yıl Sonra
XXXIV. Tarih ve Güller
XXXV. Kalan Parıltı

KİTAP I

BOŞ DÜNYA

BÖLÜM I

UYANIŞ

Uzun zamandır sislerle kaplı bir gökyüzünün şafak vakti parıltısı gibi,
trans halindeki kızın yüzünde bir bilinç belirtisi belirmeye başladı.

Bir kez daha o dolu göğüste hayat nefesi kıpırdanmaya başladı,
ki bu günlerde yine canlı bir sıcaklık yavaşça geri gelmişti.

Ve orada, tozlu zeminde yüzüstü yatarken, güzel yüzü
kolunun çukuruna gömülü ve korunaklıyken, dudaklarından bir iç çekiş yükseldi.

Hayat--hayat tekrar geri akıyordu! Mucizelerin mucizesi
gerçekleşiyordu.

Şimdi hafifçe nefes alıyordu; kalbi belirsiz bir şekilde bir kez daha atmaya başladı.
Kıpırdandı. İnledi, o an için hâlâ o muazzam, rüyasız uykunun
örtülü kabusundan tamamen kurtulmaya gücü yetmiyordu.

Sonra elleri kapandı. İncecik sivri parmakları, her tarafına
ve etrafına yayılmış
kalın, gür saç yığınlarına dolandı. Göz kapakları titredi.

Ve bir an sonra, Beatrice Kendrick sersemlemiş ve
tamamen kavrayamamış bir şekilde oturmuş, etrafına
dünyanın başlangıcından beri herhangi bir insan
yaratığının görebileceği en garip görüntüye bakıyordu - tüm zekanın
anlayabileceği gücün ötesinde dönüşmüş bir yerin görüntüsü.

Çünkü hatırladığı, son gördüğü odayı
(çok uzun, çok uzun zaman önce) gözleri o ani ve yenilmez uyuşuklukla kapandığında, o odadan geriye sadece
duvarlar, tavan, pas kırmızısı çelikten zemin ve ufalanan çimento kalmıştı.

Tüm sıvalar sihirle tamamen gitmişti. Orada burada bir yığın beyazımsı toz, kalıntılarının hala yattığı yerde ortaya çıkmıştı.

Her resim, çizelge ve harita gitmişti -ki bunlar -bir saat önce, ona öyle geliyordu- Metropolitan Kulesi'nin kırk sekizinci katındaki bu kartal yuvasını, danışman mühendis Allan Stern'in ofisini süslemişti.

Artık hiçbir mobilya yoktu. Pencerelerin hala sağlam olan camları örümcek ağlarıyla o kadar kalın örtülmüştü ki neredeyse gün ışığını
engelleyecekti - bir zamanlar düzgün yeşil gölgeliklerin asılı olduğu yerde garip, sinekli bir perde.

Şaşkın kız orada oturmuş, dudakları aralanmış, gözleri hayretle kocaman açılmışken, bir örümcek vızıldayan avını yakaladı ve duvardaki bir deliğe
geri kaçtı.

Uzak köşede baş aşağı asılı duran kocaman, derimsi bir yarasa, kuru, hırıltılı tahriş sesleriyle cıvıldıyordu.

Beatrice gözlerini ovuşturdu.

"Ne?" dedi oldukça yavaş bir şekilde. "Rüya mı? Ne kadar da tuhaf! Keşke uyandığımda bunu hatırlayabilseydim. Gördüğüm tüm rüyalar arasında, bu kesinlikle en tuhafı. Çok gerçek, çok canlı! Neden,
uyanık olduğuma yemin edebilirim--ve yine de--"

Birdenbire aklına bir şüphe geldi. Yüzünde huzursuz bir ifade belirdi. Gözleri büyük bir korkuyla vahşileşti; mutlak ve mutlak bir kavrayış
kaybının korkusu.

Bu odada, bu tuhaf uyanışta bir şey, bilincinde bunun bir rüya olmadığı korkunç haberini taşıyordu.

Bir şey ona bunun gerçek, nesnel,
olumlu olduğu gerçeğini hatırlattı! Ve korku dolu bir solukla, o ürkütücü odanın çöpleri ve kalıntıları arasında mücadele etti.

"Oh!" diye haykırdı dehşet içinde, çünkü kötü niyetli ve kuyruğunu vurmak için kaldırmış olan devasa bir akrep, bir zamanlar koridor kapısının sallandığı
boşluktan kaçıp kayboldu. "Oh, oh! Neredeyim?
Ne--ne--oldu?_"

Bütün kelimelerin ötesinde dehşete kapılmış, solgun ve bakakalmış, iki elini göğsüne bastırmış, üzerindeki giysileri yırtılmış ve ufalanmış bir şekilde,
çevresine döndü.

Ona sanki arkasındaki loş köşede canavarca, kötü bir şey gizleniyormuş gibi geldi. Çığlık atmaya çalıştı ama boğuk bir
soluk dışında hiçbir ses çıkaramadı.

Sonra kapıya doğru yöneldi. Daha ilk birkaç adımı atarken elbisesi -sadece yırtık pırtık bir giysi parçası-
üzerinden düştü.

Ve yeni bir sorunla karşı karşıya kalınca, aniden durdu. Etrafında
boşuna, dağınıklığını koruyacak bir şey aradı. Hiçbir şey yoktu.

"Neden--nerede--sandalyem nerede? Masam mı?" diye bağırdı kalın bir sesle,
olmaları gereken ama olmadıkları pencerenin yanındaki yere doğru yöneldi. Biçimli ayakları, her şeyi kalın bir şekilde kaplayan o garip ve elle tutulamayan tozun içine sessizce düştü.

"Daktilom mu? O benim daktilom mu olabilir? Aman Tanrım! Burada, her şeyde ne var? Delirdim mi?"

Önünde, yumuşak ve sert çürümüş tahta parçalarıyla karışık biraz daha büyük bir toz yığını vardı. Bütün bu çürümenin ortasında birkaç
pas parçası, bir veya iki aşınmış yazı tipi çubuğu, hatta birkaç kauçuk tuş başlığı gördü,
ancak harfleri tamamen silinmişti. Etrafında, onu tamamen harikulade bir parlaklık ve güzellik örtüsüyle örten parlak saçları, bu garip, anlaşılmaz fenomeni görmek için eğildiğinde düştü. Lastik şapkalardan birini almaya çalıştı. En ufak dokunuşuyla elle tutulamayan beyaz bir toza dönüştü. 

Kız titrek bir çığlık atarak geri sıçradı, dehşete kapılmıştı. 

"Merhametli Tanrım!" diye yalvardı. "Ne--bütün bunlar ne anlama geliyor?" 

Bir an orada durdu, tüm düşünce ve hareket gücü uyuşmuştu. Nefes almadan, sadece vahşi bir şekilde ürpererek şaşkınlıkla baktı, belki de ölü bir adamın hareket ettiğini gördüğünüzde böyle hissederdiniz. 

Sonra kapıya doğru koştu. Dışarıdaki salona baktı, bu taraftan ve
oradan, sökülmüş koridordan aşağı, merdivenlerin enkazına, tıpkı ofisin kendisi gibi, toz, örümcek ağları ve haşerelerle dolu olan.

Yüksek sesle bağırdı: "Ah! Yardım, yardım, _yardım!_" Cevap yoktu. Hatta yankılar bile
sadece korkunç ve inanılmaz izolasyon hissini derinleştiren donuk, boş sesler
geri gönderiyordu.

Ne? Hiçbir yerde insan hayatının sesi duyulmuyordu? Hiç!
Artık metropolün tanıdık uğultusu, o uykuya daldığında sokakları ve millerce yerleşim yerini
dolduran şeyden yükselmiyordu.

Bunun yerine, küflü, boğucu atmosferin bir parçası gibi görünen boş, kesintisiz kurşuni bir sessizlik--Beatrice'i cenaze cenazeleri gibi
ağırlaştıran bir sessizlik.

Bütün bunlardan ve her türlü bozulabilir şeyin evrensel olarak
parçalanmasından sersemlemiş olan kız, titreyerek ofise geri koştu. Orada, tozda ayağı sert bir şeye çarptı.

Eğildi; onu yakaladı ve baktı.

"Cam mürekkep hokkam! Ne? Sadece böyle şeyler mi kaldı?"

O zaman rüya değil, gerçek! Sonunda bir felaketin,
inanılmaz derecede büyük, yaydığı trajediyle kozmik bir felaketin
dünyayı harap ettiğini biliyordu.

"Ah, annem!" diye haykırdı. "Annem--_öldü mü?_ Öldü, şimdi, ne kadar daha?"

Ağlamadı, sadece korkudan titreyerek, korkudan titreyerek
kalkıp durdu. Birdenbire dişleri birbirine çarpmaya başladı, vücudu titremeye başladı.

Böylece bir an sersemlemiş ve sersemlemiş bir şekilde orada kaldı,
hangi yöne döneceğini veya ne yapacağını bilmiyordu. Sonra dehşet dolu bakışları
dış ofisinden iç ofise açılan kapıya, Stern'in laboratuvarının ve muayene odasının olduğu kapıya
düştü.

Bu kapı şimdi asılıydı, birkaç kurtlanmış tahta ve
parçalanmış tahta parçaları, paslı menteşeler tarafından zar zor destekleniyordu.

Sendeleyerek ona doğru yürüdü. Etrafına, başka bir çağın Godiva'sı gibi, saçlarının koruyucu yığınlarını çekti; ve gözlerine, kadınsı bir şekilde,
sıcak gözyaşları yığıldı. Giderken, dehşet içinde bir sesle bağırdı.

"Bay Stern! Ah--Bay Stern! Siz de--siz de mi_ öldünüz? Olamazsınız--çok korkutucu!"

Kapıya ulaştı. Uzattığı elinin tek bir dokunuşu
onu parçaladı. Çöküp giden bir kütle halinde aşağı düştü. Kalın toz,
bir bulut halinde karın üstü yığılmıştı, içinden örümcek ağlarıyla kaplı cama giren tek bir güneş ışığı
parlak bir ok fırlattı.

Beatrice, tereddüt ederek, diğer odadaki daha da büyük dehşetlerden korkarak, bu toz pusunun arasından baktı. Kötülüğün hasta bir önsezisi
orada ne bulabileceğini düşünerek onu ele geçirdi--ancak daha da çok
arkasında olduğunu bildiği şeyden korkuyordu.

Bir an yıkık kapının içinde durdu, sol eli küflü reçelin üzerindeydi. Sonra, bir çığlık atarak öne doğru atıldı--korkunun
sevinceye, umutsuzluğun umuda dönüştüğü bir çığlık.

Şimdi, dağınık saçlarının örtüsü dışında,
çıplak durduğu gerçeğini unutmuştu. Enkazı, her yerdeki ıssızlığı unutmuştu.

"Ah--Tanrıya şükür!" diye soludu.

Orada, o iç ofiste, var olmuş ve artık var olmayan birçok şeyin enkazından yarı yarıya yükselmiş halde, şaşkın gözleri bir adamın
-Allan Stern'in--figürünü gördü!

Yaşıyordu!

Ona henüz görmeyen gözlerle baktı; ona doğru belirsiz, titrek bir
elini yokladı.

Yaşıyordu!

Bu dünya yıkımında yalnız değildi, tamamen yalnız değildi!

BÖLÜM II

ANLAŞMA

Beatrice'in gözlerindeki sevinç, ona bakarken
yerini dokunaklı bir hayrete bıraktı. Bu _o_ olabilir miydi?

Evet, onun olduğunu biliyordu. Onu, yapışan paçavraların groteskliğinden, uzun, kırmızı, tozlu sakal ve korkutucu bıyığın maskesinin ardında, tüm ifadesinin vahşi ve bakışlı tutarsızlığına rağmen tanıdı.

Ama ne kadar da inanılmaz bir değişim! Aklına bu adamın, diğer zamanlardaki işvereninin bir anısı geldi - dikkatli ve pürüzsüz tıraşlı, uyanık, iyi giyimli, bencil, baskın, yüzlerce karmaşık sorunun efendisi, sayısız mühendislik işinin yönlendirici zihni.

Şimdi sendeleyerek ve kararsız bir şekilde orada duruyordu. Sonra, kızın sesini duyunca, ellerini uzatarak ona doğru sendeledi. Durdu ve bir an ona baktı.

Çünkü henüz düşüncelerini ilişkilendirmek, kendini toparlamak için
zamanı olmamıştı.

Ve birinin kalbi on kere çarpsa da, Beatrice onun
göz kırpan, kan çanağına dönmüş gözlerinde dehşet gördü.

Ama hemen hemen aynı anda mühendis kendini kontrol etti. Beatrice onu
nefes nefese, kapıdan izlerken bile, korkusunun azaldığını gördü,
cesaretinin taze ve güçlü bir şekilde yükseldiğini gördü.

Sanki elle tutulur bir şey adamın ruhunu
yüzünde çiziyordu. Onu görünce heyecanlandı.

Ve uzun bir an boyunca tek bir kelime bile söylenmese de, adam ve kadın
birbirlerine korku dolu ve
alışılmadık bir tavan arasında iki çocuk gibi bakarken, aralarında bir anlayış sıçradı.

Sonra, kadın gibi, nefes alırken içgüdüsel olarak, kız ona doğru koştu.
Her türlü geleneği ve dağınıklığını unutarak, onun
elini tuttu. Ve kırılıncaya kadar titreyen bir sesle bağırdı:

"Nedir bu? Bütün bunlar ne anlama geliyor? Söyle bana!"

Ona yapıştı.

"Bana gerçeği söyle ve beni kurtar! Bu _gerçek mi?_"

Stern ona şaşkınlıkla baktı. Garip, solgun, neşesiz bir
gülümsemeyle gülümsedi.

Etrafına baktı. Sonra dudakları hareket etti ama o an için hiçbir
ses gelmedi.

Başka bir çaba gösterdi, bu sefer başarılı oldu.

"Hadi, hadi," dedi kısık bir sesle, sanki sayısız yılların tozu ve
kuruluğu sesine işlemiş gibi. "Hadi, hadi, korkma!

"Burada bir şeyler olmuş gibi görünüyor--biz uyurken.
Ne? Ne oldu? Henüz bilmiyorum. Öğreneceğim. En azından endişelenecek bir şey yok."

"Ama--_bak!_" O iğrenç ıssızlığa işaret etti.

"Evet, anlıyorum. Ama önemli değil. Sen hayattasın. Ben hayattayım. Neyse, ikimiz varız. Belki çok daha fazlası vardır. Yakında göreceğiz. Ne olursa olsun, kazanacağız."

Döndü ve bir zamanlar bir iş elbisesi olan
çürümüş kumaştan paçavralar ve şeritler sürükleyerek,
zemindeki enkazın karmaşasında
pencereye doğru yürüdü.

Rüzgarda çırpınan hava şartlarından etkilenmiş bir korkuluk gördüyseniz,
dış görünüşü hakkında bir fikriniz vardır. Hiç görmediğiniz hiçbir serseri
bu kadar saçma bir görüntü sunamazdı.

Omuzlarından aşağı keçeleşmiş, tozlu saçlar iniyordu.
Karışık sakalı
belinin çok altına kadar uzanıyordu. Hatta doğal olarak oldukça
açık olan kaşları bile gözlerinin üzerinde kalın bir saza dönüşmüştü.

Gri veya kambur olmaması ve hala güçlü erkekliğinin
esnek gücünü korumuş gibi görünmesi dışında, onu
kuledeki o tekil sahnede
canlanan inanılmaz derecede eski bir Rip Van Winkle olarak düşünebilirdiniz.

Ancak iç gözlem yapmak veya kendi kendi
görünümü. Hızlı bir hareketle pencereyi kapatan
örtük, örümcek ve ölü sineklerin oluşturduğu karmaşık karmaşayı süpürdü. Dışarı
baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve bir adım geri çekildi.

Ona doğru koştu.

"Nedir o?" diye nefes nefese haykırdı.

"Neden, henüz bilmiyorum. Ama bu büyük bir şey! Evrensel bir şey! Bu--bu--hayır, hayır, dışarı bakmaman daha iyi olur--henüz değil."

"Her şeyi bilmeliyim. Bir bakayım!"

Şimdi onun yanındaydı ve tıpkı onun gibi, şehrin uçsuz bucaksız genişliklerine
bakan berrak güneş ışığına bakıyordu.

Bir anlığına mutlak bir sessizlik çöktü. Pencerenin tepesindeki bir
ağda hapsedilmiş bir sineğin itirazı oldukça net bir şekilde mırıldanıyordu. Adam ve kadının nefesi hızlı ve yüksek duyuluyordu.

"Hepsi _enkaz!_" diye haykırdı Beatrice. "Ama--o zaman--"

"Enkaz mı? Öyle görünüyor," diye cevapladı mühendis, duygularını kontrol altında tutmak için güçlü bir çabayla. "Neden bu konuda dürüst olmuyorsun?
En kötüsünü kabul etmeye hemen karar vermelisin. Başka bir şeye dair
hiçbir işaret görmüyorum."

"Enkaz mı? Yani--"

"Sadece orada gördüğümüz şeyi kastediyorum. Bunu sen de benim kadar
iyi yorumlayabilirsin."

Yine bakarken sessizlik, kelimelerle ifade edilemeyen duygular. Mühendis içgüdüsel olarak korkmuş kızın etrafından bir kol geçirdi ve onu kendine doğru çekti.

"Ve hatırladığım son şey," diye fısıldadı, "Taunton Köprüsü şartnamelerini dikte etmeyi
bitirdikten hemen sonraydı. Birdenbire kendimi--ah, çok uykulu hissettim! Sadece bir dakikalığına
gözlerimi kapatıp dinleneceğimi düşündüm ve sonra--sonra--"

"_Bu mu?_"

Kadın başını salladı.

"Ben de aynı şekilde," dedi. "Bize ne _danışmış_ olabilir? Biz ve
herkes--ve her şey? Sorunlarından bahset! Neyse ki aklım başımda ve
sağlamım ve--ve--"

Bitirmedi, ama bir kez daha anlaşılmaz manzarayı incelemeye koyuldu.

Görüşleri doğuya doğruydu, ama nehrin ve bir zamanlar Long Island City ve Brooklyn olan
yerlerin üzerinden, diğer günlerde hayal edilebilecek en
tanındık manzara. Ama
şimdi onları ne kadar da değişmiş bir görünüm karşıladı!

"Kesinlikle hepsi silindi, hepsi gitti, harabeye döndü," dedi Stern, her kelimeyi tartarak yavaşça ve dikkatlice. "Bununla ilgili
_bir halüsinasyon_ yok." Şimdi o gür kaşların altından dikkatle bakan gözleriyle ufku taradı. İçgüdüsel olarak elini
göğsüne götürdü. Şaşkınlıkla irkildi.

"Bu ne?" diye bağırdı. "Neden, ben--bir metre kadar bıyığım var. Aman Tanrım! _Benim üzerimde_ bıyıklar mı? Ve ben de derdim ki--"

Gülmeye başladı. Kızın gergin sinirlerini
korkutacak şekilde şımartan neşeyle sakalını yoldu. Birdenbire ciddileşti.
İlk kez arkadaşının durumunu açıkça fark etmiş gibiydi.

"Neden, _ne_ bir zamandı herhalde!" diye bağırdı. "İşte
benim için hazırlanmış bir miktar hesaplama, tamam. Ama--o şekilde gidemezsiniz,
Bayan Kendrick. Bu--bu işe yaramaz, biliyorsunuz.
Üzerine giyecek bir şey olması lazım. Aman Tanrım, ne durum!"

Bir palto kalıntısını çıkarmaya çalıştı, ama en ufak bir dokunuşta
parçalara ayrılıp düştü. Kız onu engelledi.

"Önemli değil," dedi, sessiz, mütevazı bir vakarla. "Saçlarım
beni şimdilik çok iyi koruyor. Eğer sen ve ben dünyadaki insanlardan geriye kalan tek şeysek,
bu önemsiz şeyler için zaman değil."

Bir an onu inceledi. Sonra başını salladı ve çok ciddileşti.

"Beni affet," diye fısıldadı, elini onun omzuna koyarak. Bir kez daha
pencereye dönüp dışarı baktı.

"O zaman, hepsi gitti mi?" diye sordu, kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Sadece
burada veya orada duran bir gökdelen mi? Ve köprüler ve
adalar--hepsi değişti.

"Hiçbir yerde yaşam belirtisi yok; tek bir ses yok; ormanlar
harabeler arasında kalınlaşıyor? Eğer--eğer tüm dünya bu parçası gibiyse ölü bir dünya! Hepsi ölü, _sen_ ve _ben_ hariç!_"

Sessizlik içinde orada durdular, felaketin tüm önemini kavramaya çalıştılar. Ve Stern, kalbinin derinliklerinde, geleceğe dair
parıldayan bir içgörü yakaladı ve sevindi.

III. BÖLÜM

KULE PLATFORMUNDA

Kız aniden irkildi, kendi duyularının kanıtlarına karşı isyan etti,
sonuçta, bunun _olamayacağına_ inanmaya tekrar zorladı.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı. "Bu doğru olamaz. Olmamalı. Bir yerde bir
hata var. Bu sadece bir illüzyon, bir rüya olmalı!

"Eğer tüm dünya öldüyse, _biz_ nasıl hayattayız? Onun öldüğünü nasıl biliyoruz? Buradan her şeyi görebilir miyiz? Neden, gördüğümüz tek şey
şeylerin sadece küçük bir parçası. Belki gerçeği bilseydik,
daha uzağa baksaydık ve bilseydik--"

Başını iki yana salladı.

"Sanırım yeterince gerçek olduğunu göreceksin," diye cevapladı, "ne kadar
uzaklara bakarsan bak. Ama yine de, gözlem alanımızı genişletmenin bir zararı olmaz.

"Hadi, kulenin tepesine, gözlem platformuna çıkalım. Mevcut tüm gerçekleri ne kadar çabuk öğrenirsek o kadar iyi. Şimdi, keşke bir teleskopum olsaydı--!"

Bir an düşündü, sonra döndü ve bir zamanlar ölçüm aletlerini içeren alet çantasının durduğu yerde duran
ufalanabilir dağılma yığınına doğru yürüdü.

Yırtık pırtık dizlerinin üzerine düştü; çürümüş giysi parçaları her hareketinde yırtıldı ve yırtıldı, tıpkı suya batırılmış kağıt gibi.

Garip, tüylü, tozla kaplı bir figür, orada diz çöktü. Çabucak ellerini çöpe daldırdı ve hevesli bir aceleyle
tekrar tekrar patileriyle yoklamaya başladı.

"Ah!" diye haykırdı zaferle. "Tanrıya şükür, pirinç ve mercekler henüz
parçalanmadı!"

Tekrar ayağa kalktı. Kız, elinde tuhaf bir teleskop gördü.

"Benim 'seviyem', görüyor musun?" diye haykırdı, onu görebilmek için yukarı kaldırarak. "Ahşap
üçayak çoktan gitti. Onu tutan fikstürler beni
çok rahatsız etmeyecek.

"Üstünde bulunan içki bardağı da rahatsız etmeyecek. Önemli olan,
teleskopun kendisinin hala sağlam görünmesi. Şimdi göreceğiz."

Konuşurken, ceket kolundan bir parça
bezle göz merceğini ve objektifi tozdan arındırdı.

Beatrice, pirinç boruların hepsinin yendiğini ve bakır pası ile
çukurlaştığını, ancak hala sıkıca tutunduklarını fark etti. Ve Stern onları temizlemeyi
bitirdiğinde, mercekler her zamanki gibi parlak ve berraktı.

"Hadi, şimdi; benimle gel," diye emretti.

Kapıdan dışarı, salona doğru ilerlerken kız da onu takip etti. Kız giderken harikulade saçlarını daha sıkı
bir şekilde topladı.

Bu evrensel düzensizlikte, dünyanın bu enkazında, gelenekler ne kadar da önemsizdi!

Birlikte, paslanmış çeliğin aşınmış taş ve çimentodan binlerce yerde
göründüğü kırık merdivenlerden yukarı doğru yol alarak, dikkatlice tırmandılar.

Burada, örümcek ağları yolu kalın bir şekilde örtmüştü ve fırçalanmaları gerekiyordu.

Orada, davetsiz misafirler geçerken daha fazla yarasa protesto edercesine
çırpındı ve parçalandı.

Küçük tüylü beyaz bir baykuş karanlık bir oyuktan onlara göz kırptı; ve, tırmanışın
tamamına doğru, kırık bir korkuluğun
üzerine rahatça yerleşmiş bir sürü
çamur kırlangıcını havaya kaldırdılar.

Ancak sonunda, tüm Bu tür öngörülemeyen olaylardan sonra,
yerden yaklaşık bin fit yukarıda olan üst platforma ulaştılar.

Dönen kapının kalıntıları arasından sürünerek geçtiler, o önderlik etti,
kızın önündeki her adımı test etti.
Kuleyi çevreleyen dar kırmızı kiremit platformuna ulaştılar.

Burada bile, zamanın ve bu çıldırtıcı gizemin elinin
ağır izini bıraktığını giderek artan bir şaşkınlıkla gördüler.

"Bakın!" diye haykırdı, işaret ederek. "Bütün bunların ne anlama geldiğini henüz bilmiyoruz.
Ne kadar zaman olduğunu söyleyemeyiz. Ama buradaki görünüme bakılırsa,
düşündüğümden bile daha uzun. Bakın, kiremitler
çatlamış ve ufalanmış.

"Çini işçiliği genellikle çok inatçı olarak kabul edilir--ama _bu_
gitti. Kiremitlerin arasına yerleşen tozda büyüyen çimen var. Ve--neden, işte kök salmış ve bir düzine levhayı yerinden oynatmış genç bir meşe."

"Rüzgarlar ve kuşlar buraya tohumlar ve meşe palamudu taşıdı," diye cevapladı hayret dolu bir sesle. "Geçmiş olması gereken zamanı düşün.
Yıllar ve yıllar.

"Ama söyle bana," ve kaşları aniden hayretle kırıştı, "söyle bana
nasıl bu kadar uzun yaşadık? _Ben_ anlayamıyorum.

"Sadece açlıktan kurtulmakla kalmadık, aynı zamanda tüm bu acımasız kışlarda
donarak ölmedik. _Bu_ nasıl oldu?"

"Gerçekleri öğrenene kadar her şeyin askıya alınmış bir animasyon olarak kalmasına izin ver, eğer öğrenirsek," diye cevapladı, hayretle etrafına bakarak.

"Elbette, kurbağaların yüzyıllardır kayalara gömülü olarak
yaşadıklarını biliyorsun? Balıklar, sert donmuş halde,
tekrar nasıl hayata döndürüldüler? Peki--"

"Ama biz insanız."

"Biliyorum. Ancak, bilinmeyen bazı doğal güçler, memeli olmayan ve daha az organize yaratıklardan daha fazla
bizi yaratmamış olabilir.

"Bu sorunlarla bir süre daha uğraşmayın. Sözüm ona,
şimdilik nasıl veya neden olduğuyla pek ilgilenmeden yapacak yeterince işimiz var.

"Kesinlikle bildiğimiz tek şey, çok uzun, belirsiz bir
zaman diliminin geçtiği ve bizi hâlâ hayatta bıraktığı. Gerisi bekleyebilir."

"Ne kadar süre yargılıyorsunuz?" diye endişeyle sordu.

"Hemen söylemek imkansız. Ama bu olağanüstü bir şey olmalı -- muhtemelen ikimizin de şüphelendiğinden çok daha uzun.

"Örneğin, buradaki her şeyin havaya maruz kalmasına bakın." Ağır taş korkuluğu işaret etti. "Örneğin, bunun nasıl
enkaza uğradığına bakın."

Gerçekten de bütün bir bölüm içeriye doğru düşmüştü. Enkazı
karmaşa içinde yatıyordu ve platformun tüm güney tarafını kapatıyordu.

Stern'in iyi hatırladığı bronz çubuklar - her köşede iki tane, aşağı doğru eğimli ve bir korkuluğu destekleyen - artık sadece çukurlu metal kabuklara dönüşmüştü.

Üç tanesi tamamen kırılmış ve taş blokların yer değiştirmesiyle birlikte rasgele bir şekilde sarkmıştı, aralarında asma ve otlar uzun zamandır yıkıcı işlerini sürdürüyordu.

"Dikkat et!" diye uyardı Stern. "O taşlardan hiçbirine yaslanma."
Stern, meraklı bir şekilde korkuluğa doğru ilerlemeye başladığında onu sıkıca tuttu.

"Kenarlara yaklaşma. Her şey çürümüş ve altı oyulmuş olabilir,
bildiğimiz kadarıyla. Burada, duvara yakın dur."

Bir an için keskin bir şekilde inceledi.

"Yüzey taşları neredeyse tamamen gitti," dedi, "ama, gördüğüm kadarıyla, çelik çerçeve o kadar da kötü değil. Her şeyi bir araya getirdiğimde, muhtemelen çok geçmeden tarihin bir hesaplamasını yapabileceğim. Ama şimdilik buna 'X' dememiz ve öylece bırakmamız gerekecek."

"X yılı!" diye fısıldadı kendi kendine. "Aman Tanrım, ben o kadar
yaşlı mıyım?"

Cevap vermedi, sadece onu korurcasına kendine çekti, bu arada etraflarındaki ılık yaz rüzgarı denize doğru, koyun parıldayan genişliklerine doğru esti--tüm o evrensel enkazda tek değişmeyen.

Esintide, ağır saç tutamları baştan çıkarıcı bir şekilde kıpırdandı. Yarı çıplak omzunda ipeksi okşayışını hissetti ve kulaklarında kan
garip bir ısrarla çarpmaya başladı.

İlk uyanışın sersemliği ve uyuşukluğu artık tamamen gitmişti. Stern
zayıf veya sarsılmış bile hissetmiyordu. Aksine, hayat
hiç bu kadar sıcak, bu kadar tam olarak damarlarında dolanmamıştı.

Kızın varlığı kalbinin şiddetle çarpmasına neden oldu, ama
dudağını ısırdı ve her olumsuz düşünceyi dizginledi.

Sadece kolu o sıcak yapışan vücudun etrafında biraz daha sıkılaştı.
Beatrice ondan kaçmadı. Onun korumasına, dünyanın başlangıcından beri hiç olmadığı kadar
ihtiyaç duyuyordu.

Ona öyle geliyordu ki, ne olursa olsun, onun gücü ve rahatlığı
hiç bitmeyecekti. Ve her şeye rağmen, o an için
kalbinde mutsuzluk bulamıyordu.

Şimdi, uyanışlarından bu yana geçen o kısa dakikalarda bile,
eski ilişkilerinin -işveren ve çalışan- bilinci tamamen kaybolmuştu.

Kendine yeten, nazik ama yaklaşılmaz mühendis
kaybolmuştu.

Şimdi, dış benliğinin tüm yabancı kılık değiştirmesine rağmen, sadece bir adam, genç bir adam yaşıyordu ve nefes alıyordu, bolluğunun canlılığıyla
evlenmişti. Diğer her şey bu büyük
değişimle
silip süpürülmüştü.

Kız da farklıydı. Bu güçlü, hevesli ve
cesur kadın, hatırladığı sessiz, alçak sesli stenograf, sadece
makinesiyle, dosya kutularıyla ve karbon kopyalarıyla mı meşguldü? Stern dönüşümün farkına varmaya
cesaret edemedi. Düşüncelerinde onu zar zor fark etti.

Hayallerini dağıtmak ve kendisini ezen bir durumu hafifletmek için,
"düz" teleskopu gözüne ayarlamaya başladı.

Sırtını kuleye sıkıca dayayarak, çok çok aşağıda olan ölü ve gömülü dünyanın geniş bir bölümünü inceledi. Şaşkınlıkla haykırdı:

"Bu doğru, Beatrice! Her şey süpürülüp gitti. Hiçbir şey kalmadı,
hiçbir şey--hayat belirtisi yok!

"Bu merceklerle ulaşabildiğim kadarıyla, evrensel bir yıkım. Hepimiz
bu koca dünyada yalnızız, sadece sen ve ben--ve her şey bize ait!"

"Her şey--hepsi bizim mi?"

"Her şey! Gelecek bile - insan ırkının geleceği!"

Birdenbire onun yanında titrediğini hissetti. Ona baktı, onu ele geçiren
büyük bir şefkat. Gözlerinde yaşların biriktiğini gördü.

Beatrice iki elini de yüzüne bastırdı ve başını eğdi. Garip duygularla
dolu olan adam bir an onu izledi.

Sonra sessizce, herhangi bir sözün faydasızlığını fark ederek, tüm insanlığın bu korkunç Ragnarok'unda
sıradan hiçbir yaşam ilişkisinin ne ikna edici ne de anlamlı olabileceğini bilerek, onu kollarına aldı.

Ve orada, onunla yalnız başına, harap olmuş dünyanın çok yukarısında, orta göğün saf
havasında, kızı o zamana kadar
düşünülmemiş ve kendisi için
bilinmeyen sözlerle teselli etti.

BÖLÜM IV

ÖLÜM ŞEHRİ

Şu anda Beatrice sakinleşti. Çünkü keder ve dehşet
hala ruhunda ağır bassa da, bunun herhangi bir şeye
boyun eğmek için uygun bir zaman olmadığını fark etti. zayıflık--şimdi bin tane şey başarmak için baskı yaparken, eğer kendi hayatları da şu anda tüm bu evrensel ölümde
söndürülmeyecekse.

"Gel, gel," dedi Stern güven verici bir şekilde. "Sizin de olan biten hakkında
tam bir fikir edinmenizi istiyorum. Şu andan itibaren her şeyi bilmelisiniz,
her şeyi benimle paylaşmalısınız." Ve onu elinden tutarak
yıkılmış ve belirsiz platform boyunca götürdü.

Birlikte, çok dikkatli bir şekilde,
hala harabelerle
tıkalı olmayan platformun üç tarafını keşfettiler.

Uygarlığın inanılmaz mozolesinin üzerinden baktılar. Arada sırada
teleskopa başvurarak görüşlerini güçlendirdiler.

Hiçbir yerde, dediği gibi, en ufak bir yaşam belirtisi bile yoktu. Hiçbir yerde bir duman ipliği yükselmiyordu; hiçbir yerde
yukarıya doğru yankılanan bir ses duyulmuyordu.

Şehir, nehirlerinin arasında ölü yatıyordu, üzerinde artık hiçbir yelken
güneş ışığında parlamıyordu, hiçbir römorkör
tüylü buhar jetleriyle şiddetle şişmiyordu, hiçbir gemi
demirde rölantide durmuyordu veya denize doğru yavaş rotasını izlemiyordu.

Jersey kıyısı, Palisades, Bronx ve Long Island hepsi
yoğun iğne yapraklı ve meşe ormanlarına gömülmüştü, sadece orada burada
çelik bir yapının iskelet taklitleri çıkıntı yapıyordu.

Limandaki adalar da yoğun bir şekilde büyümüştü. Ellis'te göçmen istasyonuna dair hiçbir işaret kalmamıştı. Castle William tamamen gitmişti.
Ve dehşet ve acı dolu bir solukla, Beatrice artık Liberty'nin bronz meşalesini havada tutmadığını belirtti.

Ağaç tepelerinden dışarı çıkan siyah, biçimsiz bir kütle dışında,
Fransa'nın büyük hediyesi artık yoktu.

Kıyı şeridinin her tarafında, rıhtımların ve iskelelerin hüzünlü kalıntıları, yanlarında batan bir
hükümle birlikte, sadece ıslak bir çürüme karmaşası halinde yatıyordu.

Bu gemi enkazlarının üstünde bile, bitki örtüsü sert ve yeşil bir şekilde büyüyordu. Tüm ahşap gemiler, mavnalar ve yelkenliler tamamen
kaybolmuştu.

Teleskop, sadece burada veya orada, ıssızlıktan yukarı doğru uzanan, sessiz bir şekilde yalvaran bir el gibi, sallanan bir çelik direği gösterdi.

"Bakın," diye belirtti Stern, "şehir merkezindeki hemen hemen tüm binalar kendi içlerine çökmüş veya sokaklara doğru dışarı düşmüş gibi görünüyor. Bu sokaklar ne kadar akıl almaz bir enkaz yığını olmalı!

"Ve parkın neredeyse hiç görünmediğini fark ettiniz mi? Her şey ağaçlarla o kadar
kaplı ki nerede başladığını veya bittiğini söyleyemiyorsunuz. Doğa
insandan intikamını
sonunda aldı!"

"Evrensel iddia, gerçek oldu," dedi Beatrice. "Oldukça net olan
yeşil çizgiler, sanırım, daha büyük sokaklar olmalı. Caddelerin
yeşil kadifeden şeritler gibi nasıl da uzağa uzandığını görüyor musun?"

"Köklerin tutunabildiği her yerde, Doğa Ana
bayraklarını tekrar dikti. Dinle! Bu da ne?"

Bir an dikkatle dinlediler. Onlara doğru, çok uzaklardan, titrek, uzun, korkutucu bir
ağlama sesi yükseldi.

"Ah! O zaman _insanlar_ var, sonuçta?" diye kekeledi kız, Stern'in
kolunu kavrayarak.

Güldü.

"Hayır, pek sayılmaz!" diye cevapladı. "Kurt çığlığını bilmediğini görüyorum. Ben
geçen
kış Hudson Körfezi bölgesinde duyana kadar bilmiyordum -yani, geçen
kış artı X. Çok hoş değil, değil mi?"

"Kurtlar! O zaman--var--"

"Neden olmasın? Muhtemelen adada her çeşit av var. Neden olmasın? Hepsi Doğa Ana'nın stoklarında, biliyorsun.

"Ama gel, gel, bunun seni endişelendirmesine izin verme. Şimdilik güvendeyiz. Daha sonra avlanmayı düşünmek için yeterince zaman. Hadi
buradan kulenin diğer tarafına doğru gizlice ilerleyelim ve ne görebileceğimize bakalım."

Sessizce kabul etti. Birlikte platformun güney kısmına ulaştılar,
düşmüş korkulukların karmakarışık kayalarının izin verdiği kadar ilerlediler.

Çok dikkatli bir şekilde ilerlediler, her an altlarındaki desteğin
kırılıp onları tepenin eğimli tarafı boyunca ölüme fırlatmasından korkuyorlardı.

"Bak!" dedi Stern, işaret ederek. "Oradaki çok uzun yeşil çizgi eskiden
Broadway'di. Şimdi oldukça saygın bir Arden Ormanı, değil mi?" Elini
uzaklara doğru salladı.

"Şu çelik kafesleri görüyor musun, o küçük, çok uzaktakileri, içinden gün ışığının
geçtiği
? Onları tanıyorsun - Park Row, Singer, Woolworth ve
geri kalanlar. Ve köprüler, şuna bak!"

Bu ıssız manzara karşısında titredi. Brooklyn Köprüsü'nden sadece
kuleler görünüyordu.

Gözlemciler, en uç ıssızlık denizindeki adalarında yalnız kalmış iki kazazede, her iki kıyıdaki bu kulelerden aşağıya, ışıltılı sele doğru sarkan sürüklenen bir enkaz kütlesi gördüler.

Diğer köprüler, daha yeni ve daha güçlü, hala ayaktaydı.
Ancak o mesafeden bile Stern, teleskop olmadan, Williamsburg Köprüsü'nün aşağı doğru "çöktüğünü" ve Blackwell Adası Köprüsü'nün daha uzak kısmının harap bir şekilde
bakımsız olduğunu açıkça görebiliyordu.

"Ne kadar korkunç, ne kadar korkunç bu israf ve yıkım!" diye düşündü mühendis. "Yine de, yıkılmalarında bile, insan
yapıtları ne kadar da harika!"

Orada durup bakarken onu büyük bir hayret sardı; tüm bu enkazı onarmak, düzeltmek için şiddetli bir arzu, dünya makinesinin
tekerleklerini bir kez daha
çalıştırmak için.

Kendi güçsüzlüğünü düşününce, dudaklarında acı bir gülümseme belirdi.

Beatrice onun şaşkınlığından bir parça paylaşıyor gibiydi.

"Mümkün olabilir mi," diye fısıldadı, "sen ve ben gerçekten de Londra Köprüsü'ndeki dünya enkazının
Macaulay'in tek izleyicisi gibi miyiz?"

"Peygamberlerin ve şairlerin sık sık hayalini kurduğu şeyi
gerçekten mi görüyoruz? 'Bütün bu kudretli yürek hareketsiz yatıyor', sonunda - sonsuza dek? Dünyanın kalbi, bir daha asla atmayacak mı?"

Hiçbir cevap vermedi, sadece başını iki yana sallamak dışında; ama düşünceleri hızla
akıp gidiyordu.

Öyleyse, o ve Beatrice, sadece ikisi, acımasız gerçeklikte tüm insan ırkının tek kurtulanları olabilir miydi? Bir zamanlar maddi refahı için böylesine muazzam bir iş yaptığı ırk?

Acaba o ve o, uzun, acı dolu, görkemli Evrim Kitabı'nın kapanış bölümüne tanıklık etmek için mi yazılmışlardı? Hafifçe ürperdi
ve etrafına baktı.

Aklını gerçeklere uydurana, gerçeği öğrenene
ve tartana kadar, çok yakından analiz etmemesi gerektiğini biliyordu;
düşünmemeye çalışması gerektiğini hissediyordu. Çünkü _o_ yol delilikti!

Uzaklara baktı.

Güneş batarken, gökyüzünün her yerine geniş bir ihtişam saçıyordu. Mor, altın ve kızıl, Hudson'ın göğsünün üzerinde ışık bantları uzanıyordu.

Koyu mavi gölgeler, kalabalık ormanları, boş bakan pencereleri ve sarkık duvarları, binlerce açık boşluğu, tahta, taş ve tuğlanın
yıkıldığı harap şehrin üzerinden akıyordu - bir zamanlar insan yaşamının gelgitlerinin çekildiği ve aktığı, karşı konulmaz bir şekilde kükrediği şehir. Başlarının üstünde birkaç pembe bulut sürükleniyordu, bu iki kuşatılmış
sakiyi, bu şans eseri kurtulanları, bu adamı, bu kadını, kaderin eliyle
yalnız
birlikte bırakılanları püskürtmeyen veya şaşırtmayan o değişmez doğanın bir parçasıydı.

Sersemlemişlerdi, insan yaşamından yoksun bir
dünyanın üzerindeki o gün batımının ihtişamına hayran kalmışlardı, bir an için yargılamak veya anlamak için tüm çabalarından
vazgeçmişlerdi.

Stern ve eşi daha yakından, Union Square'in iç içe geçmiş ormanlarına, Yirmi Üçüncü Cadde'nin bir zamanlar izlediği yolu
işaretleyen yapraklı eğrelti otlarına, Madison Square'deki ormana ve Diana'nın avcı başını her değişen esintiye artık çevirmediği
kulenin kesik sütununa baktılar.

Kendi kalp atışlarını duydular. Nefes alışları garip bir şekilde
yüksek geliyordu. Üstlerinde, kırık bir kornişte, dinlenen birkaç kırlangıç
cıvıldadı.

Kız birdenbire konuştu.

"Şuradaki Flatiron Binası'na bakın!" dedi. "Ne iğrenç bir
enkaz!"

Stern'den teleskopu aldı, ayarladı ve parçalanmış taş ve metal yığınına dikkatle baktı.

Cüzzamla lekelenmiş duvarlar, yüzlerce bloğun Broadway'e düşerek, bir süre o anayolu tıkayan geniş bir moren oluşturduğu yerden yükseliyordu.

Çelik çerçeve sayısız yerden içeri bakıyordu. Tüm çatı
çökmüş, üst katları ezmişti ve bunlardan sadece birkaçı
seyrek dik duran metal kiriş kalmıştı.

Kızın bakışları iyi bildiği belli bir noktaya yönelmişti.

"Ah, hatta görebiliyorum--on sekizinci kattaki bazı ofislerin içini!" diye bağırdı. "İşte, _bak?_" Ve işaret etti. "Öne yakın olan! Ben--ben bilirdim--"

Kesip gitti. Titreyen ellerinde teleskop battı. Stern
çok solgun olduğunu gördü.

"Beni aşağı indir!" diye fısıldadı. "Daha fazla dayanamam--dayanamam,
muhtemelen! O harap ofisin görüntüsü! Hadi
o'nu
göremeyeceğimiz bir yere gidelim!_"

Stern, sanki korkmuş bir çocukmuş gibi, onu nazikçe
platformun etrafından kapıya, sonra da yıkık merdivenlerden aşağı ve
ofisinin olduğu
yerin enkazına ve tozla kaplı karmaşasına götürdü.

Ve orada, elini onun omzuna koyarak, ona hala iyi
cesaretli olmasını söyledi.

"Şimdi dinle, Beatrice," dedi. "Bu konuyu birlikte mantıklı bir şekilde çözmeye çalışalım, bu sorunu iki zeki insan gibi
çözmeye çalışalım.

"Ne olduğunu bilmiyoruz; henüz öğrenemiyoruz, ta ki
araştırana kadar. Hatta hangi yılda olduğumuzu bile bilmiyoruz.

"Dünyanın herhangi bir yerinde başka birinin daha hayatta olup olmadığını bilmiyorum. Ama hemen şimdiki zamana hazırlık yaptıktan ve mantıklı bir yaşam planı oluşturduktan sonra öğrenebiliriz.

"Eğer geri kalan her şey _gittiyse_, süpürüldüyse, bir tahta parçasındaki figürler gibi
silindiyse, o zaman _biz_ neden dünyaya çarpan her neyse ondan
sağ kurtulmuş olmalıyız, hala kavrayışımızın çok ötesinde bir bilmecedir."

Yüzünü kendisine doğru kaldırdı, tüm grotesk
çürüklüklerine rağmen asil; gözlerinin içine baktı sanki ruhunu okumak, bu mücadeleyi paylaşıp paylaşamayacağını, bu yaklaşan mücadeleye
cesaret edip edemeyeceğini yargılamak istercesine.

"Tüm bu şeyler henüz cevaplanabilir. Bu fenomenler dizisi için uygun verileri elde ettiğimde, çözümü bulabilirim, korkmayın!

"Bizim için çok büyük, sonsuz derecede daha hayati bir dünya görevi olabilir, ikimizin de hayal edebileceğinden
çok daha büyük. Şimdi, yas tutmak veya korkmak bizim işimiz değil! Bunun yerine bu gizemi okumak, onunla karşılaşmak
ve fethetmek!"

Kız gözyaşlarının arasından ona güvenerek, sır vererek gülümsedi.
Ve pencere camından içeri parlayan güneşin son ışınlarında
gözleri çok güzeldi.

BÖLÜM V

KEŞİF

Akşam vakti geldi, oturup konuştular,
uzun ve içtenlikle konuştular, orada, o harap yerde. Gerçeği bilmek için çok hevesliydiler, açlık hissetmediler veya
giysilerinin eksikliğini düşünmediler.

Sandalyeleri yoktu, hatta yeri temizlemek için bir süpürgeleri bile yoktu.
Ama Stern, ilk olarak, merdivenlerden bir mermer levhayı söküp
almıştı. Ve bu taş levha hala hizmet edecek kadar güçlüyken, ofis zemininin bir köşesini çöplerden
temizledi. Bu, onlara
yollarını bulup
ne yapılması gerektiğini tartışabilecekleri bir ön kamp yeri sağladı.

"Öyleyse," diyordu mühendis, alacakaranlık derinleşirken, "öyleyse,
görünüşe göre bu binayı bir süreliğine karargahımız yapmak zorunda kalacağız.

"Anladığım kadarıyla, olan şey aşağı yukarı bu.
Çok, çok uzun zaman önce, aniden, ölümcül, uyuşturucu bir salgın veya felaket dünyayı vurmuş olmalı.

"Bu, yeni ve son derece ölümcül bir mikroorganizmanın neredeyse anında ortaya çıkması olabilir, öylesine muhteşem bir hızla yayılmış ki, bir günde dünyayı süpürüp süpürmüş - herhangi bir direnç
organize edilemeden veya düşünülmeden işini yapmış.

"Yine, yer kabuğundaki bir çatlak veya başka bir yerden zehirli bir gaz oluşmuş olabilir. Başka hipotezler de mümkün, ancak
şu anda bunların
pratik değeri nedir?

"Sadece burada, Kule'nin bu en üst ofisinde, sen
ve ben bir şekilde sadece uzun bir süre tamamen askıya alınmış bir canlandırmayla
kurtulduğumuzu biliyoruz. Ne kadar? Sadece Tanrı bilir! Bu, henüz cevabını
tahmin bile edemediğim bir soru."

"Şey, tüm değişikliklere bakılırsa," diye düşündü Beatrice, "yüz yıldan az olamaz. Aman Tanrım!" ve
küçük bir hicivli kahkaha attı. "Ben _yüz yirmi dört yaşında mıyım? Bunu bir düşünün!"

"Küçümsüyorsun," diye cevapladı Stern. "Ama şu an için zaman sorusunun bir önemi yok; şu anda çözemeyiz.

"Avrupa ve Asya ve dünyanın geri kalanıyla ilgili diğer sorunu da çözemeyiz. Londra, Paris, Berlin, Roma ve diğer tüm
şehirler, diğer tüm topraklar bu kaderi paylaşmış mıdır, bunu bilmiyoruz.

"Sahip olabileceğimiz tek şey, yaşamın, insan yaşamının, yani yaşamın, her yerde yok olduğu yönünde güçlü bir olasılık hissi -- tam da bu oda hariç!

"Aksi takdirde, görmüyor musun, insanlar buraya geri dönerdi
tekrar, New York'a, tüm bu hesaplanamaz hazinelerin yok olduğu yere
geri dönerdi ve--"

Kesip attı. Tekrar, çok uzaklardan, hafif yankılanan bir kükreme duydular.
Bir an ikisi de konuşamadı. Ne olabilirdi? Uzaktaki bir
duvarın yıkılması mı? Avını koklayan aç bir canavar mı? Anlayamıyorlardı. Ama Stern gülümsedi.

"Sanırım," dedi, "yiyeceklerden sonra arayacağım ilk şey silahlar olacak. Beşinci Cadde ve Broadway'in ormanlarında iyi bir avlanma olmalı!

"Elbette ateş ediyorsun? Hayır mı? Pekala, yakında sana öğreteceğim. İkimizin de
öğrenmesi gereken çok şey var. Bunların sonu yok!"

Yerdeki yerinden kalktı, pencereye gitti ve
bir dakika boyunca karanlığa bakarak durdu. Sonra aniden döndü.

"Neyim var benim, zaten?" diye bağırdı sinirle.
"Yapılacak iş varken burada kalıp teori üretmeye ne hakkım var? Şu anda meşgul olmam gerek!

"Bir şekilde yiyecek, giyecek, alet, silah bulmam gerekiyor --binlerce şey. Ve hepsinden önemlisi, su! Ve ben burada geçmiş hakkında spekülasyon yapıyordum, aptalım!"

"Sen--beni terk etmeyeceksin--bu gece değil mi?" diye kekeledi kız.

Stern onu duymamış gibiydi, eylem zorunluluğu artık üzerindeydi. Yerde volta atmaya başladı,
çöplerin arasında kayarak ve sendeleyerek, paçavraları ve ataerkil saç ve sakalıyla tek bir figür, pencereden hala loş bir ışıkla belli belirsiz görülen bir figür:

"Aşağıdaki tüm o enkazda," dedi, sanki yarı kendi kendine,
"bir zamanlar New York denen o uçsuz bucaksız yıkıntı yığınında,
elbette küçük ihtiyaçlarımız için yeterince sağlam kalmış olmalı. Yeter
ta ki topraklara, ülkeye ulaşıp kendi yiyeceğimizi yetiştirebilelim!"

"Şimdi _gitme!" diye yalvardı Beatrice. O da ayağa kalktı ve
ellerini ona doğru uzattı. "Lütfen yapma! Sabaha kadar bir şekilde
veya başka bir şekilde geçinebiliriz. En azından, _ben_ yapabilirim!"

"Hayır, hayır, doğru değil! Dükkanlarda ve dükkânlarda, kim bilir, ama
bulabiliriz--"

"Ama silahsızsın! Ve sokaklarda -daha doğrusu ormanda--"

"Dinle!" diye emretti oldukça ani bir şekilde. "Bu, tereddüt etme veya zayıflık zamanı değil. Birlikte katlanmamız, cesaret etmemiz ve yapmamız gereken her şeye
dayanacağını biliyorum.

"Bir şekilde seni rahat ettirmeliyim. Hemen
yiyecek ve içecek bulmalıyım. Yönümü bulmalıyım. Neden, seni bir gece bile olsa oruçlu ve susuz bırakmama, çıplak betonda uyumana ve bu tür şeylere izin vereceğimi mi düşünüyorsun?

"Eğer öyleyse, yanılıyorsun! Hayır, beni bir veya iki saatliğine bağışlamalısın. O zamanın içinde bir başlangıç ​​yapmalıyım!"

"Tam bir saat mi?"

"Muhtemelen iki daha yakın olurdu. O zamanın içinde geri döneceğime söz veriyorum."

"Ama," ve sesi hafifçe titredi, "ama ya bir kurt ya da
ayı--"

"Ah, ben o kadar da cüretkar değilim!" diye karşılık verdi. "Yarına kadar dışarı çıkmaya cesaret edemeyeceğim. Benim fikrim, en azından birkaç temel şeyi bu binada bulabilmem.

"Bu başlı başına bir şehir--ya da öyleydi. Ofisler, mağazalar, dükkanlar, her şey
burada bir arada, bir yığın halinde. Aşağı inip senin rahatın için bir şeyler
araştırmam çok uzun sürmez.

"Uyanışımızın ilk şoku ve sürprizi artık bittiğine göre,
böyle devam edemeyiz, bilirsin--hımm!--giysilerle--çok
ilkel bir
kıyafetle!"

Sessizce alacakaranlıktaki belirsiz figürüne baktı. Sonra elini
uzattı.

"Ben de gideceğim," dedi oldukça basit bir şekilde.

"Kalsan iyi olur. Burası daha güvenli."

"Hayır, ben gidiyorum."

"Ama tehlikelerle karşılaşırsak?"

"Önemli değil. Beni de götür."

Yanına geldi. Elini tuttu. Sessizce sıktı. Böylece
bir an durdular. Sonra harekete geçmek için kendini toparlayarak şöyle dedi:
"Öncelikle bir ışık."

"Bir ışık mı? Nasıl ışık yakabilirsin? Neden, bu dünyanın hiçbir yerinde
bir kibrit kalmadı."

"Biliyorum, ama başka şeyler de var. Muhtemelen kimyasal şişelerim ve şişelerim
zarar görmemiştir. Cam neredeyse bozulmaz. Ve eğer
yanılmıyorsam, şişeler pencerenin yanındaki o çöp yığınının
bir yerlerinde yatıyor olmalı."

Onu merakta bıraktı ve çöplerin arasında diz çöktü. Bir süre
sessizce, artık kimyasal dolabının kalıntılarını temsil eden
paslı tahta ve pas kırmızısı metalin ezilmiş parçalarını karıştırdı.

Birdenbire haykırdı: "İşte bir tane! Ve işte bir tane daha! Bu
kesinlikle _şans_! H-m! "Hemen hemen hepsini geri alabildiysem şaşırmam."

Tek tek bir sürü kalın, buzlu cam şişe buldu. Bazıları
kırılmıştı, muhtemelen onlar ve dolap düştüğünde yaşadıkları şoktan dolayı,
ama birçoğu hala sağlamdı.

Bunların arasında iki tane olmazsa olmaz vardı. Pencereden gelen son loş ışıkla ve dokunma duyusuyla Stern, bu şişelerin üzerindeki "P" ve "S" harflerini seçebildi.

"Fosfor ve kükürt," diye yorumladı. "Eh, daha ne isteyebilirim ki? İşte alkol de, hermetik olarak kapatılmış. Fena değil,
ha?"

Kız hayranlıkla izlerken, Stern bir an düşündü.
Sonra işe koyuldu.

Önce dolabın aşınmış metal iskeletinden bir parça aldı,
yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, yer yer kırılgan ama yine de amacına hizmet edecek kadar
güçlü bir çelik şerit.

Ceket kolundan birkaç paçavra kopararak onları
yumruğu kadar büyük bir top haline getirdi.
Bu topun etrafında metal şeridi büktü, böylece hem bir tutucu hem de paçavra kütlesi için bir sap oluşturdu.

Cam tıpayı alkol şişesinden oldukça zor bir şekilde çıkardı ve sıvıyla
paçavraları doyurdu.

Sonra, zeminin boş bir kısmına az miktarda fosfor ve kükürt döktü.

"Bu, sürtünmeyle içi boş bir ateş elde etmekten iyidir," diye neşeyle belirtti. "Ben de bunu denedim ve sanırım bunu sadece kitaplarda
bir beyaz adam başarabilir. Ama bu şekilde görüyorsun, bu basitliğin kendisi. "

Kapının enkazından bir parça tahta ile çok orta düzeyde bir sürtünme, fosforu alevlendirmeye yetti. Stern birkaç
küçük kükürt parçası yığdı. Sonra, mavi alevin cızırtısından keskin dumanlar yükselirken öksürerek, alkole batırılmış meşaleyi tuttu.

Anında renksiz ve berrak bir ateş püskürdü, pek tatmin edici bir ışık
vermedi, ancak en yoğun karanlığı
dağıtabilecek kapasitedeydi.

Alev, Stern'in bu kritik deneyin üzerine eğilirken uzun sakallı ve tozlu hevesli yüzünü gösteriyordu.

Yakından izleyen kız, kendine güvenen
ve teselli eden garip bir heyecan hissetti. Mühendisin becerikliliğinin farkına vardı ve yüreğinde, tüm dünya harabeye dönmüş olsa da, _onun_ yolunu düzeltmenin, onun için bir güç ve sığınak olmanın bir yolunu bulacağına dair bir güven duydu.

Ama Stern Hiçbir şeye vakit yoktu, sadece en yoğun pratik meseleler için.
Yerden kalktı, bir elinde meşaleyi, diğerinde
alkol şişesini tutarak.

"Hadi," diye emretti ve yolunu aydınlatmak için meşaleyi yukarı kaldırdı,
"Hala gitmeye kararlı mısın?"

Cevap olarak başını salladı. Gözleri tuhaf ışıkta parladı.

Ve böylece, birlikte, odadan çıkıp harap olmuş koridor boyunca, bilinmeyene doğru keşif yolculuklarına başladılar.

BÖLÜM VI

HAZİNE

Daha önce ikisi de kırk sekiz katın ne anlama gelebileceğinin farkında değildi. Bu yükseklikle ilgili tüm anıları
onları yukarı çıkaran
hızlı kayan asansörlerle ilişkilendirilmişti, sanki muazzam yükseklik önemsiz bir şeymiş gibi.

Ancak bu gece, kırık merdivenler, molozlarla dolu koridorlar, meşalenin onları yutmasını zorlukla engelleyebildiği karanlıkla birlikte, sorunu net bir şekilde anladılar.

Her birkaç dakikada bir alevler zayıf yanıyordu ve Stern daha fazla alkol almak zorundaydı, patlamayı önlemek için şişeyi alevden yüksekte tutuyordu.

Zemin kata olan mesafeyi tamamlamadan çok önce, kız yorgunluktan bitkin düştü ve isimsiz korkularla büzüldü.

Yolları boyunca uzanan her siyah kapı, orada yok olmuş yaşamın, şimdi her şeye hükmeden ölümün anılarıyla uğursuz görünüyordu.

Her köşe, her oyuk ve çatlak, geçmişin ve çok kısa bir sürede insan ırkını yeryüzünden silen mistik trajedinin ruhunu, "bir annenin çocuğunun sütlü dudaklarını sildiği gibi" dışarı üfledi.

Ve Stern, Beatrice'e rehberlik etmek ve onu olağandışı zorluklardan uyarmak dışında pek bir şey söylemese de, yerin kasvetli büyüsünü hissetti. Şair değildi, sadece sert ve pratik ayrıntılara sahip bir adamdı. Yine de, eğer bu yeteneğe sahip olsaydı, burada hiçbir Homeros'un hayal bile edemeyeceği, hiçbir Virgil'in yazamayacağı bir Ölüm Destanı için malzeme yattığını fark etti.

Ara sıra, koridorlarda ve merdivenlerden aşağı, rastgele fantastik şekillerde dağılmış tuhaf küçük toz yığınlarına rastladılar.

Bunlar Stern'i birkaç dakika şaşırttı, eğilip birini eliyle karıştırana kadar. Orada gördüğü bir şey, onu bastırılmış bir ünlemle geri irkiltti.

"Nedir bu?" diye bağırdı kız, irkilerek. "Söyle bana!"

Ama keşfinin doğasını fark eden o, çünkü orada garip bir
küçük yığında altınla kaplı bir insan kesici dişi görmüştü, hemen doğruldu ve gülümsemeye başladı.

"Hiçbir şey, hiç bir şey!" diye cevapladı. "Hadi, boşa harcayacak
zamanımız yok. Alkol bitmeden önce kendimize birkaç tane bile
ihtiyaç maddesi sağlayacaksak, işe koyulmalıyız!"

Ve ileriye, aşağıya, daha da uzağa, onu
yıkıntının karanlık labirentinden geçirdi, ki bu labirent onların çıplak ayaklı ayak seslerine bile yankı yapmıyordu.

Dağınık hayaletler gibi, sessizce, ürkütücü
labirentlerden ve Coleridge'in
"insan için ölçülemez mağaraları"nın birer örneği olabilecek yollardan geçtiler, o kadar kasvetliydiler ki, hayaletsi ıssızlıkları içinde uzanıyorlardı. Sonunda, sonsuz bir yorgunluk ve emekten sonra, eskiden Madison Caddesi'nden meydana kadar uzanan
bir zamanlar ünlü ve güzel pasajın kalıntılarına doğru yol almayı başardılar.

"Ah, ne kadar korkunç!" diye soludu Beatrice, merdivenlerden aşağı tırmanıp kaos, karanlık ve ölüm sahnesine çıktıklarında küçülerek.

Pasajın uzun zaman önce ışık, yaşam ve güzellik, zenginlik ve ihtişam yolunu, o dar alanda bir araya gelmiş bir medeniyetin özeti gibi uzattığı yerde, küçük ışık çarpıcı bir
dehşeti açığa çıkardı.

O örtülü karanlıkta bir ışık böceği kadar zayıf olan meşale, sadece şeylerin ipuçlarını gösteriyordu - burada düşmüş bir sütun, orada tavanın büyük bir bölümünün düştüğü
parçalanmış bir enkaz kütlesi,
orada bir duvarın parçalanmasıyla oluşan kocaman bir açıklık.

Tüm bu çöp ve karmaşanın içinden, Stern'in Beatrice'e açıklamaktan çok dikkatli bir şekilde kaçındığı yirmi küçük toz yığınının üzerinden ve arasından tırmanıp geçtiler ve sonsuz çabalarla yavaşça ilerlediler. 
"İhtiyacımız olan şey daha fazla ışık!" diye haykırdı mühendis hemen. "Burada bir şenlik ateşi yakmamız gerekiyor!" 

Ve çok geçmeden pasajın kapılarından ve pencere kasalarından kopardığı hatırı sayılır bir odun yığını topladı. Bunu zeminin ortasında ateşe verdi. 
Kısa süre sonra donuk, titrek bir ışık duvarlara yayılmaya başladı ve yoldaşların gölgelerini dans eden bir alayla ıssızlığın üzerine fırlattı. 

Garip bir şekilde, pasajı çevreleyen büyük cam pencerelerin çoğu hala sağlam duruyordu. Adam ve kadın yavaşça geçitten aşağı doğru ilerlerken ateşin tuhaf yansımalarıyla parıldıyorlardı. 

"Bakın," diye haykırdı Stern, işaret ederek. "Bütün bu harap olmuş dükkanları görüyor musun?
Muhtemelen hemen hemen her şey değersiz. Ama kullanabileceğimiz
bir şeyler kalmış olmalı.

"Soldaki postaneyi görüyor musun? Buradaki ve şehrin her yerindeki kasalarda bulunan milyonlarca
gerçek parayı, altın ve gümüşü düşün - bankalarda ve kasalarda! Milyonlarca! Milyarlarca!

"Mücevherler, elmaslar, zenginlik akıl almaz! Ama şimdi iyi bir su kaynağı, biraz ekmek, et, kahve, tuz ve benzeri, birkaç yatak, bir veya iki silah ve birkaç sıradan alet hepsinden daha ağır basar!"

"Giysiler de," diye önerdi kız. "Düz pamuklu kumaş artık inç başına on milyon dolar değerinde."

"Doğru," diye cevapladı Stern, etrafına hayretle bakarak.

"Ve bir tıraş bıçağı ve bir makas karşılığında bir ölçek elmas teklif ediyorum."
Muazzam sakalını okşarken sertçe gülümsedi.

"Ama gel, bu yeterli olmaz. Sabah etrafa bakmak ve
konuşmak için bolca zaman olacak. Şu anda kesin bir
işimiz var. Hadi işe koyulalım!"

Böylece, medeniyetin o mezarlığında, ateşin donuk ışığının ve soluk meşalenin
ışığının donuk yansımaları altında, hayatın birkaç temel gereksinimini aramaya başladılar.

On veya on iki pasaj dükkanına zorla girmelerine rağmen,
hiçbir giysi, battaniye veya örtü olarak veya üzerinde uyumak için
kullanılabilecek hiçbir tür kumaş bulamadılar. Kumaşın doğasındaki her şey ya küflenerek yok olmaya yüz tutmuştu ya da en iyi ihtimalle en ufak bir işe yaramayacak kadar kırılganlaşmıştı.

Ancak bir kürkçü dükkanı buldular ve hevesle içeri girdiler.

Paslanmış metal kancalardan birkaç eğrilmiş deri parçası hala asılıydı,
güve yemiş, delik deşik, en ufak bir dokunuşta parçalanmaya hazır.

"Bunların hiçbirinde bize yardımcı olacak hiçbir şey yok," diye yargıladı Stern. "Ama belki
burada başka bir şey bulabiliriz."

Dikkatlice çöplük yeri aradılar, her yer toz ve korkunç bir karmaşaydı, bu da pencerede hala görünen altın varaklı tabelanın üzücü bir alay konusu olmasına neden oldu: "Lange, İthalatçı. Tüm Son Yenilikler."

Stern yerde o küçük toz yığınlarından üç tane daha buldu
ki bunlar insan bedenleri, uzun zaman önce nesli tükenmiş bir ırkın, bilinmeyen insanların acınası kalıntıları anlamına geliyordu. Şimdi onlarla ne ortak noktası vardı?
Kalıntılar onda tiksinti bile uyandırmadı. Birden
Beatrice şaşkınlıkla sevinçle bağırdı. "Bakın buraya! Bir
depo
sandığı!"

Gerçekten de, hepsi dikişli, çatlamış ve şişkin bir sedir kutu duruyordu, yine de orijinal şeklinin bir benzerini koruyordu.

Bakır bağlar ve kilit hala oldukça açık bir şekilde görülebiliyordu,
mühendis meşaleyi sıkıca tutarken, yeşil ve inanılmaz bir yaştan aşınmış olmasına rağmen.

Stern'in güçlü kollarının tek bir çabası sandığı tamamen devirmeye yetti. Düşerken patladı. Toz haline gelmiş, kurt yeniği
kıymıklar halinde dağıldı.

Kürkler yuvarlandı, çok çok, siyah, sarı ve çizgili--boz ayının, leoparın, çitanın, kraliyet Bengal'in kendisinin postları.

"Yaşasın!" diye bağırdı adam, önce birini, sonra bir başkasını ve
üçüncüsünü yakalayarak. "Neredeyse sağlam. Burada ve orada ufak tefek kusurlar
önemli değil. Şimdi kıyafetlerimiz ve yataklarımız var.

"Bu ne? Evet, belki yılın bu mevsimi için biraz sıcaklar
ama bu, özel olmanın zamanı değil. Bak, şimdi,
_bunu nasıl buldun?_"

Konuşurken kızın omuzlarına kaplan postunu fırlattı.

"Muhteşem!" diye yargıladı, bir iki adım geri çekilip
onu daha iyi görebilmek için meşaleyi kaldırarak. "Boğazına tutturmak için sana büyük bir altın iğne veya toka bulduğumda, başka ve daha muhteşem bir Boadicea resmi yapacaksın!"

Kendi sözlerine gülmeye çalıştı, ama neşe orada,
o yerde ve böyle bir konu ile birlikte pek iyi oturmuyordu. Çünkü böyle giyinmiş kadın,
birdenbire vahşi, barbar bir güzelliğe bürünmüştü.

Gri gözleri meşalenin ışığında parlıyordu; berrak,
derin ve içten, Stern'e bakıyorlardı. Cübbenin çizgili, açık kahverengi vahşiliğinin üzerinde
şaşırtıcı yığınlar halinde sallanan muhteşem saçları, renkli, barbarca kontrastlar oluşturuyordu. baştan çıkarıcı.

Yarı gizli, kadının mükemmel vücudu, bir orman perisinin veya pagan bir orman perisininki kadar güzel, mühendiste atavistik tutkular uyandırdı.

O an başka bir kelime söylemeye cesaret edemedi, ancak parçalanmış
göğsün yanına eğildi ve kürklere bakmaya başladı.

Bir kutup ayısı postu dikkatini çekti ve bunu seçti. Sonra,
omzuna asarak ayağa kalktı.

"Gel," dedi, sesini bir çabayla sabitleyerek; "gel, artık
gitmeliyiz. Işığımız çok daha uzun süre dayanmayacak. Alkol bitmeden önce yiyecek ve içecek bulmalıyız; ne olursa olsun
pratik işlere dikkat etmeliyiz. Hadi gidelim."

Şans onlardan yanaydı.

Postanenin olduğu pasajın sonuna doğru, küçük ve gösterişli bir bakkal tezgahının enkazında, cam kavanozlarda bir mal stoğuna rastladılar.

Konserve yiyeceklerin hepsi çoktan yok olmuştu, ancak geçirgen olmayan
cam, daha iyi meyve ve sebzeleri, parçalanmış dana etini ve benzerlerini mükemmel bir şekilde sağlam bir şekilde korumuş gibi görünüyordu.

En iyisi, bir kasa maden suyunun kalıntılarını keşfetmeleriydi.
Kasa toza dönüşmüştü, ancak on dört şişe su
hala sağlamdı.

"Bunlardan üç veya dört tanesini kürklü sabahlığımın içine yığ," diye yönlendirdi Stern.
"Şimdi, diğer kavanozlardan birkaçı - tamam. Yarın aşağı inip tüm stoğu temizleyeceğiz. Ama şimdilik yeterince var."

"En iyisi tekrar merdivenlerden yukarı çıksak iyi olur," dedi. Ve böylece
başladılar.

"Şu ateşi yanık mı bırakacaksın?" kız sordu,
pasajın ortasından geçerken.

"Evet. Hiçbir zararı olamaz. Burada yakalanacak bir şey yok; sadece eski metal ve
çimento. Ayrıca, söndürmek çok fazla zaman ve emek gerektirir."

Böylece korkunç yeri terk ettiler ve uzun, yorucu
tırmanışlarına başladılar.

En azından bir buçuk saatlerini almış olmalılar ki
ürkütücü yerlerine ulaştılar. İkisi de güçlerinin sonuna kadar tükendiğini hissetti.

Daha yarı yoldan çok daha fazlasına ulaşmadan, son damla alkol
yakılmıştı.

Son birkaç yüz fitlik mesafeyi yavaş, zahmetli bir şekilde kat etmek zorundaydı,
sadece örümcek ağlarıyla kaplı bir pencereden veya duvarlardaki bir çatlaktan parıldayan kambur ayın
soluk yansımalarıyla destekleniyordu. Ancak sonunda, her şeyin bir sonu olduğu için, nefes nefese ve bitkin bir şekilde,
sığınaklarını buldular. Ve bundan kısa bir süre sonra, vahşi
cübbelerine bürünmüş bir şekilde akşam yemeği yediler.

Danışman mühendis Allan Stern ve stenograf Beatrice Kendrick,
şimdi tüm geniş dünya alanının kralı ve kraliçesi (korktukları gibi),
aşınmış zeminde titreşen
küçük bir punky ahşap parçasının yanında birlikte oturdular.

Parmaklarıyla yediler ve şişelerden içtiler, _özür dilemeden_. Tahminleri, merakları,
planları garipti--şimdi özellikle tartışılıyor, şimdi ikisini de aniden, dokunaklı bir duyguyla heyecanlandıran
sadece bir kelimeyle yarı sesli hale getiriliyordu.

Böylece bir saat geçti ve gece başka bir günün doğuşuna doğru derinleşti.
Ateş kısık yanıyordu ve söndü, çünkü onu
yenileyecekleri çok az şeyleri vardı.

Ay battı, o ilerledikçe soluk ışığı azaldı, zayıf
aydınlığı düzensiz, enkazla dolu zeminde hafifçe sürünerek ilerledi.

Ve sonunda dış ofiste Stern, diğerinde Beatrice,
kürklerine sarınıp uyumak için uzandılar.

İkisinin de henüz çok yakın bir zamanda uyandıkları asırlık transa rağmen,
üzerlerinde garip bir bitkinlik vardı.

Yine de Beatrice rüyalara daldıktan uzun süre sonra, Stern uzandı ve
orada, aşılmaz karanlıkta garip düşünceler, özlem ve hevesle düşündü.

BÖLÜM VII

DIŞ DÜNYA

Şafak sökmeden mühendis tekrar ayağa kalktı ve aktifleşti. Şimdi sabahın ışığıyla, her yandan yaklaşan binlerce zor sorunla karşı karşıyayken, daha yumuşak ruh hallerini, vizyonlarını ve arzularını bir kenara bıraktı ve -bilim adamı gibi- elindeki acil konulara yöneldi.

"Kız burada, bir süreliğine tek başına yeterince güvende," diye düşündü, kaplan derisinin yapışan yığınları arasında kıvrılmış bir çocuk gibi sakin bir şekilde yattığı yere bakarak.

"En azından iki veya üç saatliğine dışarı çıkıp uzak durmalıyım.
Umarım geri dönene kadar uyur. Eğer uyumazsa--sonra ne olacak?"

Bir an düşündü; sonra dün geceki yangının kömürleşmiş kalıntılarına doğru gelerek, bir parça yanmış odun seçti. Bununla birlikte duvarın oldukça düzgün bir bölümüne büyük, kaba harflerle şunları karaladı:

"Yakında döneceğim. Her şey yolunda. Endişelenme."

Sonra, dönerek, tekrar yeryüzü seviyesine doğru uzun ve acı dolu bir inişe koyuldu.

Şimdi gösterişli ve iki kat daha korkunçtu, çünkü grileşen şafakta iki kattan daha fazla netlikle görülen dünya yıkımı ona öyle geliyordu.

Güçlü bir vücudu ve sinirleri olmasına rağmen, bakışlarına çarpan ani ve acımasız ölümün sayısız izine
ürpermeden edemedi.

Her yerde toz yığınları vardı, burada veya orada bir diş, bir yüzük, bir
parça mücevher görünüyordu - onları gördüğü her yerde, merdivenlerden aşağı, baktığı her oda ve ofiste ve pasajın zamanın yıpratıcı karmaşasında.

Ama bu, herhangi bir tür düşünceye dalmak için pek de uygun bir zaman değildi. Hayat, emek ve görev çağırıyordu; ölü dünya için yas tutmak, hatta gizemli bir şekilde başına gelen trajediye
şaşkınlık veya acıma duymak bile yoktu.

Ve adam evrensel enkazın üzerinden ve içinden geçerken,
kendi kendine danıştı.

"Öncelikle su!" diye düşündü. "Şişelenmiş tedariklere güvenemeyiz. Elbette, Hudson var; ama tuzlu, hatta tam anlamıyla tuzlu. Yakınımda taze ve saf bir tedarik bulmalıyım. Bu hayatın temel gereksinimi.

"Konserve malzemeler ve öldürebildiğim av hayvanları ile birlikte, bir süre yetecek kadar
yiyecek mutlaka olacaktır. Ama iyi bir su kaynağına sahip olmalıyız, hem de hemen!"

Yine de, Beatrice için kendi iyiliğinden daha çok ihtiyatlı davranarak, henüz çok kesin bir bilgisi olmadığı bu yeni ve vahşi dünyaya silahsız çıkmaması gerektiğine karar verdi. Ve bir süre bir silah veya başka bir şey bulmayı umarak aradı.

"Öncelikle bir baltaya ihtiyacım var," dedi. "Bu, herhangi bir vahşi doğada insanın ilk ihtiyacıdır. Nereden bulabilirim?"

Bir an düşündü.

"Ah! Bodrumlarda!" diye haykırdı. "Belki bir
makine odası, bir depo veya buna benzer bir şey bulabilirim. Böyle bir yerde kesinlikle
alet vardır." Ve ayı postunu bırakarak
yeraltındaki bölgeleri keşfetmeye hazırlandı.

İstediği noktaya ulaşmak için
dolambaçlı yollar ve zorlu emeklerle yarım saatten fazla zaman harcadı. Aşağıya inen
eski merdiveni bulamadı.

Ama asansör boşluklarından birinden aşağı tırmanarak, ayak parmaklarını ve
parmaklarını metal çerçevedeki çatlaklara ve betondaki çatlaklara
gömerek sonunda tonozlu bir alt bodruma ulaşmayı başardı, ağlarla
örülmüş, nemli, pis kokulu ve belirsiz.

Yukarıdaki kırık bir kaldırım ızgarasından ve bodrumun bir ucuna yakın,
keskin, engebeli bir delikten hatırı sayılır bir ışık parlıyordu, altında
çok kırılmış bir taş vardı.

Mühendis bu bloğun kuleden düştüğünü ve
sadece burada durduğunu düşündü; ve bu onu
her an mevcut tehlikenin yeni bir hissine uyandırdı. Gecenin veya gündüzün herhangi bir anında,
böyle bir talihsizliğin an meselesi olduğunu fark etti.

"Sonsuza dek uyanık ol!" diye fısıldadı kendi kendine. Sonra, gereksiz
korkuları
bir kenara bırakarak, elindeki işe koyuldu.

Yukarıdan gelen loş ışık sayesinde, genel olarak
arabadan daha iyi durumda olan küf kokulu yeri fark edebildi.
İlk bodrum ona değerli hiçbir şey
vermedi, ancak alçak tonozlu bir kapıdan geçerek,
daha küçük, yardımcı makine dairelerinden birine
rastladı.

Burada, dört dinamodan oluşan bir batarya, küçük bir
sızıntı pompası ve kabloların bir kısmı hala nispeten sağlam olan
parçalanmış bir mermer şalt panosu olduğunu gördü.

Tüm bu değerli makinelerin pasla kaplanmış ve çukurlaşmış halini görünce,
Stern'in kaşları acıya benzer bir hisle çatıldı. Mühendis
her türden mekanizmayı severdi; bakımı ve kullanımı onun hayatı olmuştu.

Ve şimdi bu hüzünlü kalıntılar, ne kadar garip görünse de, onu
insanların ani ve kaçınılmaz bir şekilde öldüğü noktaları işaretleyen küçük toz yığınlarından daha güçlü bir şekilde etkiliyordu.

Yine de, düşünmeye vakti yoktu.

"Alet!" diye bağırdı, aptal kasaya göz gezdirerek. "Alet--biraz edinmeliyim.
Alet bulana kadar çaresizim!"

Ne kadar ararsa arasın, orada balta bulamadı, ama onun yerine bir balyoz çıkardı. Aşınmış olmasına rağmen, hala oldukça
kullanışlıydı. Garip bir şekilde, meşe sapı neredeyse sağlamdı.

"Muhtemelen kyanileşmiş tahta," diye düşündü, kızak bir kenara bırakıp, belli ki bir çalışma tezgahı olan toz yatağına dalmaya başladığında. "Ah! Ve işte bir keski! Bir de anahtar! Bir yığın paslı
eski tel çivi!"

Bu hazineleri büyük bir keyifle inceledi.

"Benim için daha değerliler," diye sevinçle haykırdı; "buradan San Francisco'dan geriye kalan
tüm altınlardan daha değerliler!"

Çöplerin arasında daha değerli hiçbir şey bulamadı. Diğer her şey
kullanılamayacak kadar paslanmıştı. Bu yüzden, geriye hiçbir şey kalmadığına kendini ikna ederek, bulduklarını topladı ve geldiği yere geri döndü.

Yaklaşık çeyrek saatlik zorlu bir çalışmanın ardından, her şeyi
arcade'e taşımayı başardı.

"Şimdi dış dünyaya bir göz atalım!" dedi.

Kızakları elinde sıkıca tutarak, harabelerin
karmakarışık düğüm noktasından geçti. Şimdi her şeyin kılık değiştirmiş, düşmüş ve kopuk,
öldürücü, hesaplanamaz yaştan etkilenmiş, yine de adam birçok
tanıdık özelliği tanıdı.

Burada, hatırladığı kadarıyla, telefon kulübeleri vardı; orada
bilgi masası. Orada, yine, bir zamanlar üniformalı bir adamın
kuleyi ziyaret etmek isteyenlere
bilet sattığı
küçük, kavisli
tezgahı hatırladı.

Tezgah şimdi tozdu; biletçi sadece ince, gri bir toz kırıntısıydı. Stern hafifçe titredi ve devam etti.

Dış havaya yaklaşırken, birçok çimenli tutam ve
sürünen asmanın pasajın kaldırımında kök saldığını, mermer levhaları
kaldırdığını ve bir zamanlar muhteşem olan zemini çatlattığını fark etti. Kapının kendisi, binanın yakınında kök salmış ve şimdi küstahça, her gün binlerce erkek ve kadının gelip gittiği yolu tıkayan devasa bir Norveç çamı tarafından neredeyse boğulmuştu.

Ama Stern bu engeli aşarak dışarı çıktı, giderken kızakla zemini test etti, görünmeyen zayıf noktalardan aşağıdaki kömür mahzenlerinin derinliklerine düşmemek için. Ve hemen dış havaya ulaştı,
zarar görmeden.

"Ama--ama, kaldırım mı?" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Sokak--Meydan?
Neredeler?" Ve şaşkınlıkla durup baktı.

Kuleden görünen manzara, ona yapılan değişiklikler hakkında bir şeyler söylese de,
onların büyüklüğü hakkında yeterli bir fikir vermemişti.

Yeryüzünde insan yaşamından bazı kalıntılar,
sokakta metropolün bir benzerinin kalmasını beklemişti. Ama hayır,
hiçbir şey yoktu; Yerde şehrin kalbinde olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

Gerçekten de, burada veya orada bir binanın anlık görüntülerini yakalayabiliyordu.
Metropolitan'ın eski duvarlarına yakın büyüyen karışık çalılıkların arasından,
Yirmi Üçüncü Cadde'nin güney tarafında birkaç sallanan yapı parçası seçebiliyordu.

Ama caddenin kendisinden hiçbir iz kalmamıştı - ne kaldırım, ne kaldırım, ne de bordür. Ve Flatiron'un enkazı gibi bu kadar yakın ve bu kadar dikkat çekici bir nesne bile artık yoğun orman tarafından tamamen gizlenmişti.

Toprak tüm yüzeyde kalın bir şekilde oluşmuştu. Devasa meşeler ve çamlar
Maine ormanının kalbindeymiş gibi güvenle orada
büyüdüler, yer açmak için dişbudak ve kayın ağaçlarını sıkıştırdılar.

Adamın ayaklarının altında, binanın yakınında dururken bile - sarmaşıklarla ve eğrelti otlarıyla ve çatlaklarda kök salmış çalılarla
kalın bir şekilde büyümüştü - çam iğneleri derin, keskin kokulu yataklarda eğilmişti.

Huş ağacı, akçaağaç, kavak ve Amerikan ormanlarının tüm yerlileri
birbirlerine şehvetle omuz veriyorlardı. Stern, kılıflarını yeni çatlatan taze genç yaprakların durumundan, mevsimin mayıs ortası olduğunu biliyordu.

Rüzgârda sallanan dalların arasından, sabah güneşi ışığının titrek küçük parçaları bakışlarıyla buluştu, orman yosunu üzerinde
veya kurumuş çam döküntülerinin üzerinde oynayıp titrerken.

Orada burada düzensizce yatan ve Stern'in kuleden düşmüş olması gerektiğini bildiği devasa, kare taşların üzerinde bile, yosun çok kalınlaşmıştı; ve bu tür birden fazla blok don ve büyüyen şeyler tarafından
yarılmıştı.

"Ne kadar oldu, yüce Tanrım! Ne kadar oldu?" diye haykırdı mühendis, yüreğine
ani bir korku
dolarak. Bunun için, doğanın yeniden
sağlanan
hakimiyeti, şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha
korkunç bir güçle onu ele geçirdi.

Etrafıma baktı, o garip
ortamda yönünü bulmaya çalışıyordu.

"Neden," dedi, oldukça yavaş bir şekilde, "sanki - sanki her şeye gücü yeten bir kozmik soytarı, harap bir şehrin parçalarını
toplayıp
Adirondacks'in merkezine fırlatmış gibi! Bu
korkunç - dehşet verici - inanılmaz!"

Sersemlemiş ve hayrete düşmüş bir halde, sanki bir rüyadaymış gibi duruyordu, yelesi, alev alev sakalı, paçavraları (çünkü ayı postunu
atölyede bırakmıştı), kaslı kolu, kızakla omzunda düğümlenmiş bir şekilde.

Eski zamanlardan bir vahşi olabilirdi; belki de Britanya'nın ilk barbarlarından biriydi, terk edilmiş bir Roma kampının kalıntılarına hayretle bakıyordu.

Bir meşe ağacının dallarının arasında bir yerlerde bir sincabın gevezeliği,
onu aklını başına getirdi. Birkaç parça ağaç kabuğu ve meşe palamudu kabuğu, eski tanıdık şekilde, sarmal bir şekilde aşağı indi.

Ormanın daha uzağında, bir kızılgerdanın gırtlaktan gelen sabah notaları, kokulu esintiyle ona doğru sürüklendi. Şaşırtıcı derecede evcil bir çalıkuşu, telaşla
uğruyordu. Ondan on fit uzakta, tamamen korkusuzca zıplıyordu.

Stern, hayatında ilk kez bir adam gördüğünü ve korkmadığını fark etti. Küçük kahverengi bedenin çamın üstündeki daldan dala atladığını izlerken gür kaşları çatıldı. Derin, derin bir nefes aldı. Başını daha da yükseğe, daha da yükseğe kaldırdı. Yapraklı perdenin çok ötesinde, turkuazın minik parçalarıyla gökyüzünün aşırı eğimli kemerini gördü.

"Sonuçta aynı eski dünya -- her şeye rağmen aynı -- şükürler olsun!" diye fısıldadı, sesi bir şükran duasıydı.

Ve aniden, nedenini söyleyemese de, asık suratlı mühendisin gözleri, ağır sakallı yanaklarından aşağı, aldırmadan akan yaşlarla ıslandı.

BÖLÜM VIII

TEHLİKE İŞARETİ

Stern'in zayıflığı --kendi yargısına göre-- sadece bir dakika sürdü. Sonra, acil bir çalışma ve keşif gerekliliğini her zamankinden daha fazla fark ederek, kızaktaki tutuşunu sıkılaştırdı ve Madison Meydanı ormanına doğru yola koyuldu.

Bir pamukkuyruk ondan uzaklaştı. Bir yılan tıslayarak, eğrelti otlarından oluşan bir ormanın altında gözden kayboldu. Bir kelebek, donuk kahverengi ve koyu sarı,
güneş ışığında bir dala kondu ve kanatlarını yavaşça açıp
kapamaya başladı.

"Öhöm! Bu bir _Danaus plexippus_, doğru," diye yorumladı adam.
"Ama içinde bazı garip değişiklikler var. Evet, gerçekten de, kesinlikle bazı
evrimsel varyantlar. Uyumaya başlayalı çok uzun zaman olmuş olmalı, kesinlikle; muhtemelen tahmin ettiğimden çok daha uzun. Bu, önümüzdeki günlerde üzerinde çalışmam gereken bir sorun!"

Ama şimdi şimdilik onu tekrar reddetti; acil meselelerin baskısı altında
onu bir kenara itti. Ve çalılıkları ayırarak, derin ormanda çıtırdayan bir yol açtı.

Daha birkaç yüz metre gitmişti ki dudaklarından şaşkın bir
sevinç ünlemi
çıktı.
"Su! Su!" diye bağırdı. "Ne? Bu kadar yakın bir kaynak mı? Hemen şurada bir gölet mi? Tanrı aşkına, en başta iyi şanslar!"

Ve durduğu yerde durup, ona keskin, katıksız bir
zevkle baktı.

Orada, kulenin devasa kütlesine o kadar yakındı ki, geniş gölge
üzerine yayılmıştı, Stern aniden Arden'in porsuklarının altında
köprülenen veya Hesperides'in söğütlerini
yalayan
küçük bir su yoluna rastlamıştı.

Ormanda, eğrelti otlarıyla çevrili ve mor çiçeklerle
çevrelenmiş, kabaca dairesel bir çukurluk gördü; dipte bir kaynak parıldıyordu, yaprak
kubbeli, serin, Elysian.

Buradan, suyun yavaş aşınmayla kendi kendine aşınmış olması gereken bir kanaldan aşağı doğru, küçük bir dere sızıyor ve yaklaşık on beş fit genişliğinde bir gölete doğru genişliyordu; oradan, taşarak,
genç tatlı bayraklar ve sazlıklar arasından, cazip küçük ormanlık
notalarla
şırıldayarak uzaklaştı.

"Ne bir keşif!" diye haykırdı mühendis. İleriye doğru yürüdü. "Peki, o zaman?
Geyik izleri mi?" diye haykırdı, kumlu kenarda birkaç narin toynak izi fark ederek. "Harika!" Ve, coşkuyla
dolu bir şekilde,
pınarın yanına
yattı.

Üzerine eğildi. Sakallı dudaklarını tatlı suya koyup,
muazzam, doyurucu yudumlar içti.

Sonunda doymuş bir şekilde, tekrar ayağa kalktı ve etrafına baktı. Birdenbire
neşeli bir kahkaha attı.

"Aman, bu kesinlikle benim eski bir arkadaşım, yoksa ben bir yalancıyım!" diye haykırdı. "Bu bahar, Madison Square çeşmesinin doğrusal soyundan gelen bir şey değil, ne? Ama Tanrım, ne bir
değişim!

"Annals of
Applied Geology'de bir makale için muhteşem bir konu olurdu. Sadece--yani, artık hiçbir yıllık yok ve dahası, okuyucu da yok!"

Daha geniş havuza doğru yürüdü.

"Stern, oğlum," dedi, "işte A-1, birinci sınıf bir
daldırma alabileceğin yer burası!"

Bir dakika sonra, çıplak bir şekilde, adam suda
şiddetli bir şekilde
sıçrıyordu. Tepeden tırnağa kadar kendini ince, beyaz kumla
şiddetli bir şekilde ovdu. Ve birkaç dakika sonra tekrar ayağa kalktığında,
hayatın
karıncalanması ve sevinci her sinirini doldurdu.

Bir dakika boyunca, havuzun kenarında yatan paçavralarına küçümseyerek baktı.
Sonra homurdanarak onları bir kenara attı.

"Sanırım onlardan vazgeçeceğiz," diye yargıladı. "Arkadaki binadaki ayı postu, orada, yeterli olacaktır." Kızağını aldı ve
güçlü bir rahatlama nefesi vererek tekrar kuleye çıktı.

"Ah, ama bu kesinlikle iyiydi!" diye haykırdı. "Kendimi on yıl
daha genç hissediyorum, şimdiden. On, neyden? X eksi on, eşittir--?"

Düşünceli bir şekilde, elastik yosunların ve
çam iğnelerinin üzerinden yürürken sakalını sıvazladı.

"Şimdi, keşke saçımı kestirip tıraş olabilseydim!" dedi. "Neden olmasın? Ama bu onu şaşırtmaz mıydı?"

Aklına gelen fikirle adımlarını hızlandırdı ve kısa süre sonra
büyük Norveç çamının yanındaki kapıya geri döndü. Ama içeri girmedi.
Bunun yerine sağa döndü.

Ormanda ilerleyerek, devrilmiş sütunların ve parçalanmış yapı taşlarının üzerinden tırmanarak, gürültülü kanatlı keklik sürüsünü kovup, duvarın dibinde sık yetişen çalıları ayırarak, şimdi kendini uzun zaman önce Yirmi Üçüncü Sokak olan yerde buldu.

Artık kaldırım veya araba izi yoktu - yolun diğer tarafında, yıkıntı halindeki harabeler dışında hiçbir şey yoktu. Metropolitan'ın enkazı arasında yolunu açarken, bir hırdavatçı dükkanının enkazına karşı dikkatliydi.

Antik Madison Caddesi sınırını geçip Yirmi Üçüncü Sokak boyunca birkaç yüz metre daha ilerleyene kadar,
aradığını bulamadı. "Ah!" diye bağırdı aniden. "İşte bir şey var!"

Ve, birkaç
zaman aşınmış demir tekerleğin dışarı baktığı çimenli bir çöp yığınının üzerinden tırmanarak - belli ki bir elektrikli arabanın enkazıydı - kaldırımın çöktüğü kocaman bir deliğin etrafından dolandı ve böylece bir dükkanın içine ulaştı.

"Evet, burada potansiyel müşteriler var, kesinlikle potansiyel müşteriler!" diye karar verdi dikkatlice
mekanını inceleyerek. "Burası eskiden Currier & Brown'ın yeri olmasaydı, yönümü kaybetmiş olurdum. _Bir şeyler_ kalmış olmalıydı."

"Ah! Sen yapar mıydın?" ve aceleyle kaptığı bir taşı, bir zamanlar tezgah olan şeyin üzerinde kuru, cıvıldayan meydan okumasına başlayan
bir çıngıraklı yılana fırlattı.

Yılan kayboldu, geri sıçrayan taş ise camı parçaladı.

Stern sevinç çığlığı atarak döndü. Çünkü orada, gördü, hala dükkânın arka tarafında duran bir vitrin vardı ve içinden kararmış metalin parıltısını yakaladı.

Hızla buna doğru koştu, yosun tutmuş ve otlarla kaplı gevşek kapıya tökezledi. Orada, gördüğünüz gibi müzelerde saklanan iki veya üç bin yıllık Mısır kalıntılarında, mühendis hesaplanamaz hazineler gördü. Vahşi, garip bir zevkle heyecanlandı.

Balyozla bir darbe daha, kalan camı parçaladı.

En çok ihtiyaç duyduğu şeyi seçerken heyecandan titriyordu.

"Şimdi kesinlikle anlıyorum," dedi, "Yeni Zelandalıların neden Kaptan Cook'un eski fıçı çemberlerini alıp parasını reddettiklerini. Ben de aynısını! Bu kasabadaki tüm
para bu paslı bıçağı satın alamazdı--" boynuz saplı, yaşla sararmış paslanmış bir bıçağı kavrarken. Ve hevesle avlanmaya devam etti.

On beş dakika sonra bir makas, iki
kauçuk tarak, başka bir bıçak, bir tabanca, bir otomatik, birkaç
avuç dolusu fişek ve bir Cosmos şişesi biriktirmişti.

Bunların hepsini, "Deri Ürünleri" adlı kırık bir cam tabelanın, ortalıktaki karmaşanın arasında yattığı bir köşeden aldığı, çarpık, küflü bir Gladstone çantasının
parçalarına ayırdı.

"Sanırım ilk yük için yeterince param var," diye düşündü, sanki Cullinan elmaslarıyla
dolu mavi kilden bir yatağa rastlamış gibi daha heyecanlıydı. "Neyse, bu bir başlangıç. Şimdi Beatrice için!"

Cebinde yeni kazanılmış bilyelerle dolu bir okul çocuğu gibi neşeyle, hırdavatçının
yıkıntılarından çıktı ve kuleye doğru geri döndü.

Ama daha yüz fit bile gitmemişti ki, birdenbire
keskin bir hayret ve korku çığlığıyla geri çekildi.

Ayaklarının dibinde, küçük bir akçaağaç fidanının altında açıkça görülebilen
bir şey vardı, onu hayretle donduran.

Bunu kaptı, bunu yapmak için kızağı düşürdü.

"Ne? _Ne?_" diye kekeledi; ve şeye kocaman açılmış,
anlayamayan gözlerle baktı.

"Merhametli Tanrım! Nasıl--ne--?" diye haykırdı. Elinde tuttuğu şey geniş, şişman, çakmaktaşından bir assegai-ucuydu!

IX. BÖLÜM

OLASILIKLARA KARŞI İLERLEME

Stern bu korkutucu nesneye, "Doğrudan Mars'tan" etiketli bir jetona
bakacağından çok daha fazla tedirginlikle baktı.

Yarım dakika boyunca hiçbir kelime bulamadı, hiçbir
tutarlı düşünceyi kavrayamadı, orada durmaktan başka hiçbir eylemde bulunmadı,
bir elinde çürümüş deri çanta, diğer elinde mızrak ucuyla.

Sonra, aniden bir küfür savurdu ve onu
temizlemek için fırlatacakmış gibi yaptı. Ama daha elinden çıkmadan kendini tuttu.

"Hayır, _bunun_ bir faydası yok," dedi oldukça yavaş bir şekilde. "Eğer bu şey
göründüğü gibiyse, sadece bir yerlerde
aşınmış tuhaf bir taş parçası değilse, neden, bu şu anlama geliyor--Aman Tanrım, bu ne _anlam_
gelmiyor ki?"

Titredi ve korkuyla etrafına baktı; tüm hesaplamaları
zaten etrafında çöküyor gibiydi; yarı formüle edilmiş tüm planları
yıkılmış gibi görünüyordu.

Mücadelenin yeni, engin ve bilinmeyen faktörleri, eğer bu şey gerçekten göründüğü gibiyse
zihinsel görüşünün önünde hızla genişledi.

Avucundaki çakmaktaşı parçasına dikkatle baktı. Orada, yeterince gerçek, neredeyse mükemmel bir yontma sanatı örneği, ahşabın çekirdeğe uygulandığı yeri ve ardışık birçok katmanı
soyduğunu açıkça gösteriyordu.

En geniş yerinde üç buçuk inçten uzun, bir buçuk inçten geniş olamazdı. Bağlamaları tutmak için oyulmuş olan ağırlık iyi işaretlenmişti.

Küçük ve ustaca oluşturulmuş bir nesne. Başka bir zaman veya yerde, mühendis bulmayı iyi bir servet olarak değerlendirirdi;
ama şimdi--!

"Yine de," dedi yüksek sesle, sanki kendini ikna etmek istercesine, "sadece bir
taş parçası! Ne kanıtlayabilir ki?"

Bilinçaltı cevap vermiş gibiydi: "Aynı şekilde, Robinson Crusoe'nun sahilde bulduğu işaret de sadece bir insan ayak iziydi. Kendinizi
kandırmayın!"

Mühendis derin düşüncelere dalmış bir şekilde bir iki dakika orada durdu. Sonra, "Bah!" diye bağırdı. "Ne önemi var ki, ne olursa olsun!
Bunu tesadüfen bulmamış olsaydım, daha akıllıca olmazdı."
Ve çakmak taşını diğer şeylerle birlikte torbaya attı.

Tekrar kızaklarını aldı ve şimdi daha dikkatli bir şekilde bir kez daha
ilerlemeye başladı.

"Yapabileceğim tek şey," diye düşündü, "sanki hiç olmamış gibi devam etmek. Eğer sorun gelirse, gelir, hepsi bu. Sanırım
onunla baş edebilirim. Şimdiye kadar hep _başardım_. Göreceğiz. Kartlarda ne varsa sonuna kadar oynanmalı ve en iyi el
kazanır!"

Kaynağa doğru geri döndü, orada Cosmos şişesini Beatrice için dikkatlice çalkaladı ve
doldurdu. Sonra Metropolitan'a geri döndü, ayı postunu giydi, bir tel çiviyle tutturdu
ve uzun tırmanışa başladı. Kızaklarını dikkatlice ikinci katta, merdivenlerin solundaki bir ofiste sakladı.

"Sonuçta bu çekici pek fazla düşünme," dedi. "İhtiyacım olan şey
bir balta. Belki bu öğleden sonra o hırdavatçıya tekrar gidip bir tane bulabilirim.

"Eğer sapı gittiyse, onu yeşil odunla kaldırabilirim. İyi bir baltayla
ve bu iki tabancayla--birkaç tüfek bulana kadar--sanırım yeterince güvendeyiz, mızrak uçları olsun ya da olmasın!"

Etrafında her zaman mevcut olan küf ve çürümeye baktı. Bu
ofisin hem geniş hem de lüks olduğunu kolayca görebiliyordu, ama
şimdi acınası bir manzara sunuyordu. Bir pencerenin yanındaki tozda
bir şey donuk bir şekilde parlıyordu.

Stern bunun muhtemelen orada asılı duran ve çerçevesi çürüdüğünde düşen eğimli bir aynanın parçası olduğunu gördü. Onu silkeledi
ve içine hevesle baktı.

Ağzından bir hayret çığlığı yükseldi.

"Ben _öyle_ mi görünüyorum?" diye bağırdı. "Eh, uzun süre öyle olmayacağım!"

Camı pencere açıklığının çelik kirişine dayadı ve
makası çantadan çıkardı. On dakika sonra, Allan
Stern'in yüzü orijinal haline biraz benziyordu. Gerçekten de, saçları özellikle arkada biraz engebeli kalmıştı, kaşları biraz engebeliydi ve sakalının kesildiği nokta mükemmel olmaktan uzaktı.

Ancak yine de vahşi vahşiliği, omuzlarındaki beyaz ayı postunu iki kat daha tuhaf gösteren belli bir medeniyet yönüne yer vermişti.

Ancak Stern çok memnundu. Memnuniyetle gülümsedi.

"O ne düşünecek ve ne söyleyecek?" diye merak etti, bir kez daha çantayı alıp uzun, yorucu tırmanışa başlarken.

Çok terleyen, fena halde "sarhoş" olan mühendis, yolda dinlenmek için fazla zaman harcamamıştı ve sonunda kuledeki ofisine ulaştı.

İçeri girmeden önce kızın adını söyledi.

"Beatrice! Ah, Beatrice! Uyandın mı ve görünüyor musun?"

"Tamam, içeri gir!" diye neşeyle cevapladı ve kapıda onu karşılamaya geldi. Ona elini uzattı, hoş geldin demek için; ve ona verdiği
gülümseme kalbinin çarpmasını sağladı.

Değişen görünüşü karşısındaki şaşkınlığına ve saf sevincine gülmek zorundaydı; ama gözleri her zaman onun güzelliğini hevesle
yutuyordu.

Şimdilik, yeni uyanmış, derin bir uykudan sonra yeni bir hayat ve canlılıkla dolu olan kız muhteşemdi.

Sabah ışığı, kaplan derisinin üzerinde geniş ve ipeksi duran
harika saçlarında yeni renk parıltıları ortaya çıkardı.

Bunu, dosya dolabının enkazından aldığı metal parçalarıyla boğazından ve belinden sabitlemişti.

Stern, çok geçmeden, gerçek giysiler yapana kadar, Beşinci Cadde'deki bazı dükkanlarda, ona hizmet edecek bir sürü altın iğne ve zincir bulacağına kendi kendine söz verdi.

Ona elini uzattığında, Bengal derisi yuvarlak, sıcak, krem ​​beyazı kolundan geriye doğru düştü.

Bunu görünce, o dağınık saç tepesini ve o gri, nüfuz eden, sorgulayan gözleri görünce, adamın tükenmiş nefesi hızlandı.

Gözlerini hemen çevirdi, düşüncelerini okumasın diye,
ve konuşmaya başladı --ne hakkında? Neredeyse hiç bilmiyordu. Hiçbir şey, ta ki kendine hakim olana kadar.

Ama tüm bunların içinde, tüm hayatı boyunca, şimdiye kadar
bencil, analitik, soğuk, hiç bu kadar gerçek,
spontane bir mutluluk hissetmediğini biliyordu.

Parmaklarının yumuşak ve sıcak dokunuşu, tüm kaygılarını dağıttı.
Şimdi, onun için çalıştığı, ona hizmet ettiği, onu
koruyup kollamaya çalıştığı düşüncesi, onu neşeyle heyecanlandırdı.

Ve geleceğe dair bir önsezi belirdiğinde, korkuları
ormanda attığı o eski paçavralar gibi üzerinden düştü.

"Pekala, ikimiz de ayağa kalktık ve yine başladık," diye haykırdı,
yeterince sıradan bir şekilde, sesi biraz belirsizdi. Stern, altı yüz fit yükseklikteki dar kirişlerde yürümüştü; gelgit sularının altında, hava pompalarının ölümü uzak tutmak için tam gaz çalıştığı

kaissonlarda çalışmıştı.

Yosemite Kanyonu'nun Katedral Kulesi'ndeki yüzünde bir çavuş sandalyesinde sallanmıştı.

Ama daha önce hiç şimdiki gibi duygular hissetmemişti. Ve
çok şaşırmıştı.

"Şanslıydım," diye devam etti. "Buraya ve buraya bak?"

Ona hazinelerini, çantanın içindeki her şeyi, mızrak ucu hariç
gösterdi. Sonra, ona Cosmos şişesini verip içmesini söyledi.

Şükranla öyle yaptı, o da ona pınarın
buluntusunu anlatırken.

Yüzü heves ve cesur coşkularla parlıyordu, dinledi. Ama
o ona yüzme havuzundan bahsettiğinde,
onda kıskanç bir ifade belirdi.

"Bu adil değil," diye itiraz etti, "bunu tekeline alman. Bana
orayı gösterirsen--ve sadece ormanda kalırsan,
hiçbir şeyin bana zarar vermediğini görürsen--"

"Sen de bir dalış yapacak mısın?"

Hevesle başını salladı, gözleri parlıyordu.

"Ben de bir tane için ölüyorum!" diye haykırdı. "Düşün!
Şimdi, _x_ yıldır
banyo yapmadım!"

"Emrinizdeyim," diye ilan etti mühendis. Ve bir an için aralarına küçük bir sessizlik
geldi, o kadar derin bir sessizlik ki
yukarıdaki kule merdivenindeki çamur kırlangıçlarının hafif, uzaktan gelen cıvıltılarını bile duyabiliyorlardı.

Stern'in beyninin arkasında hala ormanın,
assegai noktasının neye işaret edebileceğinin ürkütücü korkusu gizliydi, ama bunu dağıttı. "Hadi, aşağı in," diye emretti. "Zaten geç oldu. Ama
önce, bu taze sabah ışığında,
yukarıdaki platformdan, oradaki platformdan bir kez daha bakmalıyız?"

Kadın hemen kabul etti. Birlikte, ilk acil ihtiyaçlarından,
bu yeni gün için planlarından ve şimdi karşı karşıya oldukları bu harika, garip yaşamdan bahsederek, tekrar merdivenleri tırmandılar. Bir kez daha
kırmızı fayanslardan oluşan yabani otla kaplı platforma çıktılar.

Bir an orada durup, o engin,
harika, ölümde yaşam ihtimaline hayretle baktılar. Birdenbire mühendis
konuştu.

"Söyle bana," dedi, "dün gece alıntıladığın o dizeyi nereden buldun? Bu engin şehirle ilgili olan -kalbin kıpırdamadan yattığı, biliyor musun?"

"O mu? Elbette, bu Wordsworth'ün Londra Köprüsü'ndeki Sone'sindendi," ona gülümsedi. "Şimdi hatırlıyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye biraz şüpheyle bağırdı. "Ben--yani, şiirle pek ilgilenmedim, anlıyor musun. Tam olarak benim tarzım değildi. Ama
boş ver. Nasıldı? Duymak isterdim, çok."

"Sadece tüm şiiri hatırlamıyorum," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Ama
bir kısmının şöyle olduğunu biliyorum:

'......Bu şehir şimdi bir giysi gibi
sabahın güzelliğini giyiyor. Sessiz, çıplak,
Gemiler, kuleler, kubbeler, tiyatrolar ve tapınaklar
tarlalara ve göğe açık
Dumansız havada hepsi parlak ve ışıltılı.'"

Bir an durup düşündü. Güneş, uzun ve düzgün ışınlarını
suyun ve uçsuz bucaksız ölü şehrin üzerinden geçirerek yüzünü aydınlattı.

İçgüdüsel olarak, o harikulade manzaraya bakarken,
iki çıplak kolunu kaldırdı; ve, tek başına kaplan postuna bürünmüş, bir Parsee rahibesi gibi, sessizliğin
kulesinde güneşe tapan küçük bir alan boyunca durdu.

Stern ona baktı, hayretle.

Bu, eski günlerde - rutin ve sıkıcı, emirler ve
belirlemeler ve toz kadar kuru dikteler olan diğer günlerde - çalıştırdığı kız mıydı, bu olabilir miydi? Sanki garip bir
büyüden uyanmış gibi.

"Şiir mi?" diye haykırdı. "Sırada ne var?"

"Ah, o mu? Bunu neredeyse unutmuştum; rüya görüyordum. Şöyle devam ediyor sanırım:

'Güneş hiç bu kadar güzel dikleşmemişti
İlk ihtişamlı vadisinde, kayasında veya tepesinde,
Hiç görmedim, hiç bu kadar derin bir dinginlik hissetmedim;
Nehir kendi tatlı isteğiyle kayıyor.
Aman Tanrım! Evler bile uyuyor gibi görünüyor,
Ve bütün bu kudretli kalp hareketsiz duruyor!......'"

Muhteşem klasiği neredeyse bir fısıltıyla bitirdi.

İkisi de bir an sessizce durdular, şairin vizyonunun o garip, açıklanamayan gerçekleşmesine birlikte baktılar.

Onlara doğru, kristal sabah havasında, ormandaki dereden gelen hafif, küçük bir su sesi yükseldi. Aşağıdaki yuvalayan kuşlar,
"şarkı ve teselli" ile meşguldüler; ve yukarıdaki altın gökyüzünde, bir kırlangıç, keskin bir kanatla görünmeyen, yapraklı bir hedefe doğru eğildi.

Nehrin çok uzağında, beyazın belli belirsiz lekeleri dönüp duruyordu - bir
sürü martı, karlı, güzel ve özgür. Kanatları
parladı, döndü ve geniş sulara daldı.

Stern iç çekti. Sağ kolu kızın kıvrımlı,
kürklü bedeninin etrafında kaydı.

"Hadi, şimdi!" dedi, pratikliğe dönerek. "Senin için banyo,
ikimiz için kahvaltı - sonra işe koyulmalıyız. _Hadi!_"

BÖLÜM X

TERÖR

Öğle vakti, zorlu maceralarının ön hazırlıklarında çok ilerlemişlerdi.

Güçlü ve açık bir yoldaşlık içinde birlikte çalışmak -geçmiş
geçici olarak unutulmuş ve gelecek hala çok uzakta- yarım günlük
çalışma onları güvenliğe giden yolda uzun bir mesafe ilerletti.

Bu birkaç saat bile, garip, istenmeyen bir kaza olmadığı sürece, kazanma şanslarının eşit olduğunu kanıtlamaya yetti. Başlangıçta, kulenin kırk sekizinci katında bir ev olmasının tamamen pratik olmadığını, çünkü bunun zamanlarının çoğunu zahmetli tırmanışlara harcamaları gerekeceği anlamına geleceğini fark ederek, hemen evlerini değiştirdiler. Beşinci katta, Madison Ormanı'nın serin yeşil güzelliğine doğrudan bakan bir ofis seçtiler. Bir saat kadar sonra yarasa ve örümcekleri, çöpleri ve tozu temizlediler ve
ortamı oldukça düzgün bir şekilde sunulabilir hale getirdiler.

"Eh, bu iyi bir başlangıç, her neyse," diye belirtti mühendis,
geri çekilip bitmiş işe eleştirel bir şekilde bakarak.

"Bir süreliğine burayı oldukça rahat bir yuva haline getirmememiz için bir neden göremiyorum. Rahatlık için fazla yüksek değil ve güvenlik için yeterince yüksek -- geceleri bizi keşfeden ayılar, kurtlar ve diğer şeyleri uzak tutmak için."

Güldü, ancak mızrak ucunun hatıraları neşesini
tedirginlikle renklendirdi. "Bir iki gün içinde bir çeşit dış kapı veya barikat yapacağım. Ama önce, o baltaya ve başka birkaç şeye ihtiyacım var. Şimdi, bana biraz zaman ayırabilir misin?"

"Ben de gitmeyi tercih ederim," diye cevapladı hüzünle, oturduğu
pencere pervazından.

"Hayır, bu sefer olmaz, lütfen!" diye yalvardı. "Önce kulenin en tepesine çıkıp kimyasallarımı ve oradaki diğer tüm
şeyleri aşağı indirmeliyim.

"Sonra tabaklar, bir lamba, biraz yağ ve daha bir sürü şey için avlanmaya çıkacağım. Bir süre gücünü sakla; burada kal,
evi yönet ve iyi bir kız ol!"

"Tamam," diye kabul etti, biraz üzgün bir şekilde gülümseyerek. "Ama gerçekten, kendimi
gidebilecek kadar iyi hissediyorum."

"Bu öğleden sonra, belki; şimdi değil. Hoşça kalın!" Ve kapıya doğru
yürüdü. Sonra aklına bir düşünce geldi. Döndü ve geri geldi.

"Bu arada," dedi, "eğer bir çeşit kılıf hazırlayabilirsek, o revolverlerden birini
alacağım. Burada bu derinin en iyisi varken,"
Gladstone çantasına başını sallayarak, "Sanırım işe yarar bir şey üretebiliriz."

Kılıfı birlikte planladılar ve o bıçağıyla kesti,
o da onu bağlamak için deri kayışları kesti. Şu anda iş bitmişti,
ve beline bağlamak için bir kayış - kaba, sert bir şey, ama
en üst düzey beceriyle bitirilmiş kadar kullanışlı.

"Bu öğlen eve geldiğimde sana bir tane daha yapacağız," diye belirtti
otomatik silahı ve bir avuç dolusu fişeği alarak. Hızla
şarjörü doldurdu. Mermiler bakır pası ile yeşildi ve birçok pas lekesi kolun bir zamanlar parlak olan parlaklığını bozmuştu.

Pencereye doğru adım attığında, nişan alıp tetiği çektiğinde, silahtan keskin ve hoş bir ses çıktı. Ve ormandaki bir meşeden kesilmiş birkaç yaprak, parlak, sıcak
güneş ışığında zikzaklar çizerek aşağı doğru indi.

"Sanırım "O iyi olacak!" diye güldü, çirkin silahı
yeni kılıfına kaydırarak. "Görüyorsun ya, fişeklerin içinde mühürlenmiş barut ve fulminat neredeyse yok edilemez. Hadi, seninkini de
doldurayım.

"Eğer bir şey yapmak istiyorsan, şu dışarıdaki ölü dalda pratik yapabilirsin, anlıyor musun? Ve mühimmat israf etmekten korkma. Bu eski kasabada milyonlarca fişek olmalı --milyonlarca--hepsi bizim!"

Tekrar güldü ve şimdi tamamen dolu olan diğer tabancayı ona uzatarak
ayrıldı. Kule merdivenlerinden yüz fit yukarı tırmanmadan önce, yavaş, düzensiz bir pop--pop--pop sesi duydu ve
tatminle Beatrice'in revolver kullanımında kendini çoktan
mükemmelleştirdiğini anladı.

"Ve ona da ihtiyacı olabilir--ikimize de, çok fena--farkına varmadan!"
diye düşündü, kaşlarını çatarak yoluna devam ederken.

Bu düşünce, çakmaktaşı
assegai-ucu yüzünden, o öğleden sonra bir bahane daha uydurdu ve böylece kızı keşif
gezisinde ormana götürmekten
kurtuldu.

Mazeret, evde ona yapacak yeterince iş bıraktığı, ikisi için de gerçek giysiler ve sandaletler
yaptığı için daha da makuldü. Kızın artık kullanabileceği bir makası olduğuna göre, bu görev
çok
zor değildi.

Stern, ona çarşıdaki dükkandan kocaman kucak dolusu kürkler
getirdi ve onu meşgul ve mutlu bir şekilde meşgul bıraktı.

Öğleden sonrasını tüm mahalleyi keşfederek geçirdi
Altıncı Cadde'den Üçüncü Cadde'ye kadar ve Yirmi Yedinci Sokak'tan
aşağıya Union Meydanı'na kadar. Sol elinde tabanca, sağ elinde sorunlu çalıları veya dikenleri kesmek veya engelleyici asma kümelerini kesmek için bıçakla yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerledi.

Büyük avlar için gözlerini açık tuttu, ancak -Broadway ve On Dokuzuncu Cadde'nin köşesinde geyik izleri bulmasına rağmen- Farragut anıtının kederli kalıntılarının üzerinde asılı duran bir ağaçtan ona
hırlayan bir vaşaktan daha korkutucu bir şeyle karşılaşmadı.

Bir atış onu sıçratıp acıyla çığlık attırdı ve görüş alanından çıkardı. Stern, kanın izini takip ettiğini memnuniyetle fark etti.

"Sanırım bu _x_ yıldır nasıl ateş edileceğini unutmamışım!" diye yorumladı, izi incelemek için eğilerek. "Bu daha sonra işe yarayabilir!"

Sonra, hala temkinli ve dikkatli bir şekilde keşfine devam etti.

Şehrin, olduğu haliyle, tamamen yok olduğunu gördü.

"Sadece çizgiler ve harabelerden oluşan korkunç çöp yığınları," durumu değerlendirdi, "orman şeritleriyle kaplı ve her
türlü bitki örtüsüyle kaplı.

"Her ahşap bina tamamen yok oldu. Tuğla ve taş olanlar
pratik olarak yok oldu. Sadece çelik ayakta ve _o_ çürümüş durumda.
Birkaç beton yapı dışında hiçbir şey sağlam kalmadı.

"Ha! ha!" Ve alaycı bir şekilde güldü. "Yirminci yüzyılın inşaatçıları bunu
öngörebilselerdi, böyle bir
sandığı fırlatıp atmazlardı, ha? Ve _mühendislikten_ bahsettiler!"

Ne kadar işe yaramaz olsa da, On Yedinci Cadde'deki Osterhaut Binası'nın ortalamadan
daha iyi dayandığını fark ettiğinde belli bir gurur duydu.

"_Benim_ işim!" dedi, kasvetli bir memnuniyetle başını sallayarak, sonra da geçip gitti.

On Sekizinci Sokak'ta metroya girdi, tıkalı merdivenlerden aşağı, çalıların arasından ve çatıdan düşen
yıkıntı yığınlarının üzerinden zorlukla tırmandı. Gördüğü büyük boru, çöplerle
tıkanmıştı.

Sümüksü ve nemliydi, pis bir koku ve eski yol yatağına
yerleşmiş çirkin su birikintileri vardı. Raylar yer yer tamamen gitmişti.
Diğerlerinde sadece çürümüş çelik parçaları kalmıştı.

Gözleri açık bir kurbağa, ölümün son blok sinyaliyle sonsuza dek orada duran bir tren olan uzun bir çöp yığınından ona küstahça bakıyordu.

Üstünde kırık kemerlerin arasından çağlar boyunca süren yağmur ve fırtınalar
ezilmiş ve güneş ışığının
işleyebildiği yerlerde burada ve orada yemyeşil otlar
büyümüştü.

Burada, pasajın sığınağında olduğu gibi insan tozu yığınları yoktu. Uzun zaman
önceden insanın her izi süpürülmüştü. Stern ürperdi,
buradaki manzaradan şimdiye kadar ziyaret ettiği herhangi bir yerden daha fazla depresifti.

"Ve sonsuza dek sürecek bir iş için övünüyorlardı!" diye fısıldadı, dehşetinden
şaşkınlık duyarak. "Övünüyorlardı - finansörler, din adamları, tüccarlar, herkes gibi! Kurumlarıyla, şehirleriyle, ülkeleriyle övünüyorlardı. Ve _şimdi_-"

Şu anda dışarı tırmandı, tanık olduğu şeyden çok depresifti ve enkaz halindeki dükkanlardan daha fazla malzeme yerleştirmeye koyuldu. Şimdi ilk kez, şaşkınlığı ve şaşkınlığı
büyük ölçüde azalmıştı, bu yalnızlığın dehşetini hissetmeye başladı.

"Burada hayat yok! Konuşacak kimse yok - kız hariç..." diye haykırdı yüksek sesle, kendi sesinin sesi o ölüm ormanlık sokağında ürkütücüydü. "Hepsi gitti, her şey! Aman Tanrım, ya _ona_ sahip olmasaydım?
Tek başıma ne kadar devam edebilir ve aklımı koruyabilirdim?"

Bu düşünce onu dehşete düşürdü. Onu kararlılıkla bir kenara koydu ve işe koyuldu.
Nerede değerli bir şeye rastlarsa hevesle kaptı.

Bu emeğin, Beatrice'e veya kendisine herhangi birinin bir talihsizlikle karşılaşması durumunda
olabilecek bilinçaltı korkusundan onu uzak tuttuğunu gördü. Her ikisinin de ölmesinin sonuçlarının, hayatta kalan için
her türlü düşüncenin ötesinde korkunç olması gerektiğini biliyordu.

Broadway'de saklanacak çok şey buldu -- ayı postunun yukarı kıvrılmış eteğinde topladığı şeyler, her türden ve kullanımdan şeyler.
Bir kil pipo buldu -- tüm tahta olanlar dükkandan kaybolmuştu -- ve bir
cam kavanoz tütün.

Bunları paha biçilmez hazineler olarak aldı. Daha fazla kavanoz yenilebilir yiyecek
keşfetti, ayrıca nadir şaraplardan oluşan bir stok. Kahve ve tuz buldu.
Flatiron'un karşısındaki küçük Fransız pirinç eşya dükkanının kalıntılarında, zengin bir fincan ve tabak koleksiyonu ve hala kullanılabilir bir lamba yaptı.

Gariptir ki, içinde hala yağ vardı. Hava geçirmez şekilde
kapatılmış sıvı buharlaşamamıştı.

Sonunda, Madison Ormanı'ndaki uzayan gölgeler onu o günün sona erdiği konusunda uyardığında, kendini ağır yüklerle bir kez daha
pınarın yanından ve böylece Metropolitan'ın sığınağına geri dönmeye başlayan
yoldan geri götürdü.

"Şimdi kız için büyük bir sürpriz!" diye düşündü, yüküyle
merdivenlerden zahmetle çıkarken: "Acaba ne diyecek,
tüm bu ev hazinelerini gördüğünde?" Heyecanla acele etti.

Ama üçüncü kata ulaşmadan önce yukarıdan bir çığlık duydu.

Sonra bir dizi revolver atışı havayı deldi.

Durdu, endişeyle dinledi.

"Beatrice! Ah, Beatrice!" diye seslendi, sesi o harap geçitlerde düz ve
boğuk bir şekilde düştü.

Bir el daha.

"Cevap ver!" diye soludu Stern. "Şimdi sorun ne?_"

Yükünü aceleyle yere bıraktı ve büyük bir dehşetle
kırık merdivenleri hızla çıktı.

Küçük sığınaklarına, evlerine, koşarak adını söyledi.

Cevap gelmedi!

Stern aniden durdu, yüzü soluk griydi.

"Merhametli Cennet!" diye kekeledi.

_Kız gitmişti!_

BÖLÜM XI

BİN YIL!

Hayatı boyunca hiç bilmediği bir korkunun verdiği uyuşuklukla hastalanan Stern, bir an hareketsiz ve kaybolmuş bir şekilde orada durdu.

Sonra döndü. Koridora koştu ve sesi, çılgınca yankılanarak, uzun zamandır ıssız olan koridorlarda çınladı.

Birdenbire arkasından bir kahkaha duydu - bir selam.

Titreyerek ve bitkin bir şekilde döndü. Kollarını açtı, hevesle selamladı. Çünkü gülen, kızarmış ve çok güzel olan kız, koridorun sonundaki merdivenlerden aşağı iniyordu.

Mühendis, Bengal cübbesi giymiş bu kadından daha harika bir manzara görmemişti; bu kız gülümsüyor ve onu karşılamak için
koşuyordu.

"Ne? Korktun mu?" diye sordu, aniden ciddileşerek, orada öylece durup solgunlaşırken. "Neden - burada bana ne olabilir?"

Tek cevabı onu kollarına alıp adını fısıldamaktı. Ama
özgür olmak için mücadele ediyordu.

"Yapma! Yapmamalısın!" diye haykırdı. "Seni korkutmak istemedim.
Burada olduğunu bile bilmiyordum!"

"Silah seslerini duydum, seslendim, cevap vermedin. Sonra--"

"Beni gitmiş mi buldun? Seni duymadım. Sonuçta hiçbir şey değildi.
Hiçbir şey--çok şey!"

Onu odaya geri götürdü.

"Ne oldu? Bana söyle!"

"Gerçekten çok saçmaydı!"

"Neydi?"

"Sadece bu," ve tekrar güldü. "Akşam yemeğini hazırlıyordum, gördüğün gibi," temiz fırçalanmış zemine serilmiş erzaklarına başını sallayarak. "Ne zaman--"

"Evet?"

"Neden, büyük bir şahin pencereden içeri daldı,
etrafta dolandı, sığır etimizin son parçasına atladı ve uçup gitmeye çalıştı."

Stern rahat bir nefes aldı. "Yani hepsi bu muydu?" diye sordu. "Ama
ateşler? Ve senin yokluğun?"

"Ona vurdum. Mücadele gösterdi. Pencereyi kapattım.
Yemeği alıp kaçmaya kararlıydı. Ben de _yapmaması_ gerektiğine karar verdim.
Bu yüzden tabancayı kaptım ve ateş açtım."

"Ve sonra?"

"Bu onu şaşırttı. Koridora doğru kanat çırparak çıktı. Onu kovaladım.
Merdivenlerden
yukarı doğru döndü. Tekrar ateş ettim. Sonra peşinden gittim. İki
kat yukarı çıktı. Ama bir açıklıktan kaçmış olmalı. Bizim
sevgimiz bitti!" Ve Beatrice çok ayık görünüyordu.

"Önemli değil, aşağıda daha çok eşyam var. Ama söyle bana,
onu kanatlandırdın mı?"

"Korkarım hayır," diye itiraf etti. "Ama merdivenlerde bir iki tüy var."

"İyi iş!" diye bağırdı gülerek, korkusunu
yeniden, güvende ve zarar görmemiş bir şekilde bulmanın sevinciyle yuttu. "Ama lütfen bana
bir daha böyle bir panik yaşatma, olur mu? Ama bu seferlik sorun yok.

"Ve şimdi eğer burada bekleyip daha fazla
vahşi yaratıkla kavga etmezsen, aşağı inip son bulduklarımı getireceğim. Cesaretini
seviyorum," diye yavaşça ekledi, ona ciddiyetle bakarak.

"Ama bu eski bina kabuğunda bir şeylerin peşinden koşmanı istemiyorum.
Hangi yarığa düşeceğini veya hangi kazayı
yaşayacağını bilemezsin. Au revoir!"

Onun yanından ayrılırken gülümsemesi anlaşılmazdı, ama garip bir şekilde
parlak gözleri, bir kez daha merdivenlerden aşağı kaybolana kadar onu takip etti.

* * * * *

Geniş çizgiler, burada bir çizgi, orada bir çizgi, hayal edilecek çok şey var--böyle bir resim çizmek için en iyi şekilde hizmet edecektir--insan yaşamının her sıradan bağının, insan toplumunun
bağlantı noktasının paramparça olduğu bir resim. Her şeyin tozdan kendini yeniden inşa etmek için çabalaması gereken yer. Eğer varsa, gelecek,
çökmekte olan bir geçmişin küllerinden doğmak zorunda.

Geniş çizgiler, çünkü ayrıntılı olanlar çok geniş bir tuvali doldurur.
Beatrice ve Stern'in sonraki dört gün içindeki faaliyetlerinin onda birini tarif etmek imkansız.
Zor kazanılmış mallarının bir listesini yapmak bile
bu bölümü salt bir kataloğa dönüştürür.

Bu yüzden bunların çoğunlukla geçmesine izin verin. Gün geçtikçe, ileri
bazen tek başına, bazen Beatrice ile birlikte, New York'un kalıntıları arasında bir Titan gibi çalıştı.

Şehrin bir zamanlar sahip olduğu zenginliğin yüzde doksanından fazlası çoktan yok olmuş olsa da ve tüm değer standartları tamamen değişmiş olsa da, yine de hasat edilecek çok şey vardı.

Az ya da çok hasarlı sonsuz sayıda şeyi, Stern'in burada ve orada kaba yontulmuş kütüklerle onardığı merdivenlerden yukarı, barınaklarına kadar taşıdılar.

Çünkü şimdi Currier & Brown'ın hazine evinde bulunan, pınarın yanında ıslak, düz bir taş üzerinde keskin bir kenara getirilmiş ve bir fidanla kaldırılmış bir baltası vardı.

Bu alet inanılmaz derecede kullanışlıydı ve mühendisi çok yüreklendirdi. Bin ton katı altından daha değerliydi.

Aynı depodan ayrıca iyi korunmuş emaye kaplı bir su kovası ve benzer
malzemeden yapılmış birkaç küçük tabak, üç bıçak, bir miktar çivi ve birkaç küçük alet çıktı; ayrıca, Stern'in yağ uygulaması ve dikkatli bir şekilde kurcalamayla şekilleneceğine karar verdiği bir dergi tüfeği ve bir av tüfeğinin muazzam bonanzası. Mühimmat konusunda,
burada ve başka yerlerde, mühendis
sınırsız miktarda
bulabileceğinden şüphe duymuyordu.

"Çelikle," diye düşündü, "ve çakmaktaşı mızrağımla,
her an ateş
yapabilirim. Odun bol ve çok fazla 'punk' var. Yani
medeniyeti yeniden kurmanın ilk adımı güvenlidir. Ateşle,
her şey mümkün olur.

"Belki bir süre sonra,
tekrar kibrit üretmeye başlayabilirim. Ama şimdilik birkaç ons fosforum ve çakmaktaşı
ve çelik çok iyi cevap verecek."

Beatrice, gerçek bir kadın gibi, kendini hevesle beşinci kat ofislerinin çorak
ıssızlığından gerçek bir yuva yaratma
büyüleyici görevine adadı. Onun muhteşem enerjisi mühendisinkinden
daha az değildi. Ve çok geçmeden rahat bir hava
ortama yayıldı.

Stern, söğüt dallarını kesip
bunları deri şeritleriyle kesilmiş bir dala bağlayarak onun için bir süpürge yaptı. Örümcekler ve toz
hepsi yok oldu. Gerçek bir ev hanımı görünümü oluştu.

Duvarlardan birinde biriken konserve yiyecek tedarikini tamamlamak için Stern yakalayabildiği avı avladı - sincaplar, keklikler ve
tavşanlar.

Özellikle Beşinci Cadde dükkanlarından çalınan katı altından metal tabaklar, baltasıyla yaptığı kaba masanın üzerinde yerini aldı. Artık altına estetik bir etki için değil, sadece
bu yüzden değer veriyorlardı metal zamanın tahribatına mükemmel bir şekilde dayanmıştı.

Otuz Birinci Cadde yakınlarındaki muhteşem bir mağazanın kalıntılarında, Stern
don ve çeliğin yavaş yavaş dağılmasıyla patlayan bir kasa
buldu.

Burada bir quart'tan fazla gevşek elmas, büyük ve küçük, ham ve kesilmiş, her tarafta karışık bir şekilde yatıyordu. Stern bunların hiçbirini almadı.
Artık değerleri herhangi bir çakıl taşından daha fazla değildi.

Ama Beatrice için devasa bir altın toka seçti, çünkü bu
cübbesini tutturmaya yarayabilirdi. Ve ayrıca birkaç yüzük
ve bir zamanlar pahalı olan ve takılabilen mücevherler topladı. Çünkü kız, sonuçta, Havva'nın kızlarından biriydi.

Azar azar birçok gerekli eşya biriktirdi, bunların arasında cam şişelerde mühürlenmiş halde bulduğu birkaç diş fırçası ve çeşitli altın tuvalet eşyaları da vardı. Kullanım artık ilk düşüncesiydi. Güzellik
çok gerilerde kalmıştı.

Bir süre sonra odalarının köşesinde, bazıları zaten kullanılabilir durumda olan, bazıları cilalanmayı, taşlanmayı
ve kaldırılmayı bekleyen ve bazı durumlarda yeniden sertleştirilmeyi bekleyen oldukça çeşitli aletler duruyordu. İki kaba sandalye
görünüyordu.

Sadece yemek pişirmek için kullanılan kuzey odası, hepsi bir arada ocak ve fırınları oldu. Çünkü burada, dumanın dışarı çıkabileceği bir pencerenin yakınında,
Stern dairesel bir taş şömine inşa etti.

Ve Beatrice burada Broadway'deki küçük dükkandan bakır güveç ve tencerelerine
başvuruyordu. Burada da Stern, bir çift deri körük yapmayı ve hemen ardından Vulcan ve Tubal Cain'in sunaklarını yeniden kurmayı planladı.

İkisi de kızın iyi bir aşçı olduğu için "herhangi bir tanrıya şükrettiler." Kız, konserve yiyeceklerden, Stern'in avladığı av etinden ve pınarın yakınında kazdığı taze karahindiba yeşilliklerinden hazırladığı yemeklerin çeşitliliğiyle mühendisi hayrete düşürdü. En koyu siyah kahveyle birlikte bu yenilebilir yiyecekler, onları kısa sürede iyi bir kıvama getirdi.

"Kesinlikle kilo almaya başladım," diye güldü adam, dördüncü gün akşam yemeğinden sonra, hoş kokulu piposunu bir rulo yanan huş ağacı kabuğuyla yakarken.

"Ayı postum daralıyor. Onu benim için çıkarman gerekecek, yoksa
mutfakta böyle bir sihire son ver."

O da ona gülümsedi, orada pencerenin yanındaki güneş ışığında rahatça oturmuş, altın bir
kaşıkla altın bir fincandan kahvesini yudumluyordu.

Stern, yüzünde Mayıs esintisini hissederek, ormanın derinliklerindeki kuş cıvıltılarını duyarak, hayatında hiç bilmediği bir esenlik, sağlık ve neşe
ışıltısı hissetti - açık havada çalışmanın, derin uykunun ve mükemmel sindirimin, başarmanın ve kızın yakınlarda olmasının verdiği neşe.

"Sanırım gayet iyi yaşıyoruz," diye cevapladı, ziyafetin
kalanlarını inceleyerek. "Tencerede dil ve bezelye, kızarmış sincap,
keklik ve kahve herkesi tatmin eder. Ama yine de--"

"Nedir?"

"Kahvem için biraz tereyağlı tost ve biraz krema ve biraz şeker istiyorum."

Stern içtenlikle güldü.

"Çok bir şey istemiyorsun!" diye haykırdı, çok eğlenerek, Latakia dumanı
bulutu üflerken. "Pekala, sabırlı ol ve her şey
zamanla gelecek.

"Benden sihir yapmamı beklememelisin. Dördüncü gün
eski ineğin on bininci soyundan geleni
toplayacak kadar zamanım olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?

"Ya da baston yetiştirip şeker mi üreteceğim? Ya da tohum için tahıl mı bulacağım, biraz araziyi temizleyeceğim,
süreceğim, tırmıklayacağım, ekeceğim, çapalayacağım, biçeceğim, savuracağım, öğüteceğim ve cıvatalayacağım ve sana
bir torba birinci sınıf un mu sunacağım? Şimdi gerçekten mi?"

Onun alaycılığına surat astı. Bir an sessizlik oldu, o piposunu
çekerken. Kıza bir süre baktı. Sonra, gözleri
biraz uzakta, rahat bir tonla yorumladı:

"Bu arada, Beatrice, yaşlı insanlar için oldukça iyi durumda olduğumuzu düşünüyorum--çok yaşlı."

Şaşkın bir bakışla yukarı baktı.

"_Çok mu?_" diye haykırdı. "O zaman kaç yaşında olduğunu biliyor musun?"

"Çok, gerçekten!" diye cevapladı. "Evet, bunun hakkında bir fikrim var. Umarım öğrendiğinde seni korkutmaz."

"Neden--nasıl yani? Beni korkutmak mı?" diye sordu garip bir ifadeyle.

"Evet, çünkü, görüyorsun ya, uyumayalı epey uzun zaman oldu. Kesinlikle. Bak, ara sıra, ara sıra biraz hesap yapıyorum. İki ve ikiyi bir araya getiriyorum, sanki.

"Önce, korunaklı yerlerdeki toz meselesi vardı, bana rehberlik etmesi için. Bir veya iki noktada, kozmik veya yıldız tozundan başka bir şey olamayacak olanın birikme hızı oldukça kesin.

"Öte yandan, taş ve çeliğin şu anki bozulma hızı başka bir gösterge sağladı. Ve dün gece, sen uyurken, teleskopumla kutup yıldızına şöyle bir göz attım.

"İyi eski yıldız kesinlikle yerinden biraz kaymış.
Ayrıca, etrafımızdaki hayvanlarda ve bitkilerde bazı evrimsel
değişimleri gözlemliyorum. Bunlar da yardımcı oldu."

"Ve--ve ne buldun?" diye sordu titrek bir ilgiyle.

"Sanırım cevabı az çok doğru buldum. Elbette,
mühendislikte dediğimiz gibi, bu sadece yaklaşık bir sonuç. Fakat
farklı öğeler bir miktar tutarlılıkla kontrol ediliyor.

"Ve bir şekilde tarihten en az yüz yıl içinde olduğuma
inanmakta kendimi güvende hissediyorum. Kötü bir güvenlik faktörü değil, kısıtlı çalışma
araçlarımla."

Kızın gözleri büyüdü. Elinden boş altın kupa düştü;
temiz süpürülmüş zeminde yuvarlandı.

"Ne?" diye bağırdı. "Yüz yıl içinde yakaladın! Neden,
o zaman--yüz yıldan _fazla_ mı demek istiyorsun?"

Mühendis hoşgörüyle gülümsedi.

"Hadi, hadi," diye yalvardı. "Örneğin, sadece tahmin et, gerçekte kaç yaşındasın--ve her geçen gün daha da mı gençleşiyorsun?"

"Belki iki yüz? Ah, kesinlikle o kadar yaşlı değilsin! Bunu düşünmek korkunç!"

"Dinle," diye emretti. "Yirmi dört yılını sayarsam, uyumaya gittiğinde, şimdi--"

"Ne?"

"Şu anda en düşük hesaplamayla, yaklaşık bin
yirmi dört yaşındasın! Bir yaş, öyle mi?"

Sonra, ona kocaman gözlerle bakarken gülümseyerek ekledi.

"Bu gerçeği tartışmak yok, bundan kaçmak yok. Şey kesindir ki
sen artık tüm dünyadaki en güzel kadınsın!"

BÖLÜM XII

BİR ARAYA GELMEK

Günler geçti, yoğun günler, zorlu emek ve başarılarla dolu,
deneyim ve öğrenmeyle, mutlulukla, geleceğin neler getireceğine dair hayallerle dolu.

Beatrice ikisi için de hatırı sayılır bir giysi gardırobu yaptı ve bitirdi. Bunlar, kürk makasla
kesildiğinde, bunaltıcı derecede sıcak değildi ve bazı günler biraz rahatsız edici olsa da, erkek ve kadın başka
giyecekleri olmadığı için bunlara tahammül ettiler.

Bol bol banyo ve iyi yemek onları muhteşem bir fiziksel duruma getirdi, buna aktif egzersizleri de çok katkıda bulundu. Ve böylece, kısmen yaprakların durumuna, kısmen de Stern'in basit, ev yapımı bir kadran aracılığıyla önemli bir doğrulukla belirlediği
güneşin yüksekliğine bakarak--mayıs ortasının geçtiğini ve haziranın
çekildiğini biliyorlardı yakın.

Ev işleri kesinlikle kızın tüm zamanını almıyordu. Sık sık onunla birlikte "korsanlık seferleri" dediği şeylere çıkıyordu, bu seferler
bazen onları
rıhtımların ve iskelelerin hüzünlü kalıntılarına kadar, veya Broadway'in alt kısmının çıplak ıssızlığına ve enkazına ve bir zamanlar gazeteciliğin yoğun kovanlarına veya Central Park'a veya
iki tren istasyonunun büyük kalıntılarına kadar götürüyordu.

Şehrin yaşamının eski gelgit kapıları olan bu iki yer, Stern'i her şeyden daha fazla etkiliyordu. Parçalanmış raylar, lokomotiflerin ve üzerlerinde yabani otların
büyüdüğü lüks Pullman'ların karmakarışık kalıntıları, milyonlarca insanın bir zamanlar insanların önemsiz, boş işlerinin telaşıyla yürüdüğü Pennsylvania istasyonunun çökmüş
çatısından içeri vuran güneş ışığı, onu melankoliyle doldurdu ve oradan tekrar
ayrılıp
orayı ormana, şimdi onu sahiplenen kuşlara ve hayvanlara bırakmaktan
memnun oldu.

"Sic transit gloria mundi!" diye mırıldandı, hüzünlü gözlerle cephe boyunca devrilen sütunlara, aşırı büyümüş giriş yoluna, çatlamış ve yıkılmış kemerlere ve arşitravlara
baktı. "Ve
_bu_, dediler ki, sonsuza dek kullanılmak üzere inşa edilmiş!"

Mühendis, Beatrice'in bilmediği bir şekilde, bu keşif gezilerinden birinde başka bir rahatsız edici kalıntıyı bulup cebine koydu.

Bu, kırılmış ve parçalanmış ve çok büyük bir yaşta olmayan,
mükemmel şekilde görülebilen diş izleriyle kemirilmiş bir kemikti. Bunu, şans eseri,
eski Belediye Binası'nın kalıntılarının batı tarafına yakın bir yerden aldı. Stern, kemiğin iliğinin emilebilmesi için
bir taşla nasıl kırıldığını fark etti. Bu
korkunç kalıntının görüntüsü, tüm korkularını her zamankinden on kat daha keskin bir şekilde canlandırdı ve
içini belirsiz, yaklaşan bir kötülük, ikisi için de ölümcül bir tehlike hissiyle doldurdu.

Bu daha da keskindi, çünkü mühendis bir bakışta
kemiğin bir insan uyluk kemiğinin üst ucu olduğunu biliyordu -insan, ya da en azından,
çok antropoid bir hayvana aitti. Ve maymunların ya da gorillerin
Manhattan ormanlarında henüz hiçbir izine rastlamamıştı.

Buluntusunu uzun uzun düşündü. Ama Beatrice'e bununla ya da çakmaktaşı mızrak ucuyla ilgili tek bir kelime bile söylemedi. Sadece gözlerini
ve kulaklarını diğer destekleyici kanıtlar için açık tuttu.

Ve tüfeği ve tabancası yanında olmadıkça, şarjörleri yüksek güçlü mermilerle dolu olmadıkça binadan bir adım bile uzaklaşmaya cesaret edemezdi.

Kız her zaman silahlı gezerdi ve kısa sürede o kadar usta bir atıcı
olarak
geldi ki bir sincabı bir köknarın ucundan düşürebilir veya tam uçuşta bir
balıkçılın kanatlarını uçurabilirdi.

Bir keresinde hızlı gözleri bir zamanlar Gramercy Park olan, artık demir çitlerle düzgünce çitlenmemiş, ancak ötesindeki büyüme isyanına katılan vahşi bir karmaşa içinde yayılmış bir geyiği gördü.

O anda ateş etti ve yaratığı yaraladı.

Stern'in atışı, onunkini yankılayarak ıskaladı. Geyik çoktan uzaklaşmıştı, ormanın içinden
menzil dışındaydı. Biraz zorlukla, bir zamanlar Irving Place olması gereken
bir vadi benzeri orman şeridinden aşağı doğru takip ettiler.

Parkın iki yüz metre güneyinde hayvanı tekrar gördüler. Ve
kız tek bir atışla onu yere çarptı.

"Bravo, Diana!" diye bağırdı Stern, coşkuyla ileri doğru koşarken. "Geyik ateşi" eskiden Hudson Körfezi'ndeki günlerinde olduğu kadar güçlüydü. Yemek anlamına geldiğinde avın verdiği haz sıcaktı. Koşarken bıçağını kızın kendisi için yaptığı deri kılıfından çekti.

Böylece gönüllerince taze geyik eti yediler - şöminede beyaz-ateşli kömürlerin üzerinde
kızarmış, sulu ve lezzetli - her şeyin ötesinde
tatlıydı.

Etin büyük bir kısmını tütsülediler ve gelecekte kullanmak üzere tuzladılar.
Stern, pınarın yakınında kazılmış bir su çukuruna serilmiş baldıran kabuğu şeritleriyle deriyi tabaklamaya girişti. Ayrıca biraz meşe kabuğu, fındık mazısı
ve bol miktarda genç sumak filizi ekledi.

"Sanırım _bu_ hedefi vurursa," dedi,
deriyi daldırıp üzerine kayalar koyarken.

"Bu, nesli tükenmiş doktorlarımızın eski 'av tüfeği' reçeteleri gibi - her şeyden biraz, bir şekilde işe yarayacak."

Şimdi ona yüklenen çok çeşitli işler onun yaratıcılığını sonuna kadar sınamaya başladı. Tüm pratik bilgisine ve bilimsel becerisine rağmen, en basit insan yaşamının bile muazzam talepleri karşısında şaşkına dönmüştü.

Kız ve o şimdi bunlarla karşı karşıyaydı, daha önce tamamen doğal karşıladıkları
toplumsal işbirliği olmadan ve koşulların değişmesi Stern'in neredeyse her şey hakkındaki kavramlarını değiştirmeye başlamıştı.

Eski bir sözün ne kadar doğru olduğunu fark etmeye başlamıştı: "Bir kişi, kişi değildir!" ve dünya, yalnızca çok sayıda insanın karşılıklı ilişkileri, birbirine bağımlılıkları

nedeniyle dünya olmuştu.

Uygarlığı saran kaybolmuş toplumsal sorunlara, artık gerçek ışıklarıyla bir bakış atmaya başlamıştı, artık karşılaştığı ve mücadele etmek zorunda olduğu tek şey doğanın akılsız ve baskıcı hakimiyetiydi.

Tüm bunlar mühendis için çok büyük bir değer taşıyordu. Ve bin yıl önce kendisiyle övündüğü güçlü
bireycilik (esasında anarşist) şimdi ölümcül darbeler almaya başlıyordu,
yeni, yalnız, toplumsallaşmamış yaşamın bu ilk günlerinde bile.

Ancak ne onun ne de kızın iç gözlem için fazla zamanı vardı. Her an acil görevini getiriyordu ve her gün bir öncekinden daha yoğun görünüyordu. Ancak yemeklerde veya akşamları, artık ev gibi olan ofislerinde lambalarının ışığında birlikte otururken, Stern ve Beatrice küçük bir rastgele spekülasyonda zevk buldular. Sık sık felaketi ve kendi kaçışlarını tartıştılar.

Stern, Fransız'ın aniden donarak uzun süreler boyunca canlandırmayı askıya aldığı Profesör Raoul Pictet'in hayvanlarla yaptığı deneylerden bazılarını
aklına getirdi. Bu yöntem, bir bakıma, kızın, uyudukları zamandan bu yana geçen uzun kışlarda ölümden nasıl kurtulduklarına dair daha önceki sorularına cevap veriyor gibiydi.

Tekrar, felaketten hemen sonraki sahneleri, o uzun geçmiş günün dehşetini ve insan ırkının tüm anıtlarının yavaş, geri döndürülemez çöküşünü hayal etmeye çalıştılar.

Sık sık taş şöminelerinin ışığında gece yarısına kadar konuştular ve davanın birçok yönü gelişti.
Bu saatler Stern'e hayatının en mutlu saatleri gibi geldi.

Çünkü bu güzel kadınla kendisi arasındaki yakınlaşma böyle zamanlarda çok yakın ve büyüleyici bir şekilde samimi hale geldi ve Stern yavaş yavaş, kalbinin derinliklerinde büyüyen sevginin kendi kalbinde de karşılıksız kalmadığını hissetti.

Ama şimdilik adam kendini tuttu ve açık bir
söz
söylemedi. Çünkü bunun, her şeyi hemen farklı bir temele oturtacağını ve hala yapılması gereken acil bir iş olduğunu anladı.

Bir gün oturup konuşurken, "Hiç şüphem yok ki," dedi, "sen ve ben kesinlikle dünyanın herhangi bir yerinde hayatta kalan son insanlarız - yani medeni.

"Başka birileri kurtulmuş olsaydı, ister Chicago'da ister San Francisco'da, ister Londra'da, Paris'te veya Hong Kong'da olsun, şimdiye kadar New York ile temasa geçmek için kararlı bir çaba sarf ederlerdi. Bu, finans ve endüstri dünyasının
ana merkezi, onların ilk
nesnel
noktası olurdu."

"Ama diyelim ki," diye sordu, "başkaları _vardı_, sadece birkaçı burada veya
orada ve onlar da bizim gibi daha yeni uyanmışlardı. Kendilerini bize bu kadar
kısa sürede tanıtmayı başarabilirler miydi?"

Şüpheli bir şekilde başını salladı.

"Belki de bir yerlerde başka birileri daha vardır," diye yavaşça cevapladı, "ama
dünyanın bu kısmında başka kimse yok zaten. Bu özel
Eden'de kimse yok, sadece sen ve ben. Her bakımdan ben
Adem'im. Ve sen--yani sen Havva'sın! Peki ya ağaç? Henüz
bunu bulamadık."

Kız ona hızlı, şaşkın bir bakış attı, sonra başını eğdi, böylece
gözlerini göremedi. Ama boynunun üzerinden, yanaklarından ve hatta
şakaklarına kadar, parlak saç kümelerinin düştüğü yerde, bir renk dalgasının yükseldiğini gördü.

Ve adam kısa bir süre sigara içmeyi unuttu. Ona baktı, gözlerinde
garip bir parıltı.

Ve bir süre aralarında hiçbir kelime geçmedi. Ama düşünceleri--?

BÖLÜM XIII

BÜYÜK DENEY

Dünyanın uzak köşelerinde kendi türlerinden başkalarının da olabileceği fikri kızın aklına çok işledi.
Ertesi gün konuyu tekrar arkadaşına açtı.

"Ya," diye teorileştirdi, "birkaç yüz tane daha, belki de birkaç yüz tane, oraya buraya dağılmış olabilir mi? Tek tek uyanabilirler,
sadece bizimkinden daha elverişsiz bir konumdaysalar ölmek için. Belki de
binlerce kişi bizim gibi uyumuş ve açlıkla uyanmış olabilir!"

"Elbette, kesin bir şey yok," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Şüphesiz
bu çok mümkün olabilir. Bazıları büyük ölümden kaçmış olabilir,
yüksek irtifalarda -örneğin Eyfel Kulesi'nde veya belirli
dağlarda veya yüksek platolarda. Şu anda yapabileceğimiz en fazla şey sadece
olasılıkları tahmin etmek. Ve--"

"Ama başka yerlerde _insanlar_ varsa?" diye hevesle sözünü kesti, gözleri umutla parlıyordu, "onlarla temasa geçmenin
bir yolu yok mu? Neden _biz_ avlanmıyoruz? Diyelim ki her ülkede sadece bir veya iki kişi
hayatta kalmış olmalı; eğer hepsini tekrar tek bir kolonide bir araya getirebilseydik--anlamıyor musun?"

"Farklı diller, sanatlar ve geri kalan her şey
hala korunabilir mi demek istiyorsun? Koloni büyüyebilir ve gelişebilir ve insanlık
tekrar dünyayı ele geçirip fethedebilir, birkaç on yıl içinde?
Evet, elbette. Ama başka hiç kimse olmaması gerekse bile,
umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden yok. Ancak bundan şimdi bahsetmeyeceğiz."

"Ama neden bunu bulmaya çalışmıyoruz?" diye ısrar etti. "Eğer
en ufak bir şans olsaydı--"

"Aman Tanrım, bunu _deneyeceğim_!" diye haykırdı mühendis, yeni bir düşünceyle, taze bir hırsla
ateşlenerek. "Nasıl? Henüz bilmiyorum ama göreceğim. Bir yol olacak, tamam, eğer sadece düşünebilirsem!"

O öğleden sonra Broadway'den aşağı, bakır dükkanının yanından geçerek
Flatiron'un karşısındaki telgraf ofisinin kalıntılarına doğru yürüdü.

İçine biraz zorlukla girdi. Kederli bir görüntüydü,
ulusun sinir sisteminin bu bir zamanlar meşgul ganglionu.
Sayaçlar ve
tezgahlar tamamen gitmişti, aletler tanınmayacak kadar aşınmıştı,
her şey korkunç bir karmaşa içindeydi.

Ancak Stern arka odada büyük miktarda bakır tel buldu.
Üzerine sarıldığı
tahta davullar gitmişti; yalıtım
kaybolmuştu, ancak tel bobinleri hâlâ duruyordu.

"Tamam!" dedi kaşif, birkaç bobini bir araya toplayarak. "Şimdi
bunu Metropolitan'a götürdüğümde, sanırım
başarıya doğru ilk adım atılmış olacak."

Akşam olduğunda, deneme amaçlı deneyleri için yeterli tel biriktirmişti. Ertesi gün o ve kız, Binanın çatısında Madison Caddesi'ne bakan eski
kablosuz
istasyon.

Kulenin doğu tarafındaki bir pencereden tırmanarak ve Stern'in kaba dallardan bu amaçla inşa ettiği
on beş fitlik bir merdivenden inerek çatıya ulaştılar.

"Görüyorsunuz ya, henüz oldukça sağlam," dedi mühendis, ekmek alanını işaret ederek. "Sadece, düşen taşlar burada ve
orada delikler açmış. Aşağıdaki odalara nasıl esnediklerini görün! Hadi,
beni takip edin. Baltayla vuracağım ve çatı beni tutarsa
güvende olursunuz."

Böylece, kısa bir süre sonra, küçük
istasyona giden güvenli bir yol buldular.

Neyse ki betondan yapılmış olan bu minik bina
hâlâ neredeyse hiç zarar görmeden duruyordu. Yıkılan kapıdan içeri girdiler. Cennetin rüzgarları yüzyıllar önce operatörün küllerinin tüm izlerini süpürüp götürmüştü.

Ama cihaz hâlâ orada duruyordu, paslanmış, sarkmış ve düzensizdi, yine de Stern'in deneyimli gözüne umut verici işaretler gösteriyordu. Bir saatlik dikkatli bir elden geçirme, mühendisi bir şeylerin başarılabileceğine ikna etti.

Ve böylece ciddi bir şekilde işe koyuldular.

Önce, kızın yardımıyla, bakır tel antenlerini
kulenin kiremitli platformundan kablosuz istasyonunun çatısına astı.
Bu, kaba bir işti, amaca hizmet ettiği kadar
son derece mükemmel bir bitişti.

Onarılan cihazı bu antenlerle bağladı ve her şeyin yolunda olduğundan emin oldu.

Sonra, kabloları binanın yan tarafına sarkıtarak alt bodrumdaki dinamolardan birine bağladı.

Bütün bunlar, yiyecek alma, yemek pişirme ve ev işleri arasında geçen iki buçuk günlük zorlu bir çalışma gerektirdi.

Sonunda, iş bittiğinde--
"Şimdi biraz güç için!" diye haykırdı mühendis. Ve lambasıyla birlikte dinamoları tekrar incelemek ve inancının doğru olduğundan, bir veya ikisinin çalışır duruma getirilebileceğine dair inancından emin olmak için aşağı indi. Makinelerden üçü pek umut vadetmiyordu, çünkü üzerlerine su
damlamıştı ve görünürde hiçbir onarım yapılamayacak kadar paslanmışlardı. Yirmi Üçüncü Cadde'ye en yakın duran dördüncüsü, bir şans eseri bir branda örtüsüyle korunuyordu. Bu örtü artık sadece çürümüş paçavralardan oluşan bir yığındı, ama en azından makineyi o kadar uzun süre korumuştu ki ciddi bir bozulma
başlamamıştı.

Stern bir haftanın büyük bir kısmını bulabildiği veya yapabildiği aletlerle çalıştı - en büyük somunlar için bir anahtar dövmek zorundaydı - dinamoyu "söktü", yağladı, törpüledi, parlattı ve parça parça onardı.

Komütatör kötü durumdaydı ve fırçalar korkunç şekilde aşınmıştı. Ama
kurcaladı ve yamaladı, çekiçledi, ısıttı ve törpüledi ve
sonunda korkunç bir çabayla makineyi tekrar bir araya getirdi ve
çalışacağına karar verdi.

Dinamoyu çatıdaki istasyona bağlamak için kabloladığında, bir sonraki sloganı "Şimdi buhar!" oldu. Ve bu,
çalışmaya başlamasının sekizinci günüydü.

Bir tonluk
düşmüş taş işçiliğini kapıdan dinamo odasına taşıyarak ulaştığı kazan dairesinin incelenmesi onu daha da cesaretlendirdi. Bu yere, zayıf ışıklı
lambayı yüksekte tutarak, gözleri manzarayı görmeye hevesli bir şekilde
girerken, başarının çok uzakta olmadığını biliyordu.

Bu derinliklerde, neredeyse Gize'nin büyük Piramidi'nin
içinde olduğu gibi--yer nemli, sıkışık ve boğucu kokmasına rağmen--zaman
yıkıcı gücünün çoğunu kaybetmiş gibiydi. Sağlam görünen bir kazanı
seçti ve kömür aramaya başladı.

Bunlardan bol miktarda, iyi korunmuş, sığınaklarda buldu.
Bir öğleden sonra boyunca çalıştı, onu çelik bir el arabasıyla
taşıdı ve
fırının önüne döktü.

Duman bacasının nereye gittiğini ve ne durumda olduğunu bilmiyordu.
Yanma gazlarının nereye kaçacağını söyleyemezdi; ama
bunu şansa bırakmaya karar verdi.

Paslı bacaları ve dinamo odası borularına bağlanan buhar borularını görünce yüzünü buruşturdu
şimdi asbestlerinden arındırılmış
ve birkaç birleşim yerinden sızdırıyordu.

Lambanın loş ışıklarının altında o loş bölgeleri dürterek ve kurcalayarak garip, cüce benzeri bir resim sundu. Örümcekler, hamamböcekleri ve bir veya iki
büyük gri fare onun tek yoldaşlarıydı -- onlar ve umut.

"Bilmiyorum ama bunu yapmaya çalışmak aptallıktır," dedi
boruyu kuşkuyla inceleyerek. "Burada durduramayacağım
bir şeye başlamaya meyilliyim. Su bardakları sızdırıyor, göstergeler tıkalı,
emniyet valfi yuvasına paslanmış -- şeytan!"

Ama yine de devam etti. Bir şey onu amansızca ileri itiyordu. Çünkü o bir
mühendisti -- ve bir Amerikalıydı.

Sonraki görevi kazanı doldurmaktı. Bunu, kaynaktan iki kova su getirerek yapmak zorundaydı. Üç gününü aldı.

Böylece, o pis zindanda on bir gün süren yürek parçalayıcı yalnız çalışmanın ardından, alet eksikliğinden dolayı engellenen, çürümüş malzemelerle çalışan,
çıplak ve terli, kirli, bitkin, küfürbaz, bitkin, her şey
deney için hazırdı -- şüphesiz, insan ırkının tarihindeki en tuhafı.

Fırını kuru odunla yaktı, sonra kömürle doldurdu.

Bir buçuk saat sonra, önce beyaz, sonra mavi ve ince buharı görünce kalbi karışık bir korku ve sevinçle
coştu, uzun borudaki sızıntılardan tıslamaya başladı.

"Basıncı veya başka bir şeyi tahmin etmenin bir yolu yok," diye belirtti. "Cehenneme gidip gitmemem tamamen şans!" Ve fırının kör edici
ışığından geri çekildi. Çıplak koluyla alnındaki teri sildi.

"Ne şans!" diye tekrarladı. "Ama Tanrı aşkına, o Morse'u göndereceğim,
ya da batacağım!"

BÖLÜM XIV

HAREKET EDEN IŞIKLAR

Stern, yorgunluk ve heyecanla soluk soluğa, makine dairesine geri döndü.
Dinamo'yu çalıştırmak için aşınmış gaz kelebeği
tekerleğini kavradığında garip bir şekilde kritik bir an oldu. Tekerlek sıkıştı ve
kımıldamadı.

Stern, tam bir öfkeyle küfür ederek, uzun
anahtarını kaptı, tellerin arasından geçirdi ve çevirdi.

İnleyerek, tekerlek yerinden oynadı. Döndü. Mühendis tekrar çekti.

"Devam et!" diye bağırdı adam. "Başla! Hareket et!"

Motor, sanki uzun süren uykusundan sonra bu uyanışa isyan edercesine, tıslayan bir yakınmayla
gıcırdayarak harekete geçti. Stern'in tüm yağlamalarına rağmen, her dergi ve yatak
acı içinde ciyakladı. Motor hız kazandıkça sarsıntılı bir titreme aldı.
Dinamo, sert metalin vahşi, garip itirazlarıyla uğuldamaya başladı.
Ziftli kenevirin eski "sürücüsü" gerildi ve titredi, ama dayandı.

Ve çökmek üzere olan tek atlı bir at gibi, yeniden canlandırılan bitkinin tüm dokusu, yirmi eklemden sızdırıyor, gıcırdıyor, ıslık çalıyor, titriyor, yüzlerce acı dolu mekanik sıkıntıyı dile getiriyor, bir zamanlar sahip olduğu güzelliğin ve gücün
grotesk, absürt ve şok edici bir taklidiyle yeniden canlandırıldı.

Bu korkunç dirilişi görünce, mühendis (tüm hayatı
makine sevgisi ve hizmetinde geçmişti) garip ve hüzünlü bir duygu hissetti.

Yorgun bir şekilde yere oturdu. Elindeki lamba titriyordu. Yine de, ter, kir ve pasla kaplı olmasına rağmen, bu zafer anı
şimdiye kadar yaşadığı en tatlı anlardan biriydi.

Artık eylemsizlik zamanı olmadığını fark etti. Daha yapılacak çok şey vardı. Bu yüzden tekrar ayağa kalktı ve işe koyuldu.

Önce dinamonun ciddi bir kusur olmadan çalıştığından ve
kablolarının düzgün bir şekilde yapıldığından emin oldu. Sonra fırını kömürle doldurdu ve kapıyı kapattı, sadece bir saat kadar sabit bir ısı sağlamak için yeterli hava akımı bıraktı.

Bunu yaptıktan sonra, çatıdaki küçük telsiz istasyonunda Beatrice'in onu hevesle beklediği yere geri döndü.

Sendeleyerek içeri girdi, neredeyse bitkindi. Nefes nefese, çılgın bakışlı, kömürden kararmış kolları ayı postunun beyazlığından uzanarak, tek bir resim çizdi.

"Gidiyor!" diye haykırdı. "Akım var--bir süre iyi,
neyse. Şimdi--şimdi test zamanı!"

Bir an için cihazın kelepçelendiği beton sıraya ağır ağır yaslandı. Gün çoktan sona yaklaşıyordu.
Akşamın parıltısı, uzaktaki ufukta biraz solmaya başlamıştı;
ve Palisades'in ötesinde donuk mor bir örtü çöküyordu.

Kapıdan içeri sızan loş ışıkta, Beatrice
derin çizgilerle kaplı, sakallı yüzüne baktı, şimdi ter kokuyordu ve
toz ve kömürle kirlenmişti. Çirkin bir yüz--ama ona göre değil. Çünkü o maskenin altından
bu çok yönlü, yenilmez adamın hakimiyetini, itici gücünü, cesaretini okuyordu.

"Eh," diye güldü Stern aniden, sesinde garip bir aksanla,
"peki o zaman, işte Eyfel Kulesi'ndeki operatöre, ha?"

Tekrar, azalan ışıkta, önündeki cihaza dikkatle baktı.

"Sanırım işe yarayacak," diye karar verdi, paslı baş alıcısını takarken.
Elini anahtara koydu ve birkaç çekingen nokta ve çizgi denedi.

Nefes nefese, kız onu izliyordu, artık onu sorgulamaya cesaret edemiyordu.
Dielektrikte, yeşil kıvılcımlar ve canlı alev fışkırmaları,
bilinmeyen bir gücün canlı ruhları gibi çıtırdamaya ve tıslamaya başladı.

Stern, bir zamanlar var olan dünyanın yaşam gücünün tekrar dokunuşuna bağlandığını hissederek, vahşi bir duyguyla
coştu. Yine de,
bilime tapan biri olarak, bu keskin zaferi biraz saygılı bir hayranlıkla renklendirdi. Gözlerinde garip bir parıltı vardı; ve dudaklarından nefesi hızla geldi, varlığını bu yüce deneyime
attı.

Ondometreye uzandı. Dikkatlice, yavaşça, dalga boylarını "ayarladı"; yukarı, beş bin metreye kadar, sonra tekrar geri; kablosuz ölçeğin tüm gamını koştu.

Dışarı, giderek yoğunlaşan karanlığın içine, ölü dünyanın boşluğu ve boşluğu boyunca, şimşeklerini vahşi bir çağrıyla fırlattı. Yüzü
sertleşti ve heveslendi.

"Bir şey? Herhangi bir cevap?" diye sordu Beatrice, elini omzuna koyarak --titreyen bir el.

Olumsuzluk içinde başını salladı. Tekrar kükreyen akımı
açtı; tekrar uyarı ve sıkıntı çığlığını,
umut, davet çığlığını--insanın insana son çağrısı--son New Yorklunun, en ufak bir şans eseri, onu başka şehirlerin, başka ülkelerin enkazında duyabilecek başka bir insana yaptığı son yalnız çağrıyı--etrafa fırlattı.
"S. O. S.!" diye çıtırdadı yeşil alev. "S. O. S.! _S. O. S. !_--"

Böylece gece geldi, bekledikleri, çağırdıkları ve dinledikleri sırada;
birlikte orada, muazzam harabenin çatısındaki o küçük yapıda,
gökleri ve yeri vahşi çağrılarıyla süpürdüler--boşuna.

Yarım saat geçti ve hala mühendis, ölüm kadar asık suratlı, zincirlenmiş şimşekleri
dışarı ve uzağa fırlattı.

"Henüz bir şey yok mu?" diye bağırdı Beatrice sonunda, daha fazla sessiz kalamayarak. "Gerçekten emin misin--"

Soru bitmemişti.

Çünkü aniden, çok aşağıda, sanki toprağın bağırsaklarına
gömülmüş gibi, bastırılmış, gürleyen bir kükreme titredi.

Her çürümüş kiriş ve lifin arasından binanın engin enkazı
titredi. Bir yerlerdeki bir duvar veya başka bir şey yıkıldı ve
uzun, derin bir uğultulu gök gürültüsüyle birlikte çöktü, bu da kayan bir
diminuendo ile sona erdi gürültü.

"Kazan!" diye bağırdı Stern.

Başlığını fırlattı. Ayağa fırladı; kızı yakaladı.

Kızı oradan sürükledi. Kulenin tepesinden gelen büyük bir ağırlık
kükreyerek çatıyı parçalayıp, bir taş yağmuruyla
aşağıdaki katların çöplerinin arasından aşağı doğru yol alırken çığlık attı, bir kurşunun bir gazeteyi delebileceği kadar kolay.

Çarpışma onları geri çekilmeye zorladı. Tüm çatı, baharda eriyen
bal peteği buz gibi sallandı ve titredi.

Aşağıda bir şey gürledi, sarsıldı ve durdu.

İkisi de tek bir şey bekliyordu, tüm yapının bir
karton ev gibi çöküp harabeye dönmesi ve bunun onların ölümü olması.

Ama sallansa ve titrese de, bir depremin pençesindeymiş gibi,
tuttu.

Stern, Beatrice'i koluyla çevreledi.

"Cesaret, şimdi! Sakin ol, sakin ol!" diye bağırdı.

Aşağı fırlatılan taşların ve duvarların gümlemesi, gümbürtüsü dindi;
yankılar kesildi. Rüzgarın savurduğu bir buhar ve duman bulutu,
çatının kenarının ötesinde yelpaze gibi yükseldi. Gece boyunca,
sert kuzey esintisiyle birlikte, loş bir şekilde uzaklaştı.

"Yangın mı?" diye cesaret etti kız.

"Hayır! Yakacak bir şey yok. Ama gel, gel; her neyse, buradan çıkalım.
Artık yapılacak bir şey yok. Her şey bitti! Burada kalmak için çok fazla risk var, şimdi."

Sessiz ve bitkin bir şekilde, sarsılmış
çatıdan dikkatli bir şekilde geçtiler. Yeni bir delikten veya yeni açılmış bir yarıktan düşmemek için
en büyük ihtiyatla yürüdüler.

Özellikle Stern için bu kaza acıydı. Yaklaşık iki hafta süren yorucu bir
çabadan sonra, bu sefil fiyasko çıldırtıcıydı.

"Bak!" birdenbire haykırdı mühendis, işaret ederek. Ayaklarının dibinde kocaman, kocaman bir karanlık kanyonu açıldı - kırk fit uzunluğunda ve on veya on iki fit genişliğinde, kabaca tırtıklı kenarları olan, aşağıdaki
anlaşılmaz derinliklere uzanan kocaman bir yarık.

Stern bir an şaşkın bir şekilde baktı, sonra yukarıdaki
kara
manlığa baktı.

"H-m!" dedi. "Yukarıdaki büyük saatin yarım tonluk kollarından biri
az önce bir damla aldı, hepsi bu. Bir damla fazla, ben buna derim. Şimdi
eğer biz -ya da odalarımız- tam da aşağıda olsaydı? Biraz
heyecan, ha?"

Açıklığın etrafından dolaşıp kule duvarına yaklaştılar. Stern
yerinden sarsılmış kaba merdiveni aldı ve
bir kez daha içeri girecekleri pencereye yerleştirdi.

Fakat Beatrice ayağını ilk basamağa koyduğunda bile
bir çığlık
attı. Stern, titreyen elinin kolunu kavradığını hissetti.

"Nedir bu?" diye haykırdı.

"Bak! _Bak!_"

Şaşkınlık ve korkudan hareketsiz bir şekilde, dışarıyı ve batıyı, Hudson'ı işaret ederek durdu.

Stern'in gözleri elini takip etti.

Bağırmaya çalıştı ama sadece kesik kesik, anlaşılmaz bir şey geveledi.

Orada, çok uzakta ve çok küçük, ama mürekkep karası suların üzerinde sürüler halinde açıkça görülebilen, yüz, bin tane küçük ışık noktası hareket ediyordu.

BÖLÜM XV

SAVAŞIN İŞARETLERİ

Stern ve Beatrice, birkaç saniye merdivenin dibinde, konuşamadan, bu açıklanamayan hayaletin uyandırdığı karışık düşüncelerin karmaşasını dile getirecek hiçbir kelime bulamadan durdular. Ama birdenbire kız, sözsüz bir çığlıkla, kulenin devasa, yaklaşan kütlesinin yanında dizlerinin üzerine çöktü. Yüzünü iki eliyle örttü ve parmaklarının arasından sevinç gözyaşları akmaya başladı.

"Kurtulduk--ah, kurtulduk!" diye bağırdı. "İnsanlar var--ve onlar
bizim için geliyorlar!"

Stern ona baktı, yüzünde anlaşılmaz bir ifade vardı,
sertleşmiş, katılaşmış ve çirkinleşmişti. Dudakları sanki
kendi kendine bir şeyler söylüyormuş gibi hareket etti; ama hiçbir ses kaçmadı.

Sonra, aniden, neşesiz bir kahkaha attı. Ona canlı bir şekilde
çakmaktaşı mızrak başının ve iliği emilebilsin diye
çatlatılan, vahşi diş izleriyle
yarıklanmış kemirilmiş bacak kemiğinin hatırası geri geldi.

Omurgası boyunca belirli bir ürpertici his oluşmaya başladı. Ensesinde bir karıncalanma hissetti, saçlar kıpırdanırken. İçgüdüsel olarak tabancasına uzandı.

"Yani," diye alay etti kendi kendine, "sonuçta, buna karşı mıyız?
Ve dünyanın süpürülmesiyle ilgili tüm hesaplamalarım, çok fazla punk mıydı? Eh, eh, bu _ilginç_! Ah, bunun geleceğini görüyorum, tamam - iyi ve bol - ve yakında!"

Ama kız, orada durup gözlerini karanlığa doğru uzatırken çirkin düşüncelerini böldü.

"Ne kadar muhteşem! Ne kadar görkemli!" diye bağırdı. "Sadece tekrar insanları
göreceğimizi düşünmek için! Bunu hayal edebiliyor musun?"

"Hiç de değil."

"Neden, sorun ne? Sen - sanki - kurtarılmamışsın gibi konuşuyorsun!_"

"Bunu kastetmedim. Sadece - sürpriz, sanırım."

"Gel! Kulenin tepesinden ateş yakarak onlara işaret verelim. _Ben_ odun taşımaya
yardım edeceğim. Acele edip aşağı inip koşalım ve onları karşılayalım!"

Çok heyecanlı olan kız tekrar ayağa kalkmıştı ve şimdi,
mühendisin kolunu yakıcı bir hevesle kavradı.

"Hadi gidelim! Hadi gidelim--hemen! Hemen!"

Ama onu engelledi.

"Bunun pek de akıllıca olacağını düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu.
"Henüz değil mi?"

"Neden olmasın?"

"Neden, göremiyor musun? Biz--yani, söylemenin bir yolu yok--"

"Ama bizi kurtarmaya geliyorlar, göremiyor musun? Bir şekilde, bir yerde,
o işareti yakalamış olmalılar! Ve bekleyecek miyiz, ve belki de
sonuçta bizi kaybetmelerine izin verecek miyiz?"

"Elbette hayır. Ama önce biz--neden, emin olmalıyız, anlıyor musun? Elbette onlar--gerçekten medeniler, biliyorsun."

"Ama onlar _olmalı_, radyoyu okudukları için!"

"Ah, buna mı güveniyorsun? Eh, bu büyük bir varsayım.
Bu işe yaramaz. Hayır, bu oyunda yavaş gitmeliyiz. Beklememiz gerek. Bekle,
ve gör. Kolay olsun!"

Cesaretle ve kayıtsızca konuşmaya çalıştı, ama kızın keskin kulağı
onu rahatsız eden duygunun en azından birazını algıladı. Kız
bir an sessiz kaldı, titreyen ışıklar sürekli, yavaş yavaş, gecenin koynunda bir ateş böceği sürüsü gibi yanıyordu.

"Neden teleskopu alıp bakmıyorsun?" diye sordu sonunda.

"Faydası yok. Gece gözlüğü değil. Hiçbir şey göremedim."

"Ama neyse, o ışıklar _insanları_ ifade ediyor, değil mi?"

"Elbette. Ama ne tür olduğunu öğrenene kadar, bulunduğumuz yerde daha iyi oluruz. Eğer barışçılsa, gelen misafiri karşılamaya hazırım. Aksi takdirde, onun için barut ve top, sıcak su, taşlar ve
şeyler var!"

Kız, bu yeni fikir beyninde kök salarken, bir an mühendisin yüzüne baktı.

"Sen--sen," sonunda durakladı, "bunların vahşiler olabileceğini mi kastediyorsun!_"

Sözcük onu ürküttü. "Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye savuşturdu, onu gereksiz yere telaşlandırmamaya çalışarak.

Bir an düşündü, ateş noktaları, yüzen yıldız sürüsü gibi, Manhattan kıyısına doğru yavaşça yaklaşıyordu.

"Söyle bana, onlar vahşi mi?"

"Nereden bilebilirim?"

"Bunun hakkında bir fikrin olduğunu görmek yeterince kolay. Vahşi olduklarını
düşünüyorsun, değil mi?"

"Bence bu çok mümkün."

"Ve eğer öyleyse--sonra ne olacak?"

"O zaman ne olacak? Çok nazik ve kibar değillerse, eski şehirde
sıcak zamanlar olacak, hepsi bu. Ve birileri incinecek. Bu
biz
olmayacağız!_"

Beatrice bir iki dakika daha başka bir şey sormadı, ancak mühendis onun
parmaklarının kolunu sıktığını hissetti. "Sonuna kadar seninleyim!" diye fısıldadı.

Bir başka hamile sessizlik, gece rüzgarı saçlarını karıştırırken ve
onun sıcak kadınsı kokusunu burun deliklerine taşırken. Stern
uzun, derin bir nefes aldı. Bir tür baş dönmesi, sanki aç karnına içilen bir kadeh şaraptan
gelmiş gibi, üzerine sindi. Kadının Çağrısı onu ele geçirmeye çalışıyordu,
ama o bunu geri püskürttü. Ve sürünen ışıkları izlerken konuştu; konuştu
kendisiyle olduğu kadar kızla da konuştu; konuştu, çok fazla düşünmemek için.

"Bir ihtimal, sadece bir olasılık," dedi, "o tekneler, kanolar, kayıklar veya her neyseler, beyaz insanlara ait olabilir, felaketten sağ kurtulan birkaç kişinin torunları. Bu insanların medeni olma ihtimali var veya kısmen öyle.

"Bu saatte Hudson'ı neden geçtiklerini, hangi amaçla ve hangi yere geldiklerini tahmin bile edemeyiz. Tek yapabileceğimiz beklemek, izlemek ve her şeye hazır olmak."

"Her şeye!" diye yankıladı. "Beni ateş ederken gördün! Bilirsin işte!"

Elini tuttu ve sıktı. Ve uzun nöbet başlarken, kulenin gölgesinde, çatıda tekrar sessizlik çöktü.

Yaklaşık bir çeyrek saat boyunca ikisi de konuşmadı. Sonra sonunda, dedi Stern:

"Bak, şimdi! Işıklar sönüyor gibi görünüyor. Kanolar adanın kıyısına doğru yaklaşmış olmalı. Ağaçların arkasına
maskeleniyorlar. İnsanlar -kimlerse-
şimdi hemen iniş yapacaklar!"

"Ya sonra?"

"Bekle ve gör!"

Sabretmeye razı oldular. Kız izlerken
nefesi hızla geldi. Mühendis bile kalbinin
hızlı bir şekilde çarptığını hissetti.

Şimdi, doğuda, Long Island'ın düz ve kasvetli kalıntılarının üzerinde loş bir şekilde, gökyüzü ince bir sirüs bulutu örtüsünün ardından gümüşe dönmeye başladı.
Soluk bir ay yükseliyordu. Çok aşağıda, bir esinti Madison Ormanı'ndaki ağaç yapraklarını
hareketlendiriyordu. Bir yarasa kulenin etrafında sarhoş bir şekilde sendeledi, sonra
karanlığa doğru sendeledi; ve yükseklerde, bir baykuş hüzünlü bir
yakınma sesi çıkardı.

Beatrice ürperdi.

"Çok yakında burada olacaklar!" diye fısıldadı. "Aşağı inip silahlarımızı alsak daha iyi olmaz mı? Her ihtimale karşı--"

"Yeterince zaman," diye cevapladı. "Biraz bekle."

"Dinle! Bu ne?" diye bağırdı aniden, nefesini tutarak.

Kuzeye doğru, donuk, boğuk, neredeyse duyulamayacak şekilde, ikisi de
ritmik bir nabız sesi duydu, garip bir şekilde barbarca.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Stern. "Savaş davulları! Tamtamlar, yaşadığım sürece!"

BÖLÜM XVI

SÜRÜNÜN TOPLANMASI

"Tamtamlar mı? Yani onlar vahşi mi?" diye bağırdı kız, hızlı bir nefes alarak. "Ama--peki _ne?_"

"Henüz bilmiyorum. Ama bu bir gerçek; kesinlikle vahşiler.
İki kabile, birinde meşaleler, birinde davullar. İki farklı tür, sanırım. Ve buraya müzakere etmek veya kavga etmek veya başka bir şey yapmak için geliyorlar. Elimizde düzenli powwow var. Önümüzde sorun var, hangi taraf kazanırsa kazansın!"

"Bizim için mi?"

"Buna bağlı. Belki de bu şey geçene kadar, her neyse, burada saklanabiliriz. Eğer geçmezse ve su kaynağımızı keserlerse, iyi--"

Bir tür homurtuyla bitirdi. Ses Beatrice'e garip bir his verdi. Bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:

"Şimdi Central Park'ın etrafındalar, davullar da öyle, öyle değil mi? Ne kadar uzağa gidebilirsin?"

"Yaklaşık iki mil. Hadi, hareket edelim."

Sessizlik içinde titrek merdiveni tırmandılar, kule merdivenlerine ulaştılar ve
birçok kat aşağı inerek evlerine ulaştılar.

Burada, Stern'in yaptığı ilk şey, bir köşeye, bir duvardan diğerine bir perde gibi gerilmiş bir
derinin arkasına gizlediği bir ışığı
yakmak oldu. Çok loş ama yeterli olan bu ışıkla, tüm ateşli silahlarını
inceden inceye inceledi.

Her birini tam kapasite doldurdu ve hepsinin çalışır durumda olduğundan emin oldu.

Sonra fişek tedariğinin
yeterli olduğundan emin oldu. Bunları dikkatlice Madison Ormanı'na bakan pencerelerin yanına, ofislere açılan kapının yanına ve
beşinci kata erişim sağlayan merdivenin başına koydu.

Sonra tekrar ışığı söndürdü.

"İki revolver, bir av tüfeği ve bir tüfek, hepsi bir arada," dedi. "Hepsi
şarjörlü silahlar. Sanırım bu onları bir süre oyalayacaktır, eğer işin aslı astarı varsa! Cesaretin nasıl, Beatrice?"

"Hiç bu kadar iyi olmamıştı!" diye fısıldadı karanlıktan. Yüzünü gösteren soluk beyaz bulanıklığı gördü ve birdenbire ona çok
değerli geldi - daha önce hiç fark etmediği kadar değerli.

"İyi küçük kız!" diye haykırdı, tüfeği ona uzatarak. Bir an
eli onunkine değdi. Sonra hızlı bir nefes alarak
pencereye doğru yürüdü ve bir kez daha dinledi. Beatrice onu takip etti.

"Şimdi çok daha yakın!" diye yargıladı. "Bunu_ duy, olur mu?"

Tekrar dinlediler.

Davullar şimdi daha yüksek sesle geliyordu, donuk, uğursuz, hasta bir adamın kafatasının içindeki ateşli bir nabzın
vuruşuna benzer şekilde nabız gibi atıyordu. Donuk, karışık bir
uğultu, bir arı sürüsünün rüzgâra doğru sürüklenmesi gibi bir ses.

"Belki geçerler?" diye fısıldadı Beatrice.

"Madison Ormanı'nı hedefliyorlar!" diye karşılık verdi mühendis. "Şuraya bak!"

Batıya doğru işaret etti.

Orada, uzakta, On Dördüncü Cadde'nin orman yolu boyunca, ağaçların arasında aniden bir ışık
parladı, kayboldu, yeniden belirdi,
iki, on, yüz kişi daha katıldı. Ve şimdi Madison Ormanı'na birkaç sokak boyunca tüm yaklaşım, bu feux-follet'lerle parıldamaya başladı, meydana doğru düzensizce örülüyor ve titriyordu.

Burada, orada, her yerde yoğun yaprak yığınlarının arasında,
izleyiciler, gece rüzgarında şimdi sabit yanan, şimdi kırmızı ve dumanlı alev turbilonlarına dönüşen meşalelerle düzensizce aydınlatılmış, loş ve hareket eden bir kütleyi görebiliyorlardı.

"Ağaçların arasında sürünen canavar ateş böcekleri gibi!" diye haykırdı kız. "Onları buradan biçebiliriz! Tanrı bize
savaşmak zorunda kalmamamızı bahşetti!"

"Şşşş! Bekleyin ve neler olduğunu görün!"

Şimdi, kuzeyden gelen diğer ordudan, savaş hazırlığı sesleri giderek daha da yükseliyordu.

Daha hızlı vuruşlarla ısrarcı tom-tomlar ritmik
melankolik rünlerini, içi boş ve uyumsuz bir şekilde zonklatıyordu. Sonra birden davullar
sustu; ve gece boyunca havada küçük bir ilahiler uçuştu; yükselen, alçalan, ölen ve tekrar gelen bir feryat, birçok garip ses ona katılırken geride kaldı.

Ve aşağıdaki meydandan, tiz, tiz, yarı hayvansı bir çığlık
karşılık verdi. Sürünen titremeler mühendisin omurgası boyunca eti ürpertti.

"Şimdi ihtiyacım olan şey," diye düşündü, "yaklaşık yüz pound yüksek kaliteli dinamit veya bir galon nitrogliserin. Daha da iyisi, kendi icadım olan bir düzine kapsül, benim 'Pulverite!'

"Sanırım _bu_ işleri çok çabuk halleder. Bu oyundaki
joker o olurdu, tamam! Peki, neden biraz yapmayayım? Kalan
kimyasallarla yarım pint yapamaz mıyım? Cam şişelere
şişelenirse, sanırım onlara oyun oynar!"

"Neden, siyah görünüyorlar!" diye aniden sözünü kesti kız. "Şuraya--ve
oraya mı?"

Kaynağa doğru işaret etti. Stern karanlıkta hareket eden gölgeler gördü.
Sonra, bir açıklıktan, bir meşale tutan
bir elin bulanık izlenimini aldı. Yarı insan bir vücut gördü.

Görüntü kayboldu, ama yeterince görmüştü.

"Siyah--evet, mavi-siyah! Öyle görünüyorlar, her neyse. Ve--neden,
onların _boyutunu_ gördün mü? Maymunlardan daha büyük değil! Aman Tanrım!"

İstemeden ürperdi. Şimdilik, bir kabusta görülen iğrenç yaratıkların bir rüya sürüsü gibi, meşale taşıyıcılar Metropolitan'ın tabanındaki ormanın her yerine yayılmıştı.

Binadan uzağa, pınarın karşısında ve hatta Beşinci Cadde'ye kadar kalabalık, burada kalın, orada ince, düzen veya tutarlılık olmadan uzanıyordu - donuk bir vahşetin değişken, mırıldanan, biçimsiz, görünüşte plansız yığınları.

Burada veya orada, ağaçların sallanmasının dalları biraz ayırdığı yerde, titrek ışıklar kütlenin bir parçasını görünür hale getiriyordu.

Hiçbir yerde beyaz bir şey görünmüyordu. Her şey karanlık ve belirsizdi. Belirsizce, bir vizyonda olduğu gibi titrek bir şekilde, karanlık başlar seçilebiliyordu. Orada çıplak bir kol görünüyordu, şimdi tüm ormana yayılan kızıl parıltıda bir saniyeliğine yağlı bir şekilde parlıyordu. Burada izleyenler parıldayan
bir sırt; yine dışarı doğru uzanan, küçük ve eğri, maymuna benzer
ve itici bir bacak. Ve bir kez daha mühendis biçimsiz bir el gördü, uzun, zayıf, iğrenç, bir mızrağı kavrayan bir el. Ama, neredeyse görünmeden, bir kez daha
karanlıkta kayboldu.

"Sanki biçimsiz insan uzuvları, siyah ve hayvani,
bir deli tarafından döndürülen
korkunç bir kaleydoskopa rastgele fırlatılmış gibi görünüyor!"
diye fısıldadı Stern. Hiçbir şey cevaplamayan kız, büyülenmiş bir
dehşetle dışarı baktı.

Yukarı, izleyicilere doğru sabit bir uğultu yükseldi; ve
kuzeyden, giderek daha yüksek, giderek daha net, şimdi saldıran tarafın savaş şarkısı geldi. Davullar tekrar başladı, aniden. Tiz,
çığlık atan bir kahkaha yankılandı ve Yirmi Sekizinci Cadde'nin kalıntılarının ötesindeki ormanda
öldü.

Meydanın batı yaklaşımlarından içeri girerken, giderek daha fazla
ışık dağılmaya devam etti. Aşağıdaki baskı giderek daha da
kalınlaştı. Şimdi meşale ışığı, artık var olmayan bir medeniyetin parçalanmış kafatasları gibi
açık duran, boş bakan pencere ve duvar enkazlarına korkunç yansımalarını yansıtacak kadar güçlüydü.
Adamın ve kadının burun deliklerine keskin, zift gibi bir koku
dolaştı. Ve uykudan uyanan kuşlar,
korkmuş çığlıklarla amaçsızca zikzaklar çizmeye başladılar. Hatta biri, yakındaki binaya
çarptı; ve çırpınan, kırık bir şey olarak
yere düştü.

Stern, ateşli bir öfke sözcüğüyle, tabancasını karıştırdı. Ama Beatrice
elini onun koluna koydu.

"Henüz değil!" diye yalvardı kadın.

Aşağıya, pencerenin boş mazgalında yanında duran Beatrice'e baktı. Yıldızların harikasıyla tozlanmış, uçsuz bucaksız ve boş gökyüzünün loş ışığı, ona yüzünün belirsiz hatlarını gösterdi. Hüzünlü ve solgundu, ama yine de çok cesurdu.
Stern'in içinden aniden bir şefkat fışkırdı.

Kolunu onun omzuna doladı ve bir an için başı onun
göğsüne yaslandı.

Ama sadece bir an.

Çünkü, birdenbire, ormanda hırlayan bir çığlık duyuldu; ve meşale taşıyıcılarının kuzeye doğru akın etmesiyle, çığlıkların, ulumaların, maymun gevezeliklerinin ve donuk darbelerin karışık bir kargaşasıyla, savaş aşağıdaki kara ormandaki o iki belirsiz, garip güç arasında birleşti.

XVII. BÖLÜM

STERN'İN KARARI

Ne kadar sürdüğünü, anlamını, ayrıntılarını, gözlemciler
anlayamadı. O yükseklikten ve o karanlıkta, sadece arada sırada bulutların arasından süzülen soluk bir ay ışığı parıltısıyla
kırılan bu ilkel savaşın kaderini yargılamak imkansızdı.

Konuyu ne biliyorlardı ne de zaferin veya kaybın gelgitini. Sadece onlar meşalelerin ileri geri parladığını, savaş davullarının
gümbürdediğini ve şakırdadığını, bağıran, katleden, şeytani orduların
hayvani cinayet şehvetinin girdabında yükseldiğini biliyorlardı.

Ve böylece zaman geçti ve davullar daha az büyüdü, yine de meşaleler parladı; ve ilk gri şafak gökyüzüne doğru ilerlerken bir
kırılma, bir kaçış, acımasız bir takip geldi.

Yukarıda, erkek ve kadın belirsiz bir şekilde koşan ve çığlık atan
ve kesilen şeyleri gördüler - orada, ormanda, öldürürken ölen
şeyleri gördüler ve zaferin ulumasını dağılmanın köpüren
soluklarıyla birleştirdiler.

"Öğk! Bir canavar savaşı!" diye ürperdi mühendis, sonunda Beatrice'i pencereden çekerek. "Gel, yine aydınlanıyor. Şimdi
çok açık - gel!"

Kadın, onu büyüleyen korkunç hayranlıktan uyanmışçasına teslim oldu. Kürklü yatağına oturdu,
elleriyle gözlerini kapattı ve bir süre hareketsiz kaldı. Stern onu
izledi. Ve eli yine tabancanın kabzasını aradı.

"Uzun zaman önce o kalabalığın içine girmeliydim," diye düşündü. "İkimiz de girmeliydik. Bunun ne olduğunu kim bilebilir? Ama bu,
geceye, dünyaya, hatta ölü olsa bile
bir hakaret. İyi cephaneyi boş yere harcamamış olsaydı--!"

Ormanda, aşağıda, tuhaf, gırtlaktan gelen bir sızlanma onun
dikkatini çekti. Pencereye doğru yürüdü ve bir kez daha aşağı baktı.

Sahnede bir değişiklik olmuştu, ani, radikal bir değişiklik. Artık
çatışma sesleri yükselmiyordu; ama şimdi donuk, alkışlayan bir mırıltı, sanki
zafer ve korkunç bir ayin için hazırlık.

Ormanın tam ortasında, pınarın hemen yanında, küçük bir ateş
yakılmıştı. Stern bakarken bile, soluk, hareket eden figürler
odunların üzerine yığılmıştı. Mühendis, yukarı doğru dönen kıvılcım kümeleri gördü;
yoğun bir duman gördü, ardından daha büyük bir alev.

Ve, bunun etrafında toplanmış, şimdi solgunlaşan meşalelerden yüzlercesi çoktan soluk parıltılarını
yayıyordu.

Bir tarafta, bir aktiviteyle meşgul olan bir grup gibi görünen şeyi zar zor seçebiliyordu --ama bunun ne olduğunu
belirleyemedi. Yine de, birdenbire bir acı çığlığı koptu; ve
sonra hızla sona eren ve bir daha gelmeyen soluk bir çığlık.

Bir çığlık daha ve bir üçüncüsü daha; ve şimdi sıçrayan alevlerin içine
bazı karanlık, biçimsiz şeyler fırlatıldı ve büyük bir haykırış yükseldi.

Sonra, ayrıca, tiz, şarkı söyler gibi bir inilti yükseldi; ve aniden dramlar kükredi,
şimdi farklı bir ritimle.

"Dinleyin!" dedi mühendis. "Meşaleciler diğer grubu yok etmiş olmalı ve davulları ele geçirmiş olmalı.
Onları kendileri kullanıyorlar--ve kötü bir şekilde!"

Ateş ışığında belirsiz şekiller gelip gidiyordu, gölgeleri
yapraklı perdelere
grotesk bir şekilde fırlatılıyordu. Şekiller adımlarını ve hareketlerini hızlandırdılar; sonra aniden, çığlıklarla, kendilerini vahşi bir
aktiviteye attılar. Ve ateşin etrafında, Stern dönen, dönen,
girdap yapan siyah ve korkutucu şekillerden oluşan bir kalabalık gördü.

"Domuz!" diye soludu. "Bekle--bir iki pint Pulverite yapana kadar bekle!"

Konuşurken bile, toplantı salonu beklentiyle sessizleşti. Ormanın üzerine bir sessizlik çöktü. Bir şey
ateşe doğru götürülüyordu--diğerlerinin hepsinin yol açtığı bir şey.

Rüzgar canlandı. Onunla birlikte dumanın hacmi arttı. Başka bir
korkmuş kuş, umutsuzca cıvıldayarak, ağaç tepelerinin üzerinde çırpındı.

Sonra bir çığlık yükseldi, uzun ve korkunç bir çığlık, köpüren, boğuk bir solukla
kırılıncaya kadar tırmandı.

Keskin bir tıkırtı sesi, hızlı bir itişme, bir homurtu geldi; sonra
bir kez daha sessizlik.

Ve birden davullar çaldı; ve dans tekrar başladı, daha çılgın,
her zamankinden daha müstehcen bir şekilde iğrenç.

"Voodoo!" diye yutkundu Stern. "Obeah-iş! Ve--ve Pulverit'imi ne kadar çabuk çalışır hale getirirsem o kadar iyi!"

Artık kararsız değildi, şimdi kesin bir eylem yoluna karar vermişti
daha fazla gecikmeden, mühendis odaya geri döndü.
Alnında soğuk ve karıncalanan bir ter, dehşet ve iğrenme vardı.
Ama dudaklarına bir gülümseme yerleştirdi, kızıl ve rüzgarlı şafağın yarı ışığında Beatrice'e yaklaşırken.

Sonra, birdenbire, tarifsiz bir rahatlamayla, kızın
uyuduğunu gördü.

Tamamen bitkin, bitkin ve son otuz altı saatin uzun gerginliği, korkunç yorgunluklarıyla bitkin bir şekilde uzanmış ve
uykuya dalmıştı. Orada boylu boyunca yatıyordu. Çok güzel görünüyordu, sabahın karanlığında yarı yarıya görünüyordu. Bir kolu dolgun göğsünü çaprazlamıştı; diğeri yanağını yastık gibi sarmıştı. Ve, eğilerek, Stern onu uzun bir
dakika izledi.

Garip bir duyguyla onun düzgün nefes aldığını duydu; sıcak, olgun kadınlığının kokusunu yakaladı. Ona hiç bu kadar
mükemmel, bu kadar sonsuz derecede sevilecek, arzulanacak gibi görünmemişti.

Ve aşağıdaki ormandaki o canavar sürüsünü düşününce, eğer ikisi keşfedilip esir alınırsa
neler olabileceğinin farkına varınca, yüzü demir gibi sertleşti. Çirkin, vahşi bir bakış
onu ele geçirdi ve iki yumruğunu sıktı.

Kısa bir an için daha da yaklaştı; dudaklarını
sessizce, nazikçe saçlarına koydu. Ve tekrar ayağa kalktığında, gözlerindeki bakış uyuyan kızı tehdit edebilecek herhangi bir şeye
çok az iyiye işaret ediyordu.

"Hadi, şimdi işe koyulalım!" dedi.

Sessizce kendi odasına, çeşitli araçlarını ve kimyasallarını topladığı
odasına girdi. Her şeyden önce, yere iki litrelik bir bakır çaydanlık koydu; ve bunun yanına, dikkatlice seçerek, gizli patlayıcısını
"yapmak" için gerekli malzemeleri sıraladı. "Şimdi, yıkama suyu," dedi, daha büyük bir tabak alarak.

Su kovasına doğru yürüdü. Sonra aniden durdu, kaşlarını çatarak
siyah ve şaşkın bir şekilde.

"Ne?" diye haykırdı. "Ama--toplamda bir pint bile kalmadı!
Öhöm! Hadi bakalım, işte _bir_ durum."

Bir önceki günün büyük emeklerinin, kablosuz deneylerin ve diğer her şeyin, erzakını yenilemek için
kaynağa gitmesini nasıl engellediğini aceleyle hatırladı. Şimdi, ihmali için
kendisine acı bir şekilde küfür etse de, bunun bir faydası olmadı. Gerçek şu ki, su yoktu.

"Belki de yetersiz bir pint!" dedi. "Ve en azından bir galon içmem gerek. İki kişi için içecekten bahsetmiyorum bile! _Ve_ oradaki,
kaynağın etrafında kamp kuran kalabalık. Je-ru-salem!"

Kendi kendine yumuşak bir ıslık çaldı; sonra, bu hayati,
beklenmeyen sorunu çözmeye çalışırken, yerde volta atmaya başladı.

Yavaşça pencereden içeri giren Day, yüz hatlarını sert ve sert gösterdi. Sabah rüzgarlarının nefesi yakında, ağaç tepelerini hareketlendirdi.
Ama dalların arasında kuşların her zamanki yoğun cıvıltısı ve dedikodusu yoktu,
şimdi yoktu. Çünkü orada, ormanın aşağısında,
korkunç vampir şenlikleri hâlâ hüküm sürüyordu.

Şaşkın bir halde olan Stern, içinden hararetle küfür etti.

Sonra aniden kendini buldu; bir karara vardı.

"_Aşağı_ iniyorum," diye yemin etti. "Aşağı_ iniyorum, _görmek için!_"

BÖLÜM XVIII

EN ÖNEMLİ SORU

Artık yolu önünde belirince, adam bir an ve büyük bir rahatlama hissetti. Riskler, tehlikeler ne olursa olsun, bu
maceracılık, o çirkin, biçimsiz sürünün
kulede kuşattığı, basit bir eylemsizlikten daha iyiydi.

Öncelikle, uyanışın ilk sabahında yaptığı gibi,
kızı uyurken bıraktığında, onun tarafında olası bir alarmı önlemek için kısa bir mesaj yazdı.
Bir parça pürüzsüz deriye kömürle
karalanmış şu şekildeydi:

"Su almak ve araziyi taramak için aşağı inmem gerekti. Kesinlikle
gerekli. Korkmayın. Sizinle onlar arasındayım, iyi silahlanmışım.
Size hem tüfeği hem de av tüfeğini bırakacağım. Burada kalın ve korkmayın.
En kısa sürede geri döneceğim. ALLAN."

Bu ilkel mektubu, uyandığında görmemesi imkansız
olan bir yere koydu. Sonra, tüm silahların tamamen dolu olduğundan emin olarak, tüfeği ve silahı "notunun" yanına koydu ve revolverlerinin onun için yaptığı kılıflarda gevşek ve rahat bir şekilde durmasını sağladı.

Ön pencerede bir keşif daha yaptı. Bunu yaptıktan sonra, su kovasını aldı ve merdivenlerden sessizce aşağı indi. Ayakları bir kedininki kadar sessizdi.

Her inişte durup dikkatle dinliyordu. Aşağı, daha da aşağı, kat kat sürünerek ilerledi.

Üzüntüsüne rağmen - daha kötüsünü bekliyordu - önceki geceki kazan patlamasının üçüncü kattan aşağıya doğru yolu gerçekten geçilmez hale getirdiğini gördü. Bu en alt katlardaki basamaklar o kadar kötü kırılmıştı ki, artık oyun salonuna erişim sağlamıyorlardı.

Geriye kalan tek şey, üçüncü kat koridorundaki kocaman deliğin altında karmakarışık bir enkaz yığınıydı.

"_Bu_," dedi Stern kendi kendine, "Aşağı inmenin başka bir yolunu bulmam gerektiği anlamına geliyor. Hem de hemen!"

Göreve kararlılıkla koyuldu. Birkaç yan koridoru keşfetmesi hiçbir sonuç vermedi; ama sonunda iyi şans onu nispeten
zarar görmemiş merdivenlere götürdü. Ve bunlardan aşağı indi, bir elinde kova, diğerinde tabanca hazır, dinliyor,
sürünüyor, tüm duyuları tetikte.

Kendini sonunda, bir zamanlar ünlü olan "Mermer Avlu"nun
parçalanmış ve parçalanmış enkazında buldu.
Oyulmuş ve yaldızlı sütunlar düşmüştü artık; harikulade
korkuluk, burada veya orada bir parça dışında, yok olmuştu. Alttaki devasa yeni direklerden biri, mermer karelerin çatlamış zemininde yatıyordu; diğeri, metal avizesi hala ona
sahip, sarhoşça eğri yatıyordu.

Ama Stern'in bu acıklı
değişiklikleri gözlemlemek için ne zamanı ne de isteği vardı. Bunun yerine, daha da ileriye doğru bastırdı ve belli bir çabanın ardından kendini bir kez daha oyun salonunda buldu. Burada patlamanın etkileri çok belirgindi. Aşağıdaki bodruma korkunç bir delik açıldı; düşen tavan kütleleri yolu tıkadı; ve dükkanların ön cephelerindeki tüm camlar paramparça olmuştu. Duman her şeyi karartmıştı. Kül ve kir, sonsuza kadar,
sabahın hala yetersiz olan ışığı altında görülen kasvetli tabloyu tamamlıyordu.

Ama Stern tüm bunlara aldırış etmiyordu. Hatta onu biraz neşelendiriyordu.

"Bir karışıklık olması durumunda," diye düşündü, "bu cehennem yamyamlarına pusu kurmak için daha iyi bir yer olamazdı - onları toptan biçmek için - onları sürüler halinde Tophet'e uçurmak için!"

Ve sert bir gülümsemeyle, Madison Ormanı'na ve çam ağacı kapısına doğru temkinli bir şekilde ilerledi.

Yaklaştıkça, dikkati iki katına çıktı. Tabanca kabzasındaki tutuşu
sıkılaştı.

"Beni görmemeliler--_önce!_" dedi kendi kendine.

Çıkışın sağındaki enkaz halindeki bir ofisin içine sessizce
girdi. Burada, biliyordu, binanın dış duvarı
derinden çatlamıştı.
Görünmeden, hayvani kalabalığın üzerine bakabileceği bir gözetleme deliği
bulabileceğini umuyordu.

Su kovasını yere koydu ve elleri ve dizleri üzerinde, neredeyse nefes almadan,
zemindeki gevşek çöpleri karıştırmamak, hatta düşen harç parçalarını
çıtırdatmamak için sonsuz çaba sarf ederek, ileriye doğru süründü.

Evet, duvardaki çatlaktan bir ışık parıltısı _vardı_.
Stern, aşınmış bir çelik I-kirişi ile çatlak bir granit bloğun arasına sessizce girdi,
bu bloğun kenarlarına küçük yeşil bir asma filizi tutunmuştu.

Önce bu tarafa, sonra o tarafa, boynunu uzattı. Ve birdenbire, keskin bir
nefesle, dehşet içinde, istekli bir dikkatle kaskatı kesildi.

"Ulu Tanrım!" diye fısıldadı. "_Ne?_"

Üst katlardan ve meşale ışığında, Horde hakkında zaten bir fikir edinmiş olmasına rağmen,
dış duvar boyunca büyüyen
sumakların oluşturduğu bir perdenin ardından gördüğü şeye hiçbir şekilde hazırlıklı değildi.

"Neden--neden, bu gerçek olamaz!" diye düşündü. "Bu--kahrolası bir
halüsinasyon olmalı. Ha? Uyandım mı? Ne oluyor!"

Biraz solgunlaşan, gözleri dik dik bakan, ağzı açık mühendis, kendi duyularına inanamayarak uzun bir dakika orada kaldı. Şimdilik o, o, yirmi sekizinci yüzyılda yaşayan tek beyaz adam,
dünyanın tüm tarihinde uygar bir varlığın gördüğü en garip manzaraya
tanıklık ediyordu.

DeQuincey'nin hiçbir vizyonu, Poe'nun hiçbir uyuşturucu kaynaklı rüyası, tüyler ürpertici hayranlık için ona denk olamazdı. Frankenstein, de Maupassant'ın "Horla"sı, geçmişin tüm fantastik edebi canavarları, mühendis, bilim adamı ve soğuk gerçek Stern'in gerçek gözlemlerinin yanında bayağı, çocuksu
korkulara dönüştü.

"Neden--bunlar ne?" diye sordu kendi kendine, ormanın dışında yatan şeyin
sadece görüntüsü karşısında bile titreyerek. "Ne? İnsanlar mı?
Hayvanlar mı? Hiçbiri! Tanrım yardım et, ne--_bunlar ne?_"

BÖLÜM XIX

BİLİNMEYEN IRK

Neredeyse karşı konulamaz bir tiksinti, zorlayıcı bir tiksinti, daha çok ruha ait, görüş alanında bulunan
birkaç Horde üyesini gördüğünde adamı anında ele geçirdi.

İğrenç, grotesk ve korkunç bir şey görmeyi bekliyordu ama zihni, gün ışığının giderek güçlenen ışığı altında şimdi görülen bu yaratıkların gerçek
iğrençliğine tamamen hazırlıksızdı.

Ve yavaşça, baktıkça, burada karşı karşıya kalınması gereken korkunç bir sorun olduğunu, öngördüğünden çok daha büyük ve acil olduğunu anladı; burada henüz anlaşılmamış faktörler vardı; burada, o zamana kadar bilimsel zihninin aklına bile gelmeyen güçlerin ürünüydü.

"Ben--Ben kesinlikle küçük bir ırk bulmayı bekliyordum," diye düşündü. "Küçük ve muhtemelen biçimsiz, belki de felaketten sağ kurtulan birkaç kişinin torunları. Ama _bu--!_"

Ve yine, dehşet verici manzara karşısında büyülenerek, gözünü duvardaki
çatıya koydu ve baktı.

Hala orman ağaçlarının arasında yavaşça süzülen ince bir sis, daha derin girintileri örtüyordu. Yine de, yakınlarda, mühendisin komuta ettiği sınırlı görüş alanı içinde, her şey makul bir netlikle seçilebiliyordu.

Bazı Şeyler (zihninde daha iyi bir terim bilmeden onlara böyle isim veriyordu) çömelmiş, yatıyor veya hareket ediyordu, oldukça yakındı. Pınarın yanındaki ateş artık neredeyse sönmüştü. Şenliğin sona erdiği ve Orda'nın dinlenmeye çekildiği belliydi - şüphesiz, yenilmiş düşmanın çiğ ve kanayan etiyle tıkabasa dolmuştu.

Stern, tabancasının namlusunu duvardaki çatlaktan içeri sokup birçoğunu vurabilirdi. Bir an için en azından bir düzine veya yirmi kişiden kurtulma isteği güçlüydü; ama ihtiyat elini tuttu.

"Hiçbir faydası yok!" dedi kendi kendine. "Bununla kazanılacak hiçbir şey yok. Ama, onlara uygun
şansımı yakaladığımda--!"

Ve yine, onları bilimin soğukkanlı ve hesapçı gözüyle gözlemlemeye çalışarak, önündeki değişken, karışık resmi inceledi.

Sonra, her şeyden önce, ona korkunç ve doğal olmayan
görünen özelliğin, Şeylerin _rengi_ olduğunu fark etti.

"Siyah değil, hatta kahverengi bile değil," dedi. "Dün gece öyle düşünmüştüm, ama
gün ışığı bu izlenimi düzeltiyor. Kırmızı da değil, bakır rengi de.
_Ne_ renk, o zaman? Tanrı aşkına, ne?"

Adını bile zor koyabiliyordu. Sisin içinden, ona donuk bir
gri, neredeyse mavi gibi geldi. Bir keresinde, aynı tonda, çok kullanılmış ve çok kirli bir çocuk modelleme kilini gördüğünü hatırladı, ki kesinlikle
renk skalasında bir tanımı yoktu. Bazı
Şeyler daha koyu, bazıları biraz daha açıktı -bunlar, şüphesiz, daha genç olanlardı- ama hepsi aynı karakteristik renk tonuna sahipti.
Ve ayrıca, deri donuk ve hastalıklı, oldukça benekli ve tamamen itici görünüyordu, tıpkı bir Meksika köpeğininki gibi.

O köpeğin derisi gibi, seyrek olarak beyazımsı kıllarla kaplıydı. Burada veya orada, daha büyük Şeylerin bazılarının gövdelerinde, bir kurbağanın sırtındakilere benzer şekilde, soğan biçimli siğiller oluşmuştu; ve bu siğillerin üzerinde kıllar kalın bir şekilde kümelenmişti. Stern, bu yaratıklardan birinin boynundaki kılların, bir komşusu onu ittiğinde, bir çakalınki gibi sürünerek yükseldiğini gördü; ve Şey'in boğazından tamamen hayvani bir kızgınlık sesi duyuldu.

"Aman Tanrım! Bunlar ne?" Stern, yine, herhangi bir açıklama için tamamen şaşkın bir şekilde merak etti. "Ne _olabilirler_?"

Yakındaki gruptan bir diğeri dikkatini çekti. Yatıyordu
yan yatmış, belki uyuyordu, sırtı doğrudan mühendisin yönündeydi.
Stern dar omuzları ve ince, uzun kolları açıkça gördü,
o beyaz dikenli tüylerle kaplıydı.

Yayılan, spatula benzeri, pençe benzeri bir el orman yosununun üzerinde yatıyordu.
Kıvrılmış, maymuna benzeyen küçük bacaklar orantısız bir şekilde kısaydı, kıvrılmıştı;
ayaklar, kavrayıcı ve her birinde belirgin bir başparmak vardı, arada sırada biraz seğiriyordu.
Vücut için çok büyük olan ve ince bir boyunla birleştiği kafa, kirli sarımsı donuk renkte, ince, kıvrılan bir tüyle
kaplı gibiydi.

"Ne hedef!" diye düşündü mühendis. "Bu mesafeden, .38'imle,
yarım yamalak uğraşmadan delebilirim!"

Birdenbire, gruptan bir diğeri ayağa kalktı, yanmış bir meşaleyi itti ve gürültülü, köpek gibi bir inlemeyle esnedi. Stern keskin köpek dişlerini hızlı ama kesin bir şekilde gördü; Şey'in etsiz dudaklarının ve geri çekilen çenesinin kurumuş kanla kaplı olduğunu gördü. Gördüğü dil uzun ve kıvraktı ve görünüşe göre törpülenmişti.

Sonra yaratık, elinde bir mızrakla, saçma sapan çarpık bacaklarının üzerinde dengede durarak ayağa kalktı - kaba işçilikle yapılmış çakmaktaşı uçlu bir mızrak.

Stern, yüzü tam olarak görünce bir an için küçüldü.

"Ben vahşileri tanıyorum," diye düşündü. "Onları anlıyorum. Hayvanları tanıyorum. Onlar hayvan, hepsi bu. Ama _bu_ yaratık - merhametli
Cennet!"

Ve bunun ne bir canavar ne de bir insan olduğunun farkına vardığında,
mühendisin kanı damarlarında dondu.

Yine de kendini görünmeden bakmaya ve gözlemlemeye zorladı. Alnı neredeyse hiç yoktu. Burun sadece şekilsiz bir kıkırdak yığınıydı, kulaklar büyük, sarkık ve tüylüydü. Kalın kaş çıkıntılarının altında, donuk, cansız gözler aptalca, kanlı ve zalimce kırpışıyordu. Ağız kapanırken, Stern alt kesici dişlerin üst dudağın üzerine nasıl kapandığını fark etti, donuk sarımsı fildişi bir parıltı gösteriyordu; ağzın köpeksi köşesinden bir köle tüccarı damlıyordu.

Stern titredi ve geri çekildi.

Şimdi, muhtemelen daha önce var olmuş olanlardan farklı, bilinmeyen yarı insan
türünün huzurunda olduğunu fark etti.

Onu iğrendiren şey, onların vahşiliğinden çok, insan standardından tamamen, umutsuz, asırlardır süren yozlaşmalarıydı.

Hangi ırktan geliyorlardı? Söyleyemiyordu. Göz bölgesinde, elmacık kemiklerinde ve nezaketen yüz denebilecek şeyin genel hatlarında Moğol izine rastlayabileceğini düşündü. Ayrıca, daha da güçlü olan zenci tipinin belirtileri vardı. Ama renk - bu nereden gelmiş olabilirdi? Ve genel özellikler, bunlar açıkça maymunsu değil miydi?

Tekrar baktı. Ve şimdi o şişkin göbekli küçük dehşetlerden biri,
sürünerek yürüyen ve şişkin dizli, ormanda sürüklenirken
siyah pençeleriyle siğilli, mavi derisini kaşıyordu. Başını kaldırdı,
sırıttı ve gevezelik etti; Stern, azı dişleri olması gereken dişleri gördü. İğrenerek, düz taçlı olmadıklarını,
bir köpeğinki gibi keskin olduklarını fark etti. Mavi dudaklarından açıkça belli oluyorlardı.

"Burada otçul hiçbir şey yok," diye düşündü bilim adamı. "Hepsi et - yiyecek - kim bilir ne tür!"

Zihni hızla sorunun ana hatlarını gözden geçirdi. Hemen anladı ki
bu Şeyler şimdiye kadar kaydedilmiş herhangi bir insan ırkından daha aşağıydı, hatta beş kadar bile sayamayan
ünlü Avustralyalı çalı adamlarından bile çok daha aşağıydı. Yine de, garip ve garipten de öte,
ateş, tom-tom, bir tür vudu, çakmak taşı, mızrak ve kaba bir tabaklama kullanıyorlardı - hepsinin giydiği deriden
peştemallara bakın.

"Herhangi bir mağara adamından daha kötü!" dedi kendi kendine. "De
Quatrefage'in Neandertal adamından çok daha aşağı, kafa endeksine bakılırsa - o Java kafatasından, pithecanthropus erectus'tan bile daha kötü! Ve ben
canlı gözlerimle onları seyrediyorum!"

Odanın arkasında, hafif bir ses, kalbini çılgınca
saldırdı.

Duvardaki yarıktan geri çekilirken eli otomatik tüfeğin kabzasına dondu ve bakarak, ikinciye ateş etmeye hazır bir şekilde döndü.

Sonra geri çekildi. Çenesi düştü, gözleri büyüdü ve kolunu gevşekçe
indirdi. Tabanca yan tarafında gevşekçe sallanıyordu.

"_Sen?_--" diye sessizce nefes aldı, "Sen--_burada?_"

Büyük boş odanın kapısında, muhteşem kaplan derisi, esnek elinde Krag'ı kavrayan Beatrice duruyordu.

XX. BÖLÜM

EVVE'NİN MERAKLILIĞI

Kız ona hevesle baktı, bir saniye, sanki hiçbir şekilde
incinmediğinden emin olmak istercesine, onun güvende ve sağlam olduğundan emin olmak istercesine.

Sonra hafif bir rahatlama nefesiyle ona doğru koştu. Sandaletli ayakları
yerdeki çöpleri hafifçe karıştırdı; toz yükseldi. Stern,
kaldırdığı eliyle onu kontrol etti.

"Geri! Geri! Geri dön, çabuk!" titreyen dudaklarında emir sözcüklerini oluşturdu. Bu kızın canavar sürüsüne bu kadar yakın olması fikri, bir anlığına onu korkuttu. "Geri! Sen
neden _burada_sın?"

"Ben--uyandım. Seni gitmiş buldum!" diye fısıldadı.

"Evet, ama mektubumu okumadın mı? _Burası_ sana göre bir yer değil!"

"Gelmek zorundaydım! Sen--o--oh!
belki tehlikede--belki de bana ihtiyaç duyarken, orada, tek başıma nasıl kalabilirdim?"

"Gel!" diye emretti, huzursuzluğuyla, kızın ona attığı bakışa aldırmadan. Elini tuttu. "Hadi, buradan çıkmalıyız! Çok--çok yakın--"

"Ne?_ Ne _o_, Allan? Söyle bana, onları gördün mü? Biliyor musun?"

Mühendis ne kadar heyecanlı olsa da, kızın onu ilk kez
İlk ismiyle çağırdığını fark etti. Tehlikeli durum bile, bu sesin
içinden geçen heyecanı bastıramadı. Ama tek cevabı şu oldu:

"Hayır, onlara ne diyeceğimi bilmiyorum. Henüz hiçbir fikrim yok. Onları
gördüm, evet; ama ne olduklarını Tanrı bilir--belki!"

"Bana da göster!" diye yalvardı hevesle. "Duvardaki o çatlak mı?
Bakılacak yer orası mı?"

Heyecanla yüzü solgunlaşmış, gözleri parıldayan,
dudakları aralanmış bir şekilde oraya doğru yürüdü. Ama Stern onu geri tuttu. Omzundan tuttu.

"Hayır, hayır, küçük kız!" diye fısıldadı. "Sen--yapmamalısın! Gerçekten
_yapmamalısın_, biliyorsun. Çok korkunç!"

Ona baktı, bir an ne düşüneceğini veya söyleyeceğini bilemedi.
Gözleri buluştu, orada, o harap ve parçalanmış yerde, donuk, sisli, sabah grisiyle
aydınlanmıştı. Sonra Stern konuştu, çünkü bakışlarında sayısız soru vardı.

"Daha önce onlara bakmamanı tercih ederim, henüz değil," dedi, çok alçak sesle konuşarak, sesinin mırıltısının
duvarı delebileceğinden korkarak. "Onların tam olarak ne olduklarını, açıkçası, söylemenin bir yolu yok."

"Yani--?"

"Arcade'ye geri dön, orada keşfedilmekten daha güvende oluruz ve
konuşabiliriz. Burada değil. Gel!"

İtaat etti. Birlikte iç avluya çekildiler.

"Görüyorsun," diye yorumladı, boş su kovasına başını sallayarak, "henüz
kaynağa gitmedim. Bir süre daha oraya gitmem pek olası değil,
tabi eğer--çok radikal bir şey olmazsa. Sanırım
bu adamlar, kavgadan ve büyük şölenden sonra, mutlu avlanma alanlarında uzun bir süre kalmak için yerleştiler. Benim bir düşüncem var, burası, onların kadim, törensel
alanı."

"Kule yüzünden mi demek istiyorsun?"

Başını salladı.

"Evet, eğer herhangi bir dini fikirleri veya daha doğrusu
batıl inançları varsa, bunlar büyük ihtimalle dünyalarındaki en göze çarpan nesne etrafında toplanıyordur. Muhtemelen
kaynak düzenli bir vudu buluşma yeridir. Dün geceki tartışma, gösteriyi kimin yöneteceğini görmek için bir tür periyodik tartışma olmalı."

"Ama," diye haykırdı kız, endişeyle--"ama eğer onlar bir süre kalırlarsa,
biz ne olacağız? Sadece suya ihtiyacımız var!"

"Doğru. Ve tuzlu su içemediğimiz ve başka bir kaynak
nerede olduğunu bilmediğimiz için, ya bu adamlarla barışmamız ya da onlara doğru yürümemiz gerekecek gibi görünüyor, değil mi? Ama yeterince
güvenli su bulacağız, korkmayın. Şu anda, hemen şimdi, işe gitmeden önce biraz yönümü bulmak istiyorum. _Onlar_, keyifli küçük toplantılarından sonra biraz
dinleniyor gibi görünüyorlar. Şimdi, eğer hepsi
uyusalardı, çok zor olurdu!"

Kız ona çok ciddi bir şekilde baktı.

"Ne olursa olsun, tek başına dışarı çıkmamalısın!" diye haykırdı. "Bunu yapmana
izin vermeyeceğim! Ama söyle bana," diye tekrar sordu, "onlar hakkında -her ne iseler-
gerçekten ne kadar şey öğrendin."

"Pek fazla değil. Yarı insansı göçebe bir ırkın parçası gibi görünüyorlar, şimdilik söyleyebileceğim tek şey bu. Belki de tüm beyaz ve sarı insanlar felakette tamamen yok oldular ve geriye sadece birkaç tane dağınık siyah kaldı. Siyahların diğer ırkları yok eden çeşitli mikrop enfeksiyonlarına _bağışık_ olduğunu biliyorsun."

"Evet. Ve demek istediğin--?"

"Bu adamların o diğer zamanın çok uzak ve yozlaşmış
hayatta kalanları olması oldukça mümkün."

"Yani tüm dünya, beyaz egemenliği sona erdiğinde Liberya, Haiti ve Santo Domingo'nun bir zamanlar yaptığı gibi parçalanmış olabilir mi?"

"Evet, sadece bir milyon kat daha fazla. Tarihinizi bildiğinizi görüyorum! _Eğer_
hipotezim doğruysa ve sadece birkaç bin siyahi kaçtıysa,
neler olmuş olabileceğini kolayca hayal edebilirsiniz."

"Bir süre, belki elli veya yüz yıl, bir tür azalan medeniyeti sürdürmüş olabilirler. Muhtemelen İngilizce bir süre devam etti, giderek daha da yozlaşmış biçimlerde. Okul sistemini, demiryollarını,
vapur hatlarını, gazeteleri ve kiliseleri, bankaları ve bir zamanlar bildiğimiz o harikulade karmaşık sistemin geri kalanını sürdürme bahanesi olmuş olabilir. Ama bir süre sonra--"

"Evet? Peki _sonra?_"

"Neden, tüm sahte kabuk parçalandı, hepsi bu. Olmalı!
Tarih bunu gösteriyor. Haiti'de Toussaint
L'Ouverture ve Dessalines'ten sonra siyahların Fransız medeniyetini
soyup çimen kulübelere ve insan kurban etmeye geri dönmeleri yüz yıl sürmedi--en azından ormanlık bölgelerde
başka bir küçük Orta Afrika yaratmak için. Ve _biz_--beyaz adam öldüğünden beri bin tane yaşadık, Beatrice!"

Bir an düşündü ve başını salladı.

"Ne hikaye," diye mırıldandı, "eğer bilinebilseydi veya yazılsaydı ne inanılmaz, korkunç derecede büyüleyici bir hikaye olurdu! Her şeyin gelgitini düşün! Terk edilmiş ve
parçalanmış demiryolları, yıkılan şehirler, artık yelken açmayan gemiler, unutulmuş dil, sanat ve edebiyat, birkaç mısır ve patates tarlasına gerileyen tarım, sonra da hiçliğe, her şey
değişiyor, ölüyor, duruyor ve giderek artan ama yozlaşan
insanlar, yeniden inşa edemedikleri şehir harabelerini terk ediyor, tarlalara, ormanlara, dağlara
gidiyor - aşağı, aşağı, geri, ilkel duruma, barbarlıktan, vahşilikten aşağı,
neye?"

"Gördüğümüz şeye!" diye cevapladı mühendis, acı bir şekilde. "Hayvanlara,
korkunç bir alayla ateşin ve aletlerin kullanımını sürdürüyorlar. Bütün bunlar,
_bir_ teoriye göre."

"Başka bir teori var mı?" diye sordu hevesle.

"Evet, keşke Darwin'in, Haeckel'in veya Clodd'un gölgesi burada olsaydı da bunu çözmemize yardım etseydi!"

"Nasıl hayal ediyorsun?"

"Neden, böyle. Belki de, sonuçta, tüm siyah ırk bile
diğerleriyle birlikte süpürüldü. Belki de sen ve ben gerçekten dünyada
yaşayan tek iki insandık."

"Evet, ama bu durumda, nasıl--?"

"Nasıl _onlar_ buraya geldi? Dinle! Tamamen farklı bir
gelişim sürecinin ürünü olmayabilirler mi? Değişen bir çevrede, bir hayvan soyu
onları kolayca evrimleştirmiş olabilir mi? Başka bir yarı-insan veya insana yakın ırk, sonunda her şeyi tekrar fethetmek ve boyunduruk altına almak için burada,
dünyada ortaya çıkma sürecinde olamaz mı?"

Bir an için cevap vermedi. Bu muazzam kavramın tam anlamını kavramaya çalışırken nefesi biraz hızlı geldi.

"Bir milyon yıl sonra, ya da buna yakın bir şey," diye devam etti mühendis, "bu şeylerin torunları bir kez daha insan veya onlara çok benzeyen bir şey
olmasın mı? Başka bir deyişle, muhtemelen insan tipinin
yeniden yaratılışına tanık olmuyor muyuz? Bunlar _gerçek_ pithecanthropi erecti değil mi,
biyoloji ders kitaplarındaki kahverengi tenli, kızıl saçlı yaratıklar değil mi? İşte sorunumuz bu!"

Cevap vermedi, ama aniden gözlerine baskın bir merak
dolaştı.

"Onları kendim görmeme izin ver! Mutlaka görmeliyim! Yapacağım!"

Ve onu alıkoymadan önce, kız geldikleri
odaya geri dönmüştü.

"Hayır, hayır! Hayır, Beatrice!" diye fısıldadı, ama Beatrice ona hiç aldırış etmedi.
Çöplüklü zeminin üzerinden ilerledi. Ve Stern
yanına vardığında, yüzünü duvardaki uzun, ufalanan
çatıya koymuş ve yakıcı bir hevesle
ormana bakıyordu.

BÖLÜM XXI

HAVVA AMAZON OLUYOR

Stern elini onun omzuna koydu, onu uzaklaştırmaya çalıştı.
Bu manzara, ona göre, onun bakması için uygun bir görüntü değildi.
Ama omuzlarını silkti, sanki şöyle demek ister gibiydi: "Ben çocuk değilim! Ben
şimdi senin eşitinim ve görmeliyim!" Böylece mühendis vazgeçti. Ve o da
gözünü kıvrımlı açıklığa dikti.

Ormanın içinden görünen dar bölümünü ve
Horde'un birkaç üyesini görünce, güçlü bir tiksinti hissetti.

Bir zamanlar oldukları gibi, erkek ve kadın ırkının anısına derin bir sevgi
doğdu - diğer günlerin insanları.
Sert
bir
neredeyse onları tekrar görüyor gibiydi, o uzun boylu, atletik,
dik bacaklı adamlar; o kıvrak, derin göğüslü, açık tenli ve gür saçlı kadınlar; hepsi şimdi bin yıldır ölümün ve
ebedi unutuluşun uçurumuna dalmış durumda. Mühendis daha önce kendi ırkının ne kadar değerli, ne kadar sonsuz derecede yakın olduğunu fark etmemişti. Onun çeşitli güç ve güzelliklerine hiç bu kadar hayran olmamıştı, şimdi, şimdi hepsi bir rüyayken.

"Öğk!" diye düşündü, önündeki manzaradan ölçüsüzce iğrenerek.
"Ve tüm bu şeyler bir tepedeki karıncalar kadar birbirine benziyor! Karıncaların akıl ve toplumsallaşmış zekasına sahip olup olmadıklarını merak ediyorum!"

Kızın dışarıda olup biteni izlerken hızlı nefes aldığını duydu. Orada belli bir değişiklik olmuştu. Sis, Madison Ormanı'ndan esen taze esintiyle ve yükselen güneşle birlikte biraz incelmişti. Her iki gözlemci de ormanın daha
ilerisini görebiliyordu; ve ikisi de Horde'un çoğunlukla uykuya daldığını fark etti.

Şimdi sadece birkaç belirsiz, kararsız figür, garip bir şekilde dengesiz bir yürüyüşle, zayıf dizli ve maymunsu bir şekilde hareket ediyordu.

En yakın grupta, Stern'in daha önce inceleme fırsatı bulduğu,
yaratıklardan biri hariç hepsi uzanmıştı. Adam ve kadın, yaklaşık yarım düzine tıka basa doymuş Şey'in gürültülü ve hayvanca horlamasını oldukça net bir şekilde duyabiliyorlardı.

"Uzaklaş, yeterince, fazlasıyla gördün!" diye fısıldadı kızın kulağına.

Kız başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı, kısık sesle. "Ne kadar korkunç - ve yine de, ne kadar
harika!"

Sonra bir talihsizlik oldu; önemsiz ama ne kadar da korkunç hamile!

Çünkü Stern, pozisyonunu yeniden ayarlamaya çalışırken, sağ elini başının üzerindeki
duvara koydu.

Uzun zamandır düşmeye hazır olan gevşek bir mermer parçası yerinden
çıktı ve ikisinin de baktığı çelik I-kirişe
keskin bir tıkırtıyla çarptı.

Ses, belki de parmaklarınızda sıradan bir kurşun kalemi şıklattığınızda çıkaracağınızdan daha büyük değildi; ancak o anda
Şeylerden üçü, yoğun, şüpheli bir dinleme tavrıyla şişkin ve abartılı başlarını kaldırdı. Duyularının, en azından, bir köpeğinki kadar, insan duyularından daha üstün olduğu açıkça görülüyordu.

Hepsinin arasında tek başına duran kişi, aniden döndü ve binaya doğru bir iki adım attı. Her iki gözlemci de onu orada, sumakların ve huş ağaçlarının arasında, şaşırtıcı bir tezat oluşturduğu güzellikleriyle korkunç bir netlikle gördü.

Şimdi maymunsu görünüm, yan ve belirsiz yürüyüş, kambur sırt ve çarpık bacaklar, uzun, sarkık kollar ve donuk
vahşi yüz açıkça ortadaydı.

Ve Şey dinlerken, tüyleri diken diken, kötü adam, maymuna benzer kafasını öne doğru uzattı. Ağız açıldı, köpek dişleri ve mavi, buruşuk görünümlü diş etleri ortaya çıktı.

Alçak, donuk alnı bir kırışıklık buruşturdu. Dehşet dolu bir hayranlıkla izleyen Stern ve Beatrice, yaratığın havayı kokladığını gördüler ve duydular, sanki bir tehlike veya av kokusu alıyormuş gibi.

Sonra sağ kol yukarı çıktı; mızraklı pençe elini gördüler, bir an dengede durdu. Açık ağızdan şaşırtıcı bir güçle ve aniden hırlayan bir uluma, anlaşılmaz, tiz, her düşüncenin ötesinde korkunç.

Ormanın her yerinde ani bir hareketlilik yaşandı. Gözlemciler sadece küçük, yelpaze gibi bir alanı görebiliyorlardı ve hatta binadan sadece birkaç çubuk ötedeydiler. Ancak başlayan karışık, belirsiz sesten, tüm Horde'a alarm verildiğini anladılar.

Burada, orada, çığlık tekrarlandı. Kayan, hareket eden bir ses başladı.
Görünen grupta, Şeyler el gibi ayaklarının üzerinde duruyorlardı, gevşek, pullu bacaklarının üzerinde dengesizce duruyorlardı, etraflarına bakıyorlardı,
iğrenç seslerle sızlanıyor ve tıkırdıyorlardı.

Beatrice'i aniden, uyuşturan bir korku sardı. Şimdi ilk kez yaklaşan tehlikeyi fark etti; şimdi Horde'u yakından görmekte ısrar ettiği için pişman oldu.

Solgun ve titrek bir şekilde döndü; ve titreyen eli mühendisin elini aradı.

Bir anlığına, hala gözünü çatlaktan ayırmadı, görüntünün dehşeti karşısında büyülenmişti. Sonra birdenbire başka bir figür
görünüşe girdi.

"Bir kadın!" diye fark etti titreyerek. Bu görüntü, tahammül edilemeyecek kadar korkunçtu. Adam bir solukla geri döndü.

Beatrice'in etrafında kolunu çekti. Birlikte, neredeyse hayaletler kadar sessizce, ofisten dışarı, koridora,
bir kez daha pasajın loş ışığına doğru gizlice uzaklaştılar.

Burada, birkaç dakika için, güvende olduklarını anladılar. Mermer Avlu'dan ve merdivenlerden
geri çekilmek oldukça açıktı. Pasaja açılan tek bir giriş vardı, Çam Ağacı Kapısı'ndan geçen;
ve bu dev gövde tarafından o kadar dar bir şekilde kapatılmıştı ki Stern,
genel bir kalabalığın
buradan geçemeyeceğini biliyordu--bir süre engelleyemeyeceği hiçbir saldırı, mühimmatının ve kızınkinin yettiği sürece.

Böylece şimdi daha rahat nefes alıyorlardı.
Dışarıdaki kargaşanın çoğu, pasaja çekilmeleriyle
duymalarından kesilmişti.

Yollarını planlamak için durdular.

Kız Stern'e hevesle baktı.

"Oh, oh, Allan--ne kadar korkunç!" diye fısıldadı. "Bu kadar inatçı olduğum, onlara bakmakta ısrar ettiğim için hepsi benim suçumdu!
Affet beni!"

"S-h!" diye tekrar uyardı. "Önemli değil. Şimdi asıl mesele,
saldırmak mı yoksa beklemek mi?"

"Saldırmak mı? Şimdi mi?"

"Şu kova su olmadan yukarı çıkmayı pek düşünmüyorum.
Susuzluktan korkunç zamanlar geçireceğiz, Pulverite'i yapamamaktan bahsetmiyorum bile. Suya ihtiyacımız var! Sen burada olmasaydın, o kalabalığın içine dalıp kimin kazandığını görecektim!
Ama--peki, tehlikeye atmaya hakkım yok--"

Beatrice onun elini tuttu ve onu kapıya doğru çekti.

"Hadi!" diye bağırdı. "Eğer sen ve ben _onlara_ denk değilsek, yaşamayı hak etmiyoruz, hepsi bu. Şimdi nasıl ateş edebileceğimi biliyorsun! Gel! "

Gözleri savaşın ışığıyla parlıyordu, özgürlük için, hayat için savaş; yanakları cildin altından akan cömert kanın gelgitleriyle parlıyordu. Stern onu hiç bu kadar güzel, bu kadar asil görmemişti, siyah ve sarıdan yapılmış, boğazından ham altın tokayla yakalanmış, o yapışan, barbar Bengal cübbesi içinde.

Aniden bir dürtü onu ele geçirdi, baskın, karşı konulamaz. Kısa bir an için onu alıkoydu; onu geri çekti; kolunu esnek vücudunun etrafında sıktı.

Kadın hayretle yüzünü kaldırdı. Adam hafifçe eğildi ve alnından onu coşkuyla öptü.

"Böyle bir yoldaş ve bir--dost için Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi.

BÖLÜM XXII

TANRILAR!

Birkaç dakika sonra, birlikte doğrudan Horde'a açılan Pine Tree
Gate'e yaklaştılar.

Her zamankinden daha pembe olan kız, Krag'ını çıplak, sıcak sağ kolunun boşluğunda gevşekçe tutuyordu. Stern'in tabancalarından biri kılıfındaydı.
Diğeri sağ elinde dengede duruyordu. Sol elinde, şimdi tüm planları ve umutları için çok önemli olan değerli
su kovasını tutuyordu.

Kürk giysisine bürünmüş, kemerli ve sandaletli, altı fitten uzun
ve geniş omuzlu adam muhteşemdi. Kızıl sakalı ve
kısa kesilmiş bıyığı, ona şimdi tam uyan vahşi bir hava veriyordu. Çünkü Stern deliydi--tamamen deliydi.

Beatrice'in herhangi bir şekilde, geçici susuzluktan bile olsa,
acı çekmesi göğsünde vahşi bir kızgınlık uyandırdı. Belki de
kaynağa erişimin hiç mümkün olmayabileceği,
bu iğrenç Şeylerin onları ablukaya alıp ölüme kadar kuşatmaya çalışabileceği düşüncesi
üzerinde güçlü bir etki yarattı.

Kendisi için hiçbir şey umurunda değildi. Şimdi her düşüncesini meşgul eden kızdı. Ve patlamanın enkazının arasından, çıkışa doğru, yavaşça ve dikkatli bir şekilde ilerlerken, olası
tehlikelere karşı her yeri gözetledi.

Eğer savaşması gerekiyorsa, bunun vahşi, tamamen acımasız bir savaş olacağını biliyordu -- katliam, sınırsız imha, sonuna kadar.

Ama düşünmek için çok az zaman vardı. Zaten kapıdan içeri, kozalaklı ağaçların devasa sütununun ötesinden gün ışığının parladığını görebiliyorlardı.

Gün ışığı --ve onunla birlikte ince ve keskin bir duman geldi-- ve Madison Ormanı'ndaki
harekete geçmiş Orda'nın sesleri.

"Yavaş! Yavaş, şimdi!" diye fısıldadı Stern. "Onlara hiçbir şey söylemeyelim ta ki
onları ele geçirene kadar! Eğer onları tam olarak şaşırtabilirsek, kim bilir belki de
bütün cehennem kalabalığı eğilip kaçabilir? Mecbur kalana kadar ateş etme;
ama _yaptığında_--!"

"Biliyorum!" diye soludu.

Sonra, hepsi birden, kapıda, büyük ağacın yanında,
orada, açıkta, çam ağaçlarının kalın halısının üzerinde duruyorlardı.

Ve önlerinde yosunlu, gölgeli orman geçitleri uzanıyordu--o huzurlu, harikulade yerin her yerinde ne büyük bir dehşet vardı!

"Ah!" diye soludu Beatrice. Mühendis donmuş gibi durdu. Eli,
el eklemleri beyazlayana kadar revolver dipçiğini sıktı. Ve böylece,
Horde ile yüz yüze, uzun bir dakika boyunca öylece durdular.

İkisi de o ilk izlenimin ayrıntılarını tam olarak fark etmemişti. Duvardaki çatlaktan girdikleri dar görüş alanı, onları bu Şeylerin toplu halde gerçekte ne olduğunu anlamaya
çok eksik bir şekilde hazırlamıştı.

Fakat hem Beatrice hem de mühendis, oradan çıktıkları ilk anda bile, sonu öngörülemeyen bir maceraya girdiklerini anlamışlardı; önlerinde, düşündüklerinden çok daha ciddi olasılıklar vardı.

Bir kere, Horde'un sayısını hafife almışlardı. Belki de toplamda beş yüz kişi olabileceğini düşünmüşlerdi.

Meşaleler kesinlikle bundan daha fazla değildi. Fakat şimdi meşale taşıyıcılarının bütünün çok küçük bir parçası olduğunu fark ettiler; çünkü gözleri sisin neredeyse tamamen yükseldiği ormanın içinden geçerken, her tarafta hareket eden, kaynaşan bir yaratık kütlesi gördüler. Sonsuz manzaralara doğru uzanan bir kütle. Hareket eden, tıkırdayan, kıpırdanan, homurdanan,
kokan, hırlayan, kavga eden bir kitle. Korkunç bir çirkinlik,
akıl almaz bir tehdit.

Kızın ilk dürtüsü dönmek, bir kez daha
binaya geri çekilmek oldu; ama doğuştan gelen cesareti bunu engelledi. Çünkü Stern'in böyle bir amacı yoktu.

Ne kadar şaşırmış olsa da, orada bir kaya gibi duruyordu, başı dik, tabanca
hazır, tüm kasları gergin ve başına ne gelirse gelsin ona hazırdı. Ve
kızın içinde, her zorlukla başa çıkan, her tehlikeyle yüzleşen bu erkeksi,
yenilmez adama karşı bir hayranlık heyecanı parladı -- onun için.

Ancak şimdi söylediği sözler klasik bir kahramanlık değildi.
Basit, günlük konuşma dilinde, zarif değildi. Stern'in gözleri parlayarak söylediği tek şey şuydu:

"Kızım, kötü durumdayız! Onlar blöf yapmalıyız, şeytan gibi blöf yapmalıyız!"

Çayırda bir sığır sürüsünün, binlerce sığırın, dönüp baktığını ve içgüdüsel olarak boynuzlu başlarını bir düşmana -belki bir kurt sürüsüne- doğru indirdiğini gördünüz mü?

O zaman, bu cüce, mavi, siğilli, biçimsiz küçük dehşet sürüsünün bilinmeyen düşmanın varlığına nasıl uyandığını biliyorsunuz.

Duvardaki çatlağın yakınında, davetsiz misafirleri koklayan ve uluyan birinin verdiği uyarıyla zaten yarı yarıya alarma geçen sürü, şimdi kargaşaya başladı. Stern ve Beatrice, karışık bir kabarma, bir kıpırdanma ve bir kargaşa gördüler. Havlayan bir çığlık duydular. Uzun, ince mızraklar diken diken olmaya başladı.

Ve birdenbire, donuk, çirkin bir eşek arısı vızıltısı ormandan yükseldiğinde,
hızlı hareket etme anının geldiğini anladılar.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Stern, öfkeyle. "Bakalım bu cehennem tazılarına
nasıl vuracak!"

Yüzü tutku ve nefretle bembeyazdı,
otomatiği kaldırdı. Sürüden hiç kimseyi hedef almadı, çünkü öfkeli olmasına rağmen,
başka bir kaynak
ulaşma yolu işe yarayabilirse, öldürme zamanının henüz gelmediğini fark etti.

Bunun yerine, çirkin mavi namluyu, altında Horde'un yoğun bir sürüsünün kamp kurduğu ve şimdi maymun gibi ona baktığı bir akçaağaç dallarına doğru çevirdi.

Sonra parmağı tetiği aradı. Ve beş çatırdayan alev fışkırması, beş atış sabahın sakin ve sisli havasına doğru tükürüldü. Birkaç
kopmuş yaprak, sallanarak, tembelce aşağı doğru sallanıyordu. Kırık bir dal düştü, bir an asılı kaldı, sonra tekrar koptu ve
yere düştü. "Aman Tanrım! Şuna bak, olur mu?" diye haykırdı Stern.

Kızın dudaklarından şaşkın bir çığlık koptu.

İkisi de ani yaylım ateşinden bir etki bekliyordu, ama
aslında ortaya çıkana benzer bir şey değildi.

Çünkü, hızlı atışlar tekrar sessizliğe büründüğünde ve düşen yaprakların ilki bile
dönmeden önce, o iğrenç canavar-insan güruhunun üzerine mutlak,
kesintisiz bir sessizlik çöktü - uyuşturucu, felç edici, katıksız bir vahşi dehşetin sessizliği.

Bazıları hareketsiz durdu, çarpık bacaklarının üzerinde çömeldi, en yakındaki
hangi ağaca veya çalıya tutundu, vahşi gözlerle baktı.

Diğerleri dizlerinin üzerine çöktü.

Ama büyük kısmı, binlerce ve binlerce küçük
ucube, yüzüstü düştü ve sürünerek yalvardı. Çirkin maske benzeri yüzleri
gizlenmiş, orada yosunların üzerinde ve çalılıkların arasında yatıyorlardı, Madison Ormanı'nın çiğnenmiş, kirletilmiş, kirletilmiş çalılıkları.

Sonra birdenbire, onların üstünde ve ötesinde, Stern pınarın yanındaki büyük yangının kalıntılarının mavi kıvrılan lekesini gördü.

Birkaç kısa, çok değerli an için, gelip gitmenin yolunun
muhtemelen açık olabileceğini biliyordu - su almak için - Beatrice'i ve kendisini susuzluktan - işkencelerden - kurtarmak için - Pulverite'ini yapmak için gerekli olan tek şeyi elde etmek için.

Yüreği büyük, sıçrayan bir sıçrama yaptı.

"Bak, Beatrice!" diye bağırdı, sesi dehşet içindeki şeylerin üzerinde yankılanıyordu. "Bakın--biz tanrıyız! Bu süre boyunca--_tanrılar!_
Hadi, şimdi tek şansımız! _Hadi!_--"

BÖLÜM XXIII

OBEAH

Birlikte, bir rüyadaymış gibi--bir kabus, sersem, inanılmaz,
grotesk--loş gölgeli orman koridorlarına doğru ilerlediler.

"Bakmayın!" diye haykırdı Stern, Şeylerin tarif edilemez
iğrençliğini görünce, kemirilmiş kemiklerin, tüyler ürpertici et parçalarının, orman halısının üzerindeki kurumuş kan damlalarının anlık görüntülerine titreyerek. "Düşünmeyin--sadece gelin!

"Beş dakika ve güvende olacağız, oraya ve geri. Ş-ş-ş-ş! Acele
etmeyin! Say, şimdi--adımlarını say--bir, iki, üç--dört, beş,
altı--sabit, sabit!--"

Şimdi kuleden on yard uzaktaydılar, şimdi yirmi. Cesurca
yürüdüler, şimdi ağaçların arasında dümdüz, şimdi bazı
bireylerin, korkunç grupların etrafından dolaşarak. Stern su kovasını sıkıca tutuyordu.
Revolver'ı demir bir kavrayışla
kavradı. Şarjörlü tüfek kızın her iki elinde, anında kullanıma hazırdı.

Birdenbire Stern tekrar ateş etti, üç el.

"Bazıları hareket ediyor, orada!" dedi canlı, çirkin bir tonla.
"Sanırım kulaklarına yakın bir yerde biraz kurşun onları bir süre idare eder!"

Sesi boğuk bir fısıltıya dönüştü.

"Tanrılar!" diye tekrarladı. "Bunu bir an için unutma; o düşünceyi
kaybetme, çünkü bizi kurtarabilir! Buradaki bu yaratıklar, _eğer_ siyahlardan geliyorlarsa, beyaz adamın bir hikayesi, bir
geleneği olmalı. Onun ustalığı, gücü! Şimdi kullanacağız, Tanrı aşkına, daha önce hiç kullanılmadığı gibi!"

Sonra tekrar saymaya başladı; ve böylece gergin, istekli
yakıcı gözlerle ve gergin kaslarla izleyen adam ve kadın korkunç bir tehlikenin
yoluna girdiler.

Bir homurtu yükseldi.

"Yapacaksın, değil mi?" diye bağırdı Stern, yaklaşmakta olan yaratıklardan birine
az önce attığı tekmeye bir tekme daha ekleyerek. "Yere yat, maymun!" Ve gürültülü metal kovayla
çirkin, vahşi kafatasına vurdu.

Beatrice korkudan soluk soluğa kaldı; ama blöf işe yaradı. Yaratık
yalvardı ve çift tekrar ustaca ilerledi. Ustaca
gitmeleri gerekiyordu, ya da hiç. Ustaca ya da öl. Şimdilik
her şey, tam da o kasvetli, çelik gibi sert ustalık duygusunda yatıyordu.

Kızın gözlerinin önünde bir tür sis oluşuyor gibiydi. Kalbi
kalın ve ağır bir şekilde atıyordu. Stern'in sayımı çok uzaktan ve garip geliyordu;
sesini zar zor tanıyordu. Ona vahşi, bağlantısız,
karışık izlenimler geldi--şimdi kemikli ve çarpık bir sırt, şimdi bir maymun
başı; yine pis pisliği içinde çömelen ve korkan bir grup,
korkunç bir şekilde. Sonra birdenbire, tam önünde, hafifçe aşağı inerek, iyi tanıdığı büyük bir meşe ağacının yanından geçerek, aşağı, havuzun kenarına kadar uzanan küçük orman yolunu gördü.

"Sakin ol kızım, sakin ol!" diye geldi mühendisin uyarısı, piyano teli kadar gergindi. "Neredeyse oradayız. _Bu ne?_"

Kısa bir an tereddüt etti. Kız, kolunun daha da gerildiğini hissetti, nefesinin kesildiğini duydu. Sonra o da baktı ve gördü.

Bu görüntü, yaşamış en cesur adamı hasta bir dehşetle vurmaya yetmişti. Çünkü orada, büyük ziyafet ateşinin için için yanan közlerinin yanında, kemiklerle ve tarif edilemez çöplerle
dolaşmış, bir yaratık, dizlerinin üzerinde çömelmişti - gerçekten de Horde'dan biriydi, ama
çok daha farklı, çok daha zehirli, daha
tehlikeli bir görünümdeydi.

Stern, burada, yere kapanmamış ya da henüz çömelmemiş olan mavi Ordunun şefinin olduğunu hemen anladı.

Bunu, Şey'in üstün büyüklüğünden ve gücünden, alçak goril yüzünün neredeyse insan gibi kurnazlığından, kızarmış gözdeki zeka parıltısından, başındaki kaba akçaağaç yapraklarından
çelenkten, boynuna dolanmış parmak kemiklerinden yapılmış kolyeden biliyordu.

Ama en çok da, onu, açık ve düpedüz yamyamlığın görüntüsünden daha çok
şaşırtan bir şeyden biliyordu. Basit bir şeydi, ama ne kadar da uğursuz! İnsandan bu geri dönüşte aklın varlığını savunan bir şeydi; mühendisin omurgası boyunca ürpertici ürpertiler
gösteren bir şeydi.

Şef için, bu aşağılık sürünün obeah-adamı, şimdi geveze bir gevezelik ve vahşi bir kötülük bakışıyla
ateşin yanından kalkarak, dişlerinin arasında bükülmüş kahverengi bir yaprak tutuyordu.

Stern, bir bakışta yaprağın, yozlaşmış bir tütün bitkisinin kaba bir şekilde işlenmiş ürünü olduğunu anladı. Sıkı sarılmış tütünün ucunda kırmızı bir parıltı gördü. Şefin yarık ağzından buhar çıkıyordu.

"Aman Tanrım--o--_sigara içiyor!_" diye kekeledi mühendis. "Ve _bu_
neredeyse insan beyni demek. Ve--çabuk, Beatrice, su! Bunu
beklemiyordum! Hepsinin birbirine benzediğini sanıyordum. Kuleye geri dön,
çabuk! İşte, kovayı doldur--ben onu örtülü tutarım!"

Otomatiği yukarı çekti, boncuk obeah'ın çıplak, kaslı göğsüne güzelce yerleşene kadar.

Beatrice, tüfeği Stern'e uzattı, sonra kovayı kaptı, daldırdı,
ağızına kadar doldurdu. Stern, suyun şıpırtısını ve gürlemesini duydu. Biliyordu ki
sadece birkaç saniyeydi, ama ona en azından bir saat gibi geldi.

Hayatında hiç olmadığı kadar keskin olan zihinsel görüntüleri şimdi
beyninde yıldırım hızıyla kendilerini çiziyordu.

Bilincine damgasını vuran bu kıvrak, zayıf, korkutucu vücuttu,
tartışmasız bir şekilde insan soyundan geldiğini gösteriyordu;
_çelik uçlu_ bir mızrak tutan sağ el; sol bilekten örülmüş bir lif kordonuyla sarkan korkunç süs (solmuş, küçük, dumanlı bir el).

Stern, şefin sağ gözünden aşağı doğru uzanan derin bir kesik veya yarayı canlı bir şekilde gördü - donuk, balık benzeri bir göz, o yara tarafından açıkça yok edilmişti - deri yanağın üzerinden, çıkıntılı çenenin üzerinden aşağı doğru; o kil mavisi tende tarif edilemez derecede iğrenç bir etki yaratan kırmızımsı-mor bir yara.

Sonra şef homurdandı ve onlara doğru ilerledi. Stern, yürüyüşün neredeyse insani olduğunu gördü, diğerlerininki gibi sürüklenerek ve belirsiz değil, sağlam ve güçlüydü. Yüksekliğini beş fit sekiz inçten fazla, ağırlığını ise muhtemelen yüz kırk pound olarak tahmin etti. O anda bile, her zaman yargılamaya alışkın olan bilimsel zihni, bu verileri içgüdüsel olarak diğerleriyle birlikte kaydetti.

"Hadi, sen, geri dön!" diye bağırdı Stern, kız kovayı doldurmaktan tekrar ayağa kalkarken.

Bu çığlık içgüdüseldi, çünkü bunu söylerken bile,
anlaşılamayacağını biliyordu. Bin yıllık hızlı yozlaşma, kaba adamlardan İngilizce konuşmanın tüm izlerini çoktan silip süpürmüştü, şimdi ise en fazla
hayvani bir gevezelik ediyorlardı. Yine de uyarı, Madison Ormanı'nda yüksek sesle yankılandı; ve obeah tereddüt etti.

Belki de ton, eğimli alnın arkasındaki beyne bir anlam iletiyordu. Belki de insan konuşmasının belirsiz, ırksal bir anısı
hala o zihinde, bir tür atavizm
tuhaflığıyla, hayvanlığın geri dönmesinin bataklığından neredeyse tekrar insan formuna ve duruşuna "geri atmış" olan o garip organizmada kalıyordu.

Her ne olursa olsun, yaratık şefi ilerlemesini durdurdu.
Kararsız bir şekilde bir an durdu, mızrağına yaslandı ve puroların
kaba alayını emdi. Stern, eğitimli şempanze Consul'un tam olarak aynı şekilde sigara içtiğini gördüğünü hatırladı ve ölü, gömülü geçmişle alay etmesiyle
içinde isimsiz bir nefret oluştu.

"Kovayı ben taşıyayım!" dedi. "Acele etmeliyiz --acele et--yoksa çok
geç olabilir!"

"Hayır, hayır--suyu ben tutacağım!" diye cevapladı, soluk soluğa. "İki elini de
boş bırakmalısın! Gel!"

Böylece döndüler ve arkalarına titrek bir bakış atarak
tekrar kuleye doğru yürümeye başladılar.

Ama obeah, sızlanan bir yakınmayla tütün yaprağını tükürdü.
Bir ayak sesi duydular. Ve tekrar etrafa baktıklarında, ikisi de onun
küçük dereyi geçtiğini gördüler.

Şimdi orada duruyordu, sağ eli açık, avucu yukarı dönük, dudakları
bir gülümsemenin korkunç taklidiyle kıvrılmış, mavi diş etleri ve sarı yemyeşil
kanı dehşetle donduran bir görüntü. Yine de, tüm bunların arasında,
anlam çok açıktı.

Beatrice, ağır su kovasıyla yüklü olmasına rağmen, şimdi onlar için ölü dünyanın tüm servetinden daha değerli olmasına rağmen, yine de
geri çekilecekti, ama sert bir emirle ona beklemesini söyledi.
Bir an durdu.

"Bir adım bile atma!" diye emretti. "Dur! Eğer_ bizimle -tanrılarla- arkadaş olursa bu her yönden milyon kat daha iyi! Dur -bekle,
hayır--bu onun hamlesi."

Obeah'a döndü. Sol eli tekrarlayan tüfeği, sağ eli ise otomatik tüfeği kavradı ve anında harekete hazırdı. Namlu nişangahı bir an bile şefin kalbine nişanını ayırmadı.

Ve bir saniyeliğine ormanda sessizlik çöktü.
Horde'un hışırtılı mırıltısı ve derenin hafif, ormanlık alandan gelen sızısı dışında, buranın yaşamdan etkilenmediğini düşünebilirdiniz.

Yine de ölüm orada pusuda bekliyordu ve kader -tüm dünyanın, geleceğin, insan ırkının kaderi, sonsuza dek ve sonsuza dek; ve Kaderin ipleri yeni bir örgü için çözülüyordu.

Ve Stern, Beatrice'in yanında, sert, güçlü ve çok
kasvetli duruyordu; İnsan hayatının bir enkarnasyonu gibi duruyordu, bekliyordu.

Ve yavaşça, adım adım, boyun eğen, sessiz yosunların üzerinden, sırıtan, tek gözlü, korkunç obeah-adam daha da yaklaştı, daha da yaklaştı.

BÖLÜM XXIV

ORMANDAKİ SAVAŞ

Şimdi Şey onlara çok yakındı, çok yakındı,
izleyen Horde ve ormanın üzerinde bir sessizlik vardı. O kadar yakındı ki, Stern
o iğrenç dudakların arasındaki hıçkırıklı nefesi duyabiliyor ve
sık sık bir şempanzeninki gibi kırpışan siyah, parıldayan gözün üzerindeki kırışık kapağın seğirmesini görebiliyordu.

Obeah aniden durdu. Durdu ve sırıttı, başı öne doğru uzandı, ağzında o korkunç
sıçrama.

Stern'in ateşli öfkesi tekrar kabardı. Böylece gözaltına alınmak, denetlenmek ve
üçte üçünden daha fazla olmayan bir yaratık tarafından alay konusu olmak, mühendisi öfkeye sürükledi.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı, kalın ve titrek bir sesle.
"Senin için yapabileceğim bir şey var mı? Eğer yoksa, gideceğim."

Yaratık başını salladı. Yine de Stern'in kastettiği bir şey, onun için için yanan zekasını
kazanmış olabilirdi. Şimdilik elini kaldırdı.
Su kovasını, sonra kendi ağzını işaret etti; tekrar
kovayı işaret etti, sonra uzun, itici bir parmağını Stern'in ağzına doğru uzattı.

Anlamı açıktı. Stern, orada öfkeyle dururken bile -ve ayrıca bu süper şeyin korkusuzluğuna hayret ederken- eylemin önemini kavradı. "Neden, demek istiyor olmalı," dedi Beatrice'e, "sudan içmeyi düşünüp düşünmediğimizi sormaya çalışıyor olmalı, ne? Belki
zehirlenmiştir, şimdi, ya da bir şey! Belki bizi uyarmaya çalışıyordur!"

"Bizi uyarmak mı? Neden uyarsın ki?"

"Nasıl anlayabilirim? İnsan ataları hakkında hala biraz bilgi sahibi olması tamamen imkansız değil. Belki de bu gelenek
bir şekilde aktarılmış olabilir ve hala kaba bir
hayvan dini biçiminde varlığını sürdürüyordur."

"Evet, ama sonra--?"

"Belki de bizimle tekrar temasa geçmek istiyor; bizden öğrenmek istiyor;
yozlaşmanın bataklığından
çıkmaya çalışıyor, kim bilir? Eğer öyleyse--ve
mümkün--elbette bizi zehirli bir pınardan uyarmaya çalışacaktır!"

Artık yarı yarıya ikna olduğu bu hipoteze dayanarak Stern
başını salladı. Jest oyunuyla cevapladı: Evet. Evet, bu kadın ve o
suyu içmeyi planladılar. Obeah-adam sırıtarak, canlı bir ilgi
gösterdi. Gözleri parladı ve bir kurnazlık, buruşuk bir
kurnazlık ifadesi ürkütücü yüz hatlarından süzüldü.

Sonra başını kaldırdı ve uzun, tiz, gırtlaktan gelen bir ses çıkardı,
uluma ve tarif edilemeyecek kadar tuhaf.

Ormanda bir şey kıpırdandı. Stern bir hışırtı ve sinsi bir
mırıltı duydu; ve hızlı bir korku kalbini ürpertti.

Ona sanki bir ses çağırıyormuş gibi geldi, belki de kendi öznel benliğinin içsel, gizli sesiydi -- haykıran bir ses:

"Su içmesi gereken sen -- şimdi _o_ senin tanrı olmadığını, ölümlü yaratıklar olduğunu biliyor. Onun sorusu ve senin cevabınla kandırılan tehlike
şimdi senin üzerinde! _Kaç!_"

Ses kesildi. Stern, garip, gergin bir hevesle, tüm vücudunu karıncalandırarak, obeah'a doğru baktı ve -ve _arkasını dönmeye cesaret edemedi_.

Geri çekilmeleri gerektiğini biliyordu. Hemen geri çekilmeliydiler! Zaten ormandaydı,
başların kaldırıldığını, hayvan benzeri kulakların
dinlediğini, vahşi gözlerin baktığını ve maymun ellerinin küçük, çakmaktaşı uçlu mızrakları kavradığını anladı. Kız ve o çoktan kuleye
yarı yolda olmalıydılar; yine de, şefin o yavaş, sırıtan, dik dik ilerleyen ilerleyişiyle engellenmiş bir şekilde, mühendis orada duruyordu.

Ama birdenbire büyü bozuldu.

Çünkü bir çığlıkla, boğuk ve korkunç bir tutku haykırışıyla, obeah
sıçradı--büyük ve korkunç derecede çevik bir maymun gibi sıçradı--aradaki tüm mesafeyi sıçradı.

Stern, Şey'in kırmızı parlayan gözlerinin Beatrice'e dikildiğini gördü. O gözlerde şehvetin cehennem ateşini açıkça gördü. Ve kadın dehşet içinde çığlık atarken, Stern vahşi bir küfürle tetiği çekti.

Atış çılgına döndü. Çünkü o anda -hiç acı hissetmese de-
kolu aşağı ve yana doğru düştü.

Şaşkınlıkla baktı. Bir sorun vardı! Ne? Tetik parmağı
işe yaramayı reddetti. Tüm gücünü, tüm kontrolünü kaybetmişti.

Tanrı aşkına, ne olabilirdi?

Sonra -tüm bunlar sadece bir saniye sürdü--Stern gördü; gerçeği biliyordu.
Bakarak, solgun ve dehşet içinde, anladı.

Orada, ön kolunun etli kısmından, şimşek hızında bir vuruşla bir yandan diğer yana temiz bir şekilde saplanmış, obeah'ın mızrağını gördü!

Sert kasların arasında garip bir şekilde sallanıyordu. Çelik diken ve şaftın on sekiz santimi kırmızıydı ve damlıyordu.

Yine de mühendis en ufak bir acı hissetmiyordu.

Uyuşmuş, felçli elinden otomatik silah düştü,
gürültüsüzce yosunların içine düştü.

Ve biçimsiz bir öldürme öfkesi kükremesiyle, Stern tüfeğiyle
obeah'a saldırdı.

Stern kalbinin nefretle patlamak üzere olduğunu hissetti. Yanındaki kılıfındaki ikinci revolveri bile
düşünmedi. Artık sadece sol
elini kullanabileceğinden, silah sadece beceriksizce hizmet verebilirdi.

Bunun yerine, adam anında orman sahnesine, kendisi geri döndü - pençe ve dişin, pençeleri kavramanın, taş ve sopanın
yasasına .

Sevgili kadının çığlığı kulaklarında çınlayarak onu deli etti. Krag'ı tekrar yukarı, yukarı, yukarı, namlusundan çevirdi; ve o kötü kafatasına bir öküzün beynini patlatacak bir güçle
vurdu.

Obeah çığlık atarak geriye sendeledi. Ama ölmemişti. Ölmemişti,
sadece bir an sersemlemişti. Ve dehşete düşen Stern, elinde sadece
bir silah namlusu olduğunu fark etti. Parçalanmış dipçik savrulmuş ve
uzun ve dalgalanan eğrelti otlarının arasında kaybolmuştu.

Beatrice düşen tabancayı kaptı. Sendeledi; ve kova
boştu. Fışkıran, sıçrayan değerli su aktı. Artık daha fazlasına
zaman yoktu.

Çünkü etraflarında, arkalarında ve her tarafta Şeyler
yaklaşıyordu.

Kan görmüşlerdi - obeah'ın çığlığını duymuşlardı; biliyorlardı! Tanrılar değil,
şimdi, ölümlü yaratıklar! _Tanrılar değil!_

"Koş! _Koş!_" diye soludu Beatrice.

Mızrak hala kolundan sarkıyordu, Stern döndü ve onu takip etti. Tüfek namlusunu bir savaş sopası gibi
yüksek ve sertçe salladı.

Artık adım sayma yok; ilahiyat oyunu yok. Nefes nefese,
dehşete düşmüş, öfkeden çılgına dönmüş, kanayarak koştular. Bu bir avdı--kabus gibi Horde'un son iki insanı avlaması.

Önde, mavimsi ve karışık bir kitle ormanda dans ediyor ve titriyor gibiydi; ve kaçakların etrafına mızrak ve küçük oklardan oluşan bir yağmur
yağmaya başladı.

Sonra kızın tabancası hızlı bir yaylım ateşiyle patladı; ve yine, bir
aralık boyunca sessizlik çöktü. Yol yine açıktı. Ama patikada, sessiz
ve hareketsiz ya da korkunç bir şekilde kıvranan, birkaç Şey yatıyordu. Ve
çam iğneleri ve yumuşak yosunlar çok kırmızıydı, yer yer.

Stern de tabancasını çıkarmıştı artık. Çünkü arkasında ve yanlarında,
avlanmış bir yaratığa asılan gelincikler gibi, sürü yaklaşıyordu.

Yüzü bembeyaz ve gergin, terden boncuk boncuk olmuş alnında damarlar beliren mühendis, Beatrice'in ona bağırdığını duydu ama
onun sözlerini anlayamadı.

Ancak koşarken, onun tabancayı doğrulttuğunu ve çekici
iki kez, üç kez, sonuçsuz bir şekilde şaklattığını gördü. Küçük ölü tıkırtı ona bir
ölüm emri gibi geldi.

"Boş mu?" diye bağırdı. "Al bunu! Şimdi benden daha iyi
ateş edebilirsin!" Ve ikinci revolveri onun eline sapladı.

Bir şey sol omzuna battı. Etrafına baktı. Orada bir
ok asılıydı.

Mühendis bir küfürle döndü. Gözleri yandı ve dudakları
gergin, ince beyaz dişlerinden geriye doğru çekildi.

Orada, bir adamı on kez öldürebilecek darbeden çoktan kurtulmuş olarak, obeah'ın arkasından hırladığını gördü. Tam yol boyunca canavar uluyordu, göğsünü iki kocaman yumrukla dövüyordu. Ve şimdi korkuyu acıdan daha fazla hissetmeyen Stern, saldırısına karşı koymak için
çömeldi.

BÖLÜM XXV

HEDEF VE ONUN İÇİNDEKİLER

Her şey bir anda, bir anda, uzun --bir saat gibi görünen-- oldu. Kızın tabancası orada, arkasında çatırdadı.
Stern, obeah'ın kulağında küçük, yuvarlak, mavimsi bir deliğin şekillendiğini gördü
ve kırmızı damlalar başladı.

Sonra korkunç bir çığlıkla, Şey onun üzerine geldi.

Mühendis, tüfeğin namlusuyla dışarı vurdu. Muhteşem kaslarının tüm gücü o darbenin arkasındaydı. Şey, kaçmaya çalıştı. Ama
Stern çok hızlı davranmıştı.

Pençeleri adamın boğazına yapışmış bir şekilde sıçrarken, çelik namlu çeneye
vurdu.

Doğaüstü, delici bir haykırış orman havasını böldü. Sonra Stern, obeah'ın, çenesi garip bir şekilde çarpık bir şekilde sarkmış, tamamen gevşemiş ve parçalanmış bir şekilde, baş aşağı patikaya düştüğünü gördü.

Ama tekrar vuramadan, sert kafatasının tabanına
vurmadan önce, Beatrice'in inlemesi onu yardımına gönderdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve dizlerinin üzerine çöküp yanına oturdu.

Çalıların arasında soluk soluğa yatan kadının alnında çirkin bir
kabarcık gördü.

"Bir taş mı? Ona taşla vurdular! Öldürdüler mi acaba?"

Diz çökerek, tabancayı kaptı ve ölümcül bir ateşle son tükürükleri
kalabalık kalabalığın
yüzlerine doğru savurdu.

Yukarı sıçradı. Tüfeğin namlusu, onu döndürürken parladı ve ışıldadı.
Bir orakçı gibi, arkasında temiz bir şerit bırakarak, mühendis bir düzine canavar adamı biçti.

Çığlıklar, homurtular, hırlamalar, küfürleriyle karıştı.

Sonra geveze bir maymun suratına dönüşerek kanlı namluyu fırlattı. Yüz düştü, soldu, kayboldu, tıpkı bir rüyadaki korkunç yanılsamaların solması gibi. Ve Stern, hiç hayal etmediği bir güçle, baygın kızı sol kolundan yakaladı, sanki bir çocukmuş gibi.

Hala sağ elini delen mızrağı sürükleyerek - onu biraz da olsa koruyan sağ elini - koştu.

Taşlar, oklar, mızraklar etrafında takırdıyordu. Onların hışırtısını ve gıcırdamasını duydu; füzeler
döndürürken yaprakların çırpındığını duydu.

Vuruldu mu? Tekrar mı vuruldu?

Bilmiyordu ve umursamıyordu. Sadece Beatrice'i korumayı düşünüyordu.
Sadece o, sadece o!

"Kapı--ah, kapıya ulaşmama izin ver! Tanrım! Kapı--"

Ve aniden, nasıl olduğunu anlayamasa da, orada önündeki kapıyı
görmüş gibiydi. Olabilir miydi? Yoksa o da bir rüya mıydı?
Karmaşık zihninin acımasız, vahşi bir alayı mıydı?

Evet--kapı! Olmalıydı! Bir anda
berraklaşarak dev çamı tanıdı. Sonra her şey tekrar dans etmeye başladı, alaycı güneş ışığında titremeye başladı.

"Kapı!" diye bir kez daha soluk soluğa kaldı ve sendeleyerek devam etti. Arkasında, yaralı kolundan çıkan küçük bir kan damlası izi çiğnenmiş
yaprakların üzerine düştü.

Bir şey eğilmiş kafasına çarptı. İçinden kör edici bir acı geçti.
Her renkten binlerce güzel ve minik ışık titremeye,
sıçramaya ve dönmeye başladı.

"Binayı ateşe verdiler!" diye düşündü; ancak bunun
imkansız olduğunu bilmesine rağmen, bunun sadece bir yanılsama olduğunu anladı.

Ormanın içinden esen rüzgarın hışırtısını duydu. Bu hışırtı, homurtuların, tıkırtıların, diş gıcırdatmanın ve küçük hayvansı çığlıkların korkunç bir kargaşasıyla harmanlandı ve birbirine karıştı.

"Kapı!" Stern, sert dişlerinin arasından hıçkırdı ve 
ileri, daima ileri, Horde'un içinden sendeleyerek ilerledi.

Ona, koruyucu bir şekilde, kaplan postuna bürünmüş güzel bedenini kavradı.

Yaşıyor muydu? Hâlâ yaşıyor muydu? Büyük, sızlayan bir hayret doldurdu içini.
Onunla birlikte
merdivene ulaşabilir ve onu yukarı taşıyabilir miydi? Bu şeytanları
geri fırlatabilir miydi? Sonuçta onu kurtarabilir miydi?

Acı, kafasında dayanılmaz bir hal almıştı.

Orada bir şey, düzenli vuruşlarla
vuruyor gibiydi - beyaz-sıcak çelikten bir örs üzerinde kızıl-sıcak bir kızak.

Ona sanki yüz, bin tane küçük mavi
şeytan sıçrayıp çığlık atıyor, önünde daireler çiziyormuş gibi görünüyordu. On
bin! Ve o geçmeliydi.

Geçmeliydi!

Bu sözleri nereden duymuştu? Ah--Evet--

Anında uzak bir şarkının yankısı geldi aklına, bir Harvard
futbol şarkısı. Hatırladı. Şimdi geri dönmüştü. Yale, 0; Harvard,
17--New Haven, 1898. Ve binlerce tezahürat eden seyirciyi görün!
Havada uçuşan şapkalar--dalgalanan bayraklar--kırmızı, çoğu!
Kızıl--kan gibi!

Eski Harvard Band'in gürültüsü ve gümbürtüsü geldi, büyük Joe Foley davulu
patlayacak hale gelene kadar vuruyordu, Marsh kornette ciğerlerini
çıkarıyordu ve diğer tüm adamlar Cain'i kaldırıyordu.

Kargaşa! Tezahürat! Ve yine müzik. Herkes şimdi şarkı söylüyordu,
herkes o cesur eski mücadele korosunu haykırıyordu:

".....Şimdi--hep birlikte,
Onları parçalayın--_ve_--_geçin--_!"

Ve bakın! Şuraya bakın! Gol!

Sahne birdenbire, oldukça
anlaşılmaz ve şaşırtıcı bir şekilde değişti.

Bir şekilde, zafer henüz kazanılmamıştı. Henüz kazanılmamıştı. Öyleyse sorun neydi? Neydi? Neredeydi?

Ah, Gol!

Evet, Mavi'lerin kalabalığının arasından, yine,
oldukça net bir şekilde gördü. Her neyse, bundan emindi.

Kale direkleri birbirine biraz yakın görünüyordu ve kesinlikle
düz ahşap kirişler yerine ufalanan taşlardan yapılmışlardı. Garip, bu!

Ayrıca yönetimin sahada ağaçların, ağaçların ve çalıların
büyümesine neden izin verdiğini de merak etti - neden
sol direğin hemen yanında kocaman bir çam ağacı duruyordu. Bu kesinlikle daha sonra araştırılıp şikayet edilecek bir konuydu. Ama şimdi tekme atmanın zamanı değildi.

"Muhtemelen Mavi'nin bir numarası," diye düşündü Stern. "Önemli değil, bu sefer onlara
bir faydası olmayacak!"

Ah! Bir açıklık! Stern'in başı daha da aşağı indi. Kendini bir sıçramaya hazırladı.

"Hadi, hadi!" diye meydan okuyarak bağırdı.

Tekrar tezahüratları duydu, bir zamanlar çılgın şeytanların korosu gibi esen rüzgar. Bir açıklık mı? Hayır, yanılıyordu. Bunun yerine, Maviler
Kale'nin yanında toplanıyorlardı.

Acı bir şekilde küfretti. Kolunun altında topu sıktı. Koştu!

Ne?

Mücadele etmeye mi çalışıyorlardı?

"Kahretsin!" diye bağırdı, kaynayan bir öfkeyle. "Sana bir iki numara daha göstereceğim!"

Durdu, daire çizdi, kavrayan ellerden kaçtı, uzun zamandır aklına gelmeyen bir taktikle
aldatmaca yaptı ve direklere doğru dümdüz, karşı konulmaz bir
koşuya başladı.

Koşarken bağırdı:

"_Onları_ parçala ve--geç!_ .. ...."

Azalan tüm gücü o koşu için toparlanmıştı. Yine de ne kadar garip bir şekilde
yorgun hissediyordu kendini--top ne kadar ağırlaşıyordu!

Başına ne olmuştu? Sağ koluna mı? İkisi de
korkunç bir şekilde ağrıyordu. Bir şekilde, "aşağılardan" birinde incinmiş olmalı.
Bir yerlerde kirli bir iş. Çürük bir spor!

Koştu. Birçok oyununda hiç bu kadar tuhaf
gridiron, her yeri karışmış ve aşırı büyümüş görmemişti. Hiç, bu kadar çok mücadele.
Yüzlercesi! Crimsons neredeydi? Ne? Destek yok,
müdahale yok mu? Kahretsin!

Yine de Gol kesinlikle oradaydı, şimdi hemen önündeydi. Koştu.

"Faul!" diye bağırdı vahşice, bir Mavi ona vururken, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha ve daha fazlası. Kanın tadı diline geldi.
Tükürdü. "Faul!"

Sağa sola, bir devin gücüyle onları savurdu.
Panik içinde, garip ve anlaşılmaz çığlıklarla dağıldılar.

"Kale!"

Gol'e ulaştı. Ve çizgiyi geçtiğinde düştü.

"_Aşağı_, aşağı!" diye hıçkırdı.

BÖLÜM XXVI

BEATRICE CESARET EDİYOR

Bir saat sonra, Stern ve Beatrice beşinci kattaki kalelerinde güçsüz ve sarsılmış bir şekilde oturuyorlardı, dinleniyorlar, tekrar güç toplamaya çalışıyorlardı, kuşatmaya karşı koymak için bir araya geliyorlardı.

Mühendisin aklı başına gelince -serbest kanaması
ateşin başlangıcını bir nebze olsun engellemişti- ve kızın bilinci yerine gelince,
geri çekilme aşamalarını parça parça çözmeye başladılar.

Artık Stern iki kat aşağıdaki merdivenleri barikat altına aldığına ve
bir süreliğine kendilerini makul ölçüde güvende hissettiklerine göre, yönlerini bulabildiler, uçuşu hatırlayabildiler, gelecek için biraz plan yapabildiler, tehditlerle dolu karanlık, görünümü umutsuz görünen bir gelecek.

"Eğer sen olmasaydın," diyordu Beatrice, "eğer beni
kucaklayıp taşımasaydın, o taş çarptığında, ben--ben--"

"Şimdi ağrın nasıl?" diye aceleyle sözünü kesti Stern, oldukça zayıf ama canlı bir sesle, ki bunu gerçekçi kılmaya çalışıyordu. "Elbette, çürüğünü yıkamak için yarım litre veya daha az su dışında su eksikliği, tam bir barbarlık. Ama eğer su yoksa,
yok--hepsi bu. Her şey--bir kez daha deneyene kadar!"

"Ah, Allan!" diye haykırdı titrek bir şekilde. "Beni düşünme! Beni,
sırtınız mızrakla kesildiğinde, başınız hırpalandığında, kolunuz delindiğinde ve yaralarınızı
tedavi edecek hiçbir şeyimiz olmadığında!"

"Hadi ama, beni düşünme!" diye itiraz etti, acı içinde olmasına rağmen
gülümsemeye çalışarak. "İyi olacağım, keman gibi sağlam, kısa
bir zamanda. Mükemmel sağlık ve bunun gibi şeyler, bilirsin. Hemen
iyileşecek.

"Başım yine açıldı, savaş sopasıyla vurmasına rağmen,
ya da neyle indilerse. Ama bir süre için kesinlikle
bir şeyler görüyordum. Onları gördüm--çok kötü! Düşündüm--şey, garip şeyler.

"Sırtım mı? Sadece bir çizik, hepsi bu. Zaten pıhtılaşmaya başladı,
kan pıhtılaşmaya başladı, değil mi?" Ve kendi omzunun üzerinden
kesikliğe bakmaya çalıştı. Ama acı onu vazgeçirdi. İnlemesini
zorlukla bastırabildi. Yüzü istemsizce seğirdi.

Kız onun yanına dizlerinin üzerine çöktü. Kolu onu sardı; eli
alnını okşadı; ve garip bir bakışla
doğal olmayan solgun yüzünü inceledi.

"Her şeyden çok senin kolunu düşünüyorum," dedi.
"Bunu tedavi etmek için bir şeye _sahip olmalıyız_. Söyle bana, bu seni çok
acıtıyor mu, Allan?"

Yaralı kola bakarken gülmeye çalıştı,
bir kayışla mızrak saplamasına bağlanmış ve
çiğ deri bir sapanla desteklenmiş, garip bir şekilde mavi ve şişmiş görünüyordu.

"Acıttı mı? Saçmalık! Kısa sürede iyileşip harika olacağım. Tek
sorun, bu şekilde dövüşçü olarak pek iyi olmamam. Solak, anlıyor musun. Sol elimle bir kuruş bile ateş edemiyorum, bilirsin. Yoksa,
umursamazdım."

"Ateş etmek mi? Artık bunun için _bana_ güven!" diye haykırdı. "Hala iki
tabancamız ve bir av tüfeğimiz var ve bir sürü cephanemiz var. Ben ateş
edeceğim--eğer yapılacaksa!"

"İyisin, Beatrice!" diye haykırdı yaralı adam hararetle.
"Sensiz ne yapardım? Ve ne kadar yaklaştığını düşün--ama
boş ver. Artık bitti; unut gitsin!"

"Evet, ama sonra ne olacak?"

"Bilmiyorum. İyileş, belki. İşler daha da kötü olabilir.
Kırık bir kolum olabilir veya bir şey; haftalarca yatarım--yavaş açlık ve tüm bunlar. Basit bir delinme nedir ki? Hiçbir şey! Şimdi mızrak çıktığına göre,
hemen iyileşmeye başlayacaktır.

"Ama bir milyon bahse girerim ki, oradaki Adı-Adı-Ne, Büyük Şef
Keşiş, _çabucak_ _sıkıntısından_ kurtulamayacak. Yüzü kesinlikle
karışık, ya da tahminimi yanlış anladım. Bu arada, tek atışla kulağını deldin. Bunu biliyor musun? Gerçek! Temiz deldi! Biraz
sağ tarafa ve onu sonsuza dek _elinde_ tutardın. Ama önemli değil, onu
bir tekrar için saklarız--eğer varsa."

"Tekrar deneyeceklerini mi düşünüyorsun?"

"Söyleyemem. Çok sayıda savaşçı kaybettiler, öldürüldüler ve yaralandılar,
ve bizim tarzımızdan oldukça cömertçe tattılar. Bu onları
bir süre oyalar! Her neyse, göreceğiz. Ve şans
yaver giderse, istenmedikleri yerde takılmaya devam ederlerse onlara gösterebileceğimiz bir iki şeyimiz olabilir!"

Şimdi biraz sessizlik oldu. Kız Stern'in yanında oturuyordu, yaralı vücudunu sert, beyaz koluyla yarı yarıya destekliyordu. Susuzluk ikisini de, özellikle de yaraları ona belirgin bir
ateş
veren Stern'i rahatsız etmeye başlamıştı. Ama kesinlikle su yoktu.
Ve böylece, hala plansız, sadece biraz iyileşmekten memnun, Horde'un şimdilik geri tutulmuş olmasından memnun bir şekilde beklediler. Beklediklerini
düşündüler ikisi de. Kızın düşünceleri tamamen ondaydı; ama o, erkek gibi, olanları parça parça çözmeye, her şey hakkında tutarlı bir fikir
çerçevelemeye, ikisinin de üzerinde duran acil ihtiyaçları analiz etmeye çalışıyordu.

Burada ve orada, kafasına aldığı darbeden sonra gelen
hezeyandan bile olsa, kopuk bir parça aklına geliyordu. Binada
duygularını toparladığı zamandan beri, her şey daha netti.

Horde'un, onun çılgınca hücumundan geçici olarak korktuğunu,
kendisine tekrar sendeleyip kızı bir kez daha kaldırması için zaman verdiğini biliyordu,
avlarını aramak için
arabaya gizlice girmeden önce.

O zamanlar mızrağın gittiğini hatırladı.
Çılgınca,
onu kırmış ve çıkarmış olmalıydı. Kanın, Beatrice'i enkazın arasından ve kısmen bilincini yeniden kazandığı ilk inişe
taşırken serbestçe fışkırdığını hatırladı.

Sonra, Horde izcilerinin harabelerin arasında gizlice, maymun gibi sürünerek, gizlice ve sessizce ilerlemesini; kan izlerini koklamalarını; ayaklarını ve ellerini aynı anda kullanarak, şempanzeler gibi kendilerini yukarı savurarak, ölüm avında
yukarılara tırmanmalarındaki korkunç çevikliklerini hatırlayınca ürperdi.

Hikayeden hikayeye onlardan kaçmıştı. Artık yürüyebilen Beatrice,
korkulukları ve yapı taşlarını yuvarlamasına, kayaları fırlatmasına,
merdivenleri gevşetmesine ve yolu kapatmasına yardım etmişti.

Ve böylece, takipçilerini yaralayarak, ama her seferinde daha fazla
izlenerek, inişe gelmişlerdi, orada tüfek namlusunun bir kaldıraç olarak yardımıyla
tüm bir duvarı yıkıp geçidi tıkamışlardı. Bu sessizlik getirmişti. En azından bir süreliğine,
takipten vazgeçilmişti. Duvarın kayan, tozlu çığında, merdivenlerden aşağı fırlatılan Stern, homurtulardan ve çığlıklardan, Horde'un bir kısmının kesinlikle öldüğünü biliyordu - kaç kişi olduğunu bilmiyordu. En azından yirmi kişi, diye hararetle umuyordu.

Her neyse, korku geçici olarak geri kalanlara enjekte edilmişti. Çünkü
saldırı henüz yenilenmemişti. Dışarıda ormanda, Horde'dan hiçbir iz, hiçbir ses yoktu. Rahatsız edici, uğursuz bir sükunet bir örtü gibi
yerleşmişti. Korkularından kurtulan kuşlar bile
ortalıkta zıplamaya ve cıvıldayan küçük ev işlerini yapmaya başlamışlardı.

Bir tür basiret gibi, mühendis geceye kadar bir mola olacağını biliyor gibiydi. En azından kısa bir süre için,
dinlenme ve huzur olabilirdi. Ama karanlık çöktüğünde--
"Keşke kendilerini gösterselerdi!" diye düşündü, kurşun gibi gözleri
aşırı bir bitkinlikle, kan kaybının ve bitkinliğin verdiği büyük bir baygınlık zayıflığıyla kapanıyordu. Kavrulmuş susuzluğu bile, artık gerçek bir işkenceye dönüşmüş olan
düşüncelerinin dağılmasını engelleyemiyordu. "Eğer tekrar mücadele ederlerse,
ben
öncülükle--puan alabilirim--bu_ ne düşünüyorum?
Çılgın değilim, değil mi?"

Bir an için kendini irkilerek geri getirdi, yerin tam olarak farkına varmasına geri döndü. Ama yine uyuşukluk çöktü.

"Artık silahlarımız var; silahlar ve mühimmat," diye düşündü. "Onları--pencerelerden--toplayabiliriz. Onları--toplayabiliriz--toplayabiliriz--toplayabiliriz--"

Uyudu. Böylece, yaralı askerler sık ​​sık, sıkıntılı rüyalarla
uyurken, ölümleri, uzun ve uyanık
olmayan uykuları anlamına gelebilecek yenilenen bir savaşın eşiğindeydiler.

Uyudu. Ve kız, onun yarılmış başını nazikçe kürk yığınına yaslayarak, sonsuz bir şefkatle ona doğru eğildi. Uzun bir
dakika boyunca, neredeyse nefes almadan, onu orada izledi. Nefesi daha da hızla geldi. Gözlerinde garip, yeni bir ışık parladı.

"Sadece benim için, o yaralar!" diye fısıldadı yavaşça. "Sadece benim için!"

Başını iki eliyle tutarak, baygın yatarken onu öptü. Onu iki kez öptü, sonra üçüncü kez.

Sonra ayağa kalktı.

Hemen, sanki kesin bir planı varmış gibi,
mağazalarındaki mutfak eşyaları arasından, bir hafta önce küçük Broadway dükkanından kendisine getirdiği büyük bir bakır kazan seçti.

Birlikte geçirdikleri uzun akşamlarda Stern tarafından örülmüş uzun bir ham deri ip aldı. Bunu kazanın balyasına sıkıca düğümledi.

Tamamen yeniden doldurulmuş tabancaları dikkatle inceledi. Birini
tramvayın yanına koydu. Diğerini,
tutkun kaplan derisinin onu eline hazır tuttuğu, dolu, sıcak göğsüne kaydırdı.

Sonra sessizce koridora açılan kapıya yürüdü.

Bir an burada durdu, yaralı adama baktı.
Gözleri yaşlarla
doldu, yine de çok mutluydular.

"Senin hatırına, şimdi, her şey!" dedi. "Her şey--her şey! Ah,
Allan, keşke bilseydin! Ve şimdi--elveda!"

Sonra gitti.

Ve sessiz odada, enkaz ve kaostan
yarattıkları evlerinde, ateşli adam çok hareketsiz yatıyordu, nabızları boğazında
atıyordu.

Dışarıda, çok uzakta, ormanlarda çok belirsiz, boğuk bir davul tekrar
vurmaya başladı.

Ve zeminde uzayan yavaş gölgeler, o akşamın
yaklaştığını söylüyordu.

BÖLÜM XXVII

İŞE!

Mühendis irkilerek uyandı--gün ışığının gittiğini,
alacakaranlığın yerleştiğini, tüm yeri kasvetle örttüğünü fark etti.

Kafası karışmış bir şekilde ayağa kalktı. Bağırmak üzereydi ki, ihtiyatlılık sesini kıstı. O an ne olduğunu veya nerede olduğunu hatırlayamadı;
ama yaklaşan büyük bir kötülük ve tehlike bilinci
üzerine çöktü. Bu, onu hareketsiz kalması,
bağırmaması konusunda uyardı. Yakıcı bir susuzluk hafızasını hızlandırdı.

Sonra kavrayışı geri geldi. Hala zayıf ve sarsılmış olmasına rağmen,
uykusundan büyük ölçüde yararlanarak, kapıya doğru birkaç adım attı. Kız
neredeydi? Yalnız mıydı? Bütün bunlar ne anlama geliyordu?

"Beatrice! Ah, Beatrice!" diye bağırdı kalın bir sesle, ihtiyatlı bir tonla. "Neredesin? Bana cevap ver!"

"Burada--geliyorum!" sesini duydu. Ve sonra onu, belirsiz bir şekilde, kapıda gördü.

"Ne oldu? Neredeydin? Ne zamandır uyuyordum?"

Sorularına cevap vermedi, ama hemen yanına geldi, elini tuttu ve kendi elleriyle alnını düzeltti.

"Şimdi daha iyi misin?" diye sordu.

"Çok! Kısa bir süre sonra iyi olacağım. Hiçbir şey yok. Ama _sen_ bunca zamandır ne yapıyordun?"

"Gel, sana göstereyim." Onu diğer odaya doğru götürdü.

Büyüyen bir şaşkınlıkla onu takip etti.

"Henüz saldırı yok mu?"

"Yok. Ama davullar uzun zamandır çalıyor. Duydun mu?
"

Dinlediler. Onlara donuk, tekdüze bir ses geldi, savaşın habercisi.

Stern susuzluğundan dolayı acı acı, boğulurcasına güldü.

"Orkestraları onlara çok iyi gelecek," dedi, "yumuşak burunlu .38'lerle karşılaştığında! Ama söyle bana, bana ne gösterecektin?"

Hemen kaba masalarına gitti, bir tabak aldı ve
ona geri döndü.

"Bunu iç!" diye emretti.

Adam merakla aldı.

"Ne? _Kahve?_ Ama--"

"İç! Ben zaten içtim. İç!"

Yarı şaşkın bir şekilde itaat etti. Tüm tabağı bir yudumda bitirdi, sonra
uzun bir iç çekişle nefesini tuttu.

"Ama bu su demek!" diye haykırdı, yenilenmiş bir canlılıkla. "Ve--?"

"Buraya bak," diye işaret etti, işaret ederek. Orada, dairesel ocağın üzerinde, üç çeyrek dolu bakır kazan duruyordu.

"Su! _Suyun var mı?_" Şaşkınlıkla öne doğru atıldı. "Ben
uyurken mi? Nerede--?"

Gerçekten keyifle güldü.

"Önemli değil," diye inledi. "Benim için yaptıklarından sonra, bu
en önemsiz şey, Allan. Kazan patlamasıyla oluşan o büyük boşluğu biliyor musun? Evet? Pekala, aşağı baktığımızda,
kaynağa gitmeden önce, dibinde epeyce su, durgun su, kazandan akıp sert kil zemine ve çatlak çimentonun arasına
yerleşmiş olduğunu fark ettim. Ben sadece
birazını yukarı çıkardım, süzdüm ve kaynattım, hepsi bu. Yani görüyorsun--"

"Ama, Lordum!" diye patladı adam, "oraya
tek başına
gittiğini mi söylemek istiyorsun?_"

Kız bir kez daha güldü.

"Tek başına değil," diye cevapladı. "Otomatiklerden biri bana eşlik edecek kadar nazikti. Elbette ana merdiven geçilemezdi. Ama
başka bir yol buldum, binanın doğu ucundan geçip
henüz hiç kullanmadığımız merdivenlerden aşağı indim. Bu arada, bir geri çekilme durumunda faydalı olabilirler. Oyun salonuna ulaştığımda,
gerisi kolaydı. O deri ipi su ısıtıcısının sapına bağlamıştım, anlıyor musun. Tek yapmam gereken--"

"Ama Horde! Horde?"

"Şu anda orada hiçbiri yok, yani hayatta değiller. Ben oradayken hiçbiri.
Hepsi savaş konseyindeydi, sanırım. Sadece doğru bir şekilde vurmuştum,
anlıyor musun. Hiçbir şey değildi. Sadece suya _ihtiyacımız_ vardı, bu yüzden gidip
biraz aldım, hepsi bu."

"Hepsi bu mu?" diye yankıladı Stern titrek bir sesle. "Hepsi bu kadar!"

Sonra, pencereden gelen loş ışıkta bile yüzünü görmesin diye,
bir dakikalığına yana döndü. Gözlerindeki yaşların, açığa vurmak istemediği bir
zayıflık olduğunu hissediyordu.

Ama hemen kıza döndü.

"Beatrice," dedi, "kelimeler o kadar yavan, o kadar umutsuzca ölü;
o kadar yetersiz, böyle bir zamanda o kadar sönük ki,
hepsini atlayacağım. Sana teşekkür etmenin, ya da bu şeyi analiz etmenin,
ya da sıradan, aptalca şeyler söylemenin bir faydası yok. Geçsin.
Suyun var, bu kadar yeter. Benim başaramadığım yerde sen başardın.
Eh--"

Sesi tekrar çatallaştı ve sustu. Ama kız, ona hayretle bakarak,
elini omzuna koydu.

"Gel," dedi, "sen de bir şeyler yemelisin. Küçük bir
akşam yemeği hazırladım. Ondan sonra Pulverite?"

Sanki vurulmuş gibi irkildi.

"Öyle! Şimdi _yapabilirim_!" diye bağırdı, yeni bir hayat ve enerji
içini dolduruyordu. "Tek elimle bile, yardım edersen, yapabilirim!
Akşam yemeği? Hayır, hayır! _Çalışmaya!_"

Ama ısrar etti, kadınsı bir şekilde; ve sonunda bir ısırık almaya razı oldu. Bu
bittiğinde, korkunç patlayıcının, Stern'in kendi sırrı ve icadının, felaket araya girmeseydi onu on kat daha fazla milyoner yapacak olan
üretimine yönelik hazırlıklara başladılar. Şimdi onun için bu bilgi, ölü, terk edilmiş dünyanın tüm altın hazinelerinden daha değerli!

"Bir ışık riskine girmeliyiz," dedi. "Eğer düşükse ve gölgeliyse,
belki de nerede olduğumuzu öğrenemezler. Ama ne olursa olsun, karanlıkta çalışamayız. Çok korkunç derecede tehlikeli olur. Tek bir yanlış
hareket, tek bir yanlış kombinasyon, hatta uygunsuz anda bir bileşenin eklenmesi ve--tamam--anladınız işte."

O başını salladı.

"Evet," dedi. "Ve biz henüz _vazgeçmek istemiyoruz!_"

Böylece bakır lambalarının daha küçüğünü yaktılar ve ciddi bir şekilde
çalışmaya başladılar.

Stern, tabak ve yiyeceklerden temizlenmiş masanın üzerine, tepkimesi için sekiz temel kimyasal içeren sekiz cam şişeyi sıraya koydu.

Yanına, sol eline, hala sıcak olan üç
kuart suyla büyük bir metal tabak koydu. Önünde bakır çaydanlığı duruyordu - muhteşem bileşiğin damıtıldığı en tuhaf
karışım.

"Şimdi sandalyelerimiz ve lamba," dedi, "ve başlamaya hazırız.
Ama önce," ve ona içtenlikle bakarak, "önce bana açıkça söyle,
bu deneyi tek başıma yapmamı istemez misin? Başka bir yerde bekleyebilirsin, biliyorsun. Bu belirsiz
malzemeler ve altında çalışmak zorunda olduğumuz tüm kaba koşullarla,
ne olacağını kimse bilemez.

"Pulverite'i yaparken yanımda durup beni
izleyecek bir adam bulamadım, hele ki bir kadın. Korkunç, bu şey gerçekten korkunç!
Bana söylemekten utanma; korkuyor musun?"

Kız uzun bir süre ona baktı.

"Korkuyorum--seninle mi?_" dedi.

BÖLÜM XXVIII

PULVERİT

Bir saat geçti. Ve şimdi, masanın üzerindeki başlıklı lambanın oluşturduğu ışık çemberinin altında, orada, onların o çıplak, harap ofis-evinde, Pulverit doğuyordu.

Metal tabağın dibinde, Aralık sabahı Londra sisi gibi görünen ince sarı bir bulut vardı. Orada,
su ile kaplı, Beatrice mühendisin emriyle altın bir kaşıkla karıştırırken, garip metalik parıltılar ve yağlı parlaklıklarla hafifçe dönüyor ve pıhtılaşıyordu.

An be an, bir cam test tüpünden, bir onsun yüzde birine kadar değişen, küçük bir miktarda gliserin damlatıyordu. Dikkatle,
lambanın ışığı altında, son tepkiyi izliyordu; yüzü, çok
soluk ve durgun, onu bağlayan zihinsel stresin birazını yansıtıyordu.

Önündeki masanın kenarında, askısında gevşek bir şekilde, yaralı kolu
işe yaramaz halde yatıyordu. Yine de sol eliyle tabaktaki uyuyan devi kontrol ediyordu. Ve gliserini düşürürken saydı.

"On, on bir, on iki--on beş, on altı--yirmi! Şimdi! Şimdi suyu
çabuk boşalt! _Çabuk!_"

Kız muhteşem bir şekilde itaat etti. Su, garip bir şekilde köpürerek, onu almaya
hazırlanmış bir cam kavanoza aktı. Elleri titremedi, tereddüt etmedi. Sadece, kaşlarının arasında bir çizgi oluştu; ve nefesi,
yarı tutulmuş, dudaklarından hızla çıktı.

"_Dur!_"

Sesi bir atış gibi çınladı.

"Şimdi, onu bu huniden, şişelere boşalt!"

Tekrar, iki elini de dengede tutmak için kullanarak, onun emrini yerine getirdi.

Ve zincirlenmiş ölümün küçük şişelerini teker teker doldururken, mühendis
sol eliyle onları tıkadı.

Sonuncusu bittiğinde, Stern müthiş bir iç çekti ve
alnındaki teri zafer işaretiyle sildi.

Tabaktaki kalıntıya biraz nitrik asit döktü.

"_Bunda_ artık hiçbir etki kalmadı, zaten," dedi rahatlayarak. "HNO3 onu yeterince çabuk evcilleştirir. Ama şişeler--dikkat et--birini
devirme, hayatını sevdiğin için!"

Yavaşça ayağa kalktı ve bir an orada kaldı, yüzü abajurun gölgesinde, destek için
masa kenarına tutunarak, sol eliyle.

Kız ona baktı. "Ve şimdi," diye başladı, "şimdi--?"

Sorunun tamamlanması için zaman yoktu. Çünkü konuşurken,
hızlı küçük bir şey, arkalarındaki pencereden içeri doğru fırladı.

Karşı duvara keskin bir _çatlamayla_ çarptı!_ sonra
sürünerek yere
düştü.

Dışarıda, binaya doğru, bir tane daha ve bir tane daha küçük
şok duydular; ve birdenbire ikinci bir füze havada fırladı.

Bu lambaya çarptı. Stern abajuru kavradı ve sabitledi. Beatrice
eğilip şeyi masanın yanında durduğu yerden kaptı.

Stern onu kaldırırken ona sadece bir bakış attı.
Uzun bir kamış sapı gördü, tabanında pamuk lifleriyle sarılmıştı--balık kılçığı ucu,
sıkıca bağlanmış--ve o uçta donuk kırmızı bir leke, kuru ve parlak bir şeyin lekesi.

"Hava tabancası okları!" diye bağırdı. "Zehirlendiler! Işığı gördüler - menzilimize girdiler! Ağaç tepelerindeler - bize ateş ediyorlar!"

Tek bir nefesle ışık söndü. Beatrice'i bileğinden yakaladı. Onu ön duvara doğru, bir tarafa, menzil dışına sürükledi.

"Pulverit şişeleri! Ya bir ok birine isabet ederse?" diye haykırdı kız.

"Öyle! Burada bekle - ben onları alırım!"

Ama o, yoğun karanlıkta, ölümcül şeyleri dikkatlice hissettiğinde ve titremeye _cesaret edemeyen_ bir eliyle onları bulduğunda, orada yanındaydı. Ve burada, orada, küçük zehir iğneleri üzerlerinden vızıldayarak geçip arka duvara çarpsa da, ona şişeleri, dokuzunu da, hiçbir şekilde vurulamayacakları sol ön köşedeki güvenli bir yere
taşımasına yardım etti.

Sonra birlikte, sessizce hayaletler gibi, bir sonraki odaya gizlice girdiler; ve
orada, henüz saldırıya uğramamış bir pencereden, yoğun kütleler halinde yatan ve neredeyse duvarlara değen karanlık ağaç tepelerini gözetlediler.

"Gördün mü? Şurayı gördün mü?" diye fısıldadı Stern kızın kulağına.
On metre ötede ve aşağıda, daha kara bir gölgenin bir baldıran
dalı boyunca hareket ediyormuş gibi göründüğü yeri işaret etti. Yaralarını artık unutmuştu. Kan kaybını, ateşini ve zayıflığını unutmuştu. O sinsi, gizli saldırının görüntüsü ona yeni bir canlılık kazandırdı. Ve kız bakarken bile Stern
revolverini çekti.

Başka bir şey söylemeden, çirkin namluyu
pervazın üzerine koydu.

Yıldızların aydınlattığı o karanlıkta elinden geldiğince dikkatli bir şekilde nişan aldı.
Soğuk bir şekilde, sanki bir hedef atışı yapıyormuş gibi, namlu nişangahını o derin, sürünen gölgeye doğrulttu.

Sonra aniden bir ateş patlaması geceyi böldü. Çıtırdayan ses yankılandı. Ve köpüren bir çığlıkla, gölge daldan gevşedi, tıpkı olgun bir meyvenin gevşediği gibi.

Belirsiz bir şekilde düştüğünü, döndüğünü, bir dala çarptığını, kaydığını ve
kaybolduğunu gördüler.

Birdenbire etraflarında okların patlayan yağmuru titredi. Stern
birinin kürk ceketine çarptığını ve sektiğini hissetti. Bir diğeri kızın
başını sıyırdı. Ama işlerine koyuldular ve irkilmediler.

Şimdi onun tabancası onunkiyle antifoni halinde konuşuyordu; ve dallardan iki, üç, beş, sekiz, on maymun-şey düştü.

"Verin onlara!" diye bağırdı mühendis, sanki arkasında bir alay varmış gibi. "_Verin_ onlara!" Ve tekrar tetiği çekti.

Tabanca boştu.

Bir çığlık atarak tüfeği yere attı ve tüfeğin durduğu yere koşarak
onu kaptı. Cebine, saklandıkları kutudan bir avuç fişek
aldı; ve pencereye geri koşarken
iki çekici de kurdu.

"Poom! _Poom!_"

Tabancanın derin uluması, çift alev jetleri halinde gürledi.

Stern tüfeği kırdı ve iki fişek daha yerleştirdi.

Tekrar ateş etti.

"Aman Tanrım! Ağaçlarda kaç tane _var_?" diye bağırdı.

"Pulverite'i dene!" diye bağırdı Beatrice. "Belki bir dala çarpabilirsin!"

Stern tüfeği fırlattı. Şişelerin durduğu köşeye
koştu.

Bir tane yakaladı--bir kaza sonucu birbirlerine
çarpmamaları için ikisini de almaya cesaret edemedi.

"İşte--işte, şimdi, _bunu_ al!" diye bağırdı. Ve pencereden, yetmiş beş fit ötede duran bir çamı hedef alarak - dalları Horde'un üfleyicili adamlarıyla sık sık sarkmış gibi görünen bir çam - onu yaralanmamış kolunun tüm gücüyle fırlattı.

Karanlığa doğru kayboldu, gizli ölümün, potansiyel dehşetin ve yıkımın küçük meteoru.

"Onlara çarparsa, sonuçta bizim tanrılar olduğumuzu düşünecekler, ne olacak?" diye bağırdı mühendis, hevesle bakarak. Ama bir an için hiçbir şey olmadı.

"Kaçırdım!" diye inledi. "Şimdi sağ kolumu kullanabilseydim,
yapabilirdim--"

Çok aşağıda, orada, onların yüz fit altında ve kule tabanından çok uzakta, gece cehennemsi bir parıltıyla genişledi.

Karanlıkta geniş, konik bir alev deliği açılmıştı. Bir saniyenin kesri kadar her ağaç, dal, dalcık canlı bir ayrıntıyla öne çıktı, o mavi-beyaz ihtişam yukarı doğru fırlarken.

Kız ve Stern ormanın her yerinde, küçük, yapışan Şeylerin, biçimsiz, iğrenç bir şekilde çömelmiş halde bir anlığına gördüler.

Sonra, parçalanmış ve çarpık bir girdap devasa bir yok oluş gayzerinde yukarı doğru patladığında, yırtan, sersemleten, parçalayan bir patlama geldi; bu,
her iki savunucuyu da pencereden geriye doğru sendeleyerek gönderdi.

Karanlık tekrar kapandı, kapanan açık bir ağız gibi. Ve binanın her yerinde, ağaçların arasından ve tekrar aşağıya, devasa, keskin bir
yağmurla, taş, toprak, kök, ağaç ve canlı yaratıklar olan şeylerin enkazı düştü -- ki bunlar -- artık sadece tek bir yıkım ve ölüm kütlesiydi.

Bundan sonra, burada ve orada, küçük karanlık nesneler düştü,
güm güm, yere çakıldı. Bir kozmik bahçıvanın
meyve bahçesini, erik ve armutların
çürümüş-olgun olduğu
meyve bahçesini salladığını düşünmüş olabilirsiniz.

"_Bir!_" diye bağırdı mühendis, garip, vahşi, coşkulu bir sesle.

BÖLÜM XXIX

MERDİVENLERDEKİ SAVAŞ

Neredeyse onun bağırışının yankısı gibi, hafif bir hırlayan çığlık
dışarıdaki koridordan yükseldi. Tıkırtı, kayma, uğursuz bir
ses duydular; ve anında gerçeği anladılar.

"Bir kısmı kalktı--bir şekilde!" diye bağırdı Stern. "Birazdan
burada, boğazımıza
sarılacaklar! Doldurun! _Doldurun!_ Siz ateş edin--_Ben_ onlara Pulverite vereceğim!"

Şimdi, ihtiyatlı olmak için zaman yok. Kız aceleyle daha fazla
fişeği atarken, Stern patlayıcının kalan tüm şişelerini topladı.

Bunlar, onları vücuduna tutturan yaralı kolu boyunca toplanmış,
küçük bir dikenli ölüm sırası oluşturuyordu. Sol eli, küçük cam bombaları
fırlatmak için serbest kaldı.

"Gel! Gel, onlarla tanış - bizi burada tuzağa düşürmemeliler!"

Ve birlikte sessizce diğer odaya ve oradan da
koridor kapısına doğru ilerlediler.

Dışarı baktılar.

"Bakın! Meşaleler!" diye fısıldadı.

Orada, koridorun en uzak ucunda, asansör boşluğunun yanındaki
duvarda kırmızı bir parıltı titreşiyordu. Saldırganların karışık sesleri çoktan yaklaşıyordu.

"Bir şekilde barikatı kazmayı başardılar," dedi Stern. "Ve şimdi iş için dışarı çıktılar - sopalar, zehirli oklar ve her şey - ve dişler ve pençeler! Kaç tane? Tanrı bilir! Bir sürü, hepsi bu!"

Ağzı, ateş ve yaklaşan savaşın çılgın heyecanıyla sıcak ve kuruydu. Cildi gergin ve gergin görünüyordu, özellikle alnında. Orada durup beklerken kızın hızlı nefesini duydu. Karanlıkta onu zar zor görebilse de, onun varlığını
hissetti ve bundan hoşlandı.

"Beatrice," dedi ve bir an için eli onun elini aradı, "Beatrice, benim küçük kızım, eğer bu büyük bitişse, ikimiz de birlikte aşağı inersek ve yarın yoksa, sana şimdi söylemek istiyorum--"

Bir haykırış onu böldü. Kız kolunu yakaladı. Meşale ışığı
daha da parladı.

"Allan!" diye fısıldadı. "Geri dön, geri dön, buradan uzaklaş. Şu merdivenlerden yukarı çıkmalıyız, orada, koridorun diğer ucunda. _Burası_ onlarla buluşmak için
bir yer değil--burada savunmasızız. Hiçbir
koruma yok!"

"Haklısın." diye cevapladı. "Gel!"

Hayaletler gibi sessizce, etrafı saran karanlığın içinden
kayboldular. Sarmal merdivenin sığınağına ulaştıklarında, geçtikleri her odaya meşalelerini tutan Horde'un izcileri, uzaktaki köşeden görüş alanına girdiler.

Sürünerek, ateş parıltısının tüm sözcüklerden daha iğrenç, eğilmiş, buruşmuş,
mavi, Şeyler belirsiz ve değişken bir kütle halinde, bir dehşet
hışmıyla onlara doğru akın etti.

Kırık korkuluğun arkasından bakan savunucular,
hayvan konuşmalarının gırtlaktan gevezeliğini, dişlerinin tıkırtısını duyabiliyorlardı; uzanan boyunları, mızrakları,
sopaları, üflemeli tüfekleri, hatta sivri kayaları tutan pençeleri görebiliyorlardı.

Genel olarak, dumanlı parıltılar ışık ve karanlığın korkunç bir etkileşiminde dalgalanıyordu. Garip gölgeler duvarlar boyunca sıçradı. Her köşeden,
oyuktan ve siyah, boş kapıdan, korkunç şekiller sürünüyor gibiydi.

Gergindi, şimdi, an asılıydı.

Birdenbire mühendis öne eğildi, baktı.

"Şef!" diye fısıldadı. Ve konuşurken, Beatrice nişan aldı.

Orada, şeylerin arasında sendeleyerek yürürken, onu bir an için net bir şekilde gördüler: Şimdi, o tuhaf ışıkta, her zamankinden daha çirkin, inanılmaz derecede vahşi görünüyordu.

Stern, obeah'ın çenesinin kesinlikle
kırık, çarpık olduğunu gördü ve bu manzaradan memnun oldu. Yaratık düşmanlarını gözetlemeye çalışırken, hızla kırpışan, dar çizgili gözler
oradan oraya mekik dokuyordu. Burun delikleri, insan izini yakalamak için genişledi. Artık tanrı değil, ölümlü insan.

Bir elinde çıtırdayan bir çam dalı vardı. Diğeri, bir darbesiyle en kalın kafatasını bile parçalayacak olan taş bir baltanın ağırlığını kavrıyordu.

Stern bunu bir anda fark etti; Yanında kızın tabancası tükürdüğünde.

O dar alanda yankılanan ses gürledi. Bir an için
obeah durdu. Yüzünden vahşi bir acı, hayret ve sonra beş katı öfke ifadesi geçti. Tutkunun seğiren sırıtışı
ağızdaki kocaman, yaralı kesiği çarpıttı. Çığlık attı. Taş balta
yukarı çıktı.

"Tekrar!" diye bağırdı Stern. "Tekrar ver ona!"

Hemen ateş etti. Ama obeah çoktan, geveze bir ulumayla
ileriye doğru koşuyordu. Ve onun ardından, çığlık atarak, hırlayarak, köpürerek
dudakları bir köle gibi olana kadar, sürü onlara doğru ilerledi.

Stern kızı sürükleyerek geri inişe götürdü.

"Kalk! _Kalk!_" diye bağırdı.

Sonra dönerek ikinci bombayı fırlattı.

Kör edici bir bakış onu kamaştırdı. Aniden serbest bırakılan bir
yanardağın
şokuyla neredeyse baş aşağı savrulacaktı.

Sersemlemiş, koridor boyunca ve merdivenlerden yukarı doğru yükselen bir bulut halinde
patlayan duman fışkırmasıyla boğulmuş bir şekilde sendeleyerek ilerledi.
Vücuduna sıkıca bastırarak kalan şişeleri kavradı. Beatrice neredeydi? Bilmiyordu.
Her şey sersemlemiş kulaklarında gümbürdüyor ve yankılanıyordu. Orada,
yıkılmış duvarlar ve zeminler
sarsılırken gök gürültülü
çatırtılar duyuyordu. Ve her zaman, etrafındaki her yerde, boğucu duman girdap oluşturuyordu.

Sonra, ne kadar zaman sonra olduğunu bilmeden, kendini bir pencerenin
yanında nefes almaya çalışırken buldu.

"Beatrice!" diye bağırdı ilk nefesiyle. Her şey
garip bir şekilde hareketsiz görünüyordu. Artık ne bir takip sesi, ne de bir uluma. Ölü bir sessizlik.
Aşağıdaki ormandaki davul sesi bile yoktu.

"_Beatrice!_ Neredesin? _Beatrice!_"

Cevabını duyduğunda kalbi sevinçle sıçradı.

"Oh! Güvende misin? Tanrıya şükür! Ben--korkmuştum--bilmiyordum--"

Ona doğru karanlık geçit boyunca koştu.

"Artık yok!" diye soludu. "Bu binada artık Pulverite yok!"
diye yalvardı. "Yoksa bütün kule düşecek--ve bizi gömecek! Artık yok!"

Stern güldü. Beatrice zarar görmemişti; onu bulmuştu.

"Dışarıya ekeceğim," diye cevapladı, bir tür coşkuyla,
o gecenin gerginliği ve dehşetinden,
ateşinin zayıflığından ve kan kaybından kaynaklanan neredeyse bir delilik. "Belki de diğerleri,
aşağıda hala, buna ihtiyaç duyabilirler. Hadi bakalım!"

Ve, birer birer, yedi bombanın hepsini uzağa ve uzağa fırlattı, sağa, sola, tam öne, onları yükseklikten geniş paraboller halinde fırlattı.

Ve birer birer vurdukça, gece öğlen gibi parladı; ve hatta Palisades'e kadar yankılanan yankılar kükredi.

Orman, dev bir süpürge tarafından süpürülmüş gibi, yıkımın bir saman çöpü yığınına dönüştü. Böylece yok oldu.

Son öfke şişesi boşaltıldığında, sessizlik bir kez daha yatıştırıcı örtüsünü
düşürdüğünde ve büyük, karanlık karanlık
tekrar geldiğinde, "yıldızların zarif gözlemleriyle kuşatılmış", dedi Stern.

"Tanrılar!" diye haykırdı coşkuyla. "Artık onlar için Tanrıyız -- hala
yaşayabilecek olanlar için. Biz Tanrıyız -- sonsuza dek Tanrı olacağız!

"Şimdi ne olursa olsun, _onlar_ bizi tanıyor. Dehşetin Büyük Beyaz Tanrıları!
Bizim bakışımız önünde kaçıp gidecekler! Silahsız, bin tanesiyle karşılaşsak bile,
güvende olacağız. _Tanrılar!_"

Başka bir sessizlik.

Sonra aniden Beatrice'in ağladığını anladı.

Ve bunun dışında her şeyi unutarak, zayıflığını ve
yaralarını unutarak, onu rahatlattı - tıpkı bir erkeğin sevdiği kadını, onu da seven kadını rahatlatabileceği gibi.

BÖLÜM XXX

SONUÇ

Bir süre sonra, ikisi de daha sakinleşmiş bir şekilde, tekrar yüksek pencereden baktılar.

"Bakın!" diye haykırdı mühendis ve işaret etti.

Orada, batıya doğru çok uzakta, birkaç dağınık ışık -sadece çok azı- yavaş ve belirsiz bir şekilde nehrin geniş, kara göğsünden geçiyordu.

Adam ve kadın izlerken, biri kayboldu. Sonra bir diğeri göz kırptı ve bir daha görünmedi. Jersey kıyısına en fazla on beş tanesi ulaşabilmiş gibi görünüyordu, orada belirsizce, yavaşça sürünerek uzaklaşıp yoğun ilkel orman.

"Gel," dedi Stern sonunda. "Biz de gitmeliyiz. Gecenin yarısı geçti. Sabah olduğunda çok uzaklarda olmalıyız."

"Ne? Şehri terk etmemiz mi gerekiyor?"

"Evet. Artık burada kalmak diye bir şey yok. Kule oldukça
dayanılmaz. Sarsılmış ve sarsılmış olduğu için her an yıkılabilir. Ama ayakta kalsa bile artık burada yaşayamayız."

"Ama--şimdi nerede?"

"Sadece bilmiyorum. Başka bir yerde, bu kesin. Bu civardaki her şey
mahvoldu. Kaynak gitti. Ormandan geriye hiçbir şey kalmadı, sadece dehşet ve ölüm. Böyle bir olayın ardından
vebanın burayı süpürmesi kaçınılmaz.

"Buradaki manzaralar görmeniz gereken türden değil. Ben de. Onları düşünmemeliyiz bile. Bir şekilde buradan aşağı inmenin bir yolunu bulabiliriz, uzağa--uzaklara--"

"Ama," diye bağırdı endişeyle, "ya tüm hazinelerimiz? Tüm aletler ve tabaklar, tüm yiyecekler ve giysiler ve her şey? Tüm değerli, zor kazanılmış eşyalarımız?"

"Artık onlardan geriye hiçbir şey kalmadı. Beşinci katta, binanın o ucunda, kulenin yan tarafında açılmış kocaman bir delikten başka bir şey olmadığından eminim. Yani kurtarılacak hiçbir şey kalmadı. Hiçbir şey."

"Bu eşyaları değiştirebilir misin?"

"Neden olmasın? Nereye yerleşirsek yerleşelim, birkaç gün boyunca kalan birkaç fişekle hangi avı yakalayabileceğim veya vurabileceğim konusunda
konuşabiliriz. Ve
sonra--"

"Evet?"

"Ondan sonra, biraz yerleştikten sonra, şehre gelip tekrar baskın yapmaya başlayabilirim. Kaybettiklerimiz New York'ta kalanlarla kıyaslandığında önemsiz bir şey. Neden, bu uçsuz bucaksız harabenin gizli kaynaklarına henüz dokunulmadı bile! Hayatlarımız var. Tek hayati faktör bu. Onlarla birlikte her şey mümkün. Şimdi her şey sana karanlık ve zor görünüyor, Beatrice. Ama birkaç gün içinde - bekle ve
gör!"

"Allan!"

"Ne, Beatrice?"

"Her şeyde sana güveniyorum. Senin ellerindeyim. Bana yol göster."

"O zaman gel, çünkü yol önümüzde uzun. Gel!"

İki saat sonra, bir kurt sürüsünün uzaktan gelen ulumasıyla yılmadan, ayın soluk hilali rahatsız edilmeyen gökyüzünde yükselirken, nehrin kıyısına, Central Park salonunun güney ucunun neredeyse tam batısına ulaştılar.

Bu yolun, Horde'un geri kalanlarıyla olası bir karşılaşmayı önleyeceğini düşünüyorlardı. Madison Ormanı'ndan -ya da geriye kalanından- geçmemişlerdi; ama binadan doğuya, sonra kuzeye doğru ilerlemişlerdi ve böylece geniş bir sapmayla kulenin enkazının yakınında olduğunu bildikleri tüm dehşetlerden kaçınmışlardı. Nehir, sanki acı, ölüm, yıkım ve geçmiş gecenin, geçmiş yüzyılların tüm karanlık trajedisi hiç olmamış gibi sakin bir şekilde denize doğru akıyordu, yorgun ruhlarını ve bedenlerini minnettar bir huzurla doldurdu. Yavaşça, nazikçe, iskelelerin ve kızakların hepsinin doğaya geri döndüğü ormanlık kıyıyı yaladı; ay ışığının dalgaları güzellikten, yaşamdan, umuttan, aşktan bahsediyordu. Tuzlu suları içemeseler de, yüzlerini, kollarını ve ellerini yıkadılar ve kendilerini tazelenmiş hissettiler. Sonra bir süre sessizce, selin etrafından dolaştılar, ölü şehrin kalbinden uzağa, kuzeye doğru. Ve ay daha da yükseğe, daha da yükseğe çıktı ve kalplerinde büyük düşünceler kabardı. Sonsuza dek yelken açmamış olan denizin engin tuzlu sularından gelen serin gece esintisi, yanaklarını serinletti ve düşüncelerinin ateşini yatıştırdı. Grant'in Mezarı'nın kasvetli harabesinin nehre baktığı yerde, sonunda garip, kaba bir tekneye, bir diğerine, sonra üçüncüsüne, kıyı boyunca ağaçlara örülmüş çimen ipleriyle bağlanmış koca bir filoya rastladılar.

"Bunlar kesinlikle kuzeyden gelen saldırı kuvvetinin kanoları olmalı, _biz_ meseleye el atmadan önceki gece Horde'la savaşan kuvvet, savaştı, dövüldü ve - yutuldu," dedi Stern.

Ve pratik bir gözle, yaralı kolunun acısına rağmen bilge ve soğukkanlı bir şekilde, ay ışığında elinden geldiğince üç veya dört tekneyi inceledi.

Kız ve o, kullanılacak olan birinde anlaştılar.

"Evet, bu en uygunu gibi görünüyor," diye yargıladı mühendis, yaklaşık on altı fit uzunluğunda, kaba, banca benzeri bir tekneyi işaret ederek, tek bir kütükten oyulmuş, kazınmış ve yakılmıştı.

Beatrice'e yardım etti, sonra ipi çözdü. Altta en kötü işçilik durumunda altı kürek vardı. Hiçbir
dekorasyon izi yoktu ve felaket öncesi dönemin en aşağılık vahşileri neredeyse her araçta
bir şekilde kaba bir sanat biçimi denemişti.

Kız küreklerden birini aldı.

"Hangi yöne? Akıntıya karşı mı?" diye sordu. "Hayır, hayır, o kolu
kullanmayı bile denememelisin."

"Neden kürek çekesin ki?" diye cevapladı Stern. "Buraya bak."

Kısa ve eğri bir direğin, yanda, durdurulmamış bir şekilde yattığı yeri işaret etti. Ona, kayışlarla beceriksizce bir araya getirilmiş, ağır ve sert, ancak umut dolu bir ham deri yelken bağlanmıştı.

Stern güldü.

"Tekrar korakl sahnesine geri dönüyoruz," dedi. "Sezar'ın zamanına ve
çok ötesine!" Ve direğin bir ucunu kaldırdı. "İşte yine 
Seuvian pellis pro velis, 'yelkenler için deriler'
--sadece daha fazlası. Neyse, önemli değil. Yukarı çıkıyor!"

Birlikte direği indirip yelkeni açtılar. Mühendis
kıçtaki yerini aldı, sol elinde bir kürekle. Küreği daldırdı ve
dalgalar parladı.

"Şimdi," dedi, tartışmaya yer bırakmayan bir sesle, "şimdi, _sen_
kaplan postuna kıvrıl ve uyu! Bu benim işim."

Yelken esintinin nefesini yakaladı. Banca yavaşça
ileriye doğru hareket etti, ay ışığında genişleyen gümüş çizgiler gibi
izini bıraktı.

Ve Beatrice, ona olan güveni, güveni ve sevgisiyle güçlü bir şekilde, yaralı adam dümeni çevirip dururken
ve onu izlerken
ve korurken uykuya daldı. Ve tüm yıldızların üzerinde, yaz göğünde bir ihtişam,
sessizce nöbet tuttu.

Şafak söktü, altın ve kızıl bir alevle, batı kıyısındaki korunaklı küçük bir koya indiklerinde.

Burada, orman arka plan boyunca sık sıralar halinde kesintisiz dursa da, henüz çakıllı plajdan geriye uzanan yamacı istila etmemişti. Ve bir zamanlar muhteşem bir meyve bahçesi olması gereken yerin karmaşası arasında, yabani güller, sarmaşıklar ve akasmalarla
çılgınca bir bollukla büyümüş beyaz duvarları gördüler.

"Burası bir zamanlar Harrison Van Amburg'un yazlık yeri, büyük beton bungalovuydu. Milyarderi, buğday adamını tanıyor musunuz? Uzun zaman önce hepsi onundu. Bunu zamanın asla değiştiremeyeceği bir
malzemeden sonsuza dek inşa etti. Onundu. Eh, artık bizim. Evimiz!"

Birlikte, nehrin kıyıya vurduğu raflı plajda duruyorlardı.
Arkalarındaki ormanın bir yerinde bir kızılgerdan sıvı bir uyumla
şarkı söylüyordu.

Stern kaba tekneyi yukarı çekti. Sonra derin bir nefes alarak sabaha
yüzünü döndü.

"Sen ve ben, Beatrice," dedi ve elini tuttu. "Sadece sen--ve ben!"

"Ve aşk!" diye fısıldadı Beatrice.

"Ve umut ve hayat! Ve yeniden doğan dünya. Sanat ve bilim,
dil ve edebiyat, gerçek, 'dünyanın tüm ihtişamları' bizim aracılığımızla
aktarıldı!

"Dinle! İnsan ırkı, bizim ırkımız yeniden yaşamalı--yaşayacak! Tekrar
ormanlar ve ovalar kanımızın fethi olacak. Bir kez daha
şehirler parlayacak ve yükselecek, gemiler denizde yelken açacak ve dünya
daha büyük bilgeliğe, daha iyi şeylere doğru yol alacak!

"Bu sefer daha nazik ve daha aklı başında bir dünya. Sefalet yok, savaş yok, yoksulluk yok,
keder, çekişme, inançlar, baskı, gözyaşı yok - çünkü biz diğer insanlardan
daha bilgeyiz ve hiçbir hata olmayacak."

Durakladı, yüzü ışıldıyordu. Ona o zamanın en büyük hatibi
Ingersoll'un kehaneti tekrar geldi. Ve çok yavaşça
tekrar konuştu:

"Beatrice, tahtların yıkıldığı ve
kralların toz olduğu bir dünya olacak. Tembelliğin aristokrasisi artık hüküm sürmeyecek! Kölesiz bir
dünya. İnsan sonunda özgür olacak!

"'Her türlü sanatla süslenmiş, müziğin sayısız sesiyle 
heyecanlanmış, dudaklar sevgi ve hakikat sözcükleriyle zenginleşmiş, barış içinde bir dünya. 
Hiçbir sürgünün iç çekmediği, hiçbir tutsağın yas tutmadığı;
darağacının gölgesinin düşmeyeceği bir dünya.

"'Et veya beyin hastalığı olmayan, biçimli ve güzel, biçim ve işlevin
evli uyumu. Ve ben bakarken, hayat uzuyor,
sevinç derinleşiyor ve her şeyin üstünde, büyük kubbede, insan umudunun
ebedi yıldızı parlıyor!'"

"Ve aşk?" tekrar gülümsedi, sözlerinde derin ve kutsal bir anlam vardı.
İçinde evrensel annelik, her şeyin umudu,
doğmamışın çağrısı,
olacak olan ırkın ısrarcı sesi harekete geçti.

"Ve aşk!" diye cevapladı, sesi artık çok yumuşak, çok ciddiydi.

Yorgun ama güçlü, ona baktı. Ve bakarken gözleri
derin ve istekli büyüdü.

Hymettus'un balı kadar tatlıydı meyve bahçesinin kokusu, hepsi beyaz ve pembe çiçeklerin bir tozuydu, aralarında polen tozlu arılar,
sevinçli, meyve veren görevlerinde çalışıyorlardı. Taze, sabah esintisi.
Berrak, sıcak, parlak, haziran güneşi; yaz güneşi parlayan tepelerin
uzaklarından yükseliyordu.

Her yerde hayat--ve aşk!

Onlar için de aşk. Bu adam, bu kadın için aşk; gizem,
haz ve sonsuz acı.

Yaralanmamış koluyla onu çevreledi. Eğildi, yüzünü ona doğru
kaldırdığında onu kendine doğru çekti.

Ve ilk kez ağzı onunkini aradı.

Uzun zamandır bu çılgınlığa aç olan dudakları orada buluştu ve bir tutku ve
sevinç öpücüğünde harmanlandı.

KİTAP II

BÜYÜK UNUTULMANIN ÖTESİNDE

BÖLÜM I

BAŞLANGIÇLAR

Bin yıl karanlık ve çürüme! Bin yıl
çöküş, vahşet ve atavizm; Doğanın tüm insanın işini bastırması,
çökmekte olan şehirler ve unutulmuş medeniyet, sersemlik,
ölüm! Bin yıl gece!

O uçsuz bucaksız vahşi doğada yapayalnız iki insan--bir kadın ve bir
erkek.

Geri alınamaz geçmiş; sorunlarla, tehlikelerle ve
telaşlarla dolu şimdiki zaman; gelecek--ne?

Bin yıl!

Yine de, bu bin yıl görünüşte kozmik tuvalden insanların dünyasına dair her türlü benzerliği silip süpürmüş olsa da, Allan Stern ve
Beatrice Kendrick, sanki o uçsuz bucaksız, kayıtsız çağ aralarında ve o zaman arasında yokmuş gibi canlı bir tutkuyla heyecanlanıyorlardı.

Ve yeni evlerinin manzarası önünde, o ıssız dünyada
yalnız başlarına uzun öpüşmeleri,
yaz esintisi kadar doğaldı,
başlarının üzerindeki çiçek açmış elma dalındaki kızıl göğüslü kuşun akıcı melodisi,
asmalarla kaplı taş duvar boyunca kokulu leylakların beyaz ve mor sivri uçları, nehrin uzak köşelerinde şimdi doğan altın ve mor şafak.

İşte bu iki nişanlı, bu hayatta kalan tek insan çifti. Böylece, yeni gün gökyüzünün ters kasesinde canlı bir aleve dönüşürken, bu kadın ve bu adam birbirlerine sevgilerini, sadakatlerini ve güvenlerini taahhüt ettiler.

Böylece birlikte durdular, adamın sol kolu onun sıcak, kıvrak vücudunun etrafındaydı,
sadece kaplan postuna bürünmüştü. Gözleri buluştu ve orada, şafağın altın ihtişamında, sadık kaldı. Korkmadan, onun derinliklerindeki mesajı, daveti, emri okudu; ve ikisi de
geleceği önceden biliyordu.

Beatrice önce konuştu, ona doğru yaklaşırken hafifçe kızardı.

"Allan," dedi sonsuz bir şefkatle, tıpkı bir annenin çok sevdiği oğluna
konuşması gibi, "Allan, şimdi gel de yaranı sarayım. Yapılacak ilk şey bu. Gel, kolunu görmeme izin ver."

Hafifçe gülümsedi ve geniş, kahverengi eliyle saçının ipeksi kıvrımlarını okşadı, kütlesi New York'un kalıntıları arasında onun için bulduğu ham altın iğnelerle
iğnelenmişti.

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti. "Önemli değil--uğraşmaya değmez.
Bir iki güne iyi olacağım. Etim neredeyse hemen iyileşiyor,
hiç umursamadan. Ne kadar sağlıklı olduğumun farkında değilsin."

"Biliyorum canım, ama çok acıtıyor olmalı!"

"Acıyor mu? Ağzımda öpücüğün varken nasıl acı hissedebilirim?"

"Gel!" diye tekrarladı ısrarla ve
bancalarının kumda yattığı sahili işaret etti.

"Gel, önce yaranı saracağım. Ve ne kadar
kötü yaralandığını öğrendikten sonra--"

Ağzını öpücüklerle kapatmaya çalıştı ama kadın ondan kaçtı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Şimdi değil--şimdi değil!"

Allan pes etmek zorundaydı. Ve şimdi orada ince beyaz kumun üzerinde diz çöktü, ayı postundan cübbesi açıldı ve geriye doğru atıldı, iyi örülmüş omuzu ve sinirli kolu çıplak ve kahverengiydi.

"Peki, ölümcül mü?" diye şaka yaptı. "Bunu atlatmam için bana ne kadar süre veriyorsun?" diye sordu, eliyle ve Hudson'ın soğuk ve berrak suyuyla kesik trisepslerinden yapışmış kanı temizlemeye başladı.

Yarayı görünce ciddi görünüyordu, ancak yorum yapmadı.
Hiç sargısı yoktu; ancak doğayla yakın temas halinde geçirdiği son haftalarda geliştirdiği orman becerisiyle, temizlenmiş yarayı serinletici yapraklarla sardı ve bancadan aldığı deri kayışlarla sıkıca sabitledi.

Artık görev tamamlanmıştı. Stern ayı postunu yerine geri kaydırdı. Beatrice, hala endişeli bir şekilde, onu tutan gümüş tokayı kavramaya çalıştı; ama kendini tutamayan Beatrice, onun elini iki elinin arasına aldı ve dudaklarına bastırdı.

Sonra onun mükemmel yüzünü avuçlarının arasına aldı ve uzun bir süre inceledi. Dalgalanan saçlarına baktı, gür ve zengin kahverengi güneş ışığında parıldıyordu; kalın, kemerli kaşları ve ela gözleri, orman göletleri gibi
sıvı ve gizemle doluydu; güneşten bronzlaşmış ve saten gibi, bol miktarda yaşam kanının sıcak kızarıklığında
güçlü bir şekilde aktığı cildi; olgun dudakları. Beatrice'i inceledi, onu sevdi ve ona doğru
özlem duydu; ve içindeki tutku canlı alevler gibi sıçradı.

Ağzı tekrar onunkiyle buluştu.

"Sevgilim!" diye soludu.

Omzuna kadar çıplak yuvarlak kolu boynunu çevreliyordu; yüzünü
göğsüne sakladı.

"Henüz değil--henüz değil!" fısıldadı.

Yukarıdaki beyaz ve pembe çiçekli dalda, kızılgerdan, korkmadan,
altın şarkının çılgınlığına daldı. Ve şimdi, daha yükseğe
yükselen güneş, nehri, kırlangıçların--eski günlerde olduğu gibi--üzerinden fırlayıp
-arada bir sıçrayış ve sıçratmayla--sarmaladığı geniş bir metal levhaya vurmuştu.

Uzaklarda, yün beyazı sis örtüleri yükseliyor,
-bozulmamış ormanla örtülü mor tepeler boyunca
geri kalıyordu.

Adam yine başını kaldırmaya, öpücüklerini onun ağzında yakmaya çalıştı. Ama o, sonsuz bir kadın ruhuyla
donatılmış olarak, onu reddetti.

"Hayır, şimdi değil--henüz değil!" dedi; ve gözlerinden ne demek istediğini okudu.
"Şimdi beni bırakmalısın, Allan. Yapılacak çok şey var; pratik
olmalıyız, biliyorsun."

"Pratik! Ben--ben seviyorum--"

"Evet, biliyorum canım. Ama önce yapılması gereken çok şey var." Kadınsı
ev hanımlığı içgüdüsü inkar edilemezdi. "Çok fazla iş var!
Keşfedilecek bir yerimiz ve düzene sokulacak bir evimiz var,
ve--ah, binlerce şey! Ve çok mantıklı ve çok
akıllı olmalıyız, sen ve ben, oğlum. Biz çocuk değiliz, biliyorsun. Şimdi Metropolitan Kulesi'ndeki evimizi
kaybettiğimize göre, her şeyin
yeniden
yapılması gerekiyor."

"Seni sevmeyi öğrenmek dışında!" diye cevapladı Stern, onu isteksizce
bırakarak.

Santalı ayakları, bir zamanlar nehir yolundan plaj boyunca uzanan, bungalov'a kadar uzanan geniş bir araba yolunun belirsiz kalıntılarını takip ederken, kürklü omzunun üzerinden ona karşılık verdi.

Tecavüz eden ormanın ve yozlaşmış elma ağaçlarının karmaşasının arasından beton duvarları görebiliyorlardı, burada veya orada hala tüm yapıyı saran eski asmaların
biraz beyazı parlıyordu - sarmaşık, sarmaşık, glicin ve
aşk için yuva yapan, kırmızı ve sarı, en çılgın tırmanıcı gül ormanı.

"Bekle, ben önce gidip senin için yolu açacağım," dedi neşeyle.
Büyük cüssesi çalılıkların arasından aşağı doğru çarptı. Elleri dikenleri, çalıları ve sert kapaklıları tutuyordu. Birlikte yavaşça eve doğru yol aldılar.

Meyve bahçesi düzenliliğinin tüm görünümünü kaybetmişti, çünkü insan elinin onu budadığı veya ona baktığı bin yılda
Doğa Ana onu sayılamayacak kadar çok kez dikmiş ve yeniden dikmişti. Ağaçlar küçük ve buruşuktu
ve eğriydi, tıpkı Dante'nin
dolorosa selvasındaki dikenli ağaç ruhları gibi.

Burada veya orada bir çam kök salmış ve büyümüş, altındaki yeşil şeylerin daha küçük kabilesini öldürmüştü.

Güneş orada sıcaktı. Geçen yılın yapraklarından ve çam döküntülerinden oluşan hoş bir halı toprağı kaplamıştı.

"Her şey hazır ve bizi bekliyor, hepsi sevgi için
kubbelenmiş ve halıyla kaplanmış," dedi Allan düşünceli bir şekilde. "Acaba yaşlı Van Amburg şimdi görebilseydi
kendisi hakkında ne düşünürdü? Ve bizim
sahip olmamıza ne derdi? Biliyor musun, Van bir zamanlar benim siyasi görüşüm hakkında bana oldukça çirkin davrandı--ama bunların hepsi geçmişte kaldı ve artık unutuldu. Sadece bu kesinlikle
kaderin tuhaf bir cilvesi."

Kıza, yosun ve likenlerle çürümüş devrilmiş bir kütüğün üzerinden geçmesine yardım etti. "Bu korkunç bir karmaşa, doğduğun gibi kesin. Ama kolum
şekline kavuştuğu kadar çabuk, sen farkına varmadan kaostan bir düzen çıkaracağız.
Bir gün sen ve ben altmış beygir gücündeki arabamızı buradaki
asfalt yolda sürerek gideceğiz ve--"

"Bir araba mı? Neden, ne demek istiyorsun? Dünyada
araba diye bir şey kalmadı!"

Mühendis parmağıyla alnına vurdu.

"Ah, evet, var. Burada birkaç modelim var. Sen sadece
nehrin kıyısına kuracağım atölyeyi görene kadar bekle, akım gücü ve tüm yer için bir elektrik
tesi ve--"

Beatrice güldü.

"Sen sevgili, büyük, hayalperest çocuk!" diye sözünü kesti. Sonra bir öpücükle
elini tuttu.

"Gel," dedi. "Artık evdeyiz. Ve yapılacak iş var."

BÖLÜM II

YERLEŞME

Birlikte, sevgi, güven ve karşılıklı anlayış yoldaşlığı içinde, bir zamanlar yolun taş döşeli bir yolda sona erdiği
bunalovun önündeki biraz açık alana ulaştılar.
Allan'ın yaralı kolu, eğer hissetseydi, biraz daha fazla acımaya başlamıştı.
Ama o farkında değildi. Sevgisi, kanında
yanan bahar ateşi, bu büyük maceranın cazibesi, tüm
kötülük bilincini kovdu.

Bir çalılığı yarıp merdivenlere ulaştılar. Ve bir süre orada, el ele, sessiz ve engin, garip düşüncelerle
heyecanlı bir şekilde durdular, olması gerekeni hayal ettiler. Gözlerinde insan ırkının geleceği yansımıştı. İçlerinde parlayan ışık, on asırlık kara unutuluştan sonra
yeniden hayatın şafağını anımsattı.

"Artık bizim evimiz!" ona çok nazikçe söyledi ve tekrar öptü, ama
bu sefer alnından. "Bizim, onu geri aldığımızda ve
bizim yaptığımızda. Sarı gülleri görüyor musun canım? Onlar bizim altın
geleceğimizi simgeliyor. Kırmızı, kırmızı güller mi? Tutkumuz ve acımız!"

Kız cevap vermedi, ama gözlerinde yaşlar birikti - ruhun en derin kuyularından gelen yaşlar. Elini dudaklarına götürdü.

"Bizimki!" diye titreyerek fısıldadı.

Bir süre sessizce ve sevinçle orada durdular. Verandayı gölgeleyen bir meşe ağacından bir sincap onlara doğru havladı. Bir serçe -o zamanlar hatırladıkları serçelerden daha büyüktü- saçakların altındaki yuvasından onlara baktı, merakla ama korkmadan; onlara, gördüğü ilk insanlara.

"Zaten bir kiracımız var, değil mi?" diye gülümsedi Allan. "Sanırım
onu rahatsız etmemize gerek kalmayacak, belki de bir süreliğine, buradaki zehirli sarmaşığı kestiğim zaman hariç." Parlak üçlü yaprağı işaret etti. "Hiçbir zehirli şey, ister bitki, ister yılan, ister örümcek, ister böcek olsun, bu
yerde
kalmayacak Eden!" diye gülerek sözlerini tamamladı.

Birlikte, geçmişin ruhunu ihlal etmenin garip bir hissiyle,
on asırdır insan ayaklarının basmadığı beton basamaklardan çıktılar.

Büyük bloklar çoğunlukla hala sağlamdı, çünkü yaşlı
Van
Amburg sonsuz bir özenle ve maliyete dair en ufak bir kaygı duymadan inşa etmişti. Burada bir asma, orada bir fidan, donun açtığı bir çatlakta bir ana kök
sokmayı başarmıştı, ancak hasar önemsizdi. Bir kornişin bir kısmının düşmesi dışında, bina tamamlanmıştı. Ancak
asmaların ve küfün arasında saklıydı. Yosun, liken ve yabani otlar basamaklarda büyümüş, biriken döküntülerde
gelişmişti.

Allan sandaletinin ucunu geniş meydanı kaplayan ölü yaprakların ve çam döküntülerinin gevşek yığınına gömdü.

"Bunu şekillendirmek için bir elektrik süpürgesinden fazlasına ihtiyaç olacak!" dedi.
"Eh, ne kadar erken yaklaşırsak o kadar iyi. İçeriye bir
baksak iyi olur."

Bir zamanlar el işçiliği çivilerle
çatlaklanmış ve devasa dövme demir menteşelerle bantlanmış meşe tahtalarından yapılmış ön kapı, şimdi
kendisinin sadece bir kabuğu gibi asılıydı, kurtlanmış, ufalanmış, dağılmış.

Stern çıplak ellerinden başka hiçbir alet kullanmadan onu yırttı ve parçaladı. Sabah güneşi altında sarı, kalın, keskin bir toz bulutu yükseldi ve
şu anda, bin yıldır ilk kez, örümcek ağlarıyla kaplı ön koridora, açıklıktan sıcak ve parlak bir şekilde düştü.

Allan ve Beatrice oda oda dolaştılar. Bungalov, zaman içinde neredeyse
çıplak soyulmuştu.

"Sadece güve ve pas," diye iç çekti kız. "Her gittiğimiz yerde aynı hikaye. Ama--neyse, boş ver. Yakında ev gibi görünecek. Bana bir süpürge yap canım, en kötüsünü hemen süpüreyim."

Şimdi pratik ayrıntılardan bahsederek, bir saatlik romantizmin yerini
sert gerçeklik alarak, tüm evi incelediler.

Bir zamanlar muhteşem olan mobilyalardan geriye sadece toz yığınları, kıymıklar ve
punk çöpleri kalmıştı. Paslı menteşelerden sarhoşça eğri büğrü sarkan çürümüş tahta panjurların arasından, uzun güneş mızrakları
bir zamanlar bir milyarderin gösterişli evi olan her şeyin enkazını soluk bir şekilde aydınlatıyordu.

Halılar, resimler, mobilyalar, _biblolar_, her türden hazine şimdi kederli bir çürümeyle
karışık bir şekilde yatıyordu. Açıkça müzik odası olan, güneye bakan arazide, büyük piyano artık sadece paslı bir çerçeve, bükülmüş ve kırılmış tel parçaları ve yığında birkaç aşınmış pedalla birlikte hatırı sayılır bir ahşap döküntüsü yığınıydı.

"Ve _bu_ gazetelerin çok bahsettiği kızı Sara'nın ünlü yüz bin dolarlık arpıydı, hatırlıyor musun?" diye sordu kız, piyanonun yanında duran birkaç hüzünlü çöp parçasını ayağıyla karıştırarak.

"Sic transit gloria mundi!" diye homurdandı Stern başını sallayarak. "Sen ve o neredeyse aynı yaştaydık. Ve şimdi--"

Sessiz ve garip düşüncelerle dolu bir şekilde, eskiden mutfağa
gittiler. Pasla kaplı olmasına rağmen soba şeklini korudu, çünkü sağlam çelik, kaybolan zamanın korkutucu
geçişine bile direnmişti. "Kum ve suyla temizledikten sonra," dedi Stern, "ve bu alüminyum kap kacakları parlattıktan ve kırık camı yukarıdan ihtiyaç duyulmayan bir yere bir cam parçasıyla yerleştirdikten sonra, burayı tanımayacaksın.
Evet, ayrıca buraya akan su da getireceğim--ve elektrik santralinden elektrik ve--"

"Ah, Allan," diye sözünü kesti kız, neşeyle, "burası yemek odası olmalı." Bir kapıdan el işareti yaptı. "Bize yetecek kadar tabak kalmadı! Çok hoş değil mi? Kulede başladığımız şekilde kıyaslanınca bu lüks!"

Yemek odasındaki sağlam kesme cam ve porselen parçaların birçoğu, yüzyıllar önce, tik ve maun raflar ve dolaplar çürüyüp parçalandığında yere düşmenin şokuna direnmişti. Her yere dağılmış paslanmış gümüş eşyalar vardı; ve
altın tabaklar da vardı, aşırı yaşın verdiği patina dışında sağlamdı--tabaklar, çanaklar, kadehler. Ama masadan ve sandalyelerden
sadece toz kalmıştı.

Meraklı çocuklar gibi dürttüler ve yokladılar.

"Yeterince tabak!" diye haykırdı. "Altın, dinlenemeyecek hale gelene kadar. Peki ya
tabakların üzerine
koyacak bir şey? Dün öğleden
beri bir lokma yemedik ve ben açlıktan ölüyorum. Şimdi kavgalar
bittiğine göre, sağlıklı iştahımı hatırlamaya başlıyorum!"

Stern gülümsedi.

"Biraz kahvaltı edeceksin, kızım," diye söz verdi. "18-k'mızı
süslemek için gerekenler olacak, korkma. Hadi yukarı bir bakalım, sonra da kiler için bir şeyler ararım."

Alt kattaki odalardan çıktılar, bir örümceğin ağında vızıldayan bir sinek dışında sessizdiler ve birlikte tozlu merdivenleri çıktılar. Korkuluk
tamamen gitmişti; ama beton basamaklar kalmıştı.

Stern, yaralı kolunda yarattığı acıya rağmen kıza yardım etti. Üst kata çıktıklarında kalbi daha hızlı attı - onunki de öyle. Onun dokunuşu, ona, bir barutluk
içine atılmış yakılmış bir kibrit gibiydi; ama dudağını ısırdı ve yüzü
soluklaşıp sonra kızarsa da, sesini sabit tutarak şöyle dedi:

"Peki, yarasalar burada mı? Peki, nasıl girip çıkıyorlar?
Ah! Karaağaç dalının camı kırdığı o kırık pencere - anladım! Hemen tamir edilmesi gerek!"

Kalan camlardan örümcek ağlarını ve tozu silkeledi ve birlikte
bahçeye, nehrin karşısına, artık geniş bir erimiş altın tabakasına baktılar. Kolu onun etrafına dolandı; başını hızla atan kalbine doğru çekti; ve sessizlik çöktü.

"Gel, Allan," dedi kız sonunda, ondan daha sakin bir şekilde. "Bakalım
ne yapacağız. Ah, sana baştan söyleyeyim," ve ona
açıkça gülümsedi, "Ben son derece pratik bir kadınım.
Bir mühendis olabilirsin ve telsiz telgraflar ve köprüler ve--ve şeyler yapmayı biliyorsun; ama konu ev--inşa etmeye gelince--"

"Kabul ediyorum. Hadi, devam et," diye cevapladı; ve birlikte üst odaları keşfettiler. Şimdi üzerlerinde güçlü bir yakınlık, birlik ve çözülmez bir sevgi ve yoldaşlık duygusu vardı. Bu, kulenin keşfinden oldukça farklı bir girişimdi, çünkü şimdi bir yuva, _kendi_ yuvalarını seçiyorlardı ve içlerindeki çiftleşme içgüdüsü heyecanlanmaya, yanmaya başlamıştı.

Her oda, harap ve çürümüş olmasına rağmen, özel bir çekicilik, bir onur, olması gerekenin habercisi haline gelmişti. Yine de, Stern güneş ışığını içeri aldıktan sonra bile, özünde yer hüzünlüydü.

Çünkü her şey karanlık bir ıssızlıktı. Gül ağacı ve maun mobilyalar,
resimler, halılar, pirinç yataklar, hepsi aynı şekilde toz ve küle dönüşmüştü.
Altın bir saat, banyonun porselen armatürleri ve Van Amburg'un ininde olduğu belli olan yerdeki bazı ince kil ve lületaşı borular - bunlar zamanın dişinden kaçan her şeyi oluşturuyordu.

Muhtemelen Sara'nın olan bir ön odada, bir çamur kırlangıcı
en uzak köşeye yuvasını yapmıştı. Stern, yuvanın kiracı olup olmadığını görmek için elini açıklığa soktuğunda, korkuyla dışarı uçtu,
korkmuş çığlıklarla çırpındı, sonra geniş şöminenin yukarısına doğru kayboldu.

"Yumurtalar--sıcak!" diye duyurdu Stern. "Bu oda kapatılıp
bırakılmalı. Her neyse, fazlasıyla işimiz var. Senin için daha az iş,
canım," diye ekledi gülümseyerek. "İstersen sadece alt katı kullanabiliriz. Ev işleriyle kendini öldürmeni istemiyorum, anlıyor musun?"

Neşeyle güldü.

"Bana bir süpürge yap ve bütün bulaşıkları ve eşyaları topla," diye cevapladı, "sonra gerisini bana bırak. Bir hafta sonra burayı
bilmeyeceksin. Burada küçük bir yer açtıktan sonra kuleye geri dönüp birkaç yük alet ve malzeme alabiliriz--"

"Hadi, hadi!" diye sözünü kesti, elinden tutup
götürdü. "Bütün bu planlamalar kahvaltıdan sonra işe yarar ama açlıktan ölüyorum! Kömürde beş kiloluk bir levrek ne dersin? Hadi, balık tutmaya
gidelim."

BÖLÜM III

MASKALONGE

Stein, kendine özgü becerikliliğiyle, kısa sürede iyi kesilmiş bir kızılağaç direği, bir sıra deri kayış ve bir diken yapmak için düzgünce bükülmüş ve bir taşa ince bir noktaya sürtülmüş sağlam piyano teli ile yeterli bir takım üretti.
İniş plajının kuzey ucundaki bataklık alanda sazlıklar arasında bir düzine genç kurbağa yakaladı ve onları
otomatik silahının kılıfı olan
tek kullanılabilir yuvaya hapsetti.

Bütün bunlar kolunu ciddi şekilde acıttı, ama aldırmadı.

"Şimdi," diye duyurdu, "işe koyulmaya hazırız. Hadi gelin!"

Birlikte tekneyi ittiler; tekne büyük akıntının
göğsüne doğru kayarak ilerledi.

"Kürek çekeceğim," diye gönüllü oldu. "Kolların bu durumdayken sen çekmemelisin. Hangi yöne?"

"Yukarıda, şurada, noktanın ötesindeki koya," diye cevapladı, kancasını, atalarından hiçbirinin böyle
elde edilmesinden bu yana tam bin yıl geçmemiş gibi doğal bir şekilde tekmeleyen bir kurbağayla yemleyerek. "Bu kesinlikle Bob Davis'in veya o çetenin herhangi birinin yemin ettiği türden bir mücadele değil, ancak şimdilik
yapabileceğimiz en iyi şey bu. Gerçekten misinalar, iğneler ve şeyler yapmaya başladığımda, bu civarda biraz spor olacak. Balıkçının
on yüz yıl veya daha fazla süredir
dokunmadığı suyu hayal edin!"

Konuşurken beceriksiz misinasını salladı ve attı. Parlayan
suyun çok ötesinde daireler yayıldı, sabah ışığında gümüş; sonra kız yavaşça koya doğru kürek çekerken, takip eden misina uzun bir V dizisi kesti. Banca'nın arkasında dalgalanan bir iz metalik bir şekilde parladı;
Soğuk, berrak su ilkel gövdeyi okşadı, yumuşak
ritimlerle mırıldandı, yeryüzünde insanların olduğu zamanların eski, tanıdık müziğinde. Büyüsü Beatrice'i harekete geçirdi; gülümsedi, o mükemmel sabahın
güzelliğine neşe ve hayretle baktı ve berrak
sesiyle kendi kendine, çok alçak, çok yumuşak bir şekilde, bir şarkı söylemeye başladı,
bu şarkının -beyninde hariç- artık tüm dünyada hiçbir anısı kalmamıştı--

"Stark wie der Fels,
Tief wie das Meer,
Muss deine Liebe, muss deine Liebe sein--"

"_Ah!_" diye bağırdı adam, onu bölerek.

Kızılağaç direği sarsılıyor, ellerinde titriyordu; deri ip gergindi.

"Bir grev, yardım et bana! Büyük bir grev!"

Ayağa fırladı ve bancanın sallanmasına aldırmadan
balık oynamaya başladı.

Beatrice, gözleri parlayarak, izlemek için döndü; kürek
ellerinde unutulmuş bir şekilde duruyordu.

"İşte geliyor! Ah, _kahretsin!_" diye bağırdı Stern. "Keşke şimdi bir makaram olsaydı--"

"Onu hemen içeri çek, olmaz mı?" diye önerdi kız.

Sıkılı dişlerinin arasından inledi--çünkü kolundaki gerginlik işkenceydi.

"Evet, ve misinayı koparmasını sağla!" diye bağırdı. "İşte gidiyor,
teknenin altına, şimdi! Kürek çek! Hadi--kürek çek!"

Küreği kavradı ve Stern canavarla savaşırken
bancayı tekrar harekete geçirdi. Şimdi balık çılgınca bir yandan bir yana
sıçrıyor, zikzaklar çiziyor, bir bulldog'un eski bir çizmeyi sallaması gibi kancayı sallıyordu. Deri kordon suyun içinde vızıldıyor, yırtılıyor ve
titriyordu, bir keman teli kadar gergindi. Uzun, gümüş renkli bir baloncuk çizgisi
canlı kordonu takip ediyordu. _Flaş!_

Havada, kıvrak ve zarif ve çok hızlı, yeşil ve beyaz bir fışkırtma--parıldayan gücün uzun, ince bir eğrisi--bir sıçrama; ve yine
ip sertçe çekildi.

"Maskalonge!" diye haykırdı Stern. "Ah, onu indirmeliyiz--yapmalıyız! Bir ons ise on beş pound!"

Beatrice, kızarmış ve hevesli bir şekilde, dövüşü büyülenmiş bir şekilde izliyordu.

"Onu yakına getirebilirsem, sen vur--sert vur!" diye yönlendirdi adam.
"Ona ver! O bizim kahvaltımız!"

Dövüşün heyecanı içinde bile Stern bu kadının ne kadar güzel olduğunu fark etti. Rengi çok sevimliydi--gül yaprakları ve krem. Gözleri ışık ve yaşamla ve yaşama sevinciyle doluydu; dalgalı, gür ve kahverengi gevşek saçları, ona yardım etmek için eğilirken boynunun zarif eğrisini yarı yarıya gizliyordu.

Ve bu büyük balığı yakalamak, karaya çıkarmak, kadının ayaklarına bir haraç ve kupa olarak fırlatmak için güçlü bir kararlılık onu ele geçirdi.

Uzun zaman önce, Adirondack
vahşiliğinde balık tutmuştu. Körfezde tarpon balığı avlamıştı; sineği Maine dereleri boyunca
atmış ve birçok göl ve derede yüzen yemle küçük ağızlı levreği cezbetmişti. Hatta Rocky Dağları'ndaki bir selde ve başarısızlığın açlık anlamına geldiği
uzaktaki Columbia'da bile balık tutmuştu.

Ancak bu deneyim benzersizdi. Dünyada hiç tek başına, yiyeceği, hayatı, her şeyi için onun becerisine güvenen sevdiği bir kadınla balık tutmamıştı.

Şimdi yaralı kolu, kaba ve saçma aletleri unutmuştu;
sadece o tek, yılmaz düşünce dışında her şeyi unutmuştu: "Kazanmalıyım!"

Şimdi canavarın mücadelesinde bir durgunluk geldi. Stern içeri çekti.
Başka bir hücum, bir ödemeyle karşılandı, misinanın kademeli olarak gerilmesi,
güçlü ve istikrarlı bir çekiş.

"Yoruldu," diye sevinçle bağırdı Stern. "Onu yakına getirdiğimde hazır ol!"

Balık yine örtüsünü açtı; yine daldı; ama şimdi gücü
hızla azalıyordu.

Allan içeri çekti.

Şimdi, berrak derinliklerde, ikisi de beyaz ve yeşilin
titreyen, titrek şaftını görebiliyordu.

"Şimdi yukarı geliyor! Ona sertçe ver!"

Stern onu yüzeye çıkarırken, Beatrice kürekle
-bir, iki kez, muhteşem bir güç ve kararla vurdu.

Banca'nın küpeştesinin üzerinde, uçan bir su sıçramasının parıltısı, sabah güneşinde
gümüş, maskalonge parlıyordu.

Beatrice, bir çocuk gibi heyecanlı ve mutlu bir şekilde ellerini çırptı. Stern, küreği
düşürür bırakmaz yakaladı. Bir an sonra, sersemlemiş ve ölmekte olan devasa balık, teknenin dibinde yatıyordu, solungaçları yükseliyor, kasılmalarla iniyor, vücudu titriyordu, pulları güneş ışığında parlıyordu - harikulade bir güzellik, iki güçlü, sağlıklı insan için bir ziyafet vaadi.

Stern alnını elinin arkasına kuruladı ve derin bir nefes aldı,
çünkü sabah çoktan ısınmıştı ve emek zordu.

"Şimdi," dedi ve gülümsedi, "şimdi sahilde güzel küçük bir ölü odun yığını, bir huş ağacı kabuğu kıvrımı ve bir avuç çam kozalağı ve
çimen - çakmak taşı ve çeliğin bir dokunuşu! Sonra _bu_," ve maskalonge'u işaret etti, "sivri bir çubukta kızartılmış, tatlı olarak bir avuç alaca meyveyle ve sanırım sen ve ben işe
ciddi ciddi başlamaya hazır olacağız!"

Diz çöktü ve onu öptü - o da karşılık verdi - ve sonra yavaşça,
mutlu bir şekilde ve yoldaşlığın sevinciyle
dolarak,
bancalarını bir kez daha beyaz ve parıldayan sahile sürdüler.

BÖLÜM IV

ALTIN ​​ÇAĞ

Stern'in şu an için sıkı çalışma planları biraz ertelenmek zorundaydı, çünkü mükemmel sağlığına rağmen,
kolundaki mızrak darbesi -uygun şekilde tedavi edilmediği ve büyük balığı yakalama çabasıyla
rahatsız olduğu için- şişlik ve
acıya dönüşmüştü. İkinci gün bile hafif bir ateş çıktı. Ve tekrar balık tutmaya
can atsa da, Beatrice kendini onun bakıcısı ve koruyucusu olarak atadı ve izin vermedi. Birkaç gün boyunca maskalonge'un mükemmel etinde, sahildeki istiridyelerde -lezzetli lezzete sahip devasa istiridyelerde- çalılıklarda bol miktarda yetişen ve ekmek meyvesine benzeyen pembemsi etli yeni bir meyvede; yabani kuşkonmaz filizlerinde ve Stern'in nehrin yakınında düzenledikleri yapraklı küçük kamp alanının barınağından tabancasıyla "saklayabildiği" birkaç sincapta yaşadılar. Beatrice bungalovda saatlerce tek başına çalışsa da, bir direğe bağlanmış dallardan yapılmış bir süpürgeyle süpürüp ortalığı düzene sokmaya çalışsa da, hala uygun bir yer değildi. Adamın ona yardım etmeye çalışmasına bile izin vermedi, ancak kamplarında sessiz kalması konusunda ısrar etti. Bu, sahilin güney ucundaki sık yapraklı bir meşenin barınağının altındaydı. Mükemmel
hava ve gece üç çeyrek ayın varlığı onları
gökyüzünün altında uyumaya davet etti.

"Bungalov için bolca zaman olacak," dedi, "yağmur yağdığında. Bu kadar güzel bir Haziran havası olduğu sürece
beni hiçbir çatı örtemez!"

Garip bir şekilde, sivrisinek yoktu. Geçen bin yıl
içinde, ya yaşam alanlarını Doğu Amerika'dan
kaybetmiş olabilirlerdi ya da belirsiz bir evrimsel süreç
onları tamamen yok etmiş olabilirdi. Her neyse, hiçbiri yoktu ve iki maceracı bunun için şükretti.

Korkmadıkları vahşi hayvanlardı. Her ne kadar ara sıra ormanın derinliklerinde bir vahşi kedinin bağırışını duysalar da, ara sıra ormanda yürüyen bir yığın hayvanın sesini duysalar da, bir keresinde açıklığa burnunu uzatmış, koklayıp homurdanarak uzaklaşmış olsa da, hayvanların gerçek bir tehlike olduğunun farkına varamadılar. Kamp ateşleri bütün gece yüksekte yanıyordu, odun parçaları ve rüzgardan düşen parçalarla doluydu; ve bu korumanın ötesinde, Stern'in otomatik silahı ve neredeyse dolu bir kemeri vardı. Horde'un kalıntılarının olası bir saldırısı hakkında tartıştılar; ancak sağduyuları, bu yaratıkların -eğer hayatta kalırlarsa- onlara geniş bir alan bırakacaklarına onları ikna etti. "Ve her durumda," diye özetledi Stern, "eğer bir şey olursa, sığınabileceğimiz
bir bungalovumuz var. Ancak şu anki haliyle, herhangi bir
kapı veya panjur olmadan, ağaçların arasında daha güvende olduğumuzu düşünüyorum, orada,
zorlukta, yukarı çıkabiliriz."

Böylece iyileşmesi açık havada, bulutların,
güneşin, yıldızların ve o ıssız dünyanın parlak ayının altında ilerledi.

Beatrice, tedavisinde hem beceri hem de yaratıcılık gösterdi. Bir
midye kabuğuyla sincapların derilerinin altındaki zengin yağı kazıdı ve sakladı ve bunu altın bir tabakta, ateşin üzerinde "denedi". Böylece elde ettiği yağı, iyileşen yarasını meshetmek için kullandı. Kil ve yapraklardan oluşan bir
pansuman kullandı; ve ateşi onu yaktığında, onu ladin uçlarından yapılmış yatağında rahat ettirdi, alnını ve yanaklarını yıkadı ve kampın yaklaşık elli fit batısındaki yosunların üzerinden akan bir kaynaktan soğuk su verdi. Uzun uzun konuştular da - o ladinin üzerinde uzanmış, o da onun yanında oturmuş, ateşi besliyor, elini tutuyor veya başını kucağına yatırıyor, bu arada saçlarını okşuyordu. Eğrelti otları, bolca çiçek - leylaklar, yoncalar, tırmanan güller ve bazı yeni, garip
kırmızı çiçekler - yuvalarını eğdiler. Ve acı ve ateş, gecikme ve hayal kırıklığı boyunca, ikisi de mutlu ve neşeliydi. Sabırsızlık, acele veya sızlanma hakkında tek bir kelime bile kaçmadı. Çünkü hayatları vardı; birbirlerine sahiplerdi; aşkları vardı. Ve o günler, daha sonra geriye dönüp baktıklarında, tüm harikulade, garip deneyimlerinin en mutlu, en saf
güzel, en tatlı günleriydi.

O ve o, mükemmel arkadaşlar, yoldaşlar ve sevgililer, ayrılmazlardı.
Her biri her zaman diğerinin varlığının bilincindeydi. Sevgi, ilgi ve sempatinin sürekliliği asla bozulmadı. Hatta, şafak vakti, nehirde yıkanmak için ormanlık alanın etrafından uzaklaştığında bile, onun soğuk suda sıçradığını, şarkı söylediğini ve neşeyle güldüğünü duyabiliyordu. Altın Çağ tekrar yeryüzüne dönmüştü - doğal ve saf sadelik, hakikat, güven, onur, inanç ve neşe çağı, kötülük veya aldatmaca, yalanlar, gelenekler, iğrenç hırslar veya zenginlik veya güç şehveti tarafından bozulmamıştı. Sonunda Arcady - gerçekte!

Konuşmaları birçok şeyden oluşuyordu. Kuledeki uyanışlarından ve oradaki maceralarından; insan ırkını yok eden dünya felaketinin olası nedeninden, kendi hayatta kalmaları dışında; Horde ve büyük savaştan; kaçışlarından, şu anki durumlarından ve muhtemel geleceklerinden; başka izole edilmiş insanları bulma ve dünyanın parçalarını yeniden oluşturma veya insan ırkını yenileme olasılığından bahsediyorlardı.

Ve bunlar hakkında konuşurken, bazen kız garip bir şekilde sessizleşiyor ve neredeyse ilham dolu bir bakış - evrensel anne - ırkın bakışı - harikulade gözlerini dolduruyordu. Eli onun
elinde titrerdi; ama o da anladığı için sıkıca tutardı.

"Korkuyor musun, küçük kız?" diye sordu bir keresinde.

"Hayır, korkmuyorum," diye cevapladı; ve gözleri buluştu. "Sadece - çok şey
bize bağlı - sana, bana! İkimizin de ne kadar gücü, ne kadar
cesareti, ne kadar dayanıklılığı olmalı! İnsan ırkının geleceği bizim
ellerimizde!"

Cevap vermedi; o da sessizleşti. Ve uzun bir süre
oturdular ve ateşin közlerini izlediler; ve gün battı. Güneş yavaşça
bakir tepelerin üzerinde ihtişamıyla battı; gökyüzünün uzak doğu bölgeleri
yumuşak lavanta ve morlarla yıkandı. Pus, dünyanın üzerine
örtülerini çekti ve hava akşam vaktiyle kahverengiye döndü.

Hemen kız ayağa kalktı, ateşe daha fazla odun atmak için. Sadece gevşek kaplan postuna bürünmüş, altınla sarılmış, ilkel bir tanrıça gibi hareket ediyordu. Stern, kaslarının esnek hareketini, o genç vücudun bozulmamış zarafetini ve gücünü, göğsünün şişkin sıcaklığını fark etti. Ve bakarken sevdi; elini gözlerine bastırdı; bir
süre düşündü--sanki dua ediyormuş gibiydi.

Akşam oldu--sıcak, karanlık, gizemli gece. Orada, sığlıklarda, milyonlarca sesli kurbağa korosu yavaş yavaş yükseldi, tiz ve tekdüze, acıklı, çekici--evrenin kapsayıcı, amansız gizemine yeni bir yaşamın çığlığı. Yıldızların ilk soluk gümüş tozu ufukta parlayarak geldi.
Sabit olmayan yarasalar gökyüzünde dönmeye başladı. Sahnenin ciddi güzelliği, kadını ve adamı sessizliğe sürükledi. Ama Stern, sırtını büyük meşe ağacının gövdesine yaslayarak, Beatrice'i koluyla sardı.

Güzel, sevgili başı boğazının çukurundaydı; sıcak, hoş kokulu saçları yanağını okşuyordu; sevdiği bu kadının sağlıklı gücünü ve tatlılığını hissediyordu; ve gözlerinde -onun görmediği- gözyaşları ateş ışığında fışkırıp parlıyordu.

Beatrice, mutlu bir çocuk gibi, karmaşık sarabandlarda yükselen, titreşen ve dönen kıvılcımların dans eden sağanaklarını izliyordu - tutku kadar kırmızı, hayallerinin bilinmeyen geleceği kadar altın. Nehirden kıyı boyunca dalgaların yumuşak kucak-kucak-kucak sesini duyuyorlardı. Her yer huzur, barış ve güzellikti; burası bir kez daha Cennet'ti -ve içeri girecek bir yılan yoktu.

Hemen Stern konuştu.

"Canım," dedi, "biliyor musun, bazı açılardan biraz şaşkınım,
aslında gece ve gündüz, sıcaklık ve yerçekimi,
ve bunun gibi bir dizi küçük şey hakkında. Şaşkınım. Burada henüz tam olarak farkına varmadığımız
sorunlarla karşı karşıyayız."

"Sorunlar mı? Evimizi kurmak ve--ve yaşamak dışında hangi sorunlar?"

"Hayır, bundan daha fazla düşünülmesi gereken şeyler var. İlk olarak,
saatim olmasa da, gündüz ve gecenin çarpışmadan önce olduğundan
daha kısa olduğundan orta derecede eminim. En azından yarım saatlik bir fark olmalı. En kısa sürede bir saat yapacağım ve göreceğim. Ancak
yerçekimi kuvveti de değiştiyse, bu elbette herhangi bir sarkaçın titreşim süresini değiştirecek ve bu da
sonuçlarımı geçersiz kılacaktır. Zor bir sorun, değil mi?"

"Yerçekiminin değiştiğini mi düşünüyorsun?"

"Kendin fark etmiyor musun, şeyler biraz daha hafif görünüyor--eskiden
kaldırılması ağır olan şeyler artık nispeten kolay?"

"M-m-m-m--Bilmiyorum. Belki de bunun nedeninin, bu yeni tür açık hava yaşamıyla
kendimi çok daha güçlü hissetmem olduğunu düşündüm."

"Elbette, bunu düşünmeye değer," diye cevapladı Stern, "ama bundan daha fazlası var. Dünya kesinlikle eskisinden daha küçük,
ama nasıl veya neden, bilemiyorum. Şeyler daha hafif ve dönme
süresi daha kısa. Bir diğer şey, kutup yıldızı kesinlikle beş derece yerinden kaymış. Dünya'nın ekseni bir şekilde
şaşırtıcı bir şekilde bükülmüş.

"Ve iklimde belirgin bir değişiklik fark etmiyor musunuz? Eskiden bu
bölgede bu devasa, palmiye benzeri eğrelti otlarından hiçbiri yetişmezdi. Bizim böyle muhteşem kelebeklerimiz yoktu. Ve bakın
yeni çiçek çeşitlerine--ve ekmek meyvesine, ya da her neyse,
Haziran ayının başlarında Hudson kıyılarında yetişiyordu!

"Size söylüyorum, yeryüzüne bir şey oldu, tüm bu yüzyıllar boyunca; büyük bir şey! Belki de tüm bunların nedeni orijinal felaketti; kim bilir? Bunu bulmak bize kalmış. Evimizi yapmaktan, yaşamaktan ve başka insanları avlamaktan daha fazla işimiz var --eğer hala hayatta olanlar varsa. Bu dünya sorunlarını çözmeliyiz; yapmamız gereken iş var, küçük kız. Çalış--büyük çalışma!"

"Neyse, _şimdi_ dinlenmen gerek," diye dikte etti. "Şimdi, düşünmeyi ve planlamayı
bırak ve sadece dinlen! Yaran iyileşene kadar,
iyi ve sessiz kalacaksın."

Aralarına tekrar sessizlik çöktü. Sonra, doğu ayın yaklaşmasıyla aydınlanırken, en sevdiği şarkıyı söyledi - "Ave Maria,
Gratia Plena" - yumuşak, tatlı sesiyle, eğitimsiz, sahte geleneklerle bozulmamış. Ve dinleyen Stern, sorunlarını ve planlarını unuttu;
ruhuna huzur, dinlenme ve neşe geldi.

Şarkı sona erdi. Ve şimdi ay, insan konuşmasını utandıran sessiz bir ihtişamla,
uzak tepelerdeki ağaçların perdesinin arkasına parlak gümüş tabağını kaydırdı. Nehrin karşısında, parıldayan bir ışık yolu büyüdü,
genişledi; ve dünya, ilkel gecedeki gibi kutsal bir güzellikle parladı.

Ve ruhları o güzelliği içti. Daha önce hiç olmadığı kadar mutluydular.
Sonunda Stern konuştu.

"Bu bir gerçeklikten çok bir rüya gibi, öyle değil mi?" dedi. "Gerçek olamayacak kadar
harika. Bana Alfred de Musset'nin 'Lucie'sini hatırlatıyor.
Şiiri hatırlıyor musun?

"'Un soir, nous etions seuls,
J'etais assis pres d'elle . ..'"

Beatrice başını salladı.

"Evet, biliyorum!" diye fısıldadı. "Nasıl unutabilirim ki? Ve bin yıldır
ayın aynı şekilde parladığını ve
hiç kimsenin--"

"Evet, ama _aynı_ mı?" diye aniden sözünü kesti Stern, pratik
zihniyetinin her zaman kendini tekrar ettiğini. "Bir fark görmüyor musun?
Elbette aydaki eski yüzü hatırlıyorsun. Şimdi nerede? Ay bize eskiden sadece bir yüzünü, aynı yüzünü gösterirdi. Peki ya şimdi? Yanılmıyorsam, orada işler değişti. Şimdi başka bir yüzüne bakıyoruz. Ve eğer öyleyse bu, güneş sisteminin ve dünyanın yörüngesinin ve birçok şeyin sizin veya benim tahmin ettiğimizden çok daha büyük bir şekilde bozulması anlamına geliyor!

"New York'a yarım günlüğüne geri dönene, kuleyi ziyaret edene ve eşyalarımızı toplayana kadar bekle. Dürbünümü tekrar alana kadar bekle!

Belki bu sorulardan bazıları çözülebilir. Sürekli bulmacalar, sorunlar ve gizemlerle çevrili bir şekilde bu şekilde devam
edemeyiz! Yapmalıyız--"

"Şimdi dinlen, yeter!" diye dikte etti alaycı bir ciddiyetle.

Stern güldü.

"Eh, patron sensin," diye cevapladı ve meşe ağacına yaslandı.
"Sadece, bir soru daha sorabilir miyim?"

"Eh, nedir o?"

"Gökyüzündeki o karanlık lekeyi görüyor musun? Mavi renkte, sanki
tam orada, kabaca dairesel bir delik gibi?" İşaret etti. "Yıldızların olmadığı
yeri?"

"Neden--evet. Ne olmuş yani?"

"Hareket ediyor, hepsi bu. Her gece o kara leke
yıldızların arasında hareket eder ve ışıklarını keser; ve bir gece
ay'ı sıyırıp geçti--ay'ın doğu kanadının önünden geçti, anlıyor musun.
Kısmi bir tutulmaya
yol açtı. Uyuyordun; seni bu konuda rahatsız etmedim. Ama
gökyüzünde yeni bir cisim varsa, nedenini ve
ne olduğunu ve her şeyi bilmek bize kalmış. Bu yüzden ne kadar çabuk--"

"Ne kadar çabuk iyileşirsen, her yer o kadar iyi olur!"

Başını aşağı çekti ve onu alnından şefkatle öptü,
kadınların kendilerinden on yaş büyük
erkeklere bile "anne" olmayı sevmesini sağlayan o garip, doğuştan gelen annelik içgüdüsüyle.

"Bu gece tüm bu sorunlar ve sıkıntılar için beynini yorma, Allan. Senin iyileşmen en önemli şey.
Dünyanın
tüm geleceği sadece buna bağlı! Bunun ne anlama geldiğinin farkında mısın? Sen
yapabiliyor musun?"

"Evet, insan beyninin bu kadar büyük bir kavramı _gerçekleştirebildiği_ kadarıyla.
Diller, sanatlar, bilim, hepsi bizim tarafımızdan ırka devredilmelidir.
Dünya, kolektif zekamızın seviyesinden daha yüksek bir düzlemde yeniden başlayamaz. Dünyanın bugün bildiği her şey
senin ve benim
beyin hücrelerimde saklı! Ve konuşmamız, yöntemlerimiz, ideallerimiz,
dünyanın tüm kaderini şekillendirecek. İdeallerimiz! Onları
çok saf tutmalıyız!"

"Saf ve lekesiz," diye cevapladı basitçe. Sonra sevimli ve kadınsı bir
anlık ile:

"Canım, omzun şimdi ağrıyor mu? Sana böyle yaslanmak
için çok ağırım!"

"Bana hiç acı vermiyorsun. Tam tersine, dokunuşun, varlığın benim için hayattır!"

"Rahat olduğundan oldukça emin misin, oğlum?"

"Olumlu."

"Ve mutlu musun?"

"Sonuna kadar."

"Çok mutluyum. Çünkü ben de öyleyim. Çok uykum var, Allan. Küçük, minik bir şekerleme yapmamda sakınca var mı?"

Cevap olarak onu okşadı ve saçlarını, yanağını, dolgun, sıcak boğazını düzeltti.

Hemen yavaş, nazik nefesinden uyuduğunu anladı.

Uzun bir süre meşe ağacına yaslanmış, yumuşakça ayı postuna sarılı, köknarın kokulu yatağında, onu kollarında tutarak, dans eden ateş ışığına bakarak yarı uzanmış bir şekilde bekledi.

Ve gece sakin, hoş kokulu, nazik bir şekilde ilerledi; ve adamın düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdi -- "çoğu zaman gözyaşları için çok derinlerde yatan" düşünceler.

BÖLÜM V

ÖLÜMCÜL TEHLİKE

Sayfalar dolusu yazı, sonraki haftanın tüm ayrıntılarını anlatmazdı -- yaptıkları konuşmalar, küçük av hayvanlarının tuzaklanması ve vurulması, balık tutma, bungalovun temizlenmesi ve arazide bir düzenin başlangıcı, Stern'in kolunun hızla iyileşmesi, ve oradaki nehir kıyısındaki yeni yaşamlarının tüm
çeşitli küçük olayları.

Ama bu tür ev işlerinden daha önemli başka şeyler de var; bu yüzden
şimdi Stern'in kuleye geri dönmenin acil zorunluluğunu hissettiği zamana geldik. Çünkü her bakımdan aletten yoksundu; bunlara
mobilya, kapı, panjur yapmak için; çalıları temizlemek ve
ortamı düzenli, mantıklı ve güzel hale getirmek için;
planlanan laboratuvarı ve enerji santrali üzerinde çalışmaya başlamak için; binbir amaç için ihtiyacı vardı.

Dürbünlerini, av tüfeğini ve tüfeklerini ve bol miktarda mühimmatı,
ayrıca bir tekne dolusu konserve malzemesi ve diğer malları istiyordu.
Her şeyden önce, aletlere sahip olmak zorundaydı.

Yani, Beatrice hala kadınsı bir muhafazakarlıkla, şimdilik her şeyi olduğu gibi bırakmayı ve Horde'un işgalinin son gününde gerçekleşen korkunç olayların olduğu yerden uzak durmayı tercih etse de, Stern sonunda onu ikna etti ve aşırı savundu; ve 16 Haziran 2912'de, yani savaşın üzerinden geçen onuncu günde Manhattan'a doğru yelken açtılar. Kuzeyden esen hoş bir esinti, berrak bir gökyüzü ve alışılmadık parlaklıktaki güneş ışığıyla birleşince, geziyi ikisi için de bir şölen haline getirdi. Balık, sincap eti ve ekmek meyvesi erzaklarını banca'ya koyup kaba tekneyi kumdan ittiklerinde, hem o hem de o, geziye çıkmış çocuklar gibi hissettiler. Allan'ın kolu artık o kadar iyiydi ki, kendine sabah dalışının lüksünü tanıdı. Bunun verdiği canlanma hâlâ üzerindeydi, bir şarkıyla beceriksiz deri yelkeni kaba yontulmuş direğin üzerine kaldırdı. Beatrice kaplan postuyla kıç tarafına kıvrıldı, küreklerden birini aldı ve dümeni çekmeye hazırlandı. Kendini onun yanına yerleştirdi, yelkeninin kayışlarını elinde tuttu. Böylece yoldaşlıktan mutlu bir şekilde, güneye doğru, nehrin mavi harikası boyunca, şimdi hepsi aynı şekilde ıssız olan burunlar, ormanlık tepeler, kayalıklar, uçurumlar ve Palisades'lerle çevrili bir şekilde yelken açtılar. Öğle vakti onları bir zamanlar Englewood banliyölerini yukarı taşıyan
yivli gri granit sütunların karşısında buldu. Stern yerin yapısını tanıdı; ama çok bakmasına rağmen, bir zamanlar Palisades'in tepesinden dibine uzanan Interstate Park yolundan hiçbir iz bulamadı, ne de oradaki yükseklikler boyunca uzanan milyoner saraylarından hiçbir kalıntı.

"Taş ve tuğla yapılar çoktan yok oldu," diye yorumladı. "Sadece çelik ve beton sayısız
yıl boyunca ayakta kaldı! Tüm o moda, zenginlik ve güzellik bir zamanlar bizi fark etmeyi küçümsediği yerde, kızım, şimdi geriye ne kaldı? O martının çığlığını mı duyuyorsun? O tilkinin havlamasını mı? Zirvenin üzerindeki o yeşil titremeyi mi görüyorsun? Bu ülkede hiç hayal edilmemiş yeni, parlak bir kuş! Ve
çıplak gözle bile
bir zamanlar muhteşem bahçeler olması gereken şeyin
kenarına dolanmış palmiyeleri ve sarmaşıkları seçebiliyorum!"

Yükseklikleri işaret etti.

"Bir keresinde," dedi, "Breitkopf adında bir sosis kralı bana danıştı,
bu uçurumun tepesinden dibine kadar bir asansör boşluğu
indirmek istiyordu, böylece yüz bin dolarlık
fırlatma

kolayca ulaşabilirdi. Breitkopf fiyatımı beğenmedi; bana
birçok hoş olmayan şekilde hakaret etti. Uçurum hala burada, görüyorum. Ben de öyleyim. Ama
Breitkopf başka bir yerde."

Güldü ve nehri bir bakışla süzdü.

"Doğuya doğru dümen kır, olur mu?" diye sordu. "Spuyten Duyvil ve Harlem'den geçeceğiz. Bu bizi Manhattan'ın batı kıyısına
inmekten çok daha fazla kuleye yaklaştıracak."

İki saat sonra Fordham, Washington ve High Bridges'in kırık kemerlerini geçtiler ve nehri takip ettiler - her iki yakasında da birkaç dağınık kalıntının yoğun bitki örtüsünün arasından göründüğü - Randall ve Ward adalarına ve Hell Gate'e doğru ilerliyorlardı.

Rüzgar ve gelgit hala onlara yarıyordu. Çirkin sığlıkları ve çıkıntıları güvenli bir şekilde geçtiler. Burada Stern küreği aldı, Beatrice ise pruvaya geçti ve her şeyi onun yönetici eline bıraktı.

Öğleden sonra saat üçte Blackwell Adası'nı geçiyorlardı. Queensboro Köprüsü ve arkalarındaki demir yolu köprüleri hala ayaktaydı; ancak nehre çok fazla enkaz düşmüştü ve bir yerde Stern'in kürekle biraz daha zorlayarak kaçınması gereken çirkin bir girdap oluşmuştu.

Tüm yapı, temeller çökmüş gibi güneye doğru kötü bir şekilde eğilmişti. Uzun, paslı çelik kütleleri, sanki her an kırılacakmış gibi sarkan açıklıklardan sarkıyordu. Tüm döşemeler yüzyıllar önce yok olmuş olsa da Stern, aktif bir adamın
hâlâ köprüden geçebileceğine karar verdi.

"Bu onların mühendisliği," diye alay etti, küçük tekne altından geçerken
ve bir Colossus'un bacaklarına cüceler gibi baktılar. "Eski
Roma köprüleri neredeyse sonsuza kadar iyi, ama bu jerry çelik
şeyler, kar için çalıştırılsalar bile, sadece bin yılda parçalanıyorlar!
Eh, çelik patronları artık gitti ve karları da onlarla birlikte.
Ama bu çöp bir ders ve bir uyarı olarak kaldı, Beta; gelecek yarış bundan daha iyi ve her yönden daha sağlam inşa edilmeli!"

Yolculuklarına devam ettiler, her iki yandaki korkunç yıkıma hayret ederek - Brooklyn ve New York'un her yerinde artık yetişen yoğun ormanlar.

"Çok geçmeden orada olacağız," dedi Allan. "Ve eğer biraz şansımız varsa ve hiçbir şey olmazsa, akşam karanlığında eve doğru yola çıkmamız gerekir. Hudson'da ay ışığında yelken açmanın bir sakıncası yok, değil mi?"

Banca, çürümüş rıhtımlar ve harap olmuş buharlı gemi gövdeleri arasından yavaşça içeri girdiğinde saat dört olmuştu ve hafif bir hışırtıyla
bir zamanlar Yirmi Üçüncü Cadde olan yerin eteğinde
artık sıra sıra büyüyen sazlıkların ve kamışların arasında durdu.

Rahatsız edilen dev bir deniz kaplumbağası, güneşlendiği kum setinden kayarak
kükredi ve asık suratla uzaklaştı. Bir mavi balıkçıl, çalılıktan kanat çırparak
havaya kalktı ve gagasında bir kurbağayla beceriksizce uçtu,
uzun boynu eğri, bacakları saçma bir şekilde sallanıyordu.

"Gerçekten çok büyük değişiklikler," diye yorumladı Stern. "Evet, her şey
yeniden yoluna girmeden önce burada çok iş yapılması gerekiyor. Ama
yeterince zaman var, yeterince zaman var--ihtiyacımız olan tüm zaman var, biz ve
bizden sonra gelecek insanlar!"

Banca'yı hızla yaptılar, gelgitin yüksek olduğunu ve
deri ipin suyun kenarında büyüyen
buruşuk bir söğüde sıkıca bağlandığını fark ettiler. Yarım saat sonra kasabanın içinden Madison Caddesi'ne doğru yol aldılar.

Bir kez daha, Horde ile böylesine korkunç zorluklara karşı verdikleri savaşın sahnesine garip duygularla yaklaştılar. Stern, Pulverite'inin sadece
binanın kendisi üzerindeki değil, meydan üzerindeki etkisini
özellikle merak ediyordu.

Bu etki beklentilerini aştı. Kulenin iki yüz fitten daha azı artık ayaktaydı ve tüm batı cephesi sadece
çatlak ve açık bir harabe yığınıydı.

Meydanda devasa karaağaçlar ve çamlar kökünden sökülüp devlerin
bir jack-pipe oyunu gibi
devasa bir karmaşa içinde fırlatılmıştı. Ve geniş
konik kazılar, patlayıcının
şişelerinin
burada ve orada yere çarptığını gösterdi. Çakıl ve taşlar hatta
Metropolitan Binası'nın üzerinden Madison Bulvarı'nın ormanlık alanlarına
atılmıştı. Ve daha kötüsü, kemik parçaları -bir bacak kemiği, bir
kürek kemiği, eti hala yapışık kırık bir kafatası-
burada veya orada göze çarpıyordu.

"Akbabaların burada meşgul olması çok iyi olmuş," diye yorumladı Stern.
"Eğer meşgul olmasalardı, buraya yaklaşılamazdı bile. Aman Tanrım! Yıldızlarıma şükürler olsun ki
yapmamız gereken şey bir saatten fazla sürmeyecek.
Eğer karanlıkta
burada kalmak zorunda kalırsak, tüm bilimsel materyalizmime
rağmen kesinlikle tüylerim diken diken olurdu! Eh, geriye dönüp bakmanın bir anlamı yok. Şimdi
şimdi ve gelecekte yaşıyoruz; geçmişte değil. Örgülü ipleri aldın mı
Beatrice? Çok geçmeden bohçamızı yapmak için onlara ihtiyacımız olacak."

Böyle konuşarak Stern, kızın çok fazla şey görmesini veya gördüklerini düşünmesini engelledi. Kızı elindeki işe aktif olarak dahil etti. Kulenin kesik tepesindeki kocaman yıkıntıya çıkan
parçalanmış koridorlarda ve merdivenlerde düşen parçalardan kaynaklanan bir tehlike olmadığından emin olana kadar kızın binaya girmesine izin
vermeyecekti, ancak Arcade'deki kürkçü dükkanından aldığı kocaman bir deriyle buruşuk bir çanta yapması için onu görevlendirdi.

Bir süre sonra geri döndü ve birlikte enkazın ve yıkıntıların üzerinden tırmanarak
uyanıştan sonraki ilk birkaç gün boyunca evleri olan üst odalara çıktılar.

Ortalığın üzerindeki ölüm sessizliği dehşet vericiydi--ve o ve
korkunç savaşın kalıntıları. Ama yapmaları gereken işleri vardı;
gerçeklerle yüzleşmek zorundaydılar.

"Biz çocuk değiliz, Beta," dedi adam. "Burada bir amaç için bulunuyoruz.
İşimizi ne kadar çabuk bitirirsek o kadar iyi. Hadi, işe koyulalım!"

Onları ele geçirmeye çalışan vatan hasretini bastırarak
işe koyuldular. Kurtarabildikleri tüm değerli eşyaları topladılar - konserve
malzemeleri, aletler, enstrümanlar, silahlar, mühimmat ve daha önce kullandıkları yüz bir çeşit çeşitli eşya.

Eski bir medeniyetin bu enkazını aşağı taşıyıp
kırık kapı girişindeki deri çantaya yığdılar. Ve görev bitmeden önce karanlık çökmeye başladı.

Madison Ormanı'ndaki çeşmenin suları hâlâ
parçalanmış ormanın loş akşam koridorlarında sızıyordu. Ölü dünyanın üzerine ciddi bir sessizlik çöktü; gece yaklaşıyordu. "Hadi, gidelim," dedi adam, sesi kendisine rağmen alçaldı, Sonsuz Bilinmezliğin dehşeti üzerindeydi. "Yolda
banca'da yemek yiyebiliriz. Gelgit geride kaldığına göre, sabaha kadar eve varmalıyız. Ve burayı bir daha asla
görmediğim için çok mutlu olacağım!"

Omzuna bir fişek torbası astı ve hazinelerinin bulunduğu
çantadaki ip halkalarından birini aldı. Beatrice
diğerini aldı.

"Hazırım," dedi. Böylece yola koyuldular.

Birdenbire durdu.

"Dinle! Bu da ne?" diye haykırdı kendi kendine.

Uzaklarda, kuzeye doğru, kederli, uzun ve anlatılamayacak kadar kederli, vahşi doğada yankılanan bir feryat - düştü, yükseldi,
sönüp gitti ve sessizliği eskisinden daha da korkunç bıraktı.

Stern kök salmış bir şekilde duruyordu. Tüm özgüvenine ve gerçekçiliğine rağmen, kanında garip bir ürpertinin donduğunu hissetti, ensesindeki saçlar gergin ve sertti.

"Nedir o?" diye sordu Beatrice tekrar.

"O mu? Ah, sanırım bir kuş ya da başka bir şey. Önemli bir şey değil. Hadi!"

Yine öne doğru atıldı, çığlığı hafife almaya çalıştı; ama
kalbinde bunu gayet iyi biliyordu.

Bin yıl önce, Labrador'daki Ungava Körfezi yakınlarındaki vahşi doğada, aynı acıklı, açlık çağrısını duymuştu ve hala ölümcül tehlikeyi, uzun mücadeleyi, ardından gelen dehşeti hatırlıyordu.

Çığlığı biliyordu; ve ruhu bunun korkusuyla titriyordu; kendisi için değil, avucunun içinde saklanan bu kızın hayatı için korkuyordu.

Ormanın belirsiz alanlarında titreyen, gecenin ihtişamına ve onuruna ve kıtlığın kana susamış yakınmasıyla yaklaşan yıldızlara meydan okuyan o uzun feryat, av çağrısından, av haberlerinden, peşlerinde toplanan bir kurt sürüsünün sinyalinden başkası değildi.

BÖLÜM VI

TUZAKTA KALDIK!

"Bana anlattığın gerçek bu değil, Allan," dedi Beatrice çok ciddi bir şekilde. "Ve eğer birbirimize her zaman tüm gerçeği söylemezsek,
birbirimizi nasıl mükemmel bir şekilde sevebiliriz ve yapmamız gereken işi yapabiliriz? Bana hiçbir şeyi, en korkunç şeyleri bile esirgemeni istemiyorum.
Bu bir kuşun çığlığı değil - kurtların!"

"Evet, bu," diye itiraf etti adam. "Yanılmışım. Ama,
görüyorsun ya--ilk başta beni ürküttü. Korkma, küçük kız! İyi silahlanmışız, görüyorsun ve--"

"Saldırırlarsa kulede mi kalacağız?"

"Hayır. Bizi bir hafta tutsak edebilirler. Kaç tane
olacaklarını kimse bilemez. Yüzlerce, belki binlerce. Bir
kez av kokusunu aldıklarında, adanın her yerinden, millerce ve millerce toplanacaklar. Yani görüyorsun--"

"O zaman en iyi planımız, banca'ya gitmek olacak?"

"Elbette! Oraya ulaşmamız sadece birkaç dakika meselesi ve gemiye bindiğimizde güvende olacağız. Onlara gülüp aynı anda
eve doğru yola koyulabiliriz. Ne kadar çabuk yola çıkarsak o kadar iyi.
Hadi!"

"Hadi!" diye tekrarladı. Ve Stern otomatik silahının kolayca ulaşılabilecek bir yerde asılı durduğundan ve silahların
dolu olduğundan emin olduktan sonra ikinci kez yola koyuldular.

Birlikte ormanın karanlık derinlikleri boyunca yol aldılar
bir zamanlar Yirmi Üçüncü Cadde'nin bulunduğu yerde. Kız cesurca ve güçlü bir şekilde
çalışmaların arasından geçerken,
düşmüş ve çürümüş kütüklerin üzerinden tırmanırken veya yosunlu
çukurlara ayak bileklerine kadar
batarken yükünün yarısını taşıyordu.

Tehlikeyi hissetseler de, belki de tam o anda
sürünerek, sinsice, sürünerek ormanın belirsiz, karanlık
derinliklerine yaklaşsalar da, yine de maceranın muhteşem yoldaşlığını hissediyorlardı. Artık dünyada kadın fikri bir oyuncak, bir eşya, bir zevk veya eğlence aracı olarak mevcut değildi.
Değişmiş, daha yüksek, daha asil, daha saf hale gelmişti - eş
ve eşit, yoldaş, dost, insanın çözülmez diğer yarısı olmuştu.

Beatrice konuştu.

"Sen benden daha fazla yük taşımamalısın, Allan," diye ısrar etti,
yükleriyle mücadele ederken. "Yaralı kolun henüz yeterince
güçlü değil--"

"Şşşşş!" diye uyardı. "Mümkün olduğunca sessiz olmalıyız. Hadi
--bu şeyleri ne kadar çabuk gemiye alıp itersek o kadar iyi!
Her şey hıza bağlı!"

Ama hız yapmak zordu. Yol korkunç derecede uzun görünüyordu, artık akşam çökmüştü ve artık yollarından tam olarak emin değillerdi. Hantal yük her adımda onları engelliyordu.
Karanlıkta tökezlediler, sarmaşıklara ve sürüngenlere takıldılar ve sıkışık gövdelerin arasına karıştılar.

Birdenbire, bir kez daha kurt çığlığı patladı, bu sefer başka bir vahşi gırtlaktan yankılandı, inleyen, acıklı ve korkunç bir işaretle dolu.

Artık çok daha yakındı, Beatrice ve Allan'ın ikisi de aniden durdu. Emeklerinin etkisiyle soluk soluğa, korkudan donmuş bir şekilde durdular.

"Artık Otuz Beşinci Sokak'tan çok daha uzakta olamazlar," diye haykırdı adam kendi kendine. "Ve henüz İkinci Cadde'yi bile geçmedik - ve nehre ulaşmak için geçmemiz gereken cehennem çalılıklarına ve çalılıklara bakın! İşte, tabancamı hazırlayıp serbest elimde tutsam iyi olur. Değiştirir misin? Çantayı
soluma alabilirim. Ateş etme hakkım olmalı!"

"Neden her şeyi bırakıp bankaya gitmiyorsun?"

"Ve işi mi terk ediyorsun? Geldiğimiz her şeyi mi bırakıyoruz? Ve belki de Tanrı bilir ne kadar süre hiçbir şeyi
alamayız? Sanırım hayır!"

"Ama, Allan--"

"Hayır, hayır! Ne? Birkaç kurt yüzünden tüm planlarımızı mı terk edeceğiz? Bırakın gelsinler! Onlara bir iki şey gösterelim!"

"O zaman tabancayı bana ver - tüfeği sen alabilirsin!"

"Doğru--işte!"

Şimdi her biri serbest elinde bir ateşli silahla tekrar ileri doğru atıldılar.
Devam edip atıldılar, ormanda yuvarlandılar, yarı
taşıyarak, yarı sürükleyerek çuvalı şimdi on kat daha ağırlaşmış gibi görünüyordu ve her an çalılara, dallara ve yoğun çalılıklara takılmıştı.

"Ah, bak--işte bak!" diye bağırdı Beatrice. Tekrar durdu,
revolveri doğrulttu, parmağı tetikteydi.

Allan zayıf, gri bir şeklin, sinsice ve gizlice, sola doğru loş bir
açıklıktan kaydığını gördü, bir zamanlar Birinci Cadde'nin şehri güneyden kuzeye kestiği bir alan.

"Bir tane daha var!" diye fısıldadı, kalbinin her yerinde garip, boğuk bir his. "Ve bak--üç tane daha! Önümüzden geçiyorlar.
İşte, şans için onlara bir atış yapacağım!"

Alacakaranlıkta ikinci alev püskürmesini bir uluma izledi. Gri, zayıf ölüm alametlerinden biri, havlayarak, yan tarafını yaladı.

"Seni yakaladım, tamam!" diye alay etti Stern. "Peşinde olduğunuz oyun türü
düşündüğünüz kadar kolay değil, şeytanlar!"

Ama şimdi diğer taraftan ve arkalarından, sinsi
yaratıklar toplandı. Gözleri parladı, ışıldadı, bir zamanlar şehrin kalbi olan büyük vahşi doğanın
alacakaranlığında yumuşak sarı yandı. Dünyadaki son iki insan, fildişi dişlerin çırpınışını, dillerin sarkan ıslak kırmızılığını bile yakalayabiliyordu--o cehennemsi çenelerden gelen
hıçkırık nefesi duyabiliyorlardı.

Stern tüfeği tekrar kaldırdı, sonra indirdi.

"Faydası yok," dedi oldukça sakin bir şekilde. "Tanrı bilir kaç tane var. Tüm cephanemizi
tüketip kemiklerimizi
seçmek için yeterince cephane bırakabilirim. Bir dakika içinde etrafımızı saracaklar; bize
endişelenecekler, bizi aşağı
sürükleyecekler! Hadi--hadi, tekne!"

"Bir meşale yak, Allan. Ateşten korkuyorlar."

"Harika bir fikir, küçük kız!"

Cevap verirken bile kuru-kehribarı eşeliyordu. Çakmaktaşının hışırtısı duyuldu.

"Otomatikle onlara birkaç tane ver, ben de bunu
başlatayım!" diye emretti.

Tüfek iki kez, üç kez tükürdü. Sonra çatırdayan, hırlayan bir kavga yükseldi.

Orada, karanlıkta korkunç bir kargaşa büyüdü.

Acı ve öfke çığlıklarıyla sona erdi, aniden boğuldu, boğuldu ve
hiçliğe karıştı. Endişe verici, parçalayıcı, gıcırdatan bir ses, yaralı kurdun son anının hikayesini anlatıyordu.

Stern, elinde reçineli köknarın kuru, alevli bir dalı ile ayağa fırladı.
Tüfeği tekrar çantaya soktu.

"Onu yedi, hala sıcak, ha?" diye bağırdı. "Tamam! Ve silahta beş atış kaldı. Kaçıramazsın, Beta! Kaçıramazsın!"

Bir kez daha ileri doğru mücadele ettiler.

"Aman Tanrım, ne olursa olsun bu çantaya _şimdi_ tutunacağız!" diye soludu Stern,
vahşice çentikli bir çıkıntıdan çekip çıkardı. "Beş dakika daha ve
biz--arrh! _yapar mısın_?"

Parlayan meşaleyi, bacaklarına
çarpıp salyalar saçan korkunç bir namluya doğru savurdu. Burun deliklerine yanık saçların yanığı
geliyor. Canavar ciyaklayarak geri döndü.

Ama diğerleri onlara doğru koşup durdu; ve şimdi meşale zayıflıyordu. İkisi de
bağırıp vurdu; ve revolver geceyi
ateşle deldi.

Ormanda bir kargaşa çıktı. Çığlıklar, ulumalar, uzun ağıtlar ve
fildişilerin tıkırtılarıyla, ayakların ped-ped-ped sesiyle, çalılıkların
çıtırtısıyla harmanlanmış havlamalar.

Her tarafta kurtlar. Her iki tarafta, arkada, önde, vahşi doğanın kayan,
diken diken, sinsice ilerleyen, aniden cesur dehşetleri.

Ve halka daralıyordu; saldırı şimdi daha da
uyumlu bir şekilde geliyordu. Sallanan meşale onları artık bu kadar hızlı,
bu kadar uzağa geri püskürtemezdi.

Ağaç gövdelerine garip ışıklar çarptı, alacakaranlıkta dalgalandı,
adamın sert, öfkeyle kasılmış yüzünü aydınlattı,
değerli yükleriyle
hâlâ savaşırken, bir su, nehir ve kurtuluş umuduyla çalışan kadının emekçi, deri giysili figürüne düştü.

"Bir ağaç mı alayım?" diye soludu Beatrice.

"Ve belki orada bir hafta kalabilir miyiz? Ve tüm cephanemizi kullanabilir miyiz? Henüz değil--hayır--hayır! Tekne!"

Devam, durmadan mücadele ettiler.

Kızın içini tuhaf, doğal olmayan bir coşku doldurdu, tehlike düşüncelerini
kovdu, kanını harika genç vücudunun her damarına ve lifine
gönderdi.

Stern tehlikeyi daha keskin bir şekilde fark etti. Artık her an gri giysili şeytanlardan birinin Beatrice'in veya kendisininkine
dokunabileceğini anlamıştı.

Ve kanın tadı o kızıl dillere konduğunda--elveda!

"Tekne--tekne!" diye bağırdı, dumanlı, yarı sönmüş işaret fişeğiyle
deli gibi sağa sola vurarak.

"İşte--nehir!" diye bağırdı Beatrice aniden.

Ormanın sütunları arasından sonunda suyun hoş geldin parıltısını görmüştü, yıldızlarla
aydınlanmış, güzel ve sakin. Stern de gördü. Artık bir iblis olan o, hırlayan halkaya saldırdı. Onları geri püskürttü;
döndü, çantayı aldı ve tekrar umutsuzca öne atıldı.

Beatrice ile birlikte, kurt sürüsünün belirsiz, kıpır kıpır, dikenli dehşetiyle
samanlıklı kıyıda söğütlerin ve kızılağaçların arasına
birlikte daldılar.

"Hadi, ben ipi keserken onları dövün -- çantayı içeri sokarken -- ve
git!" diye soludu Stern.

Meşaleyi elinden aldı. Tekrar tüfeği kaptı
ve yakın mesafeden bir yaylım ateşiyle üç griyi kıvranarak ve bağırarak
çamurun, yabani otların ve nehir kıyısındaki çiğnenmiş sazlıkların üzerine
fırlattı.

Tüfeği aşağı fırlattı. Döndü ve karanlık kıyıyı, oradaki
rıhtımların kalıntıları arasında, keskin bir keşif bakışıyla taradı.

Ne? Bu neydi?

Orada, bancanın bağlandığı yaşlı söğüt duruyordu. Ama
tekne--neredeydi?

Stern bir çığlık atarak ağaca atladı. Sıkıca kavrayan elleriyle
gövdeyi karıştırdı.

"Aman Tanrım! İşte--işte ip!" diye kekeledi. "Ama--kesilmiş!
Tekne--_tekne gitti!_"

BÖLÜM VII

ÇALIŞMA GECESİ

Bir saat sonra, Stern'in onu
içine fırlattığı ve
kendisinin de
bacaklarını yırtıcı hayvanlarla birlikte tırmandığı söğüdün buruşuk dallarından--insan ırkının tek iki
hayvanı, kadife karanlığı noktalayan
kötü bakışları izliyordu.

"Toplamda birkaç yüz olduğunu tahmin ediyorum," diye yargıladı Allan. "Bu geceye kadar
hiçbirine rastlamamış olmamız garip. Bir tür
göç olmalı - belki de büyük bir av, geyik veya
bufalo veya benzeri bir şey. Ama o zaman, o kadar
aç olmazlardı, beyaz ete bu kadar saplantılı olmazlardı."

Beta yatay bir dalda yerini değiştirdi.

"Yumuşak bir ağaç için çok zor," diye belirtti. "Sence
burada uzun süre kalmamız gerekecek mi canım?"

"Buna bağlı. Burada tünediğimizden beri öldürdüğümüz on beş kişinin diğerlerine kötü örnek teşkil ettiğini düşünmüyorum. Ve
kötüye karşı yaklaşık yirmi fişekiz. Buna değmezler, bu
şeytanlar. Dükkanımı çalıştırıp kendi barutumu yapmaya başlayana kadar cephanemizi yenilebilir bir şey için saklamalıyız. Hayır; başka ve daha iyi bir
yol olmalı."

"Ama ne?" diye sordu kız. "Burada yeterince güvendeyiz ama eve daha fazla yaklaşamıyoruz--ve ben _çok_ açım!"

"Ben de aynı durumdayım," diye araya girdi Stern. "Ve öğle yemeğinin hepsi teknedeydi;
daha kötü şans! Onu kim serbest bırakabilirdi ki? O Hinkmatink'leri veya Horde'un
nelerden oluştuğunu oldukça etkili bir şekilde
temizlediğimizi düşünmüştüm. Ama belli ki bir şey veya birileri hala hayatta, bize karşı korkunç bir kinle veya korkunç bir seyir özlemiyle."

"İp kopmuş muydu yoksa kesilmiş miydi?"

"Göreceğim."

Stern daha alçak bir dala tırmandı. Tüfeğinin tetik koruyucusuyla ipi yakalayabildi. Bu arada, gövdenin etrafında kurtlar
hırlayarak sıçradı. Havada onların pis hayvan kokusu güçlüydü - o ve öldürülenlerle ziyafet çektikleri yerdeki kan ve çiğ et kokusu.

Kopan iple Allan, Beatrice'in oturduğu yere geri tırmandı.

"Tüfeği tut, olur mu?" diye sordu. Bir an ve çakmaktaşı ve çeliğinden çıkan hızlı kıvılcımların yanında, deri kayışı inceliyordu.

"_Kes!_"

"Kes? Ama sonra, sonra--"

"Suçlanacak bir gelgit veya rüzgar yoktu. Biraz zeka, ilkel de olsa,
burada iş başında -- iş başında -- bize karşı."

"Ama ne?"

"Söyleyecek söz yok. Bu dünyada ikimizin de hayal ettiğinden daha fazla şey olabilir. Belki de Hudson'daki
görünüşte huzurlu küçük köşemizi terk edip
burayı tekrar ele almakla çok büyük bir hata yaptık. Ama o korkunç katliamdan sonra kim böyle bir şey düşünebilirdi ki?"

Birkaç dakika sessiz kaldılar. Kurtlar artık
karşılaştırıldığında önemsiz bir düzeye
inmişlerdi. En kötü ihtimalle Stern onları tek tek, mühimmatını cömertçe harcayarak yok edebilirdi.
Artık fark edilmeden, ciyakladılar, tırmaladılar ve ağacın etrafında uludular,
dizlerinin üstünde oturdular, karanlıkta beklediler veya ormanın daha derin alacakaranlıklarında -belirsiz
gölgeler- gizlice dolaştılar.

Ve bir kez daha doğu parlamaya başladı, tıpkı o ve o Hudson'ın ötesindeki tepelerin üzerinden ayın yükselişini izledikleri zamanki gibi; ve kalpleri yalnızlığın ve gecenin karanlık gizeminden kurtulmak için sevinçle
attı.

Bir süre sonra adam konuştu.

"Bu taraftan," dedi. "Kim o ipi kesip
bancayı yüzdürdüyse veya çaldıysa, belli ki şimdilik yakın mesafeye gelmek istemiyor, yeter ki bu kurtlar kendilerini dostça
hareket ettirsinler.

"Belki de, bir bakıma, kurtlar bizim lehimize bir etkendir; belki de,
onlar olmasaydı, daha önce bize zehirli bir ok saplanmış olabilirdi, ya da
bir veya iki mızrak. Tahminimce, kurtlar mahallede kaldığı sürece,
geniş bir mesafe elde edeceğiz. Sanırım antropoidler,
ya da her kimseler, geri döndüğümüzde bize pusu kurmayı hesaplamış olmalılar ve
biz tekneyi avlarken bizi 'yakalamayı'
bekliyorlardı.

"Bu küçük dikkat dağıtmayı hesaba katmamışlardı. Bunu duyduklarında muhtemelen
başka bölgelere doğru yola çıktılar. Henüz
gelmeyecekler, bu güvenli bir bahis. Çok şanslı, değil mi? Ay ışığında, bu söğüt ağacında ne tür Ar hedefleri
yapacağımızı düşün!"

"Haklısın, Allan. Ama gün doğduğunda daha iyilerini
yapacağız. Ve burada oturup açlıktan ölmekten, bir kurt koruma ekibiyle Horde'u uzak tutmaktan, oklarla bir şans vermekten
çok daha fazla hoşlandığımı bilmiyorum. Her iki şekilde de iki altılı,
ve hiç de hoş değil, değil mi?"

"Bütün bu işi boş ver! Başka bir yol olmalı--bu cehennem azabından
çıkmanın bir yolu! Bekle--dur--ben--şimdi neredeyse görüyorum!"

"Planın ne, canım?"

"Bekle! Bir dakika düşüneyim!"

Sessiz kaldı. Birlikte büyüyen ay ışığında yayılan dalların arasında oturdular. Bir yarasa başlarının üstünden yalpalayarak geçti, zayıfça şakıyordu. Uzaklarda bir kırlangıç ​​kuşu flüt gibi, ısrarcı bir şekilde çalmaya başladı. Uzaktaki bir av hayvanının çığlığı,
unutulmanın derinliklerine gömülmüş ölü,
terkedilmiş sokaklar arasında, anlatılamayacak kadar tuhaf bir şekilde yankılandı. Çalılar kurt sürüsünün hareketleriyle
çıtırdadı ve çatladı; devam eden hırlama, sızlanma,
havlama, sazlıklı kıyılar boyunca kurbağaların korosunu susturdu.

"Keşke iyi, canlı bir tane yakalayabilseydim!" diye patladı Stern aniden.

"Neden?"

"Neden, görmüyor musun?" Ve aniden gelen bir ilhamla açıkladı.

Birlikte, çocuklar gibi hevesle plan yaptılar. Beatrice ellerini
saf bir zevkle çırptı.

"Ama," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "kurt için biraz zor olacak, değil mi?"

Stern gülmek zorunda kaldı.

"Evet," diye onayladı; "ama avlamaya çalıştığı yeni oyun türü hakkında ne kadar çok şey öğreneceğini bir düşün!"

Yarım saat sonra sürünün asık suratlı yaşlı bir savaşçısı, bir arka bacağından kayışlı deri kordonla ustaca ve güvenli bir şekilde yakalanmış,
baş aşağı, diğerlerinin erişemeyeceği yükseklikte bir uzuvdan sallanıyordu.

Yavaşça sallanıyordu, sarsılıyor, kıvranıyor, köpürüyordu, dokunamadığı kordona çenesini
çatmak için boşuna mücadele ediyordu. Ve gece, haykırışlarının
hızlı sesiyle korkunç bir hal aldı.

"Hadi," diye sakince belirtti Stern, "çalışalım. Ay ışığı, ateş etmek için yeterince iyi. Tek bir hedefi bile kaçırmam için hiçbir sebep yok."

Yaşayanların ölmekte olanları ve ölüleri yediği, henüz hareket etmeyi
kesmemiş kemiklerden eti sıyırıp attığı korkunç bir kargaşa dönemi izledi. Beatrice, solgun ve sessiz, ama yine de çok sakin, katliamı izliyordu. Stern, sanki bir tepki
veriyormuş gibi sessizce metodik bir şekilde nişan aldı, ateş etti, nişan aldı, ateş etti. Ve iş hızla devam etti.
Fişek torbası giderek hafifledi. İş, tüm kurtlar ölmeden çok
önce bitmişti. Hayatta kalanlar, tıka basa
doymuş, bazıları yaralı, diğerleri sağlam, yavaş yavaş uzaklaştılar ve
loş ormanda kaybolup orada yamyamlık sefahatlerini
atlatmak için orada uyudular.

Sonunda Stern, inme zamanının geldiğine karar verdi.

"Havla, ihtiyar!" diye haykırdı. "Ne kadar yüksek sesle olursa o kadar iyi. Artık sen bizim
tehlike sinyalimizsin. O zavallı, donuk antropoid beyinler seni
hissetmeye devam ettiği sürece sanırım güvendeyiz!"

Beatrice'e ekledi:

"Hadi canım. Aşağı inmene yardım edeceğim. O salı ne kadar çabuk yakalarsak
ve yola çıkarsak, o kadar çabuk eve döneriz!"

"Eve!" diye tekrarladı. "Ah, bungalovumuzu tekrar gördüğüme ne kadar da sevineceğim!
Şehrin yıkıntılarından ne kadar da nefret ediyorum! Dikkat et, Allan--düzelmem için
bir iki dakika izin vermen gerekecek. Ne kadar
berbat halde olduğumu bilemezsin!"

"Sadece kollarıma kay--işte, doğru!" diye cevapladı ve onu
bir çocukmuş gibi kolayca aşağı salladı. Kolları boynuna dolandı; dudakları buluştu ve uzun bir öpücükle heyecanlandı.

Ama gece esintisi ve ay bile artık onları bir başkasına
çeviremezdi. Çünkü yapılacak zor, umutsuz bir iş vardı ve zaman daralmıştı.

Bir an orada, kurdun yüksek sesle öfkeyle sallandığı yaşlı ağacın altında birlikte durdular.

"İşte yapacağım şey bu!" diye haykırdı adam.

Büyük çuvalı açtı. Aletlerin arasında beceriksizce dolaşırken hemen
baltayı buldu.

"Sen, Beta," diye emretti, "çantadan çıkarabileceğin tüm örgülü ipleri
bir araya getir ve bana birkaç deri şeridi kes. Bir sürü kes.
Yapabileceğin her şeye ihtiyacım olacak. Hızlı çalışmamız gerek -- gün doğmadan
buradan çıkmalıyız, yoksa şeytan ödeyebilir!"

Orada, o yoğun ve loş çalılıklarda, uzun bir ladin ağacını kesmek, dallarını ayırmak ve üç parçaya ayırmak olağanüstü zor bir işti. Ama Stern ona bir iblis gibi saldırdı. Arada sırada
dinlemek veya balta sapıyla fayanslara asılı kurda vurmak için duruyordu.

"Hadi oraya, alarm sinyali!" diye emretti. "Bol bol
müzik dinleyelim, iyi ve yüksek sesle. Belki de malları teslim edip
dayanırsan--hayatını kurtarabilirsin. Aksi halde, hayır!"

Robinson Crusoe'nun salı, mühendisin
suyun kenarında,
sazlar ve kamışlar arasında inşa etmek zorunda olduğu
bu salla kıyaslandığında inşa edilecek hiçbir şey değildi. Çünkü Crusoe'nun ona yardımcı olacak tahtaları, kirişleri ve
çivileri vardı; Stern'in ise baltası, orman ve
biraz kaba halatı vardı.

O da karanlıkta çalışmak zorundaydı, tehlike seslerini dinlemek veya
kurtları uyarmak için durmak zorundaydı. Kör ve paslı balta
onu yavaşlattı; avuçlarında kabarcıklar oluştu, kırıldı ve
yeniden oluştu. Ama yine de çalıştı.

Üç uzunlamasına ladin kerestesini sırıklarla
ve Beatrice'in kendisi için hazırladığı iplerle birbirine bağladı. Bunların üzerine, yine,
kaba yontulmuş başka sırıklar yerleştirdi ve bağladı.

Yarım saatlik sıkı bir çalışmayla, ay batmaya başlarken Batıya doğru, kaba bir direğin dibine oturtmuş ve birkaç
pont direği yontmuştu.

"Bu ucubeyi kürek çekmeye çalışmanın bir faydası yok," dedi Beatrice'e,
titreyen eliyle alnındaki teri silmek için bir an durdu. "Ya deri çantayı bir şekilde yelken gibi kullanırız ya da
gelgitle sürüklenir, cezirde bağlarız, vb.--ve eğer üç gün içinde
bungalov'a varırsak şanslıyız!

"Hadi, Beatrice. Bir el ver de onu suya indirelim! İyi ki
gelgit geliyor--neredeyse yüzüyor. Şimdi, bir, iki,
üç!"

Saçma sal çöktü, hareket etti, bataklık suyunda kaydı ve
yüzdü!

"Gemiye bin!" diye emretti Allan. "_Salon de luxe_'e doğru ilerle. Çantayı kıç tarafa koyacağım, o yüzden."

Onu kollarının arasına aldı ve salın üzerine bıraktı. Çantayı kıç olarak geçen yere
dikkatlice bıraktı. Sal biraz battı
ve sallandı, ama yukarı çıktı.

"Hadi, hadi herkes gemiye!" diye bağırdı Stern.

"Kurt, Allan, kurt! Peki ya _o?_"

"Doğru, neredeyse unutuyordum! Sanırım hayatını kazandı,
yeterince."

Hızla ipi kesti. Kurt cansız bir şekilde yere düştü, sürünmeye çalıştı,
ama başaramadı ve dili sarkmış, gözleri donuk ve donuk bir şekilde yan tarafına soluk soluğa yattı.

"Yeni et türüyle maymunluk yapmanın ne anlama geldiğine dair tüm hayatı boyunca korkunç bir örnek olacak," diye belirtti Allan, gemiye tırmanırken. "Kurtlar veya insansılar öğrenebiliyorsa, ondan öğrenmeliler!"

Salı bataklık kaymasından, iskele başının yıkıntı halindeki enkazının yanından,
ilerleye, ilerleye, geçe güçlü bir şekilde, sırıkla ilerlettiler.

"Şimdi gelgit bizi yakaladı," diye haykırdı Allan memnuniyetle,
ay ışığının aydınlattığı akıntı, gümüş rengi ve sakin bir güzellikle dalgalanarak onları
yukarı doğru savururken.

Beatrice, hala güçlü ve canlı, nabız gibi atan bir hayatla dolu, uzun ağaçta nöbet ve zorlu gece çalışması,
kaba direğin dibinde, Stern'in oraya yığdığı köknar uçlarının kütlesinin üzerinde kıvrılmış.

"Sen dümenle, oğlum," dedi, "ve ben büyük deriden bir tür yelken
yapmaya çalışacağım. Sabah olduğunda küçük teknemizi tam kontrol altına almış olmalıyız."

"Çok güzel bir tekne, değil mi?" diye alay etti Stern, yolu tıkayan
zayıf bir gemiden uzaklaşırken.

"Çok güzel olmayabilir," diye yumuşak bir sesle cevapladı, "ama
dünyanın başlangıcından bu yana var olan en büyük, en saf, en asil sevgiyi taşıyor - tüm dünyanın, tüm çağların umudunu taşıyor - ve
bizi eve götürüyor!"

BÖLÜM VIII

MEDENİYETİN YENİDEN DOĞUŞU

Daha bir ay bile geçmemişti ki, düzen, barış ve bereketli hasat vaadi, bungalovun adını verdikleri Hope Lodge'da ve çevresinde yerleşmişti.

Mutfak, ocağın ve alüminyum kap kacakların artık parıldadığı ve paslanmadığı yerden, köknar uçlarının ve yumuşak deri halıların harika uyku yerleri oluşturduğu yatak odalarına kadar, ev temiz, tatlı ve güzeldi Tekrar. Kaba yontulmuş sandalyeler ve masalar, sağlam, kullanışlı
ve doğanın güzel bir ifadesi--ırkın yeniden doğuşunun hepsinin
geldiği--odaları süslüyordu. Kürk halılar zemini kaplıyordu.

Resimler yerine, çiçek kümeleri ve büyük yaprak püskülleri
Stern'in kendi imalatı ve pişirmesiyle oluşan kil kapların içinde duruyordu. Ve oturma odalarındaki büyük şöminenin olduğu ve güney güneşinin en sıcak şekilde vurduğu
rustik bir kitaplıkta, en büyük hazineleri duruyordu: bir dizi ansiklopedi.

Stern, Beatrice'in ustaca yardımıyla bunlar için deri ciltler yapmıştı.
Asıl ciltler yüzyıllar önce zamanın ve böceklerin saldırıları
öncesinde kaybolmuştu. Ancak yapraklar hala sağlamdı.
Çünkü bunlar elektroliz işlemiyle basılmış ince nikel tabakalarıydı.

"Sadece bir şans eseri," diye belirtti Stern, kızla birlikte bu büyük talihe
bakarken. "Talihin bir cilvesi, Van Amburg'un Edison'un ilk nikel sayfa kitaplarından birini satın almış olması.

"Burada ve orada var olan birkaç set dışında, bu dünyanın yüzeyinde tek bir kitap bile kalmadı. En kaliteli el yapımı
keten kağıtlar bile asırlar önce dağıldı. Ve parşömen muhtemelen
tanınmayacak kadar kırışmış ve küflenmiştir. Ayrıca, ihtiyacımız olan güncel bilimsel kitaplar parşömen üzerine yapılmamıştır. Bu ansiklopedilerle muhteşem bir şansa oynuyoruz, çünkü ihtiyacım olan ve hatırlayamadığım her şey
onların içinde. Ama kütüphanedeki çöp yığınından o dağınık sayfaları ayırmak ve yeniden düzenlemek kesinlikle bir işti."

"Evet, bu _zor_ bir işti, ama artık bitti. Hadi bahçeye çık, Allan ve gece boyunca ekinlerimizin büyüyüp büyümediğine bak!"

Bungalovun etrafındaki arazi onlar için bir zevkti. İki çocuk gibi, her gün, doğanın açgözlülüğünden geri kazandıkları toprakları, mülklerini büyütmek ve güzelleştirmek için çalışıyorlardı.

Bazıları yeni, bazıları tanıdık olan yabani meyveler, balıklar ve etraflarındaki bol av hayvanları, sadece aramak için bile bol miktarda yiyecek sunsa da, ikisi de tarımı yeniden kurmanın gerekliliği konusunda hemfikirdi. Çünkü her ardışık kışın geri dönmesiyle birlikte güneye doğru sürülme düşüncesinden hoşlanmıyorlardı. Eğer uygunsa, bungalovda kışı geçirmek istiyorlardı. Ve bu, verimsiz mevsim için biraz hazırlık anlamına geliyordu.

"Burada her zaman yaz olmayacak, biliyorsun," dedi Stern ona. "Bu Cennet, şimdi karın yerini almasını beklediğim kış yağmurları altında bazen ıslak ve kasvetli olacak. Ve Adem'in ebedi laneti -çaba- henüz
dünyayı bir zamanlar yöneten bin beş yüz milyonun iki hayatta kalanı olan bizlerden bile
kalkmadı. Biz ve bizden sonra gelecek olanlar,
eski zamanın yiyeceklerine tekrar sahip olmalıyız. Ve bu da iş demektir!"

Güneşli bir çukurda, siyah, bakir topraktan bir parça temizlemişlerdi.
Stern, hâlâ sınırlı keşiflerinde karşılaştığı diğer zamanlara ait tüm yabani sebze ve tahıl torunlarını buraya nakletmişti.

Dikenleri ve çalıları, karışık sarmaşıkları ve uzun ağaçları temizleme işi zordu; ancak onu güçlendirdi ve kırbaç ipi kaslarını sertleştirdi, ta ki demir gibi tenine değene kadar. Kütükleri yaktı ve çekti, kürekledi, tırmıkladı ve hepsini elle çapaladı ve toprağı bin yıl sonra ilk ürününü almaya hazırladı.

Üniversite günlerinden antropoloji ve botanikle ilgili yeterince şey hatırladı ve bir zamanlar Aztekler ve Pueblo Kızılderililerine yiyecek olarak hizmet etmiş olan ve uygun şekilde yetiştirildiğinde tekrar tam mükemmelliğe getirilebilen, geri dönmüş, bükülmüş ve lifli küçük yozlaşmış
yabani patates kökünü tanıdı. Aynı şekilde mısır, kabak, yabani şalgam,
ve diğer birçok sebze türü.

"Üç yıllık ekim," diye ilan etti, "ve onları
yenilebilir hale getirebilirim. Beş yıl ve neredeyse büyük felaketten önceki yerlerine gelecekler. Meyvelere gelince, elma, kiraz ve armut,
tek ihtiyaçları olan şey bakım ve bilimsel aşılama.

"Bugünden itibaren on yıl sonra, meyve bahçeleri, mısır tarlaları ve
bahçelerin bu bungalovu çevreleyeceğini ve insanlığın mirasının bu eski dünyaya geri getirileceğini öngörüyorum!"

"Ansiklopediye her zaman hak ettiği itibarı vererek," diye ekledi Beatrice.

"Ve _sana!_" diye neşeyle güldü. "Neyse, bunların hepsi senin hesabına. Dünyada tek başıma olsaydım, bahse girerim ki
hiçbir bahçe yapılmazdı!"

"Hayır, olacağına inanmıyorum," diye kabul etti, yüzünde ciddi bir ifadeyle. "Ama, o zaman," diye sonlandırdı, tekrar gülümseyerek, "yalnız değilsin,
Allan. _Beni yakaladın!_"

Onu kollarında yakalamaya çalıştı ama o ondan kaçtı ve
bungalov'a doğru geri koştu.

"Hayır, hayır, çalışman gerek," diye seslendi verandadan ona. "Ve
ben de. Hoşça kal!" Ve elini sallayarak, güçlü, kahverengi bir el
şimdi, ince ve çok güzel, kayboldu.

Stern bir an düşünceli bir şekilde durdu, sonra başını salladı ve
tuhaf bir ifadeyle çapasını aldı ve bir kez daha
çok şeyin sonsuzca
çok şeye bağlı olduğu değerli küçük bahçesini
ekmeye koyuldu. Ama aklında bir şey vardı; durakladı, düşündü;
sonra bir taş alıp elinde tarttı, bir tane daha denedi ve
üçüncüsü.

"Lanet olsun," dedi, "eğer bunlar doğru geliyorsa bir haftadır bunu merak ediyordum - bir şeyler olmalı cevap
ver. Eskiden bu büyüklükte bir taş kesinlikle
daha ağır olurdu. Ve tarlanın ortasından söktüğüm o büyük kayayı - diğer günlerde onu hareket ettirmekten daha fazlasını yapamazdım.

"Ben çok daha mı güçlüyüm? O kadar mı? Yoksa her şey
daha mı hafifledi? Bu yüzden mi daha uzağa sıçrayabiliyorum, daha iyi yürüyebiliyorum, daha hızlı koşabiliyorum?
Nedir bu, her neyse?"

Çalışamadı, ama düşünmek için bir kayanın üzerine oturdu. Bungalovdaki ilk günlerinde nehrin kenarındaki ağacın altında yaralı yatarken olduğu gibi, aklına sayısız
olay geldi.

"Gözlemlerim kesinlikle bir günün sadece yirmi iki saat ve elli yedi dakika uzunluğunda olduğunu gösteriyor; bu kesin," diye düşündü. "Yani dünya
şüphesiz daha küçüktür. Ama bunun dünyanın kütlesiyle ne alakası var?
Ağırlıkla mı? Eğer anlayabiliyorsam asılmış!

"Dünya küçülmüş olsa bile, aynı
yerçekimi gücüne sahip olması gerekir. Eğer tüm moleküller ve atomlar gerçekten
birbirine bastırılsalardı, aralarında hiç boşluk
olmasaydı, dünya muhtemelen bir futbol topundan çok daha büyük olmazdı, ama ağırlığı da o kadar olurdu ve bir cisim
uzaydan ona doğru şimdiki kadar hızlı düşerdi. Oldukça ağır bir
futbol topu, ha? Hayatım boyunca, dünyanın küçülmesinin her şeyin ağırlığını nasıl etkilediğini göremiyorum!"

Şaşkın bir şekilde tekrar işine döndü. Ve bu bilmeceyi zihninden
kovmaya çalışsa da, onu rahatsız etmeye ve rahatsız etmeye devam etti.

Her gün yeni ve ilginç aktiviteler getiriyordu. Şimdi Beatrice'in halat ve sepet örmek için kullanabileceği belirli bir tür kamış toplamak için bir sefer düzenliyorlardı; şimdi yağmurlu günlerde ince kağıt tabakalarına bölmekle meşgul oldukları huş ağacı kabuklarını soyuyorlardı. Stern ikinci kattaki doğaçlama laboratuvarında çok mükemmel bir mürekkep üretiyordu ve yabani bir kazın bölünmüş ve sivri uçlu
tüyleri not almak ve deneyimlerini kaydetmek için kalem görevi görüyordu.

"Kağıt daha sonra, her şey biraz daha yerleştiğinde gelecek," dedi ona. "Ama şimdilik bu işe yarayacak."

"Sanırım deri giysilerle geçinebiliyorsan, "Bu arada, yazışmalarım için
huş ağacı kabuğu kullanabilirim," diye gülerek cevap verdi. "Neden
batıdaki tepelerde bol miktarda bulunan o yabani koyunlardan birkaçını yakalamayalım? Eğer onları evcilleştirebilirsek, bu yün, iplik ve kumaş anlamına gelirdi - ve süt de, değil mi? Ve eğer süt varsa, neden tereyağı olmasın?"

"O kadar çabuk değil!" diye araya girdi. "Biraz bekle - sığırlarımız,
keçilerimiz ve koyunlarımız olacak ve zamanı gelince tüm işler; ama bir çift insan
ne kadarını üstlenebilir? Şimdilik bir tüfekle
alabildiğim koyun pirzolaları, biftekler ve jambonlarla yetinmek zorunda kalacağız - ve bunlara sahip olduğumuz için çok şanslıyız!"

Tek başına ve tüm inançların aksine, tuza ihtiyaç duymadılar. Açıkça etlerindeki ve yedikleri meyvelerdeki doğal tuzlar ihtiyaçlarını karşılıyordu. Ve bu şanslıydı, çünkü
tuz arayışı zor olabilirdi; hatta
onu elde etmek için
deniz suyunu
kaynatmak zorunda kalmış olabilirlerdi.

Tatlıya karşı da hiçbir istekleri yoktu; ama bir gün
nehrin batısındaki ormanda yaklaşık üç çeyrek mil geride bir arı ağacına rastladıklarında ve Stern arıları tüttürüp
her zaman çeşitli hazineler olarak yanlarında taşıdıkları, yapraklarla kaplı, sıkıca sarılmış hasır sepete beş pound bal topladığında,
bu tadın lezzetli olduğunu gördüler.
Menülerine bal eklemeye karar verdiler ve bundan sonra onu her zaman mutfaklarında büyük bir
çömlek kavanozda sakladılar.

Stern'in avcılık, balıkçılık ve bahçecilik tüm zamanını almıyordu.
Her gün en az bir saat, mümkünse iki saat,
nehir kıyısındaki kereste yollarında tatmin edici bir şekil almaya başlamış olan otuz fitlik teknede çalışmayı kural haline getirdi.

Temmuz boyunca ve Ağustos ayının bir kısmında bu teknede çalıştı, onu sağlam ve doğru bir şekilde inşa etti, iyice kalafatladı, bir kamara yerleştirdi, sağlam bir direk dikti ve serin havanın gelmesiyle kaçınılmaz olarak üzerlerine yükleneceğini hissettiği büyük göç için her şeyi hazırladı. Bazı yaprakların yarı tropik yapısı göz önüne alındığında, Ocak ayında bile sıcaklığın donma noktasının altına düşeceğinden çok şüphe ediyordu; ancak her durumda meyve olmayacağını öngördü ve etle beslenecek bir kışa karşı çıktı. Seyahat için hazırlık olarak sahile yakın küçük bir "tütsüleme evi" inşa etti ve burada önemli miktarda et tüttürdü: geyik eti, bungalovda kaldıkları üçüncü hafta boyunca avlama şansına sahip olduğu yabani bir boğadan elde edilen sığır eti ve arada sırada yarım mil aşağı akışta kayın ağaçlarının arasında kök salan yabani domuzlardan elde edilen bir sürü jambon. Kız ve o, sık sık bu yaklaşan geziyi, bir akşam, nehrin kenarında oturup yıldızları, ayı ve arada sırada gece gökyüzünün bir kısmını
kapatan o garip, siyah, dolaşan lekeyi
izlemek için birlikte oturmayı tartışıyorlardı - ya da belki de geniş meydanda kürklerle kaplı kocaman, rustik rahat koltuklarına yaslanarak; ya da yine, gece
soğuk ya da yağmurluysa, Hope Lodge şöminesinin engin boğazında muhteşem mavi, yeşil ve kızıl renklerle
yanan çam dalları ve odunlardan oluşan alev alev ateşlerinin önünde.

Konuştukları başka konular da vardı - çözülmesi imkansız, yine de onları belirsiz bir huzursuzlukla, hayretle ve onları
çevreleyen engin, bilinmez gizemler karşısında bir tür güçlü huşuyla dolduran garip spekülasyonlar; Dış görünüşleri dostça olsa da, her an felakete, yıkıma ve ölüme yol açabilecek ve kişilerinde yeniden doğmuş bir dünya için tüm umutları söndürebilecek güçler ve olaylar.

O ürkütücü düşünce hiç de uzakta değildi: "İkimizden biri öldürülürse - o zaman ne olacak?"

Bir gün Stern korkusunu dile getirdi.

"Beatrice," dedi, "eğer bana bir şey olursa ve sen, bensiz anında düşmanca ve imkansız hale gelecek bir dünyada yalnız kalırsan, en bilimsel çıkış yolunun bir kurşun olduğunu unutma. Sana bir şey olursa bu benim yolum! Anladın mı?"

Başını salladı ve o gün uzun bir süre büyük bir anlaşmanın sessizliği ruhlarına
ağır bastı.

BÖLÜM IX

BÜYÜK GÖÇÜ PLANLAMA

Stern, Metropolitan Binası'ndan kurtardığı güçlü dürbünler için bir tripod kurdu ve ustaca bir şekilde ahşap bir tüp ve kaya kristalinden dikkatlice
çizilmiş başka bir mercek ekleyerek (dürbünün sağ tarafındaki namluda) makul derecede yüksek güçte bir teleskop üretmeyi başardı. Bu akşam, genellikle uzun gözlemler yaptı ve ardından saatlerce huş ağacı kabuğunun birçok sayfasını inceledi ve daha sonra bunları dikkatlice saklayıp gelecekte başvurmak üzere deri iplerle bağladı.

Van'ın ansiklopedi setinde oldukça büyük bir gök haritası ve kapsamlı astronomik veriler buldu. Hesaplamalarının sonuçları onun için hayati önem taşıyordu. Bir akşam Beatrice'e şöyle dedi:

"Gökyüzünde dolaşan o kara lekenin kendi düzenli
yörüngesinde hareket ettiğini biliyor musun? Katı bir cisim, karanlık, düzensiz bir ana hat ve
dünyanın yüzeyinden kesinlikle beş yüz milden fazla yüksekte değil."

"Ne olabilir canım?"

"Henüz bilmiyorum. Beni çok şaşırtıyor. Şimdi, eğer sadece arada bir
gündüz belirirse, onun hakkında biraz bilgi veya bilgi edinebiliriz; ama sadece gece geldiğinde,
kendini sadece siyah, hareket eden bir şey olarak kaydediyor. Şu anda boyutu üzerinde çalışıyorum, bazı dikkatli çalışmalar yapıyorum. Bir süre sonra muhtemelen alanını, kütlesini ve yoğunluğunu öğreneceğim. Ama ne olduğunu
söyleyemem--henüz değil."

İkisi de bir süre merakla düşündüler. Sonunda mühendis
tekrar konuştu.

"Beta," dedi, "dikkat edilmesi gereken başka bir ilginç gerçek daha var. Dünyanın ekseni otuz dakikadan fazla altı dereceden fazla kaymış!"

"Kaymış mı? Peki--bu konuda ne düşünüyorsunuz?" Ve kamış ipi örmeye devam etti.

"Bu konuda pek endişeli görünmüyorsunuz!"

"Ben endişeli değilim. Hiç endişeli değilim. İstediği kadar kayabilir,
benim için. Ne zararı var? O şekilde de aynı şekilde çalışmıyor mu?"

Stern bir an ona baktı, sonra güldü.

"Ah, evet; gayet iyi çalışıyor," diye cevapladı. "Sadece kutup yıldızının işini bozduğu duyurusunun sizi biraz
ürkütebileceğini düşündüm. Ama öyle olmadığını görüyorum. Pratik sonuçlar açısından,
daha sıcak iklimi ve ekliptik düzlemine olan eğimin azalmasını açıklıyor; ya da daha doğrusu, azalan--"

"Lütfen, lütfen, yapma!" diye yalvardı. "Gerçekten yanlış bir şey yok, değil mi?"

"Şey, bu nasıl tanımladığınıza bağlı. Muhtemelen bir gökbilimci
çok yanlış bir şey olduğunu düşünebilir. Ben dünyanın yörüngesinin göreceli uzunluğunu ve genişliğini değiştirdiğini düşünüyorum--"

"Rakam yok, Allan, bir tane var canım. Aritmetikte çok kötü olduğumu
bilirsin. Bana bunun ne anlama geldiğini söyle, olmaz mı?"

"Şey, bunun anlamı, birincisi, felaketten bu yana dünyada şüphelenmeye cesaret edebileceğimizden çok daha uzun bir zaman geçirmiş olmamız olabilir. Belki de yaklaşık bin yıl olarak hesapladığımız şey bunun iki katı, hatta beş katıdır--söylenemez. İkinci olarak, tüm bu değişikliklere ve yerçekiminin azalmasına
ve dünyanın hızlanan dönüş hızına ikna oldum--"

"Allan canım, lütfen bana o makası uzat, olmaz mı?"

Stern tekrar güldü.

"İşte!" dedi. "Sanırım bir konuşmacı olarak pek iyi değilim. Ama sana
yapacağım bir şey söyleyeyim, o da en iyi ihtimal. Bir yıl dolmadan
gerçekten büyük bir teleskop deneyeceğim ve
bu şeyin gerçeğini öğreneceğim!"

"Büyük bir teleskop! Bir tane mi inşa edeceğim, yani?"

"Mutlaka değil. Tek ihtiyacım olan doğru gözlemler yapma şansı ve bilmem gereken her şeyi
öğrenebilirim. Üniversiteden mezun olalı - bakalım-- olsa bile"

"Tahminime göre bin beş yüz yıl," diye önerdi.

"Evet, hepsi. Yine de, epeyce astronomi hatırlıyorum. Ve
birinci sınıf bir tüpten bakmaya karar verdim. Eğer
dünya ikiye bölündüyse veya buna benzer bir şey olduysa ve bizim görevimiz
Samanyolu'nun büyük halkasının ötesindeki bilinmeyen dış uzay bölgelerine doğru
gökyüzünden uçuyorsa ve evrende keşfedilmemiş bir yere
giriyorsa--öyle görünüyor--neden, şeylere iyi bir şekilde
bakmalıyız. Neyin ne olduğunu bilmeliyiz, ha?

"Sonra araştırmak istediğim ay da var. Kendim
dışımda hiçbir canlı
insan
dünyaya doğru dönmüş tarafını görmedi bile. İyi bir camın neleri gösteremeyeceğini söylemek imkansız."

"Öyle canım," diye cevapladı. "Ama ihtiyacın olan
teleskopu nerede bulabilirsin?"

"Boston'da -daha doğrusu Cambridge'de. Harvard gözlemevi, çarpıcı mesafedeki en
büyük olanına sahip. Tekneyle deneme yolculuğumuzu yapıp, Boğaz'dan yukarı ve Cape Cod'un etrafından Boston'a gitmemize ne dersiniz? Orada bir hafta geçirebilir, sonra kışı geçirmeye karar verdiğimiz yere doğru yola çıkabiliriz. Bu sana nasıl uyuyor, Beta?"

İşini bıraktı ve bir an için oturdu, devasa kaya bacasından yukarı sıçrayan
alevlere baktı. Oda, sisli, geç Ağustos çiselemesinin neşesizliğini
giden
sıcaklık ve ışıkla parlıyordu.

"Kış gelirken evimizi terk etmemizin gerçekten akıllıca olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu uzun uzun, düşünceli bir şekilde, ateşin ışığı yanağına
yansıyarak ve gözlerinde parıldayarak.

"Akıllıca mı? Evet. Burada kalamayız, bu kesin. Ve dünyada korkacak ne var? Ateşli silahlarımız ve ateşin kendisi hakkındaki bilgimizle, bilimimiz ve insan zekamızla, ister canavar dünyasından ister Horde'un o ırkından olsun, tüm düşmanlara karşı çok daha iyiyiz. Bir bakıma, daha fazla cephane ve konserve için New York'un harabelerini tekrar ziyaret etmekten nefret ediyorum. Burası artık çok korkunç, çok
iğrenç, büyük kavgadan sonra.

"Boston bizim için sonsuz kaynaklara sahip temiz bir yer olacak. Ve daha önce de söylediğim gibi, Cambridge gözlemevi var. Kıyıdan sadece iki veya üç mil uzakta, ormanın içinde; Charles Nehri'nin bir kısmından belki de yarım milden fazla değil. Yelken açabilir, Askerler Alanı'nda kamp kurabilir ve kolayca ziyaret edebiliriz. Neden olmasın?"

Ateşin önündeki kaplan halısının üzerine, kızın yanına oturdu. Kız, kızın başını kucağına çekti; sonra rahatça uzandığında, kızın çok sevdiği gibi, kalın saçlarıyla oynamaya başladı.

"Eğer her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorsan, Allan," dedi, "gideriz. Senin istediğini ben de istiyorum."

"Bu benim iyi kızım!" diye haykırdı mühendis. "Birkaç gün içinde
başlamaya hazır olacağız. Teknenin tamamlanması gereken bir sonraki işi. Raflarımızda
ekmek meyvesi, tütsülenmiş dana eti ve bufalo eti, jambonlar ve konserve yiyecekler
olduğundan, kesinlikle onu iki aylık bir yolculuk için
yeterince malzememiz var.

"Daha azıyla bile, başlamakta güvende olurduk. Görüyorsunuz ya, dünya insanlık tarafından o kadar uzun
yüzyıllardır dokunulmadan kaldı ki, insanın
aptallığının, açgözlülüğünün ve genel korsanlığın tüm yıkıcı etkileri ortadan kalktı.

"Toprak doğal haline döndü, hayvan yaşamı bol ve hala iyi bir kartuş stoğum olduğu sürece neredeyse
her yerde yaşayabiliriz. Antropoidler mi? Çok fazla tehlike olduğunu sanmıyorum. Ah, evet, dün tepelerin üzerinden batıya doğru gördüğümüz mavi duman çizgisini hatırlıyorum; ama bu neyi kanıtlıyor? Şimşek bir
yangını
başlatmış olabilir - bunu söylemek mümkün değil. Ve her zaman burada kalamayız, Beta, sadece
dışarıda tehlikeler olabilir diye!"

Bir kolunu, sis ve fırtınanın neşesizce çarptığı camların ötesindeki uçsuz bucaksız geceye doğru savurdu.

"Hayır, burada sonsuza kadar kamp yapamayız. Şimdi başlama zamanı.
Dediğim gibi, Adventure'da iyi bir yolculuk için elimizde altmış günlük tamamen medeni yiyecek var. Bir yerlerde başka
insanlarla karşılaşma şansı, hiçbir riski göze almamak için çok değerli."

Birkaç dakika boyunca aralarında sessizlik oldu. Her biri alevlerde vizyonlar gördü. Adamın düşünceleri, özellikle, bir yerlerde başka insanların yeniden keşfedilmesinin olası ana faktörü üzerinde duruyordu.

Kızdan daha çok, bu olasılığın birincil öneminin farkındaydı. O ve kız birbirlerini çok sevmelerine rağmen, her biri diğerinin hepsiydi, yine de onun hissettiği yalnızlığı analiz etmekten ziyade anlıyordu - erkeğin erkeğe, kadının kadına olan sonsuz ihtiyacı - ırkın eski sosyal, grup içgüdüsü
Eden'lerinde bile kendini yeniden göstermeye başlıyordu.

Her biri, henüz farkına varmadıkları bir özlemle, başka bir insan sesi duymayı, başka bir yüz görmeyi, başka bir eli sıkmayı
ve yine insanın yoldaşlığını hissetmeyi özlüyordu.

Geçtiğimiz hafta veya daha uzun bir süre boyunca, Stern kendini birden fazla kez başka bir insan yaşamı ve faaliyeti sesini dinlerken yakalamıştı. Bir keresinde kızı çamların arasında ormanlık bir noktada dururken,
elini gözlerine siper ederek ve umut dolu bir tavırla aşağı doğru bakarken bulmuştu.
Bu tavır kelimelerden daha akıcıydı. Sessizce uzaklaşmıştı,
hiçbir şey söylemeden, onun ruh halini bozmamaya dikkat ederek. Çünkü anlamıştı; bu onun kendi
du.

Ruh hali, zaman zaman, dünyada milyonlarca erkek ve kadının olduğu
görünüşteki rüya çağı hakkında uzun sohbetlerde kendini gösteriyordu. Beatrice ve Stern, kendilerini
tuhaf bir zevkle kalabalıkların anıları ve tasvirleri üzerinde dururken buldular.

Van'ın ansiklopedisindeki nüfus istatistiklerini okurlardı ve
bunlara çok şaşırırlardı, çünkü şimdi bu rakamlar vahşi hayallerin gerçek dışı
hayalleri gibi görünüyordu.

Kalabalık sokaklardan, "L" izdihamlarından ve Köprü girişindeki sıkışıklıklardan; tıklım tıklım dolu arabalardan, trenlerden ve taşan tiyatrolardan; gördükleri büyük kalabalıklardan; binlercesinin bir zamanlar dirsek dirseğe oturduğu, hepsi birbirine yabancı, yine de hepsi de ihtiyaç halinde birbirlerine yardım etmeye, kolektif zekayı her birinin yararına kullanmaya hazır, her türden ve durumdan bahsederlerdi.

Bazen hayali karşılaştırmalara daldılar, mevcut durumlarını tamamen kutsanmış gibi göstermeye çalıştılar.

"Sonuçta bu yaşamak için oldukça güzel bir yol," dedi Stern bir gün, "bazen biraz yalnız olsa bile. Sabah kalkıp ofise koşmak yok. Sürekli bir tatil!
Hiçbir öfkeli müşteriyi rahatsız eden randevu yok çünkü
suyu yokuş yukarı akıtamıyorum veya dökme demiri takım çeliğinin işini yaptıramıyorum.
Meyhaneler veya bedava öğle yemekleri yok, nefesimizi kesecek metrolar yok,
ödenecek faturalar yok ve kaçılacak tahsildarlar yok; doğanın yasaları ve kendimiz yarattığımız yasalar dışında hiçbir yasa yok; sıkıcılık yok ve kötü gösteriler yok;
siyaset yok, sarı dergi yok, stil yok--"

"Aman Tanrım, bir şapkacının vitrinini tekrar görmeyi ne kadar isterdim!" diye bağırdı
Beatrice, iyimserliğin incecik dokusunu kaba bir şekilde parçalayarak. "Bu deri giysiler, her zaman, şapka yok, şifon yok ve hayır--hayır
hiçbir şey, hiç--! Ah, hiçbir şeyi yarım yamalak takdir etmemiştim, ta ki hepsi elimden alınana kadar!"

Stern, yanlış damara dokunduğunu hissederek, ihtiyatla geri çekildi;
ve sahilden gelen çekiç sesi, Adventure'ın gövdesine belli bir

sinir harcamış olduğunu söyledi.

Bir gün, kendi hayatıyla geride bıraktığı hayat arasındaki muazzam boşluğun aniden farkına vararak kalbine saplanan bir kalıntı buldu.

Bungalovun batısındaki ormanda avlanırken, ilk bakışta çok uzun, düz, düzgün bir Kızılderili höyüğü veya
toprak işçiliği gibi görünen bir şeye rastladı; ancak bir anda eğitimli gözü ona bunun bir
demir yolu
bendisi olduğunu söyledi.

Neredeyse çocuksu bir hevesle patikanın bir izini aradı; ve toprak küfü ve çöpün altında gömülü haldeyken, çürümüş metal parçaları bulduğunda, bunlar onu karışık bir zevk ve depresyonla doldurdu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "burada, tam da durduğum yerde, bir zamanlar inanılmaz bir hızla, iş ve zevk peşinde koşan binlerce insanın şimdi asırlar boyunca kaybolup anlamsız ve boş olması mümkün mü? Bu kıyıda, ormanın yüzyıllardır kalabalıklaştığı yerde, güçlü makineler dönüyor mu? Her şey, her şey sonsuza dek yok oldu mu?

"Olmayacak!" diye hararetle haykırdı ve ellerini tutkulu bir inkarla savurdu. "Her şey yine böyle olacak! Her şey geri dönecek - sadece çok daha iyi! Dünyanın ölümü olmayacak, olamaz!"

Bu tür deneyimler, her ikisini de zaman geçtikçe giderek daha fazla sinirli ve depresif hale getirerek, Stern'i keşfetmenin zorunlu olduğuna ikna etti. Eğer dünyanın herhangi bir yerinde insanlar hala varsa, o ve kadın onları bulmalıydı, hatta hayatını kaybetme pahasına bile. Yıllarca süren göçün, kendi türüyle bir kez daha temas kurmanın ödülü için ödenecek çok yüksek bir bedel olmayacağını hissetti. İnsanın doğuştan gelen toplumsallığı ikisini de işkenceye uğratıyordu.

Artık ayrılma saati yaklaşırken, ikisini de garip bir coşku doldurdu: fetih ve zafer ruhu.

Birlikte yolculuğun son ayrıntılarını planladılar. "Yelken iyi gidiyor mu, Beta?" diye sordu Stern, Cambridge'i ziyaret etmeye karar verdikleri gece. "Bir veya iki gün içinde bitirmeyi mi bekliyorsun?"

"Yarın bitirebilirim. Şimdi hepsi örülmüş durumda. Bir kenarını deri şeritlerle
birleştirmeyi bitirir bitirmez, senin için hazır olacak."

"Tamam; o zaman pazartesi sabahı erkenden iyi bir başlangıç ​​yapabiliriz.
Şimdi yük detaylarına geçelim."

Her şeyi en ince ayrıntısına kadar hesapladılar. Hiçbir şey unutulmadı, cephaneden Stern'in geyik yağı ve odun küllerinden yaptığı ve kek haline getirdiği sabuna; balık takımlarından ve konserve yiyeceklerden kemiğe yerleştirilmiş sert
bitkisel liflerden yapılmış diş fırçalarına; erzaklardan not almak için bol miktarda huş ağacı kabuğu yaprağına kadar.

"Pazartesi sabahı yola çıkıyoruz," diye sonlandırdı Stern, "ve bu, zamanın başlangıcından beri iki kişinin yaşadığı en büyük şaka olacak! Adventure inşa edilmiş ve stoklanmış
olarak, buradan Avrupa'ya kadar her şey için yeterince güvenli.

"Görmek istediğin yeri söyle, o senin olsun. Florida? Bermuda? Akdeniz? Yaptığım ve yeni manyetik varyasyonlara göre ayarladığım pusula ve Van'ın kitap setinden çıkardığım haritalarla,
dünya turu dahil her şey için iyi olduğumuzu düşünüyorum.

"Kurtulanlar, onları vahşetten kurtarmak için yola çıkan tam teçhizatlı bir yawl görünce şaşıracaklar, ha? Kaptan Cook'un
gösterişini beyaz insanlarla yapmayı hayal et!"

"Evet, ama onların bize Kaptan Cook gibi davranmalarına güvenmiyorum; ya sen? Ya kimseyi bulamazsak, canım? O zaman ne olacak?"

"İnsanları bulmaya nasıl yardımcı olabiliriz? Bir buçuk milyar insan, tek bir izole grup bile bırakmadan, aynı anda ölebilir mi?"

"Ama sen onlara Metropolitan'dan gelen telsizle ulaşmayı hiç başaramadın, Allan."

"Önemli değil - mesajlarımı alabilecek durumda değillerdi; hepsi bu. Kesinlikle, kıyı şeridi boyunca veya Mississippi'yi koşarak veya St. Lawrence boyunca ve göllerden geçerek ulaşabildiğimiz tüm büyük şehirlerde birini bulmalıyız. Boston var, tabii ki ve Philadelphia, New Orleans, San Francisco, St. Louis, Chicago - onlarcası - sayısız yer!"

"Ah, keşke hepsi New York gibi olmasa!"

"Bu henüz görülecek. Tüm Avrupa da var, Afrika ve
Asya--neden mi, tüm geniş dünya bizim! O kadar zenginiz ki, kızım,
hayal gücümüzü zorluyor--biz şimdiye kadar yaşamış en zengin insanlarız, sen ve ben. Eskiden 'artıların' milyonları vardı;
ama biz sahibiz--tüm dünyaya sahibiz!"

"Eğer hayatta başka biri varsa, hayır canım."

"Öyle. Pekala, bunu onlarla paylaşmaktan mutluluk duyarım, bir el sıkışma ve bir 'merhaba' ve her şeyi yeniden başlatma şansı uğruna. Biliyor musun, Londra'da, Paris'te veya Berlin'de birkaç dağınık halk kalıntısı bulmayı tercih ederim?

"Tıpkı bizim günümüzde olduğu gibi, Mezopotamya halklarından gelen bir avuç yırtık pırtık çoban, onlar hariç soyu tükenmiş -- Kunyunjik'te, bir zamanlar güçlü bir metropolün bulunduğu ve beş milyon insanın yaşadığı, taşındığı, ticaretinin yapıldığı, sevdiği, nefret ettiği, savaştığı, fethettiği, öldüğü o Babil kalıntılarında koyunlarını güdüyorlardı -- bu yüzden bugün, belki de, Place de l'Opera'nın veya Unter den Linden'in enkazları arasında mağaralarda veya kaba kulübelerde çömelmiş bir avuç beyaz vahşiyle karşılaşabiliriz, ya da--"

"Ve onları uygarlaştırmak mı, Allan? Ve onları geri getirip bir koloni kurup
dünyayı yeniden mi yaratacağız? Ah, Allan, sence yapabilir miyiz?" diye haykırdı, gözleri heyecanla parıldayarak.

"Planlarım arasında bundan daha azı yok," diye cevapladı. "Her neyse, denemeye
değer. O zaman pazartesi sabahı başlıyoruz, küçük kız."

"Pazar, eğer öyle diyorsan."

"Sabırsız mısın şimdi?" diye güldü. "Hayır, pazartesi yeterli zaman olacak. Ayrılmadan önce
daha düzene koymamız gereken çok şey var. Ve o zaman değerli
ürünlerimizi şansa bırakmak zorundayız. Kışın yağmurdan daha kötü bir şey getirmemesini umuyoruz. Ne olursa olsun,
kurtulacak bir şey yok. Daha büyük girişim bizi çağırıyor. "

Orada oturup davanın birçok başka faktörünü uzun süre tartıştılar. Ateş kısık yandı, söndü ve şöminede parlayan közlere dönüştü.

Kızıl karanlıkta Allan onun belirsiz, sıcak, güzel varlığını hissetti.
Güçlüydü; canlı, bir Amazon kadar pembe, büyük açık havanın ruhu ve güzelliğiyle; doğanın kendi
benliğinin bir parçası olarak yaşanan hayat. Hiçbir kadının onun gibi yaşamadığını fark etti.

Yüzünü belirsiz bir şekilde gördü, çok tatlı, hüzünlü gücünde çok nazik,
tüm bir ırkın umut ve hayalleriyle gölgelenmişti -- ebedi anneliğin tipi, sembolü.

Ve saçlarından elini ağzına doğru çekti ve öptü;
ve tutkuyla harmanlanmış ani bir şefkat heyecanıyla onun kendisi için ne ifade ettiğini anladı -- bu mükemmel kadın, aşkı, yakında
gelini olacaktı.

BÖLÜM X

DOĞRU BÜYÜK KATARAKT

Pazartesi sabahı, 2 Eylül'de, güneş hoş ve sıcak bir şekilde parlıyordu, meşe, çam ve eğrelti otlarının yeşilliği arasından sıcak.
Nehir kıyısındaki kırlarda ve yosunlarda altın rengindeydi; kumların üzerinde gümüş.

Çalışkan sincapların şakımaları dışında, doğanın üzerinde bir sessizlik
vardı. Kuşlar sessizdi. Uzaktaki mavi bir pus, derenin uzak köşelerini örtüyordu. Dünyanın üzerine belirsiz, uyarıcı bir şey
düşmüştü; hâlâ yazdı, ama çözülmenin, çürümenin ilk dokunuşu, üzerine bir örtünün gölgesini düşürmüştü.

Ve iki sevgili, bilinmeyene doğru uzun göçü, onları güney kıyılarına ve sonsuz bolluğa, belki de insanlıkla bir kez daha temas kurmanın büyük
lütfuna götürebilecek göçü düşünerek kalplerinin sevindiğini hissetti.

Odadan odaya geçtiler, uzun
yoklukları için her şeyi sıkı ve hızlı bir şekilde yaptılar, uzun
haftalarca orada biriktirdikleri tüm hazinelere veda ettiler.

Stern duygusal biri olmasa da, kapıyı kilitlediklerinde ve nehre doğru açtığı geniş
basamaklardan yavaşça indiklerinde, Beta'nın da yaptığı gibi, o da gözlerinde yaşlar hissetti.

"Elveda," dedi kız basitçe ve elini bungalovdan öptü.

Sonra kolunu kızın beline doladı ve birlikte patikada yürümeye devam ettiler. Parlak çiçeklerin çalılıkları çok tatlıydı; küçük bahçe çok sıcak ve güvenli görünüyordu, her taraftan onu koruyan ormandan kesilmişti.

Bir an için düz bir kayaya oyduğu, küçük çimenli bir çimenliğe yerleştirdiği güneş saatinin yanında oyalandılar. Gnomon'un gölgesi IX'un karşısına düştü ve
kenarına kazıdığı yazıya dokundu:

BEN PARLAK SAATLERDEN BAŞKA SAATLER İŞARETLİYORUM.

Beatrice düşündü.

"Başka türlü hiç birlikte olmadık - bir tane bile," dedi,
sanki yeni bir tür kendini gerçekleştirmeyle adama hızla bakarak.
"Bunu biliyor musun canım? Bütün bu zaman boyunca, tek bir saat, tek bir an bile mutsuzluk veya anlaşmazlık olmadı. Hiçbir zaman sert bir söz, kaba bir bakış veya düşünce olmadı. 'Parlak saatlerden başka saat yok!' Neden, Allan, işte hayatlarımızın sloganı bu!"

"Evet, hayatlarımızın," diye tekrarladı ciddi bir şekilde. "Hayatlarımız, sonsuza dek, yaşadığımız sürece. Ama gel, gel--zaman akıp gidiyor. Bak, gölge
önümüzden geçiyor bile. Gel, her şeye veda et, canım, gelecek bahara kadar. Şimdi yola koyulalım ve uzaklaşalım!"

Tam yüklü bir şekilde, şimdi tatlı yabani ormanın kenarındaki küçük bir taş iskelede yatan, direği Gotik bir karaağacın
kavisli dallarıyla
sarkmış olan yawl'a bindiler.

Allan örgülü deri boyayı çıkardı ve tekne kancasıyla
uzaklaştı. Akıntıya doğru ilerledi, sonra Çin yelkenlisi gibi
örülmüş sazlardan yelkeni kaldırdı.

Sert kuzey rüzgarı onu yakaladı, yelken çatırdadı, doldu ve kocaman
gömüldü. Sıkıca çekti. Yawl hızlanırken kıçta hoş bir dalgalanma mırıldanmaya başladı.

"Boston ve mola yerleri!" diye bağırdı. Ama onun şakasıyla belli bir hüzün titreşiyordu sanki. Ormanlık nokta bungalovlarını yutup, vahşi doğadaki bahçelerinin tüm görüntüsünü yok ettiğinde, sonra küçük iskele kaybolduğunda ve geriye sadece
anılar kaldığında, o da sonsuz olabilecek bir vedalaşmanın ciddiyetini hissetti.

Beatrice dudaklarına altın bir çubuk bastırdı.

"Bizim bahçemizden," dedi. "Nereye gidersek gidelim, onu saklayacağım."

"Anlıyorum," diye cevapladı. "Ama şimdi, geçmişe dönüp bakma zamanı değil. Her şey güneş ışığı, hayat, umut - kazanmamız gereken bir dünya var!"

Sonra yelkenli esintiye doğru yanaşıp akıntıya karşı köpürdükçe,
onun dizelerinin doğruluğuna tanıklık eden bir hız ve rahatlıkla, bir şarkı
söyledi ve Beatrice de ona katıldı, böylece üzüntüleri
kayboldu ve büyük, güçlü, kendine güvenen bir sevinç ikisini de henüz
olmamış olanın beklentisiyle heyecanlandırdı.

Öğleden sonraya doğru Harlem Nehri'ni ve East Nehri'nin yukarı kısımlarını güvenle
geçtiler ve Willett's Point'e doğru epeyce ilerlediler, Long Island Sound önlerinde
geniş bir şekilde açılıyordu.

Bir zamanlar Sound kıyılarını süsleyen kasabalardan ve köylerden, mülklerden ve muhteşem saraylardan geriye hiçbir iz kalmamıştı.
Uzaktaki kesintisiz uzun, mavi orman çizgilerinden başka hiçbir şey görünmüyordu;
Ses çok daha genişlemiş gibi görünüyordu ve güçlü bir akıntı kesinlikle gelgit tarafından üretilmeyen bir şekilde doğuya doğru yönelmişti, bunların hepsi Stern'i küçük yawl'ı rotasına tutarken şaşırttı, bir zamanlar sayısız binlerce omurganın tuzlu suyu rahatsız ettiği o uçsuz bucaksız mavilikte tek başına.

Akşam karanlığı onları Stamford kalıntılarıyla aynı hizada buldu, hala kıyıdan yaklaşık beş veya altı mil uzakta iyi bir rota tutuyorlardı.

Martılar ve Mother Carey'nin tavuklarının bir veya iki hızlı uçuşu (şimdi eskiden olduğundan daha büyük ve daha hızlı) ve gürültülü kazların tek bir "V"si dışında, o öğleden sonra hiçbir canlı görünmemişti.
Stern buna şaşırdı. Bölgenin üzerinde bir tür ıssızlık yatıyor gibiydi.

"Hudson'daki evimizde on kat daha fazla canlı var," diye belirtti Beatrice'e, şimdi kamaranın
barınağının altında, gece rüzgarının
sert
keskin
keskin
keskin
keskin
keskinliğine karşı sıcak bir şekilde kürklere sarılmış bir şekilde, geminin ortasında yatıyordu. "Sanki burada bir şeyler olmuş gibi görünüyor, değil mi? Sound'un kuşlar ve balıklarla dolu olduğunu düşünmeliydim. Sorun ne olabilir?"

Hiçbir varsayımı yoktu ve bunu konuşmuş olsalar da bir sonuca
ulaşamadılar. Saat sekizde sıcak yuvasında uykuya daldı ve
Stern, yıldızların yanında, limana bir zamanlar New Haven'ın bulunduğu yere yanaşıp orada kendisi de çok ihtiyaç duyduğu uykuyu
alma vaadiyle tek başına dümen tuttu.

Yawl, Sound'un sularını hızla yardı, çünkü yelkeni
kaba olmasına rağmen, gövdesi teknelerle ilgili uzun deneyiminin
elverdiği kadar ince ve hızlıydı. Gece ve denizin engin gizeminden bir şeyler
ruhuna işledi, tekneyi yolda tutarken.

Gece ay ışığı yoktu; sadece büyük, kaygısız yıldızlar
bilinmeyene doğru bu cüretkar girişimde hayrete düşmüştü.

Stern, moralini yüksek tutmak için bir şarkı mırıldandı.
Tekdüze karanlık dalgaların üzerinden rahatça koşarak, ardından gelen hafif bir esintiyle bir veya iki saat geçirdi.
Oturdu, dümeni destekledi ve
olmuş ve hâlâ olması gereken gizemleri düşünmeye kendini adadı.
Ve küçük kulübenin sığınağında uyuyan kızı tuttuğu koruma, vesayet duygusu ona çok tatlı geliyordu.

Uykuya dalmış olmalıydı, orada hareketsiz ve yalnız oturuyordu. Ne kadar?
Bilemezdi. Bildiği tek şey, aniden, tam bilincine
uyandığı ve bir huzursuzluk, korku, tehlike hissinin
etrafında asılı kaldığıydı.

Ayağa kalktı, Beatrice'i uyandırmamak için tam zamanında bastırdığı bir ünlemle. Her şeyin içinde, her yerde, büyük, donuk bir kükreme duyuluyordu - sanki akan, sıçrayan, gökyüzüne yankılanan ve yankıyı tekrar geri getiren güçlü sular gibi bir ses.

Nereden geldi? Stern anlayamadı. Hiçbir yerden, her yerden;
o muazzam sesin uğultusu ve canlı bulanıklığı evrensel gibiydi.

"Aman Tanrım, bu ne?" diye haykırdı Allan, aniden bıçak gibi saplanan bir korkuyla
genişleyen gözlerle ileriye bakarak. "Beatrice'i gemide buldum; ona hiçbir şey olmasına
izin veremem!"

Kırmızı ve asık suratlı kambur ay, garip bir şekilde benekli yüzünü
huzursuzca hareket eden su ovasının üzerine çıkarmaya yeni başlıyordu. Uzakta güneye doğru loş bir burun belirdi; Stern bakarken bile
geriye ve uzağa doğru sürüklendi.

Birdenbire korkunç bir hız hissi aldı. Burun ondan beş mil güneyde uzanıyor olmalıydı; yine de birkaç dakika içinde, o izlerken bile, çok daha büyük bir mesafenin belirsiz yok oluşuna
gitmişti.

"Ne oluyor?" diye düşündü Stern. Rüzgar durmuştu; sanki
sular rüzgarla birlikte, rüzgar kadar hızlı hareket ediyordu;
yawl, bir fırtınada sürüklenen, onu hissetmeyen
yüzen bir balon gibi onunla aynı hızda ilerliyordu.

Derin, donuk, gürleyen, uğursuz, kükreme devam etti. Yelken, direğe
boş boşta çırpınıyordu. Stern, teknenin yanından, sadece köpüğün hızlı bir akıntıda kayması gibi, kayıp giden uzun bir köpük çizgisini ayırt edebiliyordu.

Karanlıkta limana doğru baktı; ve birdenbire, ufukta,
kalbini bir an durduran, sonra onu çılgınca bir aktiviteye
dönüştüren bir şey gördü.

Orada, neredeyse tam kuzeydoğuya doğru olduğuna karar verdiği bir yönde, ince, yükselen bir buhar perdesi daha küçük yıldızları sildi ve daha parlak olanları kararttı.

O kusurlu ışıkta bile, o garip bulutun kıvrımlı
kaymasından bir şeyler görebiliyordu.

Hemen dümeni çekti, öne doğru süründü ve direğe tırmandı, gece gözlüklerini omzuna
astı.

Bir elini tutarak, gözlüklerden görüşünü yoğunlaştırmaya çalıştı, ancak gözlükler onu çıplak gözün
algılayabileceği kadar bile gösteremedi.

Görüntü, yıkımın alametiyle felç ediciydi. Çok iyi bir şekilde
Stern, hızlı, güçlü akıntının, kükremenin -şimdi giderek artan, giderek derinleşen- loş zirveye doğru tırmanan yüksek ve değişken buhar
örtüsünün anlamını kavradı.

"Merhametli Cennet!" diye yutkundu. "Orada bir şelale var -korkunç bir uçurum--bir düşüş--nereye? Ve biz ona doğru
ekspres tren hızıyla sürükleniyoruz!"

BÖLÜM XI

DÜŞÜŞ!

Stern, yaklaşan dehşetin ilk farkına vardığında sersemlemiş olsa da, hala kürklerinin arasında uyuyan Beatrice'e duyduğu korkuyla, böyle bir fenomenin
olasılığına dair büyük bir hayretle mücadele etti.

Böyle bir akıntı nasıl Ses boyunca yukarı doğru akabilirdi? Nasıl
deniz sularını emen bir şelale olabilirdi--nereye
düşebilirdi? O krizde bile adamın bilimsel merakı
uyanmıştı; bilinçaltında, ölümcül tehlikenin ortasındaki eğitimli gözlemcinin ilgisini
hissetti.

Ancak o an harekete geçmeyi gerektiriyordu.

Stern hemen güverteye indi ve geyik derisi sandaletleriyle bir kedi kadar sessizce kıç tarafına koştu.

Ancak dümeni çevirme, ödeme yapma ve şimdi dönen akıntının üzerinden esen hafif esintiye doğru ilerlemeye çalışma gibi içgüdüsel taktiği uygulamadan önce bile bunun boşuna olduğunu fark etti ve
vazgeçti.

"Hiçbir faydası yok," diye düşündü. "Bir kaşıkla okyanusa dalmaya çalışmak kadar etkili. Süpürme hareketlerini denemenin bir faydası var mı? Belki o ve ben
birlikte akıntıdan uzaklaşabilirdik - kıyıya ulaşabilirdik - başka
bir şey
yapamazdık - yine de deneyeceğim."

Kızın yanına diz çöktü.

"Beta! Beta!" diye fısıldadı kulağına. Kızı kolundan nazikçe salladı.
"Hadi, uyan kızım - burada yapılacak işler var!"

Sağlıklı bir uykuya dalmış olan kız derin bir iç çekti ve
anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı; ama Stern ısrar etti. Ve bir dakika kadar sonra oradaydı, yalpalama teknesinin dibinde kürklerin arasında oturuyordu.

Loş ay ışığında yüzü, koyu, rüzgarda savrulan saçlarının gölgelediği belirsiz, tatlı bir çiçek gibi görünüyordu. Stern sıcaklığı hissetti,
sert, kanlı etinin kokusunu aldı. Elini saçına koydu; omzuna kadar düşen kaplan derisi cübbesi, beyaz ve güzel
kolunu ortaya çıkardı.

Birdenbire kolunu adamın etrafına doladı ve onu göğsüne
yaklaştırdı.

"Ah, Allan!" diye soludu. "Oğlum! Neredeyiz? Ne oldu? Ah, çok
derin uyuyordum! Limana ulaştık mı? O
gürültü ne--o kükreyen ses? Dalga mı?"

Bir an cevap veremedi. Kadın, bir sorun olduğunu hissederek ona
yakından baktı.

"Ne oldu, Allan?" diye bağırdı, kadınsı sezgileri ona sorun olduğunu söylüyordu. "Söyle bana--bir sorun mu var?"

"Dinle, canım!"

"Evet, ne?"

"Bir tür-----"

"Ne? Tehlike mi?"

"Eh, olabilir. Henüz bilmiyorum. Ama bir sorun var. Görüyorsun ya--"

"Ah, Allan!" diye haykırdı ve ayağa kalktı. "Neden beni daha önce uyandırmadın? Ne oldu? Yardım etmek için ne yapabilirim?"

"Sanırım önümüzde dalgalı su var canım," diye cevapladı mühendis,
sesini sakinleştirmeye çalışarak, ki bu ona rağmen biraz titriyordu. "Her neyse, bir şelaleye benziyor; ve bak,
bir hat var, orada yükselen bir buhar yığını. Güçlü bir
akıntıyla oraya doğru sürükleniyoruz."

Endişeyle baktı, artık tamamen uyanıktı. Sonra Allan'a döndü.

"Yelken açamaz mıyız?"

"Yeterince rüzgar yok. Akıntıdan kürek çekebiliriz ve--ve
belki--"

"Bana bir süpürge ver çabuk, çabuk!"

Süpürgeleri söndürdü. Daha teknenin bir kaburgasına yaslanıp kaslarını ağır çubuğa çarptığında, o da
sertçe çekmeye başladı.

"İlk başta çok güçlü olma canım," diye uyardı. "İlk birkaç dakikada tüm gücünü tüketme. Bunun için uzun bir mücadele verebiliriz!"

"Ben de seninleyim - sonuna kadar - hangi şekilde biterse bitsin," diye cevapladı; ve ay ışığında onun muhteşem bedeninin engellenmemiş salınımını ve oyununu
gördü.

Tekne yavaşça döndü ve akıntıya çapraz olarak geldi,
anakara kıyısına doğru yöneldi. Şimdi biraz ilerleme kaydetmeye başladı. Ama esinti onu biraz engelliyordu.

Stern bıçağını çıkardı ve sazlık levhalarını kesti.
Yelken buruştu, çatırdadı ve aşağı kaydı; ve şimdi çıplak bir direğin altında
tekne, kuzeydoğuya doğru hızla akan, loş buhar girdaplarına doğru
hızla akan köpük çizgili
akıntının üzerinden yavaşça çaprazlamasına ilerliyordu.

Şimdi tek bir kelime bile söylenmiyordu. Hem Beatrice hem de Stern, küreklere uzanmışlardı;
ikisi de kendilerini hazırladılar ve sırtlarının ve kollarının tüm gücünü
her uzun, güçlü vuruşa verdiler. Yine de Stern, o siyah ve yağlı girdapta ilerlemeye devam ettikleri oranda, akıntı onları
bin fit taşırken on fit ilerleyemeyeceklerini görebiliyordu.

Yüreğinde mücadelenin boşuna olduğunu biliyordu, yine de mücadele etti.
Beatrice de orada, onun yanında, hayat için mücadele etti.
İnsan içgüdüsü, yaşama isteği, onları, ikisinin de
umut olmadığını anladığı yerde, daha da ileri götürdü.

Şimdilik akıntı daha da hızlanmıştı. Esinti
karşı yönden yükselmişti; Stern, kaynayan suların
hızının rüzgarın kendisinden daha büyük bir hıza ulaştığını biliyordu. Artık yıldızlar titremiyor, sularda yansımıyordu. Hepsi
çirkin, köpüren, kırılmış, hızlı akıntı köpürüyor ve sıçradı, uzun,
korkunç uçurumlarda ve mide bulandırıcı hızdaki tepelerde.

Ve şimdi girdaplar oluşmaya başladı. Yawl bir saman çöpü gibi büküldü,
büküldü, fırlatıldı, mide bulandırıcı bir şiddetle etrafa savruldu.

"Kürek çek! _Kürek çek!_" diye bağırdı Stern yine de. Ve kasları kasıldı ve
çalışmayla sertleşti; damarları belirginleşti ve alnından ter damladı, gözlerine aktı ve onu neredeyse kör etti.

Kız da tüm gücüyle çalışıyordu. Stern, onun
çılgınca ve çılgın suların çalkantısının üstünde, soluk soluğa ve hızlı nefesini duydu. Ve birdenbire iğrenme onu ele geçirdi - öfke ve bir tür çılgınca coşku, her şeye meydan okuma.

Süpürgeyi bıraktı ve ona doğru atıldı.

"Beta!" diye bağırdı, vızıldayan kargaşadan daha yüksek sesle. "Hiçbir işe yaramaz! Hiç işe yaramaz! Gel - bana gel!"

Süpürgeyi içeri çekti ve onu yawl'ın dibine fırlattı. Önlerindeki şelalenin buharları çoktan üzerlerine doğru sürükleniyor ve
yüzlerine çarpıyordu. Karanlık havada canlı bir gümbürtü duyuluyordu,
şimdi ayın zayıf ışığı bile dönen sisler tarafından tamamen söndürülmüştü.

Gök ve deniz, düşen suların korkunç sarsıntısıyla sarsılıyordu.
Stern bağırmış olsa da, kız artık onu duyamazdı.

Karanlıkta kıza baktı; onu kollarına aldı.
Yüzü
solgundu, ama çok sakindi. Erkekten daha fazla korku göstermiyordu; her biri
diğeriyle birlikte garip bir ölüm düşüncesiyle ilham almış gibiydi.

Onu göğsüne çekti ve yüzünü örttü;
yığılmış kürklerin arasında onunla birlikte diz çöktü ve sonra, yelkenli daha da şiddetle
daldıkça, kabinin zavallı sığınağına battılar ve beklediler.

Kolları onun etrafındaydı; yüzü göğsüne gömülmüştü.
Saçlarını düzeltti; dudakları alnına bastırdı.

"Elveda!" diye fısıldadı, ama o duyamıyordu.

Şimdi tam kıyıda asılı kalmış gibi görünüyorlardı.

Uzun, yarışan, beyaz girdaplarla çizilmiş, siyah suların eğimli bir eğimi önlerinde belirdi. Tekne daldı ve döndü,
daldı, doğruldu ve hızla ilerledi.

Arkasında, köpüren, sıçrayan dalgaların oluşturduğu devasa, akan, duvar benzeri bir kütle.
Önünde, uçsuz bucaksız bir hiçlik, siyah, anlaşılmaz bir boşluk, içinden
buharın güçlü jetleri bulutlar halinde fışkırıyordu.

Bir sarsıntı, hızlı bir dalış geldi.

Tekne bir an asılı kaldı.

Stern, uzun, berrak, yeşilimsi bir su eğimi gördü. Sağırlaşmış ve cehennemsi gürültü
kargaşasından sersemlemiş bir şekilde başını onunkine eğdi ve kolları sıkıldı.

Birdenbire her şey düştü. Evren çöktü ve kükredi.

Stern, ağır bir tuzlu su damlası hissetti - soğuk, boğucu, karşı konulamaz.

Her şey karardı.

"_Ölüm!_" diye düşündü ve daha fazlasını bilmiyordu.

BÖLÜM XII

KENARDA TUTUKLANMIŞLIK

Bilinci Allan Stern'e geri döndü - ne kadar sonra olduğunu
anlayamıyordu - muazzam bir kükreme kargaşası kisvesi altında, yükselen, alçalan, tekrar yukarı sıçrayan sağır edici bir gök gürültüsü
büyük, devasa ses kadanslarıyla.

Ve bu ışıltılı duyu izlenimiyle birleşince, suyun üzerindeki sürüklenmeyi hissetti; bir rüyanın anısında olduğu gibi belirsiz bir şekilde, karanlığın içinden zayıfça süzülen loş
gri bir ışık gördü.

Zayıf, hasta, sersemlemiş adam hala yaşadığını fark etti; ve aklına "Beatrice!" düşüncesi tekrar geldi.

Muazzam bir çabayla, soluk soluğa ve sarsılmış, güçsüz, sinirleri bozulmuş ve yaralı bir şekilde, tek dirseğinin üzerinde doğrulmayı ve
çevresine vahşi gözlerle bakmayı başardı.

Garip bir sahneydi. Yarı karanlıkta bile, tüm duyuları karışıklık ve acıyla çarpıtılmışken,
gördüklerinin birazını kavramak için çabaladı.

Kaderin bir cilvesi olarak, içinde hala hayatın olduğunu anladı;

bir şekilde, asla keşfedemediği bir şekilde, şelalenin
içinde bir kaya çıkıntısına atılmıştı -- üzerinden sıçrayan su ve köpüklerin
fışkırdığı, kaynayan, ancak devasa sel sularını ayıran,
geçici bir güvenlik şansı sunan bir çıkıntı.

Üstünde, berrak yeşilin engin, pürüzsüz bir akıntısını süpüren,
şelalenin sürekli sağanağını gördü. Her iki tarafta, orada
hala kalkamadan yatarken, köpük yolunun içinden,
hızlı beyaz suyun anlık görüntülerini yakaladı,
döner gibi geçerken kırılıp krema gibi olan; yüksekten fışkıran; tıslayarak, o dar, kaygan çıkıntının altındaki bilinmeyen
derinliklere sürüklenen.

Bütün bunların farkına varması, sersemlemiş algılarına henüz kendini zorla kabul ettirmişti ki, kız hakkındaki düşüncelerinin daha güçlü bir şekilde
geri dönüşü üzerine geldi.

"Beatrice! Beatrice!" diye soludu ve güçlükle ayağa kalktı.

Elleri ve dizleri üzerinde, yoklayarak, yarı kör, sağır bir şekilde
sürünmeye başladı; ve sürünürken kızın adını haykırdı, ancak
kayanın etrafında dönen, beyaz ve açgözlü, uçsuz bucaksız turbilyonların ve girdapların
gürültüsü sesini bastırdı. Belirsiz ama korkunç, sislerin arasından süzülen loş ayın ışığında, yarışan sel uluyarak geçti. Ve Stern'in kalbinde, artık daha fazla ve daha iyi bir anlayışa kavuştukça, büyük bir umutsuzluk şekillendi, mide bulandırıcı bir korku
yükseldi.

Tekrar bağırdı, boğulurcasına, kaygan çıkıntıda sürünerek.
Sürükleyici sislerin arasından acı dolu gözlerle baktı.
Şimdi
yawl neredeydi? Kız neredeydi? Aşağıda, o çılgın
selin
kargaşasında - çoktan yok olmaya sürüklenmişti? Bu düşünce onu
çıldırtırdı.

Kayadan bir çıkıntıyı kavrayarak ayağa kalktı,
ve bir an orada durdu, sallanarak, loş ay ışığında garip, yırtık pırtık, sırılsıklam
bir figür, yaralı, nefessiz ve perişan, tıslayan sıçramayı delmeye çalışan
kanlı gözlerle.

Birdenbire anlaşılmaz bir şey yuttu ve sendeleyerek ilerledi.

Orada, bir çatlakta sıkışmış bir şey görmüştü - ne olduğunu söyleyemezdi ama şimdi ona doğru sendeledi.

Şeye ulaştı. Hesaplanamaz kaybının ve tüm umutlarının, planlarının ve hayatın tüm anlamının enkazının farkına vararak hıçkırarak nesnenin yanına diz çöktü.

Sanki körmüş gibi etrafında el yordamıyla dolaştı; o biçimsiz enkaz kütlesini, birkaç kırık tahtayı ve örülmüş yelkenin bir kısmını, şimdi çıkıntıdaki yarığa
sıkışmış olarak hissetti. Ve kendisine kalan her şeye dokunarak, orada çömeldi, korkunç bir şekilde solgun ve tarifsiz bir acıyla kıvranıyordu.

Ama umut ve insan kalbinin yılmaz ruhu onu hala teşvik ediyordu. Çıkıntının, vahşi su fışkırmaları ve acı veren tuzlu su akıntılarıyla aşırı vuran diğer ucu hala keşfedilmemişti. Ve şimdi
buraya doğru sürünüyordu, parça parça, yolunu açarak, bazen
biraz daha vahşi dalgalar atlarken tutunarak, bazen de tehlikeli taş şeridi boyunca elleri ve dizleri üzerinde
ilerleyerek.

Tek bir yanlış hareket, biliyordu, tek bir kayma ve her şey biterdi. O da, tıpkı
yawl'ın kendisi ve belki de Beatrice gibi, dönüp
aşağı, aşağı, o uçurumun isimsiz hiçliğine doğru savrulurdu.

Böyle daha iyi, belli belirsiz fark etti, sonuçta, onu bulamazsa
çıkıntıya tutunmaktan daha iyiydi. Çünkü bu sadece bir zaman meselesiydi ve çok da uzun bir zaman değildi, bitkinlik ve açlık onu
zayıflatacak ve kaçınılmaz olarak sürüklenip gidecekti.

Ve zihninde yarı söylenmiş bir iniltiyle kendini dile getiren geleceği biliyordu:

"Eğer orada değilse veya oradaysa ama ölmüşse--elveda!"

Gerçeği hissettiği anda bile onu buldu. Granit çıkıntının arkasına sığınmış Beatrice, tekne çıkıntıya çarptığında çarpmanın şokunun onu fırlattığı yerde yatıyordu.

Suyla ıslanmış kaplan derisi içinde sürüklenerek ve sırılsıklam, uzun saçları kayanın üzerinde birbirine dolanmış ve darmadağınık bir halde, sanki uyuyormuş gibi yatıyordu.

"_Öldü!_" diye soludu Allan ve onu kollarına aldı, cansız ve soğuktu.
Alnından geriye doğru tuzlu suyla ıslanmış saçlarını fırlattı; alnını ve dudaklarını öptü ve titreyen elleriyle yüzünü, boğazını, kollarını ovalamaya başladı.

Kulağını göğsüne dayadı, biraz hayat belirtisi,
tekrar biraz canlılık vaadi aradı.

Ve orada hafif ama ritmik bir nabız hissettiğinde - hafif bir nefes algıladığında, o kadar büyük bir minnettarlık ve sevgi onu sardı ki bir an için her şey sersemledi, sarsıldı ve gerçek dışı oldu.

Kendini hazırlaması, kendine hakim olmak için mücadele etmesi gerekiyordu.

"Beta! Beta!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Yaşıyorsun - yaşıyorsun!"

Damlayan su, bilinçsiz, kıvrak, onun kavrayışında yatıyordu, şimdi
yine güçlüydü. Zayıflığını ve acısını, morluklarını, yaralarını, korkularını unutmuştu. Hepsi bilincinden tek bir yüce farkındalıkla kaybolmuştu - "_Yaşıyor!_"

Çıkıntının üzerinden geri taşıdı onu, şimdi kaymıyordu, çömelmiyordu, ama
dik ve cesur ve güçlüydü, o çabaya ve o cüretkarlığa
dayanmıştı, tüm damarlarında alevlenen büyük sevginin dürtüsüyle.

Geri onu diğer ucun nispeten güvenli tarafına taşıdı, orada
sadece ara sıra kayanın üzerinden geçen bir dalga vardı ve
çapraz olarak yukarı ve dışarı doğru çıkıntı yapan dar bir rafın arkasında değerli yükünü bıraktı. Ve şimdi yine onun adını söyledi; onu ovuşturdu ve tahriş etti.

Ruhunu sadece sevinç doldurdu. Artık başka hiçbir şeyin önemi yoktu.
Yawl'larının ve içindeki tüm değerli şeylerin tamamen kaybı,
seferlerinin neredeyse en başında enkaz haline gelmesi, Beatrice ve onun
şimdi okyanusu bilinmeyen,
akıl almaz derinliklere
akan muazzam bir şelalenin ortasındaki dar bir granit çıkıntının üzerinde yalnız olmaları, onun ve onun artık silahsız, mühimmatsız, yiyeceksiz, barınaksız, ateşsiz, hiçbir şeysiz,
hiçbir insanın daha önce karşılaşmadığı
bir vahşi doğada savunmasız olmaları -- bunların hepsi Allan Stern için
hiçbir şey ifade etmiyordu.

Çünkü _onu_ elde etmişti; ve sonunda göz kapakları seğirdiğinde, sonra açıldığında ve
şaşkın gözleri ona baktı; o onu tutarken o yukarı çıkmaya çalışırken; Boğuk bir sesle onun adını söylerken ve titrek elini ona doğru uzatırken, şelalenin gürültülü yarı ışığında, tüm medeniyet ve güç onsuz onun olsa bile, daha büyük bir mutluluk isteyemeyeceğini biliyordu.

Kendi ruhunda, Beatrice ile birlikte bu terk edilmeyi ve tüm bu umutsuz tehlikeyi, güvenlik, konfor, lüks ve bir zamanlar ondan ayrı olduğu gibi tüm dünyadan daha çok seçeceğini biliyordu.

Yine de, hayatın en büyük krizlerinde bazen olduğu gibi, söylediği ilk söz yeterince sıradandı.

"Hadi, hadi, kıpırdamadan yat!" diye emretti, onu göğsüne
çekerek. "İyisin, şimdi--sadece sessiz ol, Beatrice!"

"Ne--ne oldu--" diye soluk soluğa kaldı. "_Nerede_--"

"Sadece küçük bir kaza, hepsi bu," diye yatıştırdı korkmuş kızı. Akıntının kükreyen ritmiyle sersemlemiş bir şekilde ürperdi ve yüzünü ona sakladı; ve kolları onu korudu, kayalık rafın yetersiz sığınağında yanında çömelirken.

"Bir şelaleden aşağı sürüklendik, ya da buna benzer bir şey," diye ekledi. "Nehirdeki bir çıkıntıdayız ya da her neyse ve--"

"Yaralandın mı, Allan?"

"Hayır, hayır--sen mi?_"

"Önemli değil, oğlum!" Tekrar yukarı baktı ve loş ışıkta bile gülümsemeye çalıştığını gördü. "Birbirimiz olduğumuz sürece hiçbir şeyin önemi yok!"

Aralarında bir an sessizlik oldu, bu sırada Allan onu kendine çekip öptü. Tekrar ona sorular sordu ama morluklar ve şakağına aldığı acımasız bir darbe dışında, onu sersemleten
bu dalışta hiçbir zarar görmediğini gördü. İkisi de, tekne parçalandığında
fırlatılmış olmalı. Kayanın üzerinde ne kadar süre yattıklarını bilmiyorlardı.
Tek bildikleri, teknenin hafif ahşap işçiliğinin erzaklarıyla birlikte
sürüklendiği ve şimdi yine
dünyayla boş ellerle karşı karşıya olduklarıydı--eğer o çılgın selin ortasından kaçmak mümkün olsaydı.

Bir saat kadar kayalık rafın sığınağında toplandılar, ta ki güç ve bir miktar sakinlik geri gelene ve pus ve sisin içinden doğuya doğru büyüyen ışık onlara o günün
tekrar
şafak attığını söyleyene kadar.

Sonra Allan, dönen selde küçük adacıklarını bir kez daha dikkatlice keşfetmeye koyuldu.

"Sen burada kal, Beta," dedi. "Bu projeksiyondan uzak durduğun sürece güvendesin. Ne olacağını göreceğim."

"Ah, dikkatli ol, Allan!" diye yalvardı. "Çok, çok dikkatli ol,
olmaz mı?"

Söz verdi ve onu terk etti. Sonra, temkinli bir şekilde, adım adım, anlamsız kızı bulduğu yerden
diğer yöne doğru çıkıntının boyunca ilerledi.

Çıkıntının en sonuna kadar ilerledi, ancak hiçbir umut bulamadı.
Sislerin arasından, ölüm yarışında beyaz yeleli atlar gibi sıçrayıp zıplayan
suların çılgın köpüklü akıntısı dışında hiçbir şey görünmüyordu.
Adam ne kadar cesur olsa da, uzun süre bakmaya cesaret edemedi.
Baş dönmesi, onu mide bulandırıcı bir cazibeyle, dalışa davetle boğmakla tehdit ediyordu.
Bu yüzden, orada kalarak hiçbir şey kazanılamayacağını anlayınca,
geri çekildi ve bir kez daha Beatrice'i aradı.

"Çıkış yolu var mı?" diye sordu Beatrice, endişeyle, sesi akan suların
kargaşasında berrak ve saf geliyordu.

Başını umutsuzca iki yana salladı. Ve sessizlik tekrar çöktü ve her biri uzun, uzun düşüncelerle oturdu ve şafak dev şelalenin köpüklü yolundan
gri bir şekilde sürünerek geldi.

Stern garip bir fenomeni fark etmeden önce bir saatten fazla zaman geçmiş olmalıydı - birkaç kelime söyledikleri bir saat - ikisinin de yaşam umutlarını terk ettiği bir saat - ve o kendi yolunda, o kendi yolunda, kendilerini kaçınılmaz olanla uzlaştırdıkları bir saat.

Ama sonunda, "Bu ne?" diye haykırdı adam; çünkü şelalede şimdi farklı bir ton yankılanıyordu, daha yüksek, daha öfkeli bir nota, sanki dipteki suların
düşüşünün garip, gizemli bir şekilde
yaklaştığı gibi. "Bu ne?" diye tekrar sordu.

Aşağıda, sabahın karanlık ışığında bir yerlerde
görebiliyordu -ya da görebildiğini düşünüyordu-
şimdi dönen sislerin içinde kaybolan, şimdi tekrar görünen
ve şimdi tekrar gizlenen
yeşil, loş, belirsizce çalkalanan bir su yolu.

Bir kez daha kayalık rafın kenarına doğru süründü. Evet,
kesinlikle, şimdi suların aşağıdaki köpüklü sele
dolan
kaynamalarını seçebiliyordu.

Ama bu nasıl olabilirdi? Stern'in şaşkınlığı bu garip fenomenin
analizini kavramaya çalışıyordu.

"Eğer dipteki suyun yükseldiği doğruysa," diye düşündü,
"o zaman o su kütlesinde ya bir tür gelgit olmalı ya da
oyuk kendisi dolmuş olmalı. Her iki durumda da, ya süreç
devam ederse?"

Ve anında yeni bir korku onu vurdu - bir kehribarın içinde bir sinek gibi gömülü yatan bir korku, uyanışından bu yana ona gelen tek umut, o girdaplarla çevrili tuzakta.

Birkaç dakika daha izledi, sonra taze bir kararlılıkla, çaresizce
ama gücünde sevinçle, bir kez daha kızı aradı.

"Beta," dedi, "ne kadar cesursun?"

"Ne kadar cesursun? Neden, canım?"

Bir an durakladı, sonra cevap verdi: "Çünkü, eğer inandığım şey doğruysa,
birkaç dakika içinde sen ve ben hayat için bir mücadele vermeliyiz - şimdiye kadar verdiğimizden daha zor bir mücadele - saatlerce sürebilecek ve sonuçta ancak ölümle sonuçlanabilecek bir mücadele. Bir kraliyet savaşı! Bunun için güçlü müsün? Cesaretli misin?"

"Beni dene!" cevap verdi ve gözleri buluştu ve gerçeği biliyordu,
yaşam ya da ölüm, kayıp ya da kazanç, yenilgi ya da
zafer ne olursa olsun, bu kadın onun eşi ve sonuna eşit olacaktı.

"Dinle o zaman!" diye emretti. "Bu bizim son, tek şansımız. Ve
başarısız olursa--"

BÖLÜM XIII

MAELSTROM'UN TEPESİNDE

Stern'in yükselen sel gözlemi doğru çıktı.
Her ne teoriyle açıklanırsa açıklansın, gerçek şuydu ki
şu anda altlarındaki su hızla yükseliyordu ve
yarım saat içinde dışarıdaki sel onların çıkıntısını
yutacaktı.

Sanki altlarında esneyen duyulmamış uçurumlarda, engin, ritmik bir gelgit ve akış, saatlerce o devasa
körfeze dökülen muazzam selin en azından bir kısmını periyodik olarak dışarı püskürten hesaplanamaz bir deniz
kusması varmış gibi görünüyordu.

Ve Allan Stern ve kızın şimdi tek olası kurtuluş ve yaşam umutlarını inşa ettikleri yer, fırtınalı, vahşi ve kaynayan
girdaplarla dolu bu akıntıydı.

"Gel, işe koyulmalıyız!" dedi ona, birlikte kenardan aşağı baktıklarında ve şimdi şiddetli selin, şelalenin
gürleyen düşüşü boyunca yukarı doğru sürünerek, sığınaklarına sadece yüz fit uzaklıkta olduğunu gördüklerinde.

Çöküşün derinliği azaldıkça, püskürtme sürüşü azaldı ve şimdi,
gün tam olarak doğarken, altın rengi sabah gökyüzünün bir yansıması püskürtmenin arasından süzüldü. Ama ne sağda ne de solda kıyıyı veya o uzun, hızlı, kayan tuzlu su duvarı dışında hiçbir şeyi göremiyorlardı, köpüklü ve korkunçtu.

"Çalışmaya!" dedi tekrar. "Kendimizi bu cehennemden
kurtaracaksak bir tür hazırlık yapmalıyız. Sadece
yüzüp şansa güvenemeyiz. Sanırım bir şekilde veya başka bir şekilde kötü niyetli bir şekilde yüzmeliyiz."

"Evet, ama neyle?" diye sordu. "Yawl'dan geriye kalanlarla!"

Ve konuşurken bile,
parçalanmış tahtaların ve yırtık yelkenin sıkıca sıkıştığı yarığa doğru yolu gösterdi.

"Zayıf bir umut, biliyorum," diye itiraf etti, "ama şu anda elimizde olan tek şey bu."

Darbenin müthiş etkisiyle enkaz eve sürüklenirken,
Stern'in onu temizlemek için önünde çok zor bir iş vardı; ama
onun gücü on kişi kadardı ve yarım saat geçmeden, kızın yardımıyla
tüm tahtaları serbest bıraktı ve çıkıntının en korunaklı noktası olan
kaya rafına yerleştirdi.

Bir saat sonra tahtalar, kalan halatlar ve hasır yelkenin şeritleriyle kaba bir tür şamandıraya bağlanmıştı.

"Bizi tamamen ayakta tutmaya yetecek kadar büyük değil," diye yargıladı adam,
"ama sadece kafalarımızı suyun dışında tutmak için kullanırsak işe yarar,
ve her neyse, batmaz olma özelliği de var. Tanrı bilir
suyun içinde ne kadar kalmamız gerekeceğini, küçük kız. Ama ne olursa olsun
onunla yüzleşmek zorundayız. Başka şansımız yok!"

Şimdi sakince, zorluktan başka çaresi olmayanların
teslimiyetiyle bekliyorlardı. Ve sel giderek yükseldi, yükseldi, çıkıntıya doğru
ve şimdi kaynama çok yakındı. Şimdi dalışın sıçrayan
köpüğü kayalarına çarpıyordu. Birkaç dakika içinde
barınak sular altında kalacaktı.

Dudaklarını kulağına yaklaştırdı, çünkü sesi artık ilerleyemezdi.

"Hadi atlayalım!" diye bağırdı. "Sel bize ulaşana kadar beklersek
burada kayaya çarparak ezileceğiz. Hadi, Beatrice,
dalmalıyız!"

Kız gözleriyle cevap verdi; kızın hazır olduğunu biliyordu. Ona doğru çekti
ve öpüşmeleri ebedi bir vedayı dile getiriyordu. Ama bu düşünceden
hiçbir kelime çıkmadı dudaklarından.

"_Gel!_" diye emretti adam bir kez daha.

O çılgın suların girdabına nasıl atladılar, o gürültülü
çöküntüde nasıl kayboldular, yükseldiler, battılar, savaştılar, boğuldular, tekrar yükseldiler ve
havayı yakaladılar ve bir kez daha aşağı doğru savrulup o ezici çığa gömüldüler; nasıl da bağlanmış tahtalara tutundular ve bunlarla
deli sarabandlar halinde girdaplar ve yeşil girdaplar arasında sarmal bir şekilde ilerlediler; nasıl
daha durgun suya fırlatıldıklarını, kör ve sağır olduklarını, yine de
içlerinde hala yaşam ve bilinç kıvılcımının olduğunu ve nasıl
zayıf salın onları taşımasına izin verdiklerini, bayılarak ve sersemlemiş bir şekilde, tüm
duyularının sadece bu desteği kavramaya odaklandığını -tüm bunları asla
anlatamazlardı.

Stern sonunda, biraz netlikle,
kolayca, kayrak grisi bir sisin altında dalgalanan yağlı bir akıntı boyunca yüzdüğünü anladı; bir eliyle tahtaları kavradığını, diğer koluyla da kızı kaldırdığını fark etti.

Stern, solgun ve gözleri kapalı bir şekilde, orada, kolunun çukurunda yatıyordu, yüzü sudan
kurtulmuş, uzun saçları gelgitte dalgalanıyordu.

Göz kapaklarının seğirdiğini gördü ve yaşadığını anladı. Yine de Tanrı'ya şükrettiğinde
ve onu daha sıkı kavradığında, bilinci tekrar kayboldu ve onunla birlikte
zamanın veya olayların tüm farkındalığı.

Ancak, takip eden anlar -yoksa saatler miydi?- beyninde hiçbir iz bırakmasa da, Stern'i yönlendiren bir zeka olmalıydı. Çünkü
bir kez daha anladığında, sis ve pus tamamen gitmişti; kabaran selin üzerinde cesur bir ihtişamla dalgalanan altın bir güneş gördü; ve kuzeye doğru, uzakta mavi, ama kurtuluş vaatleriyle güzel, ormanlık bir tepe çizgisi.

Stern, o zaman, ne olduğunu anladı.
Uçurumun
doldurulmasının, buna ne sebep olmuş olursa olsun, onları
dışarı fırlattığını gördü; bir kez daha başka bir müthiş aşağı doğru akım açılan uçuruma
dökülmeden önce gerçekleşen geçici selin, onları
dışarı fırlattığını, tahta sallarıyla yüzdürdüğünü,
tıpkı bir gayzerin patlamasında
kibrit çöplerinin fırlatılıp
yüzdürülebileceği gibi.

Anladı; biliyordu ki, şans ona yardım etti, hayat hala orada, ileride, onu çağırıyordu.

Ve kalbinde kararlılık yükseldi.

"Hayat! Hayat!" diye haykırdı. "Ah, Beatrice, bak! Bak! Önümüzde kara var,
orada--_kara!_"

Ama kız, hala koluyla çevrili, baygın yatıyordu. Allan, bu şekilde ilerleme kaydedemeyeceğini biliyordu. Bu yüzden, büyük bir emekle, onu biraz şamandıraya çekmeyi başardı ve orada, boğulma tehlikesi olmadan
nefes alabileceği şekilde gevşek bir ip ucuyla bağladı.

Kendisi de tüm güçlerini topladı ve şimdi, minnettar bir sıcaklıkla ılık, olağan okyanus soğuğundan çok farklı, tembelce yuvarlanarak o uzak kıyıya doğru uzanan
düz gelgitlerde yüzmeye başladı.

O gün uzun ve acıydı, zahmet, umut, umutsuzluk, emek
ve mücadelenin bir ızdırabıydı ve kız, canlanarak, sonuna doğru bunu paylaştı. Sadece
zayıf salları ölümü uzaklaştırıyordu, ama yüzen tahtalar bir arada durduğu sürece
boğulamazlardı.

Susuzluk ve bitkinlik onlara işkence ediyordu, ancak herhangi bir yardıma başvurma umudu yoktu. Bu insansız dünyada kurtarılma şansı yoktu. Burada, orada, birkaç martı selin üstünde dönüp çığlık attı; ve bir keresinde, tuzlu suda uzun sıçramalarla parlayan sırtlarını kıvırırken parıldayan bir yunus sürüsü yanlarından geçti. Allan ve kız yaratıkları kıskandılar ve yaşam mücadelelerini yenilediler.

Güney rüzgarı destekledi ve karaya doğru bir akıntı onları çekti. Uzun oruca ve inanılmaz zorluklara rağmen kendi güçleri de iyi dayandı. Şimdi medeniyet unutulmuş bir geçmişin bir parçası olduğu için, Doğa Ana'nın yaşamsal güçlerini ve güçlerini paylaşıyorlardı. Ve o her şeyi barındıran
annenin iki ayrıcalıklı çocuğu gibi, yavaşça karaya doğru yol aldılar.

Gece onları tamamen bitkin ve iliklerine kadar ıslanmış halde buldu, yine de canlı, tam boy uzanmış, hareketsiz, bakir bir plajın sıcak kumları üzerinde. Orada, sırtüstü, yüksek gelgitin üstünde, korkunç bir çabayla kendilerini sürükledikleri yere uzandılar. Ve yıldızlar başlarının üstünde döndü; ve garip yüzlü ay soluk parıltısıyla aşağı doğru hayrete düştü.

Ateşsiz, yiyeceksiz ve barınaksız, her yönden korunmasız, artık sadece kendi bedenleri ve giydikleri sürüklenmiş
giysilerden başka hiçbir şeye sahip olmadan, uzanıp uyudular.
Son derece bitkin olduklarında vahşi hayvanlardan ve antropoidlerden saldırı riskiyle karşı karşıyaydılar.
Uyku artık onlar için hayati, kaçınılmaz bir gereklilikti.

Böylece uzun gece saatleri geçti ve içlerindeki güç yeniden canlandı,
hayatın taze gelgitleri gibi yukarı doğru fışkırdı; ve bir kez daha yeni bir gün doğuyu grileştirdi, sonra parlak altına dönüştü ve nişanlarını doğu gökyüzüne doğru
gösterdi.

Stern ilk uyanan oldu, uzun uykuyla sersemlemiş bir şekilde, sabahın ortalarına doğru.
Bir süre sanki bir rüyaymış gibi yattı, ne olduğunu anlamaya çalıştı;
ama kısa süre sonra anılar tehlikenin ve yakın kaçışın dokusunu ördü. Ve kumdan dik bir şekilde kalkarak
muhteşem kaslarını gerdi, gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı.

Yakıcı bir susuzluk onu işkence ediyordu. Dili damağının
tağına yapıştı; denemeyle, yutkunabildiğini fark etti.

"Su!" diye soludu ve bol miktarda dere ve akarsu vaat eden koyu yeşil ormanlara baktı.

Ama bu göreve başlamadan önce Beatrice'in
sağlam ve güvende olduğunu görmek için baktı. Kız hala uyuyordu. Üzerine eğilerek rahatça dinlendiğinden ve hiçbir zarar görmediğinden emin oldu. Ama
güneşin, yüzünde parladığını gördü.

"Bu hiç işe yaramaz!" diye düşündü; ve şimdi çifte bir amaçla
sahilden yukarı, kayan kumların çizgisine kadar uzanan yoğun ormana doğru yürüdü.

On dakika sonra, yosun tutmuş bir kayanın altından fışkıran bir kaynak keşfetti, bu kaynaktan, canlı vücudundan yenilenmiş bir hayat geçene kadar içti. Ve bundan sonra aradı ve fazla çaba sarf etmeden, Hudson'daki bungalovlarının etrafında yetişen aynı ekmek meyvesi türünden bir ağaç buldu. Sonra, meyve dalları ve orada bol miktarda bulunan dev eğrelti otu ağaçlarının kocaman, yapraklı bir tutamını taşıyarak, sahilden aşağı, hala kaplan derisi içinde baygın yatan, ağır saçları kumların üzerinde kuruyan, yüzü sıcak, yumuşak kol boşluğuna gömülü uyuyan kıza doğru geri döndü. Eğrelti otu ağacının dalının sapını kumun içine doğru iyice itti, kalın yaprakların onu gölgelemesini sağlayacak şekilde büktü. Bol miktarda meyve yedi ve ona çok şey bıraktı. Sonra diz çöktü ve alnını hafifçe öptü ve dudaklarında bir gülümsemeyle sahil boyunca yola koyuldu.

Sabahın karanlığına karşı cesurca yükselen, çeyrek mil güneye doğru uzanan kayalık bir nokta onun hedefiydi.

"Burada görülebilecek her şey oradan da görülebilir," dedi. "Benim önümde kesin bir işim var, tamam - işte buradayız, mahsur kaldık,
bize hizmet edecek hiçbir şeyimiz yok, hiçbir alet, silah, araç veya
herhangi bir türden malzememiz yok--çalışacak çıplak ellerimizden başka hiçbir şeyimiz yok ve
bizimle evimiz dediğimiz yer arasında yüzlerce mil var. Hiçbir tekne, hiçbir
taşıma
aracı yok. Bilinmeyen bir ülke, Tanrı bilir hangi tehlikelerle dolu!"

Düşünerek, henüz hiçbir insan ayağının basmadığı
ince, pürüzsüz, düzgün kumlar boyunca yürüdü. İlk kez, bu dünyanın şimdi ne anlama geldiğini fark etmiş gibiydi - kendi türünden diğerlerinden yoksun bir dünya.
Kız ve o Manhattan'ın kalıntıları arasındayken veya hatta
Hudson'da, geçmişle bir temas hissetmişlerdi; ama burada,
Stern'in gözü ilkel sabahtaki kadar bakir bir dünyaya bakıyordu.
Ve onu neredeyse dayanılmaz bir özlem olan uçsuz bucaksız bir yalnızlık sardı. yumruklarını sıkmasına ve onları derin ve masmavi sakinliğiyle alay eden duygusuz, boş
gökyüzüne kaldırmasına neden oldu.

Ama kayalık noktadan, yüksekliğine ulaştığında, uzakta batıya doğru yükselen bir buhar sütunu gördü ve bu bir süre düşüncelerini dağıttı. Sütunu tanıdı, ancak altında yatan şelalenin
uzaktaki kükremesini duyamıyordu. Ve,
en tepedeki zirvede dik ve uzun bir şekilde durarak, gözleri düz elinin altında gölgelenerek, garip manzarayı inceledi.

"Evet, sel yine akıyor, o uçsuz bucaksız uçurumdan," diye haykırdı. "Bizim için neredeyse bir mezar olacak uçurumdan! Ve her gün
aynı şey oluyor--ama nasıl ve neden? Aman Tanrım, işte benimkinden daha büyük bir
beyne layık bir sorun!

"Şey, şimdi çözemem. Ve girdap hakkında endişelenmeden yapılacak yeterince şey var - ondan kaçınmak dışında!"

Bakışlarıyla denizi taradı. Uzakta güneye doğru, bir zamanlar Long Island olması gereken belirsiz, karanlık bir çizgi uzanıyordu; ama şimdi düzensiz ve belirsizdi ve adanın felaketten bu yana
çağdaki büyük jeodezik değişikliklerle
pratik olarak sular altında kaldığını veya süpürüldüğünü gösteriyordu.

Çok ağaçlıklı, kırık bir kıyı şeridi doğuya ve batıya doğru uzanıyordu. Stern
bir zamanlar kendisine çok tanıdık gelen bir kıyıda kendisine bir konum sağlayabilecek herhangi bir işaret
aradı boşuna. Şimdi eski New Haven bölgesinin yakınında mı duruyordu, Connecticut Nehri'nin bir zamanlar ağzının yakınında mı, yoksa şu anda durduğu kıyı bir zamanlar Rhode Island mıydı, bunu söylemenin bir yolu yoktu. Ufuktaki en uzak kara çizgisi bile ona rehberlik edemiyordu.

"Eğer bu _bir_ Long Island'ın kalıntısı, diye düşündü, "bu Connecticut'tan daha doğuda olmadığımızı gösterir; ama emin olmanın bir yolu yok. Diğer adalar okyanus tabanından
yükseltilmiş olabilir. Şu anda hiçbir şey hakkında kesin veya kesin bir şey yok,
sadece ikimiz de hayattayız, aklımızdan başka bize yardım edecek bir şey yok
ve ben o ekmek meyvesinden daha önemli bir şeye açlık duyuyorum!"

Bununla birlikte Beatrice'e geri döndü.

Onu sonunda uyanık halde, eğrelti otu dalının gölgesinde sahilde otururken, saçlarını sallayıp iki kalın örgü halinde örerken buldu. Ona büyük bir yapraktan ustaca yapılmış bir bardakta su getirdi; meyvelerden biraz içip yedikten sonra oturup güneşin minnettar sıcaklığında bir süre sohbet ettiler. Sonunda, neler olduğunu tartışırken ve gelecekten bahsederken, depresif ve cesareti kırılmış gibi görünüyordu.

"Bu son talihsizlik, Allan," dedi, "çok fazla. Şimdi hayattan başka hiçbir şey yok--"

"Her şey olan şey!" diye sözünü kesti, gülerek. "Böyle bir zamanı atlatabilirsek, bizi bekleyen hiçbir şey korkuya kapılamaz!" Kızı neşelendirirken kendi
ruhları hızla yükseldi.

Sahilde birlikte otururken kolunu kızın beline doladı.

"Sadece sabırlı ol, hepsi bu," diye emretti. "Yerimizi bulmam için bana bir iki gün ver, her şeyi tekrar yoluna koyacağım, korkma. Bir hafta sonra Boston Limanı'na yelken açıyor olabiliriz--kim bilir?"

Ve, gemi kazası geçirmiş ve yoksul olsalar da, o ıssız dünyanın uçsuz bucaksız boşluğunda yalnızdılar, yine de iyimserliği ve inancıyla
onu neşeye ve tekrar gülümsemeye geri çekti.

"Bütün dünya bizim ve onun doluluğu!" diye haykırdı ve
kollarını meydan okurcasına dışarıya doğru savurdu. "Tereddüt veya korku zamanı değil. Zafer henüz önümüzde. Çalışmak! Çalışmak!"

BÖLÜM XIV

YENİ BİR BAŞLANGIÇ

İnsan ruhu, her türlü hesaplamanın ötesinde talihsizliklerle geçici olarak yenilmiş ve ezilmiş, yenilmez bir şekilde, bir kez daha önlerindeki muazzam göreve yenilenmiş bir güçle yükseldi. Ve her şeyden önce,
Stern ve kız, büyük kayanın altındaki
pınarın yakınında, ormanın kenarında bir kamp yeri yaptılar.

"Bir erzak üssüne veya buna benzer bir şeye ihtiyacımız var," diye ilan etti adam. "Birdenbire, düşünmeden ve en azından birkaç temel eşyamızı saklayabileceğimiz ve ihtiyaç halinde geri çekilebileceğimiz kesin bir yer olmadan vahşi doğaya doğru yürüyüşe başlayamayız. Bir kamp ve -mümkünse- bir ateş, bunlar ilk gereksinimlerimizdir."

Kamplarını (kuşların, sincapların ve birçok küçük orman insanının itirazlarına rağmen) kabaca, ancak yağmurdan korunmak için yeterince güçlü bir şekilde, kendi başına barınak sağlayan kalın yapraklı bir meşe ağacının altına kurdular. Dallarından Stern'in bilmediği türlerden birçok renkli tüylü kuşun geçtiği bu meşe, Spring Rock'ın sarkan yüzünde, ona vaftiz ettikleri gibi büyüdü.

Kaya ile meşe gövdesi arasındaki boşluğu yosun ve taşlarla doldurarak ve sonra yapraklı dallardan ağır bir sundurma çatısı inşa ederek, bataklık otlarının bağlanmış demetleriyle çatılayarak, iki günde oldukça rahat bir kulübe inşa ettiler, bir insanın
dudağına değen
en
iyi suyun bol ve hiç bitmeyen kaynağının hemen yanında.

Stern burada kızın yatağı için bol miktarda hoş kokulu ot yığdı. Kendisi kapı girişinde uyumak için gönüllü oldu, tek silahıyla nöbet tutuyordu - deri kayışlarla dört ayak ağırlığında, hatta insanın neolitik atalarının
tam tarzında bağlanmış engebeli bir kaya.

Yiyecek kaynakları, ormanın kenarlarında toplayabildikleri meyvelere ve meyvelere döndü, çünkü henüz kıyıdan uzağa
girmeye cesaret edemiyorlardı. Bunlara, gelgit sırasında, kum düzlüklerinin çok ötesinde, keskin çubuklarla kazdıkları bol miktarda istiridye eklediler - uzun zaman önce, beyaz adam Amerika'ya gelmeden bin veya beş bin yıl önce, Kuzey Atlantik kıyısı boyunca kabuk yığınları bırakan iki aynı vahşi gibi tüm dünya için çalıştılar. Bu kabuklu deniz ürünleri toplanması, gelgitlerin hareketini dikkatlice dikkate aldı. Gelgitin, çok düzensiz bir şekilde davrandığını buldular. Günde iki düzenli akış yerine sadece bir tane vardı. Ve gelgitte, selde karaya çıktıkları noktanın altında iki milden fazla sahil ve deniz tabanı açığa çıkmıştı. Stern, bu fenomenin olası nedenini analiz etti. "İki düzenli gelgit olmalı," dedi, "sadece onlar kaçtığımız girdabın neden olduğu
çok daha büyük akış ve geri akışta kayboluyor. Her gün iki mil sahili çıplak bırakacak kadar denizden su çekebilen ve gökyüzüne böyle bir sis ve püskürme sütunu fırlatabilen böyle bir deniz gayzeri, yatırım yapmaya değer. Bir gün sen ve ben bunun hakkında daha fazla şey öğreneceğiz - çok daha fazla!"

Ve bu gerçekti; ancak mühendis, kızın ve kendisinin ne kadar yakında veya ne kadar
tuhaf sirk duruşları altında, o korkunç ve kudretli gücün işleyişini bir kez daha görmeye mahkum olduklarını tahmin bile edemiyordu.

Üçüncü gün Stern kendini ateş yakma sorununa adadı. Artık çakmaktaşı ve çeliği bile yoktu; herhangi bir ateşli silahı da. Bir tabancası olsaydı, biraz huş ağacı kabuğu toplayabilir, çürümüş bir
çam kütüğü arayabilir ve silahını "punç"a
boşaltabilir, sonra parıltıyı bir aleve dönüştürebilir ve neredeyse kesinlikle bir alev elde edebilirdi.
Ancak her şeyden yoksundu ve bu yüzden ilkel insanın en basit
kaynağı olan sürtünmeye geri dönmek zorunda kaldı.

Harvard Üniversitesi'nde antropoloji yardımcı eğitmeni olarak,
ara sıra Perulu yangın tatbikatı; ancak bu basit çare bile
bir başlık kayışı ve bir yeşim yatak, iyi biçimlendirilmiş bir mil ve bir yay gerektiriyordu.
Stern'in bunların hiçbiri yoktu ve bunları aletler olmadan da şekillendiremezdi. Bu nedenle, Avustralyalı ormancıların uzun, uzun zaman önce uygulamaya alışkın olduğu
"ateşle kesme" yöntemine başvurmak zorundaydı.

Güçlü, kararlı ve ısrarcı bir adamdı; ancak iki gün daha geçmişti ve avuç içlerini birçok kabarcık kaplamıştı - farklı türde ağaçlar ve çeşitli darbelerle sayısız
deneyden sonra - dikkatlice kazınmış talaşa ilk küçük parıltı düştü. Ve hızlı atan bir kalp ve titrek bir nefesle kıvılcımını daha büyük bir kıvılcıma
üfledi, sonra parçalanmış kabuk şeritlerini koyup tekrar üfledi ve böylece sonunda, ruhunda büyük bir zaferle
bir kez daha bir alevin titrediğini gördü.

Bitkin bir halde, o değerli ateşi dikkatlice beslerken, kız sevinçle ellerini çırptı. Birkaç dakika sonra, loş orman koridorlarındaki akşam havası, kulübenin kapısındaki kamp ateşinin kızıl parıltısıyla neşelendi ve ilk kez duman, o kadim ormanın dalları arasında yükseldi.

"Şimdi biraz gerçek et için!" diye haykırdı Stern sevinçle. "Yarın
avlanmaya gidiyorum!"

O akşam saatlerce oturup, küçük pınarın şırıltısını ve ormanın gece seslerini dinleyerek, yarasaların karanlık alanlarda titreşmesini izleyerek ve
yukarıdaki yapraklı
perde işçiliğinin ötesindeki yıldızların yavaş ve ciddi yürüyüşüne bakarak ateşlerini ölü çalılarla beslediler. Stern o gece, ateşi besleme kaygısıyla çok az uyudu; ve sabah, onu vahşi doğanın manzaraları arasında
fırçalarla çalışmaya hevesli buldu.

O gün birlikte avlandılar. Onun ustaca nişanının
yukarıdaki karışık yeşilliklerden getirdiği şeyi taşıdı. Kuşlar, sincaplar,
çim munları, hepsi hoş karşılandı. Öğle vakti, iki kirpi de dahil olmak üzere
otuzdan fazla küçük av parçasına sahip oldular. Ve neredeyse bir haftadır
ilk kez,
kızgın kömürlerin üzerinde keskin bir çubukta
kızdırılmış etin tadına baktılar.

Stern o gün ve ertesi gün boyunca avlandı. Av hayvanlarını, zaman zaman
kaynak kenarındaki bir kayanın üzerinde
bilediği
olağanüstü büyük ve keskin bir istiridye kabuğuyla giydirdi. Ve kısa süre sonra ateş, bilinmeyene doğru yolculuk için hazırlık olarak
bir çam kozalağı lekesiyle
tütsülenerek bol miktarda etle
dolduruldu.

"Bir hafta içinde, bu hızla," diye yargıladı, "tekrar başlayabiliriz. Birkaç çuvalı yerleştirmeye başlamalısın. Derenin kıyısındaki otlar
sert ve uzundur. Acil durumlar için elli veya yetmiş beş
kilo et taşıyabiliriz. Meyveleri yolda toplayabiliriz."

"Ya ateş? Onu taşıyabilir miyiz?"

"Punk ile birlikte düzgünce kurutulmuş odunlardan bir miktar alabiliriz. Ben
zaten yeterince pratik yaptım, bu yüzden yarım saat içinde her an ateş
alabilirim."

"Silahlar?"

"Sana benimki gibi bir savaş baltası yapacağım, sadece daha hafif. Şimdilik yapabileceğimiz en iyi şey bu, ta ki bir şehrin olduğu yerde bir harabeye veya başka bir şeye çarpana kadar."

"Ve hala Boston'a ulaşmaya kararlı mısın?"

"Evet. Sanırım artık yarıdan fazlasını kat ettik. En yakın büyük harabe, yeniden donatabileceğimiz ve verilen hasarı telafi edebileceğimiz, erzak, silah ve aletler alabileceğimiz, başka bir tekne inşa edebileceğimiz ve genel olarak yeni bir başlangıç ​​yapabileceğimiz en yakın yer. Günde on mil yol kat edebilirsek, oraya on gün veya daha kısa sürede ulaşabiliriz. Bence, her şeyi göz önünde bulundurarak, Boston planı mümkün olan en akıllıcası."

Cevap vermeden önce bir an ateşe baktı. Sonra, kömürleri bir çubukla karıştırarak şöyle dedi:

"Tamam, evlat; ama bir önerim var."

"Nedir?"

"Kıyıyı sonuna kadar takip etsek daha iyi olur."

"Ve mesafeyi iki katına mı çıkaracağız?"

"Evet, yine de. Biliyor musun, bu kıyı --ya da eskiden--düz ve kumludur
çoğu yerde. Ormanda olduğumuzdan daha iyi plajlar ve düzlükler boyunca ilerleyebiliriz. Ve kabuklu deniz ürünleri meselesi var; ve en önemlisi--"

"Peki, ne?"

"Deniz bize yol gösterecek. Kaybolamayız, anlıyor musun.
Cape Cod'un
bacaklarını kesmek hariç, eğer burun hala varsa, tuzlu sudan asla uzaklaşmamıza gerek yok. Ve bizi kesinlikle
Hub'a getirecek."

"Aman Tanrım, haklısın!" diye haykırdı coşkuyla. "Sahil şeridi
işte! Ve yarın sabah gün doğarken hazırlıklara
ciddi ciddi başlıyoruz. Sen sırt çantalarını dokurken ben daha fazla et peşinde olacağım.
Aman Tanrım! Artık her şey kararlaştırıldığına göre, yola ne kadar çabuk çıkarsak o kadar
iyi. Tekrar eski Tremont Tepesi'ni görmek ve bir kez daha
iyi bir silah ve mühimmat stoğuna sahip olmak istiyorum!"

O gece, Beatrice kokulu otlardan oluşan yatağında derin derin uyuduktan çok sonra, Allan kulübe kapısının yanında, ateşin kırmızı parıltısında
yatıyordu. İnsanlığın uzun ve acı dolu tarihini,
büyük felaketi ve şimdi
kendi omuzlarında olan korkunç sorumluluğu düşünüyordu.

Bir panoramada olduğu gibi, insanlığın hayvan aşamasından çıkışını, türünün ilkel vahşetini; sonra ailenin başlangıcını, göçebe çağını, taş devrini, bronz çağını ve demir çağını; tarımcılığa ve komünizme kadar olan mücadeleyi ve
tüm küçük kabile savaşlarıyla birlikte köy gruplarının başlangıcını gördü.

Küçük devletlerin yavaş yavaş oluşumunu, kölelik dönemini, sonra
feodalizm ve serfliği ve en sonunda modern ulusların doğuşunu gördü.
Makinelerin
geliştirilmesi ve
kapitalizm olarak bilinen geniş sömürü ağı--bir darbede tamamen yok edilen,
tıpkı kolektivizme dönüşmekte olduğu
aşama.

Ve bunu düşününce Stern sonsuz bir pişmanlık duydu.

"Tüm evrimsel süreç," diye düşündü, "tam da
mükemmel biçimine
geçmek üzereyken, tüm çağların tarihinin komplo kurduğu, okyanuslarca kanın
döküldüğü ve
milyonlarca erkek ve kadının--milyarlarca!--yaşadığı, çalıştığı ve öldüğü!

"Hepsi gitti, hepsi kayboldu--hepsi boşunaydı, dünyanın
zamanın başlangıcından beri çektiği acılar ve sıkıntılar, eğer o ve ben, sadece ikimiz, dünyanın uzun, çetin mücadelesinin
anısını ve bilgisini koruyup
güçlü torunlarımıza aktarmazsak.

"Bizim sorunumuz bu boşluğu kapatmak, bilimin ve gerçeğin ateşini canlı tutmak ve eğer mümkünse dünyayı
daha yüksek bir düzlemde yeniden başlatmak, böylece tüm o sert ve korkunç evreler artık tekrar yaşanmak zorunda kalmayacak. Bizim sorunumuz ve görevimiz! Hiç iki varlık böyle biri tarafından tartılmış mıdır?"

Ve ateş ışığında düşünürken, düşünceleri, hayalleri ve umutları, orada, kulübede, onun dikkatli bakımıyla korunan uyuyan kıza odaklanmıştı. Ama o hayaller neydi, geleceğe dair vizyonları neydi - kim ortaya koyacak ya da tam olarak anlayacak?

BÖLÜM XV

İŞ VE YOLDAŞLIK

Dört gün sonra, tüm hazırlıklarını hızlandırdıktan ve yorulmak bilmez bir enerjiyle çalıştıktan sonra, ölü ve gömülü bir şehrin kalıntılarını aramak için uzun ve tehlikeli bir yolculuk için kampı topladılar.

Ormanın kenarındaki küçük kulübeden yola çıktıklarında gün ağarıyordu. İkisi de uzun bir uyku ve gelgit sırasında sert bir deniz meltemiyle sahile doğru sürüklenen
kıvrımlı dalgalara dalarak canlandılar.

Eylül ayının sonlarına doğru olması gereken sabah -Stern
sayımı doğru yapmamıştı ama günü yaklaşık yirmi beşte hesaplamıştı- havada sadece şarap gibi bir coşkuyla berrak ve canlandırıcı bir şekilde
şafak söktü. Önlerinde sahil uzanıyordu ve doğuya doğru, görüş alanının ötesinde, geniş ve sarı bir yol onları
yolculuğa davet ediyordu.

"Gel, kızım, _yürüyüşte!_" diye bağırdı adam neşeyle, Beta'nın sırt çantasını düzeltirken, örgülü ipin omuzlarını
aşındırmaması için, sonra da kendi sırt çantasını sırtına geçirdi. Ve neşeli bir fetih duygusuyla, ama yine de küçük kampı terk etmenin pişmanlığıyla, kaba ve sert olmasına rağmen, bir haftadır onlar için bir yuva olan, yüzlerini doğan güneşe çevirdiler ve keşfedilmemişe doğru yola çıktılar.

Umut Köşkü'ndeki o günlerden beri, medeniyetin gerekliliklerinin çoğunu ve hatta bazı inceliklerini geri getirebildikleri zamandan beri çok değişmişlerdi. Şimdi kızın saçları yıpranmış kaplan derisinin üzerine iki kalın örgü halinde sarkıyordu, her örgü güçlü bir adamın bileği kadar büyüktü, çünkü bunları toplayacak hiçbir şeye sahip değildi; bir tarak bile yoktu, Stern de bir bıçak olmadan ona bir tane yapamazdı.
Sandalları paramparçaydı. Stern onları keskin istiridye kabuğuyla beceriksizce kestiği sincap derisi şeritlerle onarmaya çalışmıştı,
ama sonuç kaba oldu.

Uzun saçları ve sakalı, artık kesilmemiş, bakımsız ve kırmızıydı. Yırtık pırtık kürk giysisiyle, bacakları çıplak ve kolları çıplak, sinirli omzuna asılı ot bezinden bir çuval ve elinde ağır taş baltayla, tarih öncesi insanın birebir aynısıydı; tıpkı o da o uzak çağın kadını gibi görünüyordu.

Ama dış görünüşleri, Columbus'un onu ilk gördüğünde Kuzey Amerika Yerlisi'nden çok daha kaba vahşiler gibi görünse de, beyinlerinde bir dünya medeniyetinin muhteşem mirası yatıyordu. Ve Stern'in çuvalındaki ateş malzemeleri, tohum halinde tüm mekanik sanatları içerdiği gibi, ortak zekaları da olabilecek her şeyi önceden haber veriyordu.

Yolculukta zorlu günler öngören ve ilk başta güçlerini tüketmemeye dikkat eden gezginler gibi rahat bir tempoda seyahat ettiler. Arada bir duraklayarak beş saat yürüdüler. Stern, ormandan ince bir şekilde akan, kuma gömülen ve denize ulaşmadan önce kaybolan
bir derenin yanında kamp kurmadan önce on iki mil veya daha fazla yol kat ettiklerini hesapladı.

Burada güneş meridyenini geçene kadar yemek yediler ve dinlendiler,
bir kez daha hac yolculuklarına başladılar. O gece, martılardan ve kargalardan başka hiçbir yaşam belirtisi görmedikleri bir günün ardından,
düşük uçurumların çıkıntılı bir tepesinin altındaki bazı çatlaklara yığdıkları güneşte kurutulmuş yosun yığınlarının üzerinde uyudular.
Kayalık bir noktada. Ve şafak onları tekrar buldu, sürekli olarak
doğuya doğru seyahat ediyorlardı, savaş baltaları sallanıyordu, umutlar yüksekti, mükemmel bir yoldaşlık ve
inanç içindeydiler.

Sabahın on civarına doğru, denize karıştığı yerde yaklaşık yarım mil genişliğinde bir nehrin ağzına ulaştılar. Bunu bir mil kadar takip ederek dar bir noktaya ulaştılar; ama burada bile, yükleri ne kadar büyük olursa olsun, yüzmek söz konusu değildi.

"Yapılacak tek şey," dedi Stern, "gelgit geri çekilip bize sakin su verene kadar beklemek, sonra bir veya iki kütük üzerinde karşıya geçmek" - iyi bir başarıyla uyguladıkları bir plan. Öğleden sonra, tekrar yola koyuldular, doğuya doğru.

"Bu Connecticut mıydı?" diye sordu Beatrice. "Sence orayı çoktan geçtik mi?"

"Thames olma olasılığı daha yüksek," diye cevapladı. "Eskiden New London olan yerin buradan beş milden daha az uzaklıkta olduğunu düşünüyorum."

"Neden harabeleri ziyaret etmiyorsun? Orada bir şeyler olabilir."

"Uğraşmaya değecek kadar değil. Asıl konu olan Boston'dan uzaklaşmamalıyız! İleri, marş!"

Ertesi gün Stern, Rhode Island sınırındaki Watch Hill Point'ten başkası olmadığını ilan ettiği, denize doğru uzanan bir noktayı belirledi. Ve ertesi günün öğleden sonra, tartışmasız bir şekilde Judith ve Narragansett Koyu olan yere ulaştılar.

Burada kuzeye dönmek zorunda kaldılar; ve kamp zamanı geldiğinde, istiridyeleri için gereken miktarı
kazdıktan, ekmek meyvelerini topladıktan ve ormanın kenarında ateşlerini yaktıktan sonra, gelecekteki rotaları hakkında bir toplantı düzenlediler.

Körfez, aslında, ne Stern'in ne de kendisinin hesaba katmadığı bir etkendi.
Kıyıya yakınlaştıklarına veya bazı ormanlık burunlardan düz bir şekilde geçtiklerine göre, tüm yol boyunca dolaşmak yolculuklarına yetmiş ila yüz mil ekleyecekti.

"Ve körfezin başındaki Providence'dan Boston'a, doğrudan "Kuzeybatıdan kuzeye doğru bir çizgi," dedi, ateşi düşünceli bir şekilde 
dürterek.

"Ama yolumuzu kaybedersek?"

"Demiryolunun kalıntılarını takip edersek nasıl gidebiliriz? Kesikler ve
setler bizi tüm yol boyunca yönlendirecektir."

"Biliyorum; ama orman çok sık!"

"Çok sık değil ama günde en az beş mil yol alabiliriz. Yani,
sekiz gün içinde Hub'a ulaşabiliriz. Ve aletlerin ve silahların yardımı olacak, unutmayın. Providence büyüklüğünde bir yerde
hala değerli bir şeyler barındıran birkaç harabe olmalı. Evet, kesinlikle
bundan sonra kara yolu en iyisi. Kırk mil anlamına geliyor
muhtemelen iki yüz yerine."

Böylece anlaştılar; ve meseleleri hallettikten sonra, daha fazla düşünmediler, dinlenmeye hazırlandılar. Ve gün batımı bir kez daha geldi;
soldu, orman sınırı boyunca batıya doğru için için yandı; donuk kerestelere ve belirsiz morlara dönüştü, sonra söndü. Ve "güneşten sonra esen
rüzgar uyandı ve ağaç tepeleri arasında yumuşakça şarkı söyledi, bir süre, görünmez bir koronun
tınısı gibi ve tekrar sessizleşti."

Orada, ateş ışığında onun varlığını yarı yarıya gördü, yarı yarıya hissetti, belirsiz
ve onu giydiren yolculuktan yıpranmış, yırtık tenine rağmen güzel.
Onun sıcak, canlı yakınlığını hissetti; eli onun elini aradı ve sıktı
ve baskı geri döndü. Ve ezici bir şefkatle bu kızın kendisi için ne olduğunu ve aşkının ne anlama geldiğini ve tüm bunların ne anlama geldiğini fark etti.

Karanlıktan uzun süre sonra oturup gelecekten ve yaşam
ve ölüm, ve ruh ve dünyayı tüm türlerinden temizleyen ve onları, tüm o bin beş yüz milyon insan yaratığından yalnız bırakan büyük gizem.

Ve başlarının üstünde, gökyüzünün ve yıldızların bir parçasını silerek, Stern'i ilk gözlemlediği zamandan beri bu kadar şaşırtan karanlık nesne yavaşça hareket ediyordu - Cambridge Gözlemevi'ne
ulaşabildiğinde hakkında bilgi edinip çözmeyi amaçladığı şey. Ve bundan da konuştular; ama
ne o ne de o, doğasının bilmecesini çözemedi.

O gece birlikte yaptıkları konuşma, Kule'de uyanmalarından bu yana geçen uzun haftalarda aralarında gelişen ilişkinin tipik bir örneğiydi. Eski zamanlardaki seks fikrinin neredeyse tamamı, hatta tamamı kaybolmuştu - erkeğin doğası gereği kadından üstün olduğu yönündeki eski, yanlış varsayımı.

Stern ve Beatrice artık farklı bir zeminde duruyorlardı; arkadaşlıkları, yoldaşlıkları ve aşkları, Stern'in kazara fiziksel üstünlüğü hariç, mutlak
eşitliğin örtük
tanıtımına dayanıyordu. Sanki
biri diğerinden biraz daha güçlü ve iri olan iki adammış gibiydiler, eşitlik kavramına gelince; ancak bu, diğer yönlerden ikisini de heyecanlandıran, çeken ve aşılayan o manyetik cinsel duyguyu hiçbir şekilde yok etmedi. Onların aşkı, Stern'in kızı, birlikte oynadıkları bu büyük oyunda, çözmeye çalıştıkları bu muazzam sorunda, şimdiye kadar insan ırkının karşılaştığı en büyük ve en hayati sorun olan, şu anda tümüyle bu iki canlı yaratık tarafından temsil edilen bir insan olarak tanımasını bir an bile gölgelemedi. Beatrice, tüm sahte gelenekleri, sınırlamaları ve basit aptalca nezaketleriyle diğer zamanların dünyasını hatırladığında, iğrenerek ürperdi. Kalbinin derinliklerinde, seçim onun olsaydı, yarı mal mülk, yarı ikiyüzlü saygı ve tamamen yanlış anlama olan o eski haline geri dönmeyeceğini biliyordu. Mevcut durumunu geçmişteki durumuyla karşılaştırarak ve bu adamı - her ne kadar perişan, tıraşsız ve uzun saçlı olsa da, yine de kıvrak, erkeksi vücudunun her santiminde gerçek bir adam - hatırladığı diğerleriyle karşılaştırdığında, içinde o kadar derin ve güçlü bir sevginin yükseldiğini, o kadar geniş saygı ve minnettarlık, karşılıklı ilgi ve gizli tutku temellerine dayandığını buldu ki, kendisi bile bunu henüz tüm evrelerinde ve ruh hallerinde anlayamıyordu.

Her şeyde yoldaş ve ortak olan aralarındaki ilişki, ince bir hoşgörü, mükemmel ve asla bitmeyen bir şefkat, her açıdan yakın ama saygılı bir hayranlık zenginliği içeriyordu. Kardeşlik ve ebeveynlik unsurları taşıyordu; ortak bir hedefe doğru çabalayan iş arkadaşlarının, yaşamda ve öğrenmede, çabalamada, yapmada, başarmada, hatta başarısız olmada yoldaşların sevgisiydi. Başarısızlık hiçbir şey ifade etmiyordu; çünkü yoldaşlık hala oradaydı.

Ve bu toprakta her gün ve her saat, dünyanın başlangıcından beri hiç görülmemiş bir sevgi, saflık ve güç, inanç, umut, dürüstlükle büyüyordu. Her şeyi arındırdı, her şeyi kolaylaştırdı, her şeye göğüs gerdi, her şeyi affetti; uzun süre acı çekti ve çok nazikti.

Onun hakkında konuşmalarına gerek yoktu; her kelimede, bakışta ve eylemde, hatta her biri için en mütevazı ve en sıradan hizmetlerde bile kendini gösteriyordu. Onların sevgisi konuşulmuyordu, yaşanıyordu.

Tüm denemeleri ve muazzam zorlukları, ölümle dar geçitleri ve zorlukla kazandıkları kaçışları, vahşi bir hayatın iniş çıkışları, açıkta, akla gelebilecek her zorluk ve zor çareyle,
hayallerini yok edemedi veya onları daha sıkı bir birlik bağlarıyla bağlamaktan başka bir şey yapamadı.

Ve her biri, bir diğeri ve daha
canlı bir aşk için zamanın ne zaman olgunlaşacağını fark etti, bu da onları daha derin bir şefkatle çevreleyecek,
onları daha yoğun ve dokunaklı sevinç bağlarıyla birbirine bağlayacaktı.

BÖLÜM XVI

ÇİFT UÇAĞI BULMAK

Narragansett Körfezi kıyılarına doğru giden yol, ikisi için de deneyimlerle doluydu. Hayvan yaşamı, açık denizde olduğundan çok daha fazla kendini gösteriyordu.

"O korkunç girdabın yakınında garip bir hastalık olmalı," diye yargıladı Stern, "tüm büyük hayvanları iten bir şey. Ama bu koyun kıyısında, can ve can var. Bugün kaç geyik gördük? Üç mü? Ve bir boğa bizonu! Herhangi bir
tüfekle, hatta bir tabancayla, hepsini alabilirdim. Ve orada, havuzda su içerken gördüğümüz o iri ağızlı, tüylü yaşlı geyik, bir tüfeğimiz olsaydı, bizim için yiyecek olurdu. Burada açlıktan ölme tehlikesi yok, Beatrice, bir kez daha ateş edecek bir şey bulduktan sonra!"

Yolda kamp kurdukları gece, Stern kurtlar veya diğer hayvanlar tarafından olası bir saldırı durumunda ateşin başında sürekli nöbet tuttu. Kız onun yerini almakta ısrar edene kadar sadece bir saat uyudu; ama
güneş, körfezin üzerindeki sislerin arasından kızıl ve kocaman doğduğunda,
dokuz saatlik nöbet tutmamış gibi güçlü ve kendinden emin bir şekilde
zorlu patikaya yeniden başladı.

Her yer değişim ve ıssızlıktı. Gezginler bir zamanlar daha yoğun nüfuslu olan bir bölgeye geldiklerinde, bir zamanlar var olan yaşamın hüzünlü kalıntılarını burada ve orada bulmaya başladılar - insan izleri, belirsiz ve neredeyse silinmiş, ancak ara sıra uzak geçmişi geri çekmede güçlü. İki kez köy kalıntıları buldular - toprakta birkaç belirsiz çukur, mahzenlerin olduğu, büyük ağaçların kök saldığı çukurlar ve belki de parçalanmış tuğlaların bir zamanlar bir bacanın varlığını gösterdiği çimenli bir tuğla parçası. Birkaç bodur elma ağacı, meyve bahçesi büyümelerinin uzak torunları, daha büyük orman gücüne karşı mücadele eden ve belki de sökülmüş bir kuyu bordürü, yosun kaplı bir şömine veya muhtemelen bir soba olan birkaç demir parçası olan birkaç çiftlik keşfettiler, diğer çağın tüm kalıntıları için. Uzun taş duvarlar hüzünlüydü, yıkılıyordu ama yine de yer yer seçilebiliyordu - nesiller boyu çiftçilerin emeğine mal olmuş ve şimdi dünyanın evrensel yıkımında işe yaramaz ve unutulmuş duvarlar. Long Island Sound kıyısındaki kulübelerinden ayrıldıktan sonraki beşinci günün öğleden sonra, Greenwich'in kuzeyindeki tepeleri bölen bir kanyona geldiler, kayalarda devasa bir "fay", zengin çizgili ve gül, kırmızı ve koyu kahverengiyle katmanlaşmış, diğer tarafında ormanın kasvetli ve itici olduğu büyük bir yarık, Eylül güneşinin eğik ışınlarında. "Aman Tanrım, dünyaya çarpan her neyse," dedi Stern, "iyi ve bol miktarda olmalı. Tüm gezegen parçalanmış, kırılmış ve paramparça olmuş gibi görünüyor. New York'u yıkıp herkesi öldürmesine ve medeniyete son vermesine şaşmamalı. Neden, tam burada, görüş alanında oyulmuş on kübik mil malzeme var; işte sıradan bir Panama Kanalı veya daha büyüğü, hepsi tek parça halinde oyulmuş! Şeytan
ne olabilirdi ki?"

Bu sorunun cevabı yoktu. Yarık ağzındaki oluşumları incelemekle geçirdikleri bir saatin ardından, doğuya doğru kıyıya doğru bir rota değiştirdiler, kanyona doğru uzanan fiyordu geçtiler ve tekrar kuzeye doğru gittiler. Bundan kısa bir süre sonra bir demiryolu setine çarptılar ve şimdi burayı takip ettiler, hem kıyıdan daha kolay seyahat imkânı sağladığı için, kıyı kayalık ve kırık hale gelmişti, hem de onları aradıkları yere kesinlikle götüreceğine söz verdiği için.

Keşiflerinin altıncı gününde nihayet Providence kalıntılarına ulaştılar. Burada, New York'ta olduğu gibi, kaldırımlar, sokaklar ve meydanlar çimenle kaplıydı ve taşlar ve yerde yatan kırık tuğlalar arasında kök salmış çamlar, karaağaçlar ve meşelerle kaplıydı. Sadece burada veya orada çelik veya beton bir bina hala zamanın tahribatına meydan okuyordu.

"Enkaz burada Manhattan Adası'ndakinden bile daha eksiksiz," diye yargıladı Stern, kızla birlikte postanenin kalıntılarının önünde durup kalıntıları incelerken. "Elbette daha küçük alan, doğal olarak ormanın iç kesimleriyle daha erken kaplanacaktır. Tüm bu yerde bize gerçek bir hizmet edecek kadar
kaldığından şüpheliyim."

"Yarın görmek için yeterli zaman olacak," diye cevapladı kız. "Bugün daha fazla çalışma yapmak için artık çok geç."

O gece Hampstead Caddesi'ndeki Pequot Ulusal Bankası Binası'nın üst katında kamp kurdular. Burada, yarasaları ve örümcekleri temizledikten sonra, kendilerine saldırılardan ürkütücü bir güvenlik sağladılar ve uzun ve derin bir uyku çektiler. Şafak vakti onları, üç ay önce Metropolitan Kulesi'nde ve çevresinde çalıştıkları gibi, aşırı büyümüş harabelerin arasında çalışırken buldu. Ancak burada kurtarılacak daha az şey kalmıştı. Çünkü daha küçük ve daha hafif bina tipleri, New York'un geniş ve sağlam yapılarında bırakılanlardan çok daha az medeniyet kalıntısını korumuştu. Yine de birkaç yerde, erkeklerin ve kadınların düşüp öldüğü yerleri işaretleyen küçük gri kül yığınlarına rastladılar; ancak bunlar yalnızca en korunaklı yerlerde meydana geliyordu. Stern onlara hiç dikkat etmedi. Enerjileri ve dikkati artık tek bir göreve odaklanmıştı:
deri, silah, mühimmat ve malzeme toplamak. Ve
akşam karanlığı çökmeden önce, belki de yirmiden fazla girilemeyen
kalan dükkanların sistematik bir şekilde yağmalanmasıyla, kız ve o, Boston'a giderken kendilerine yetecek kadarını toplamışlardı. Kendisini çok mutlu eden bir şey, bir düzine mühürlü cam kavanoz tütündü.

"Pipoya gelince," dedi, "onu kolayca yapabilirim. Dahası, yapacağım!" Daha da fazlası, o akşam yaptı ve karanlık yine iyi dumanın kokusuyla doldu. Bundan sonra uzun, uzun bir süre uyumadı.

Ertesi günü yeni giysiler ve sandaletler yapmakla geçirdiler; Stern'in Devlet cephaneliğinin bodrumundan seçtiği iki tüfeği düzeltmekle ve fişeklerini taşımak için fişeklikler yapmakla. Bir bıçağa ve kolayca ateş yakmaya yarayan
çeliğe tekrar sahip olmak, adamı çok sevindirdi. Bir hırdavatçıda buldukları makas, paslı olmasına rağmen, sakalını ve saçını kesmesini sağladı. Beatrice, eğrilmiş sert kauçuk tarağı sevinçle selamladı.

Ama onları hâlâ büyük keşif bekliyordu, bir anda her seyahat planını değiştiren, dünyayı onlara açan ve tek bir hamlede umutlarını on bin kat artıran en büyük buluş -- eski Pauillac tek kanatlı uçağının keşfi!

Anderson Caddesi'ndeki Federal adliye binasının arkasındaki beton bir hangarda, böylesine büyük olanaklarla dolu bu makineyle karşılaştılar.
Bina, alışılmadık korunma durumuyla Stern'in dikkatini çekti. Paslı demir panjurlardan birini kırarak
içeride ne olabileceğini görmek için pencereden içeri girdi.

Bir an sonra Beatrice şaşkınlık ve sevinç dolu bir çığlık duydu.

"Aman Tanrım!" adam haykırdı, pencerede belirerek. "İçeri gir!
İçeri gir--ne bulduğumu gör!"

Ve ellerini uzatarak ona yardım etti ve
delikten içeri girdi.

"Nedir bu, evlat? Daha fazla kol? Daha fazla--"

"Bir uçak! Aman Tanrım, bunu düşün, olur mu?"

"Bir uçak mı? Ama hepsi paramparça olmuş, tabii ki ve--"

"İçeri gir ve bak, diyorum!" Heyecanla onu
pencereden kaldırdı. "Oraya bak, olur mu? Bu sonsuz sınır değil mi? Ve New York'ta bir tane bulmayı hiç düşünmemiştim!"

Hangarın diğer ucunda, terk edilmiş ve bakımsız bir şekilde duran tozlu eski makineye işaret etti. Birlikte
yaklaştılar.

"Eğer işe yararsa," diye haykırdı adam kalın bir sesle; "_eğer sadece
işe yararsa--_"

"Ama işe yarayacak mı?" diye haykırdı kız, gözleri buluşun
heyecanıyla parlayarak,
ne anlama gelebileceğini düşünerek kalbi hızla
atarak. "Bunu bir şekle sokabilir misin, oğlum? Ya da--"

"Bilmiyorum. Bir bakayım! Kim bilir? Belki--"

Ve o çoktan diz çökmüş, mekanizmaya bakıyor,
çerçeveyi, dişlileri, destekleri hissediyordu, büyük maceraları başladığından beri her zamankinden daha fazla titreyen elleriyle.

Beatrice yanında dururken makineyi incelerken,
kendi kendine konuşuyordu.

"İyi ki iskelet alüminyum," dedi, "yoksa bunca zamandan sonra bir tamircinin barajına değmezdi. Ama şu anki haliyle, görebildiğim kadarıyla hiçbir zarar görmemiş. Tel desteklerin hepsi gitti, paslandı ve kayboldu. Çelik tel bulabilirsem, baştan aşağı yeniden kablolanması gerekiyor; bulamazsam, örgülü deri kayışlar kullanacağım. Benzin deposu ve besleme borusu tamam. Kiriş bomu biraz bakıma ihtiyaç duyuyor. Direksiyon ve kontrol kolonu sağlam -- onlar iş görür!"

Makineyi parça parça elledi, yetenekli gözü ayrıntıdan ayrıntıya atlıyordu.

"Elbette, branda rendelerinin hepsi gitti. Bir bez kalmadı; sadece çerçeve.
Ama önemli değil, bunu düzeltebiliriz. Tahta kollar, kızaklar vb. gitti. Kolayca değiştirilebilir. Önemli olan motor. Dikkatlice
örülmüş gibi görünüyor, ama tabii ki örtü çürümüş. Önemli değil, yakında göreceğiz. Şimdi, bu karbüratör--"

Denetlemesi yarım saat sürdü, bu kadar çok teknik ayrıntı arasında kaybolan kız, makinenin yanındaki tozlu beton zemine
oturdu ve bir tür sersem hayranlıkla dinledi.

Sonunda ona fikrini söyledi.

"Bu makine, düzgün bir şekilde kullanılırsa _çalışır_," dedi, zafer kazanmış gibi ayağa kalkıp avuçlarındaki tozu silkeleyerek. "Şasi
düzeltilmeye ihtiyaç duyuyor, dengeleyici dikliğinden çıktı ve kanatçıklar
yeniden ayarlanmalı, ancak dışarıda birkaç gün daha kalması gerekiyor.

"Önemli olan motor ve benim yargılayabildiğim kadarıyla, o neredeyse
tamam. Manyetoyu elden geçirmek gerekebilir, ama bu
önemsiz bir şey. Garip, New York'ta bu makinelerden birini bulmayı ya da bir tane yapmayı hiç düşünmedim! Kat ettiğimiz tüm yorucu
milleri düşündüğümde midem bulanıyor!"

"Biliyorum," diye cevapladı; "ya yakıt ne olacak? Ve bir şey daha--hiç
birini kullandın mı? Yapabilir misin--"

"Birini çalıştırabilir miyim?" Yüksek sesle güldü. "Ben Carlton Holmes'a uçmayı ilk öğreten adamım--1916'da Gordon-Craig
rekoru kupasını kazanan Holmes'u bilirsin. İlkini ben yaptım--"

"Biliyorum canım; ama Holmes Schenectady'de öldürüldü, hatırlıyor musun ve
bu makine alışkın olduğun her şeyden farklı, değil mi?" diye sordu Beatrice.

"Bunu bitirdiğimde olmayacak! Sana söylüyorum, Beatrice, uçacağız. Artık ormanda veya sahillerde yürüyüş
yapmayacağız. Artık havada seyahat ediyoruz ve dünya bize
sanki sihirle
açılıyor.

"Mesafenin bir anlamı kalmadı. Bütün kıta bizim. Eğer
üzerinde başka bir insan yaratığı varsa onu buluruz! Ve yoksa
o zaman belki Asya'da veya Avrupa'da bulabiliriz, kim bilir?"

"Yani Atlantik'e bin yıldan daha eski, yamalı bir makineyle saldırmaya
cesaret eder misin?"

"Yani sonunda Alaska'ya ve Cape Prince of Wales'ten Doğu Cape'e kadar uzanan elli millik boşluğun üzerinden bizi götürecek bir tane inşa edebilirim ve yapacağım. Bütün dünya ayaklarımızın altında, kızım, bu yeni fikirle,
aklımızda bu yeni olasılık var!"

Onun coşkusuna gülümsedi.

"Peki ya yakıt?" diye sordu, neşesinde bile pratikti. "Sanırım
şimdi benzin kalmadı, ya sen? Bu kadar uçucu bir madde,
bunca asırdan sonra? Hangi metal onu bin yıl boyunca tutabilir?"

"Alkol var," diye cevapladı. "Birkaç barın ve eczanenin kalıntılarına yapılacak bir baskın beni Boston'a götürmek için gereken her şeyi sağlayacak, orada
bol miktarda, korkma. Motorda yapılacak birkaç ufak ayarlama
alkol yakmaya uygun hale getirecek. Ve uçaklara gelince, iyi dikilmiş ve çerçevelere gerilmiş iyi sert geyik derisi, kanvas kadar iyi iş görecektir - belki daha iyi."

"Ama--"

"Ah, bugün ne kadar da kötümser!" diye sözünü kesti. "Her zaman
bana itirazlarla geliyorsun, ha?" Onu kollarına alıp
öptü. "Sana söylüyorum Beta, bu hiç de boş bir hayal değil, ya da buna benzer bir şey değil; gerçek şu ki - uçacağız! Ama bu senin için
çok büyük bir dikiş ve dikiş işi anlamına gelecek!"

"Çok tatlısın!" diye önemsiz bir şekilde cevapladı. "Bütün dünya dağılsa bile, onu tekrar bir araya getirebileceğine inanıyorum."

"Senin yardımınla, evet," dedi. "Dahası, ben gideceğim - ve şimdiye kadar
hayal edilenden daha iyi bir dünya. Bekleyip gör!"

Gülerek onu serbest bıraktı.

"Hadi, şimdi işe koyulalım," diye sonlandırdı. "Hiçbir şey
sadece sözlerle başarılamaz. Sadece şu yan tarafı tut, olur mu? Ve
bu eski makineyi
gerçekten iyi bakabileceğimiz
bir yere çekelim, ne dersin? Hadi, o zaman, bir, iki, üç--"

BÖLÜM XVII

BOSTON'A HEPİNİZ BİNİN!

Çift kanatlı uçağın keşfinden on dokuz gün sonra, bir zamanlar durgun Providence Nehri'nin denize doğru aktığı
şehrin şimdiki kıyısı olan geniş sahilde, ıssız bir dünya için benzersiz bir olay gerçekleşti.

Çünkü burada, Beatrice'in kendisi için yaptığı çift deri bir takım elbise giymiş olan Allan Stern, rehabilite edilmiş Pauillac'ı denemeye hazırlanıyordu. Adam, avcılık veya balıkçılıkla meşgul olmadığında aralıksız çalışarak, tüm mekanizmayı yeniden inşa etmiş ve elden geçirmişti. Harabelerde bol miktarda alet bulmuştu, bunları son derece dikkatli ve becerikli bir şekilde öğütüp yeniden ayarlamıştı. Alkolü bir sürü kaynaktan toplamıştı. Kızaklar, kollar ve pervaneler gibi tüm ahşap parçalar çoktan kaybolup gitmişti, o
zekice yeniden inşa etmişti.

Ve şimdi makine, düzlemleri ve dümenleri sağlam bir şekilde dikilmiş geyik derisiyle kaplı, davul zarları kadar gergin, cilalı Chauviere tipi vidası sabah güneşinde parlıyordu, kumların üzerinde bekliyordu, Stern ise onu titizlikle incelerken.

"Sanırım," diye yargıladı, son desteği test ederken ve motora son ayarını yaparken. "Sanırım, yemin ederim ki, bu makine bugün ilk yapıldığı zamandan daha iyi. Yanılmıyorsam, geyik derisi
her zaman olduğu gibi
uçaklarda bezden daha iyi bir malzemedir--çok daha güçlüdür ve bir kere daha az gözeneklidir--ve desteklere gelince, ben örgülü deriyi tercih ederim. Telin kırılması çok olasıdır.

"Burada gimbal'lara taktığım bu pusula, Pauillac'ın sahip olduğu her şeyden daha iyidir. Ev yapımı jirostatım ve
anemometremde ne sorun var? Ve bu aneroid barometre eski modellerden
çok daha iyi değil mi?"

Çocukken bile heyecanlanan Stern, çift kanatlı uçağın ve bağlantı parçalarının
değerlerini açıklarken başını salladı ve Beatrice'e keyifle gülümsedi.
Beatrice, girişimin olası sonucu konusunda yarı mutlu, yarı endişeli bir şekilde,
yanında durup dinledi ve anlattığı tüm ayrıntıları anlamış gibi başını salladı.

"Öyleyse, bu sabah yukarı çıkmaya hazır mısın?" diye sordu, sesinde sadece bir
titreşimle. "Her şeyin yolunda olduğundan oldukça eminsin --kaza ihtimali yok? Çünkü bir şey olursa--"

"İşte, işte, hiçbir şey olamaz, hiçbir şey olmayacak!" diye güvence verdi ona.
"Bu motor, bir patlamayı bile atlamadan üç saat üst üste çalıştırıldı. Her şey mutlak düzende, söylüyorum sana. Ve
insan, kişisel denkleme gelince, buna kendim kefil olabilirim!"

Stern makinenin arkasına doğru yürüdü, hazırladığı uzun, kalın bir kazığı aldı, baltasını aldı ve çift kanatlı uçağın yaklaşık on iki fit gerisinden kazığı sert kuma çok derine
çaktı.

Çukurda sağlam bir deri kordon düğümledi, öne doğru getirdi ve
makinenin gövdesine sabitledi.

"Şimdi, Beatrice," diye yönlendirdi, "hazır olduğumda kordonu kes.
Doğru ana kadar beni tutacak ve sonra beni itecek bir yardımcım yok, bu yüzden yapabileceğim en iyi şey bu. Bağırdığımda hemen buraya hızlıca bir darbe indir. Ve ne olursa olsun telaşlanma.
Sağ salim geri döneceğim, asla korkma. Ve bu öğleden sonra
'Boston'a Herkes Binsin!'"

Gülümseyerek ve kendinden emin bir şekilde motoru çalıştırdı. Motor çalıştı ve şimdi geveze bir kargaşa havayı doldurdu, Stern gaz ve kıvılcımı bir kez daha test etmek için manipüle ederken yükselip alçaldı.

Sürücü koltuğuna tırmandı, kendini bağladı ve Beatrice'e gülümsemek için döndü.

Sonra deneyimli bir eliyle pervane şaftındaki sürtünme kavramasını çalıştıran kolu çevirdi. Ve şimdi büyük kanatlar dönmeye başladı, daha hızlı, daha hızlı, ta ki güneş ışığında devasa bir elektrikli vantilatörün uğultusu gibi parlayıp vızıldayana kadar.

Makine, dürtüye yenik düşerek, yarış için can atan bir tazı gibi bağlarını gererek öne doğru çekildi. Yüzü heyecanla kızarmış olan Beatrice, bıçakla hazır bir şekilde duruyordu.

Kanatlar daha yüksek sesle, daha hızlı döndü, parlak bir bulanıklık oluşturdu; bir esinti
arkalarından çıktı; bir rüzgara dönüştü, kızın saçlarını güzel yüzünden geriye doğru savurdu.

Stern koltuğa daha sıkı oturdu ve direksiyonu kavradı.

Motor, Northrup tezgahları gibi kükredi. Stern
çekimi, gücü, makinenin hayatını hissetti. Ve kalbi
ölü geçmişe karşı kazandığı zaferle, zaferinin henüz gerçekleşmemiş olmasıyla sıçradı!

"Tamam!" diye bağırdı. "Bırakın--_bırakın!_"

Bıçak düştü. Ayrılan ip geriye doğru sarsıldı, yaralı bir yılan gibi kıvrandı.

İlk başta nazikçe, sonra giderek artan bir hızla, Stern'in iniş takımına taktığı geniş, düz tekerlekler üzerinde biraz sallanarak ve zıplayarak, uçak sertçe dövülmüş kumlar boyunca yuvarlandı.

Stern kıvılcımı ilerletti ve şimdi pervane daha yüksek, daha tiz bir
trenodi söyledi. Makine giderek artan bir hızla uzun mesafe boyunca ilerlerken, Beatrice büyülenmiş bir şekilde arkasından bakıyordu.

Sonra, yaklaşık üç yüz fit hızlandığında, Stern yükselen uçağı döndürdü; ve aniden makine kalktı. Uzun, pürüzsüz bir virajda, sanki sağlam bir tepeymiş gibi havada kaydı - yukarı, yukarı, yukarı - giderek daha hızlı, ta ki aniden hızlanan bir hücum, plajın kenarındaki ormandaki en uzun çamların yüksekliğini geçene kadar ve Stern rüyasının gerçek olduğunu biliyordu!

Büyük bir sevinç çığlığıyla uçağı havaya fırlattı! Yükselişi, dalgaların köpüklü yüzeyinden yukarı fırlayan bir martının tüm heyecan verici aniliğine sahipti. Ve o anda Stern, fethin mutluluğunu
hissetti.

Arkasında, ladin pervaneleri uğultulu enerjinin sisli bir pusunu oluşturuyordu. Önünde, motor tükürdü ve takırdadı. Dikilmiş, gerilmiş ve test edilmiş geniş deri kanatlar, rüzgar altlarına girip onları göğe doğru fırlattıkça çatırdadı ve gümledi.

Stern tekrar bağırdı. Makinenin, ona göre, hayatın bir parçası, dost canlısı ve gerçek bir şey olduğunu hissediyordu. Aylar önce kulede geçirdiği o zamandan beri, büyük buhar makinesini tamir edip gerçekten çalıştırdığı zamandan beri,
dünya üzerinde bu kadar gerçek bir hakimiyet duygusu yaşamamıştı;
olan dünyanın, hala olması gereken dünyanın mekanik güçleriyle bu kadar kesin bir bağlantı hissetmişti.

Artık doğanın güçleriyle, tamamen çıplak elle ve
yalnız savaşmıyordu. Şimdi arkasında bir makinenin enerjisi, metal bir kalp,
zonklayan, tükenmez ve hayat dolu! Şimdi Güç
damarına dokunmuştu! Ve kulaklarında egzozun yırtıcı sesi, uzun süredir uzaklarda olan ve sevgilisine dönen bir kızın sesi kadar tatlı geliyordu.

Bir an boğazında bir tıkanıklık hissetti, gözlerinin önünde bir sis.
Bu zafer onu duygusal olarak harekete geçirdi, pratik, soğukkanlı ve keskin
olmasına rağmen. Eli bir saniye titredi; Kalbi sıçradı,
motorun kendisi gibi
zonkluyordu.

Ama hemen hemen hemen kendisi oldu. Zayıflık geçti.
Ve berrak gözlerini bir çırpıda gezdirerek hızla akan manzarayı gördü,
ormanlar, tepeler, akarsular, şimdi altında akışkan bir
harita gibi koşuyorlardı.

"Aman Tanrım, muhteşem ama!" diye haykırdı, uçağı uzun, yükselen bir
spiralde savurarak. Tüm sanat, uçmanın hüneri,
tekneye dokunduğu anda,
suyun uzmanına yüzmek kadar kolayca geri geldi.
Korku? Bu düşünce,
bu kelimeleri okurken sizin aklınıza geldiği kadar ona da gelmedi.

Daha yükseğe, daha da yükseğe çıktı, saçları vahşi
rüzgarda savruluyordu, ta ki orada, nehrin genişlediği
uzakta Narragansett Körfezi'nin ışıltısını görene kadar. Rüzgâr ona doğru savruldu,
motorun tüküren çıtırtısından bile daha yüksek. Sadece güldü,
ve tekrar yükseldi.

Ama şimdi Beatrice'i düşünüyordu; ve kıyıya yanaşıp yaklaşırken
onu görebilmek için çok aşağılara baktı.

Evet, orada duruyordu, uzaktaki kumların üzerinde minik bir nokta. Ve onun duyamadığını bilmesine rağmen, hayvani ruhlar ve yoğun bir sevinçle
bir kez daha bağırdı, kendini boşlukta
kaybeden çılgın, muzaffer bir hurra.

Pauillac'a verdiği test, ona
yüklemeleri gereken tüm yükü ve daha fazlasını
taşıyacağına ikna etti. Tırmandı, alçaldı,
spiral yaptı, volplan yaptı ve tekrar yükseldi, herhangi bir havacılık buluşmasında kendisine ün kazandıracak bir dizi evrim gerçekleştirdi. Ve yarım saatlik yorucu bir denemeden sonra tekrar sahile doğru alçaldığında,
uçak yükseldiği kadar kolay bir şekilde indi. Düz, açılmış kanatlarla batan bir deniz kuşu gibi, derinliklerin yüzeyinde mükemmel bir kolaylıkla ve güzellikle dinlenirken, Pauillac
havanın uzun tepesinden aşağı kaydı. Stern gücü kesti. Makine kumu ancak güçlü bir sıçramayla aldı ve ileri doğru koşarak
belki elli yarda kadar durdu.

Stern koltuktan atlar atmaz Beatrice de onunla birlikteydi.

"Ah, muhteşem!" diye haykırdı, yüzü neşe ve ince bir coşkuyla aydınlanmıştı. Tüm doğallığı, aşkı ve hayranlığı uyanmıştı.
Ve onu öyle içten ve mutlu bir aşkla öptü ki Stern kalbinin
çılgınca
atladığını hissetti. Onun daha önce hiç bu kadar güzel olmadığını düşündü.

Ama söylediği tek şey şuydu:

"Daha iyi koşamazdın, küçük kız! Burada ve orada biraz tutukluk hariç, mükemmel. Peki, o zaman ne zaman başlıyoruz, ha? Yarın sabah, erken?"

"Neden bu öğleden sonra olmasın? O zamana kadar hazır olabileceğimizden eminim."

"Öğleden sonra, öyle diyorsan öyle! Ama bunu yapmak için çalışmamız lazım!"

Öğlene kadar taşımayı düşündükleri tüm yükleri toplamışlardı ve -güneş, doğudan gelen tuhaf bir gri bulutun ardında sönükleşmiş olsa da- Boston'a uçuş için hazırlanmışlardı. Geyik eti, böğürtlen ve ekmek meyvesinden oluşan bol bir akşam yemeğinden sonra makineyi yüklediler.

Stern, Beatrice'in yolcu olarak olduğu bir durumda yetmiş beş veya seksen pound yük taşıyabileceğini hesapladı. Beatrice'in hazırladığı deri çantaya koydukları iki tüfek, mühimmat, bıçak, balta, aletler ve erzak altmıştan fazla değildi. Böylece Stern, makul bir "güvenlik katsayısı" ve onları güvenli ve hızlı bir şekilde taşımak için fazlasıyla yeterli güç olacağını hesapladı.

Kız, saat 1:15'te yolcu koltuğuna oturdu
ve Stern'in onu bağlamasına izin verdi.

"İlk uçuşun, küçük kız?" diye sordu gülümseyerek, ama biraz daha ciddi. Havlayan motor sesi neredeyse sesini bastırıyordu.

Kız başını salladı ama konuşmadı. Boğazındaki nabzı fark etti, biraz hızlı ama kararlıydı.

"Korkmayacağından emin misin?"

"Nasıl yapabilirim, seninleyken?"

Her şeyi güvenli hale getirdi, yanına tırmandı ve kendini koltuğuna bağladı.

Sonra debriyaja bastı ve freni bıraktı.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı. "Boston'a doğru yola çıkın! Sıkı tutunun!"

BÖLÜM XVIII

KASIRGA

Ek ağırlık altında bile güçlü bir şekilde yükselen, hava akımıyla
uğuldayan uçak, spiralinin son dönüşünü yaptı ve kesintisiz vahşi doğa boyunca kuzeye doğru uzun yolculuğu için bin iki yüz fit yükseklikte düzleşti.

Stern, hava akımlarının orada daha güvenilir olduğuna inanarak biraz daha yüksekten uçmayı tercih etti. Orman seviyesinin üzerine
çıkarken bile, deneyimli gözü, doğuya doğru
eğilen rüzgar bulutlarında ve barometrenin düşüşünde olası bir sorun gördü. Ancak, "Bu hızla, dışarıda üç çeyrek saatte Boston'a
varırız ve fırtına bu kadar erken vuramaz," düşüncesiyle motoru daha da yüksek bir hıza
çıkardı ve Massachusetts Körfezi'ne doğru düz bir rota çizmenin acil işine koyuldu.

Sadece bir kez, Beatrice'e bakmaya bile cesaret edebildi. Bu devasa hava ejderhasının titreyen sırtında muhteşem bir şekilde korkusuz olan o, bakışının ışıltısı, yanaklarına akan anlamlı kanla anın muhteşem heyecanını gösterdi.

Stern'in başarısı, insan ruhunun madde, zaman ve mekan üzerindeki yenilmez fethinin tipik bir örneği olarak, onu tarifsiz bir gururla heyecanlandırdı.
Ve o üst bölgelerin saf, ince havasını ilk kez soluduğunda, güçlü kalbi göğsünde sıçradı ve bu adamın en derin, çözülmez aşkına
layık olduğunu biliyordu.

Şimdi çok aşağıda, orman güneye doğru hızla uzaklaşıyordu. Güneşsiz gökyüzü tarafından donuklaştırılan nehrin parıltısı, ufukta kesintisiz halılarını
yayan ormanın içinden burada ve orada görünüyordu, geçilmez ve isimsiz tehlikelerle doluydu. Hepsinin nasıl
aldatıldığını düşününce, Stern kendi kendine acı bir memnuniyetle gülümsedi. "İyi eski motor!" diye düşünüyordu, onu bir çentik daha açarken.
"Bir gün seni bir tekneye bindireceğim ve seyir yapacağız. Seninle,
olasılıkların sınırı yok. Dünya artık gerçekten bizim,
senin yardımınla!"

Arkalarında Pawtucket'in enkazı yatıyordu. Stern,
yıkık bir bina, buruşuk bir benzin deposu ve onun çıplak kaburgalarından bir karaağaç
büyüyen, enkazın bir karmaşası, hepsi küçük ve
oyuncak gibi, aşağıda; sonra uçak hızla ilerledi ve hepsi
yine vahşi doğaya
gömüldü.

"Birkaç dakika sonra," dedi kendi kendine, "ve eskiden çizgi olan yeri geçip Massachusetts'in üzerinde dönmeye başlayacağız. Bu,
kesinlikle içi boş bir şekilde yürümekten daha iyidir! Vay canına!" makine ileri doğru sendeleyip
çirkin bir düşüş yaşarken. Yükselen uçak kolunu
vahşice çekti. "Hala bin yıl önce sahip olduğumuz türden güvenilmez hava, görüyorum!"

Birkaç dakika boyunca çift kanatlı uçak, bir kırlangıcın bir gölün yüzeyini sıyırması gibi uzun yükselen ve alçalan eğimlerle vızıldadı.
O yükseklikte ve boşlukta yankısız olan egzozun düzgün staccato'su,
bir canavar biçme makinesi gibi ritimlerle dalgalandı. Ve Stern
kendini Boston'da olduğu kadar iyi hissetmeye başlamıştı -- en iyi iniş yerinin neresi olabileceğini merak etmeye başlamıştı,
kıyı boyunca mı yoksa belki de hala açık bir alan olan Common'da mı --bir başka müthiş hava cebi onu mide bulandırıcı bir hızla yere indirdiğinde.

Uçağı gıcırdatan ve titreten bir anahtarla düzeltti.

"Daha yüksek bir seviyeye mi yoksa daha alçak bir seviyeye mi inmeliyim," diye düşündü. "Burada bir şeyler ters, bu kesin!"

Fakat daha sakin bir şerit bulmayı umarak çift kanatlı uçağı keskin bir şekilde yukarı doğru fırlatırken, gökyüzüne bir bakış yaklaşan bir sorun olduğunu gösterdi.

Rüzgar bulutlarının gri arka planında, incecik parçalanmış bir sürüş
sürünmeye başlamıştı. Bütün doğu kararmıştı. Sadece çok uzakta batıya doğru küçük bir donuk mavi leke belirdi; ve bu bile
tek bir hızla
kapanıyordu. Ve, makinenin hareketi bunu tahmin etmeyi
zorlaştırsa da, Stern aşağıdaki ülkenin yanal sürüklenmesinden, onları batıya doğru sürüklediklerini gördü --aşağıdaki ağaç tepelerinin çalkantısından çıkarılacak olursa-- zaten önemli bir fırtına olmalıydı.

Bir an için mühendis, her an üzerlerine
çökmekle tehdit eden böyle bir fırtınaya
karşı yola çıktığı için yaptığı aptallığa
sövdü.

"Bilmeliydim," dedi kendi kendine, "her belirti kuvvetli bir rüzgarın geldiğini gösterirken uçmaya çalışmanın intihar olduğunu. Her zamanki gibi cehennem gibi sabırsızlığım! Providence'ta güvende kalmalı ve başlamadan önce bunun kendi kendine sönmesini beklemeliydik. Ama şimdi--çok geç."

Ama öyle miydi? Geniş bir dönüş yapıp
geldiği yere geri dönmek için yeterli zamanı kalmamış mıydı? Kıza baktı. Eğer korku
gösterirse geri dönerdi. Ama yüzünde güven, neşe ve cesaretten başka hiçbir şey göremedi. Ve onu görünce kendi
kararlılığı bir kez daha güçlendi.

"Neden geri çekilelim?" diye düşündü, makineyi onun uzun, yükselen
yükselişine tutarak. "Zaten mesafenin üçte birini kat etmiş olmalıyız - belki de yarısını. On veya on beş dakika sonra büyük koyun mavisini görmeliyiz. Şimdi geri dönmenin bir anlamı yok. Ve inip fırtınanın geçmesini beklemeye gelince, bu imkansız. Bu ormanlar arasında bu sadece tamamen enkaz anlamına gelir. İnebilsek bile, bir daha asla başlayamazdık. Hayır; yapılacak tek şey onu tutmak ve fırtına olsun veya olmasın ilerlemek. Sanırım iyi yaşlı Pauillac gürültüye dayanabilir, tamam!"

Böylece birkaç dakika daha uçağı burnu kuzeydoğu-kuzey yönünde tuttu, pusulası ona yön verirken, çok çok aşağıda dünya geriye ve uzağa doğru kaydı ve sallanan ağaçlardan oluşan geniş bir yeşil halıda belirsiz, soluk ufka kadar uzanıyordu.

Stern daha sonra kasırganın onları tam olarak nasıl veya ne zaman vurduğunu asla hatırlayamadı. O kadar çarpıcıydı ki,
çılgınca çapraz akımların, hava girdaplarının ve çılgın girdapların
kargaşası içinde,
gökyüzünün her yerinde, çığlık çığlığa kendini fırlatan darbe; o mürekkep gibi bulutlardan
çıkan soğuk fırtına o kadar baskındı; düşen karanlık, onları
vurup yere vuran dolu
yağmurları o kadar aniydi ki, onların sıkıntılarını
açıkça algılamak imkansız hale geldi.

Adamın bildiği tek şey, yön ve kontrolün
ellerinden tamamen alındığıydı; dünya aniden bulut, dolu ve vahşi kırbaçlayan buhardan oluşan
kara bir sürüde yok olmuştu; artık
kuzeyden güneye, doğudan batıya ayırt edemiyordu; ama o--şimdi nefes almak için bile mücadele ediyor, yanındaki kızın güvenliği için hasta korkularla dolu--motorla, uçaklarla ve dümenlerle savaşıyor, kıvranıyor, güreşiyordu, makinenin devrilmesini, havada kaplumbağa gibi dönmesini, burnunu bir hava katmanının altına sokmasını ve
aşağıya, aşağıya, aşağı, parçalanmış bir roket gibi
aşağıda bekleyen toprağa çarpmasını önlemek için.

İlk öfkeli saldırı, mühendisin o kasırgaya
yukarı çıkıp hayatta kalmayı umamayacağını gösterdi. Bu nedenle onunla birlikte savruldu; ve şimdi,
bulut enkazından bir iplik gibi gökyüzünde ilerleyerek, büyük fırtınanın
tepesinde, motoru çığlık atan rüzgara meydan okuyarak ilerliyordu.

Beatrice ona bağırdı mı? Duymasını sağlamaya mı çalıştı? Anlayamadı. Böyle bir kargaşada hiçbir insan sesi duyulamazdı. Stern'in böyle ölümcül bir tehlike anında onu düşünmeye bile vakti yoktu.

Kaçan bir aygırı olan bir sürücü kontrolü yeniden kazanmak için deriyi
sarsıyor, biçiyor ve zorluyorken, adam da fırtınadan
vurulmuş makinesiyle boğuşuyordu. Daha az deneyimli bir havacı,
çatışan akımların o çılgınca birleşme noktasında ölüme gitmiş olmalıydı; ama Stern soğukkanlıydı
ve zanaat ve bilimle doluydu. Büyük fırtınanın darbelerine karşı
kendi becerisini, sağlam mekanizmanın gücünü, doğuştan bir tamircinin eğitilmiş içgüdülerini kullandı.

Ve fırtınanın sürüklediği çift kanatlı uçak batıya, sürekli batıya doğru
karanlığın içinden hızla ilerledi. Yolcuları da hiçbir görüntü veya sesle
nerede seyahat ettiklerini, ne gittiklerini, neyin geride, neyin ileride olduğunu belirleyemediler.

Zaman kavramları da yok oldu. Bir saat mi yoksa üç saat mi sürdü? Beş saat mi, yoksa daha mı fazla? Kim bilebilirdi? Gerçeklikle hiçbir temas noktası olmayan, o muazzam soğuk kabusta birleşmiş ve boğulmuş, hepsi vahşi fırtına, yağmur, dolu fırtınası, bulut ve hızla akan buhardan oluşan, sadece yaşam mücadelesini, siklon kendini patlatana kadar havada kalma mücadelesini ve bir kez daha dünyanın sığınağını arayabileceklerini hissettiler.

Gerçeklik, iskele göğünde bir geri çekilmeyle geri geldi, orada küçük soluk mavi bir
renk ve bir süre sonra çok aşağıda bir su veya buna benzer bir şey belirdi.

Akıntılar şimdi daha istikrarlı hale geldi. Kıç tekrar volplan yaptı; ve makine yere doğru kayarken daha sakin ve daha huzurlu bir tabakaya geldi.

Aşağı, aşağı, kayan, parçalanan ve yeniden bir araya gelen bulutların arasından, uçağın bir kez daha kontrol altına alınmasıyla birlikte süzülmesine izin verdi; ve birdenbire
aşağıda, üç bin fitten daha az aşağıda, akşam ışığındaymış gibi belirsiz ve belirsiz, ufukta alçak buharlar
bankasında kaybolana kadar uzanan geniş bir su tabakası gördü.

"_Deniz mi?_" diye düşündü Stern, ani bir dehşetle. Kim bilebilirdi ki?
Belki de batıya doğru giden fırtına yön değiştirmişti; belki de
onları Atlantik kıyılarından sürüklemiş olabilirdi! Bu okyanus olabilirdi, karadan yüz veya iki yüz mil uzakta. Ve eğer öyleyse, o zaman elveda!

İnişi kontrol ederek, düz kanatlarla ilerledi, aşağıya
geniş gözlerle baktı, çok yukarısında fırtınanın kalıntıları kaçarken,
yönünü değiştirip, soluk bir güneş ışığı huzmesinin geçmesine izin verdi.

Stern'in gözü, hala o yüksekliğe ulaşan o batan ışının ışığını yakaladı, ancak aşağıda, yeryüzünde her şey alacakaranlıktı; ve şimdi
batıyı yeniden biliyordu ve yön duygusunu buldu. Rüzgarın hala batıya doğru estiğini fark etti; ve bir rahatlama heyecanıyla, sanki sezgileriyle, yönünün onu denize sürükleyecek kadar
değişmediğini hissetti.

Motorun gürültülü takırtısının sesini bastırdığını bilmesine rağmen, kıza bağırdı:

"Telaşlanma! Aşağıda sadece bir göl var!" ve taze bir cesaretle
motora dayanabileceği her şeyi verdi.

Bir göl! Ama hangi göl? Bu büyüklükte hangi su kütlesi New England'daydı? Ve New England'da değilse, o zaman neredeydiler?

Bir göl mü? Büyük Göllerden biri mi? O olabilir miydi? Massachusetts'in tamamı boyunca ve New York Eyaleti'nin üzerinden, denizden dört yüz mil veya daha fazla uzaklıktan geçerek şimdi Erie veya Ontario'nun üzerinden hızla
geçmiş olabilirler miydi?

Stern bu düşünceyle ürperdi. Neredeyse bu muazzam kütlelerden herhangi birinin üzerinde
kaybolmaktansa denizin üzerinde kaybolmak daha iyiydi! Kara yakınlarda olmasaydı, artık ölümden başka hiçbir şeyle karşı karşıya değillerdi; çünkü yakıt göstergesi sadece iki galon gösteriyordu ve kıyıya giden yolun ne kadar uzun olduğunu kim söyleyebilirdi?

Bir an için mühendis cesaretini kaybetti, ama sadece bir an için.

Gözü, uzakları tararken, ufukta uzun, donuk, karanlık bir çizgi gördü.

Bir bulut kümesi miydi? Kara mıydı? Anlayamıyordu.

"Ne olursa olsun, şansımı deneyeceğim," diye düşündü, "çünkü artık tek umudumuz bu.
Nerede olduğumu bilmediğimde, bir yön diğerinden daha iyi.
Başka şansımız yok! Hadi bakalım!"

Ustaca yana yatarak uçağı çevirdi ve karanlık çizgiye doğru uzun, hızlı bir eğime yerleşti.

"Keşke alkol dayansa ve hiçbir şey kırılmasa!" diye düşündü.
"Keşke kıyı orasıysa ve zamanında ulaşabilsek!"

BÖLÜM XIX

BATIYA DOĞRU!

Kader, büyük ıssızlığın yüzündeki o iki yalnız gezginin yaşamasını istiyordu; ve gece artık çökmüş olmasına ve her yer karanlığa bürünmüş olmasına rağmen, bilinmeyen gölün sınırlarını
aşan düz bir sahil şeridine sert bir sarsıntıdan daha kötü bir şey olmadan indiler.

Zorluk ve ölümle uzun mücadeleden bitkin,
yukarıdaki havadaki o yolculuktan üşümüş, sırılsıklam, kaskatı kesilmiş ve yarı ölü haldeyken,
kamp kuracak güçleri yoktu.

Yapabildikleri en fazla şey, kendilerini suyun kenarına sürüklemek ve -suyun tuzlu değil, tatlı olduğunu görerek-
çukur palmiyelerden bol bol su içmekti. Sonra, yemek yiyemeyecek kadar bitkin bir halde, çift kanatlı uçağın geniş kanatlarının altına
sürünerek girdiler ve anında
uzun ve rüyasız, tam bir yorgunluk uykusuna daldılar.

Sabahın ortasında, hala topal ve kaskatı ama dinlenmiş bir şekilde, makinenin yakınındaki plajda neşeli bir ateşin üzerinde kahvaltı
pişiriyorlardı. Ormanda devrilmiş birkaç ağaç, kumların üzerine dağılmış birkaç ölü dal ve dünkü yağmurun
selinin toprağı deldiği birkaç yıkanmış yer dışında, doğa bir kez daha
adil ve sakin görünüyordu.

Muhteşem rüzgar fırtınasının tüm gücü muhtemelen kuzeye geçmişti; şimdi kendilerini buldukları bu topraklar -her ne olursa olsun- şüphesiz saldırının sadece küçük bir kısmını taşımıştı.
Ama
yine de, gökyüzü berrak, mavi ve güneş ışığıyla
bir kez daha parıldasa da, Stern ve kız kasırganın sıradan bir fırtına olmadığını
biliyordu.

"Bir kasırga olmalıydı, daha azı değil," diye yargıladı mühendis, yemeğini bitirip rahatlatıcı piposuna uzanırken. "Ve Tanrı
bilir bizi nereye sürükledi! Mesafeleri yargılamak söz konusu olduğunda, böyle bir
kasırgada bu imkansızdır. Bu Büyük Göllerden herhangi biri olabilir; ve yine olmayabilir. Bildiğimiz kadarıyla, Hudson Körfezi bölgesinde bir yerlerde olabiliriz. Bu Winnipeg, Athabasca veya Great
Slave olabilir. Günümüzde olan fırtınalarla her şey
mümkündür."

"Sonuçta hiçbir şeyin önemi yok," diye güvence verdi kız, "sadece hayattayız ve zarar görmedik; ve makine hala seyahat edebilir, çünkü--"

"Seyahat!" diye bağırdı Stern. "Yaklaşık bir litre yakıtla veya daha azıyla! Ne kadar uzağa, bilmek isterim?"

"Öyle; hiç böyle düşünmemiştim!" diye cevapladı kız, dehşet içinde. "Aman Tanrım, şimdi ne yapacağız?"

Stern güldü. "Elbette bir kasaba avla," diye güvence verdi ona. "Hadi, hadi, endişelenme! Eğer alkol bulursak, her neyse, iyiyiz. Eğer bulamazsak, en azından girdap bizi neredeyse ele geçirdiğinden daha iyi durumdayız. O zamanlar silahımız, mühimmatımız, aracımız veya ateş yakmak için bir aracımız yoktu,
şimdi ise hepsine sahibiz. Konuşurken beni affet, küçük kız. Endişelenme--sonunda her şey yoluna girecek."

Güvenle, ateşin önüne oturdu ve bir saat veya daha fazla kumda haritalar ve diyagramlar çizdiler, planlar yaptılar ve ıssız bir dünyanın vahşi gücüne karşı bu uzun seferin bir sonraki adımını planladılar.

Sonunda, kararlarını verdiler, uçağı ormana geri götürdüler, Stern ağaçların arasında koruması için bir alan açtı. Ve, onu burada, kalın tepeli eğrelti otu ağacının dallarıyla kaplı bırakarak, erzak aldılar ve bir kez daha keşiflerine çıktılar.

Ama bu sefer bir balta ve iki tüfekleri vardı ve kıyı boyunca kuzeye doğru yürürken herhangi bir tehlikeye karşı koyabileceklerini hissettiler.

Bir saatlik yürüyüş onları, arkasında göl boyunca uzanan bir kasabanın sayısız izinin olduğu çelik bir eğlence iskelesinin kalıntılarına getirdi.

"Bu Hudson Körfezi teorisini çürütüyor," diye sevinçle söyledi Stern, enkazın arasında dolaşırken. "Bu kesinlikle Büyük Göllerden biri, ama
hangisi olduğunu henüz söyleyemeyiz. Ve şimdi biraz alkol toplayabilirsek çok geçmeden yola koyulacağız."

Alkol bulamadılar, çünkü uyuşturucu veya içkinin satıldığı tek kalıntı çökmüştü, bir yığın paramparça tuğla,
yerdeki tüm şişeleri parçalamıştı. Stern birçok parçalanmış cam parçası buldu; ancak yakıt söz konusu olduğunda hepsi bu kadardı. Ancak, muazzam bir değere sahip olduğu ortaya çıkan başka bir şey daha keşfetti: bir matbaanın enkazı.

Her türden baskı makinesi ve demir parçalanmıştı, ancak daha büyük kurşun tiplerinden ve dörtlülerden bazıları hala tanınabiliyordu. Ve en önemlisi, bodruma düşen beton bir kaidenin koruması altından engebeli bir klişe levha parçası çıkardı.

Her ne kadar aşınmış ve rengi solmuş olsa da, hala birkaç harf seçebiliyordu.

"Bir gazete başlığı, yardım et bana!" diye haykırdı, titreyen bir parmakla harfleri Beatrice'e işaret ederken: "İşte bir 'H'--işte
'mbur'--işte 'aily' ve 'ronicl'! Eh, ne? 'Chronicle' olmalı! Aman Tanrım, haklısın! Ve bütün bunlar eskiden
'Hamburg Daily Chronicle'ı hecelerdi, yoksa ben yalancıyım!"

Bir an düşündü--çok düşündü--sonra patladı:

"Hamburg, ha? Hamburg, büyük bir gölün kıyısında mı? Şey, bildiğim tek göl kıyısındaki Hamburg, eskiden Hamburg, New York'tu. Hatırlamam gerek.
Buradan hemen kuzeye, Spring Creek vadisinin üzerine
New York Central köprüsünün planlarını çizdim.

"Evet, efendim, burası kesinlikle Hamburg, New York. Ve bu göl de
Erie olmalı. Şimdi, eğer haklıysam, sadece o tepede
demiryolu kesiminin kalıntılarını bulacağız ve buradan on milden daha az kuzeyde
Buffalo'dan geriye kalan tek şey yatıyor. Biraz şans, ha? Kayıp, böyle bir yerden sadece on beş mil kadar uzakta. Ve biz
Büyük Ayı Gölü'ne veya -h-m!--başka bir yere gidebilirdik, kasırga umurunda bile değildi.

"Hadi bakalım, demiryolu kesimi hala orada mı ve
eski köprüm; ve eğer öyleyse, bizim için Buffalo!"

Her şey onun söylediği gibiydi. Demiryolunun geçiş hakkı hala belirgin bir şekilde görünüyordu, traversler ve raylar çoktan
kaybolmuş olmasına rağmen. Köprüden geriye sadece parçalanmış beton iskelelere dolanmış paslı çelik kirişler kalmıştı. Ancak
Stern onlara melankolik bir gurur ve ilgiyle baktı - çok uzun zaman önce kendi
el işi.

Ancak, geriye dönüp bakmak için zamanları yoktu; ancak, bir kez daha kıyıya
yaklaşarak istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru ilerlediler. Ve öğleden önce, bir zamanlar yoğun ticareti ve gürültülü yaşamının akın ettiği gölün yanında çıplak ve terk edilmiş Buffalo'nun enkazına ulaştılar. O öğleden sonra saat dörtte uçağın o mesafeyi ve daha fazlasını kat etmesi için yeterli yakıt toplamışlardı. O gece geç saatlerde, bir önceki gece indikleri
noktaya geri döndüler.

Ve burada, neşeli bir şekilde ve kötülüğü takip etmek için daha iyi bir talih umuduyla, yemeklerini pişirdiler ve bir sonraki hareketlerini planlamak için bir saat harcadılar, sonra da hak ettikleri dinlenmenin uykusunu uyudular.

Artık Boston'u ziyaret etme fikrinden vazgeçmeye karar vermişlerdi. Bu görünüşteki cephe değişikliğinin haklı nedenleri yoktu değil.

"Zaten Chicago'ya yarı yoldayız," diye özetledi Stern ertesi sabah. "Koşullar muhtemelen Atlantik kıyısı boyunca benzerdir; orada
hiçbir yaşam
bulunmaz: Öte yandan, Batı'ya doğru ilerlersek en azından
hayatta kalanlara rastlama şansımız var. Eğer onları orada bulamazsak, o zaman muhtemelen hiçbir yerde bulamayacağız.
Chicago'da yaşayabilir ve daha fazla keşif için stoklarımızı yenileyebiliriz ve
bir teleskop
bulmaya gelince, Chicago Üniversitesi kalıntıları Harvard'dakiler kadar
umut verici. Kesinlikle Chicago!"

Saat dokuzda yola çıktılar ve iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra yirmi dakika sonra
Buffalo'ya ulaştılar, kıyı boyunca beş yüz fitten fazla olmayan bir yükseklikte kolayca uçuyorlardı.

Göl sabah güneşinde neşeyle parıldıyor ve titriyordu, artık hiçbir vapurun pruvasından rahatsız değildi,
kendi kıyılarındaki şehirlerden veya kükreyen değirmenlerden gelen hiçbir dumanla gölgelenmemişti.

Mevsimin geç olmasına rağmen sabah sıcaktı; Hafif bir esinti ağaç tepelerini sallıyor ve geniş mavi alanın üzerinde oradan oraya köpüren küçük beyaz köpükler oluşturuyordu. Beatrice ve Stern o manzarada içlerinde yeniden doğan yaşam sevincini hissettiler.

"Muhteşem!" diye haykırdı mühendis. "Şimdi Niagara'yı geçip
gidelim ve yola koyulalım!"

Uçak ilerledikçe nehrin, neredeyse üzerinden atlayabilecekleri bir
dereye dönüştüğünü gördüler. Akıntılar artık kararmış kayaların kasvetli bir çoraklığıydı ve Şelaleler, Goat Adası'nın yanından aşağı doğru ıssız bir
sızıntı dışında kuru, bir ölüm
gösterisi sunuyordu -- Beatrice ve Stern'in bildiği dünyanın ölümü,
ikisi de bunalıma girdi.

Bu muazzam şelalenin böyle yok olabilmesi; Geçit ve
büyük şelalelerin, sayısız asırdır güçlü suların
hızlı ve gürültülü akışına
gürleyen
şimdi sessiz, kuru ve cansız yatabilmesi ikisini de ölçüsüzce üzdü.

Ve Pauillac, kanatlarını genişçe açarak
Erie Gölü'nün kuzey kıyısı boyunca tekrar batıya doğru yöneldiğinde ve Stern'in ilk durağını yapmayı umduğu Detroit'e kadar yaklaşık iki yüz elli millik uzun yola
yerleştiğinde sevindiler.

Herhangi bir aksilik olmadan, ancak insan varlığına dair tek bir belirti bile görmeden kıyı boyunca ilerlediler ve akşam yemeklerini
Windsor kalıntılarının yakınında, Detroit'inkilerle karşı tarafta, Lake Saint Clair'in kıyısında yediler. Çözülmesi imkansız bir sebepten dolayı, akıntı şimdi güneye Erie'ye gitmek yerine kuzeye, Huron'a doğru akıyordu. Ancak bu fenomeni sadece not etmekten fazlasını yapamadılar, çünkü bunu ciddi bir şekilde incelemek için zamanları yoktu.

Öğleden sonra tekrar yola koyuldular.

"Sırada Chicago var," dedi Stern, karbüratördeki hava beslemesinde ufak ama gerekli bir ayarlama yaparak. "Ve umarım bizi karşılayacak
yerliler olur!"

"Buna amin!" diye cevapladı kız. "Eğer herhangi bir canlı hayatta kalmışsa,
ülkenin büyük merkezi ovasında, diyelim ki
Indiana'dan Nebraska'ya kadar. Ama biliyor musun, Allan, eğer bizim gibi insanlarla karşılaşmaya gelirse -elbette vahşiler, ama beyaz--onlardan gerçekten çok korkardım. Deri giymiş beyaz vahşileri hayal edin--"

"Bizim gibi!" diye sözünü kesti Stern gülerek.

"Ve ne olursa olsun mavi boyayla boyanmış; İngiltere tarihlerinde okuduğumu hatırlıyorum; tüm erken dönem İngilizler bunu kullanmıştır. Ve
kafalarımıza kazık atmak için güzel, düğümlü taş dereler taşıyarak! Bunlardan yüz veya bin tanesiyle tanışmak hoş olurdu, değil mi? Sanırım bu insansı yaratıklardan oluşan bir orduyla uğraşmaktan
oldukça farklı bir konu."

Stern sadece gülümsedi, sonra cevap verdi:

"Eh, ben onlarla şansımı deneyeceğim. Benim gibilerle bir kavga daha iyi, derim, böyle bir yalnızlıktansa - sen ve ben tek başımıza, kızım, bir süre
yaşlanıyoruz ve belki de kaderin bize vereceği çocuklarımız dışında
bir el sıkışma olmadan ölüyoruz. Ama
hadi, hadi, kızım. Kasvetli sorun spekülasyonlarına zaman yok. Şimdi
gir ve yola koyulalım--tekrar batıya doğru."

Detroit'ten sadece yarım saat uzakta, ufukta garip bir karışıklığın, ikisinin de daha önce hiç görmediği açıklanamayan bir
görünümün farkına vardılar, o kadar tuhaf bir fenomendi ki, ikisi de aynı anda gözlemlemiş olsa da, ne Stern kendi duyularına ne de Beatrice onun duyularına inanamadı.

Çünkü birdenbire ufuk çizgisinin aniden
yaklaştığını hissettiler; ufuk yüksek bir hızla yaklaşıyor gibiydi.

Karanlık, ayak basılmamış orman kütlesi hala uzanıyordu, gökyüzünün loş mavisinde kaybolana kadar; ama şimdi, o buluşma çizgisi kırk mil uzakta olmak yerine, yirmi milden daha uzak görünmüyordu ve dakika dakika şüphesiz onlara doğru kendi hızlarına eşit bir hızla
geliyordu.

Bu alışılmadık manzara karşısında şaşkına dönen ve endişelenen Stern, yavaşlama, sapma, test etme dürtüsü hissetti hayalet bir şekilde; ama ikinci düşünce onu bunun bir tür aldatmaca olduğuna ikna etti.

"Atmosferin tuhaf bir hali," diye düşündü, "ya da belki de diğer tarafında daha uzak görüşü kesen bulutların olduğu yüksek bir sırtın yanına yaklaşıyoruz. Ya da--hayır, asın! dünya
orada bitiyor gibi görünüyor, onu örtecek bulut yok--hiçbir şey, sadece--ne?"

Kızın telaşla işaret ettiğini gördü. O da
görüntüden açıkça etkilenmişti.

Ne yapmalıydı? Stern bu uzun, macera dolu yolculuğa başladığından beri ilk kez kararsızlık hissetti.
Kapatıp aşağı inmeli miydi?
O ormanların arasında imkansız. Sallanıp geri mi dönmeliydi?
Aklına gelmemeli. Devam edip belki de hayal bile edilemeyecek tehlikelerle mi karşılaşmalıydı? Evet--devam
edeceği her türlü tehlikeyle.

Ve çenesini sıkarak Pauillac'ı ileriye, sonsuza kadar ileriye doğru sürdü--önünde uzanan boşluğa doğru.

"Dünyanın sonu mu?" diye düşündü. "Tamam, eski makine bunun için iyi ve biz de öyleyiz. Hadi bakalım!"

BÖLÜM XX

UÇURUMUN KENARINDA

Şimdi, çok yakınlarda garip bir hayalet vardı. Uçak, bir şahin kadar hızlı bir şekilde, hızla ilerliyordu. Stern, Beatrice'e baktı. Onu hiç bu kadar güzel görmemişti. Pembe ve hayat dolu yüzünün etrafında, gür, dağınık saçları çırpınıyordu. Gözleri bu yeni heyecanla parlıyordu ve dolgun kırmızı dudaklarında bir gülümseme, keskin zevkini ele veriyordu. Hiçbir korku izi yoktu--maceradaki güven, güç ve neşeden başka bir şey yoktu.

Dünyanın sonu olgusu -çünkü başka hiçbir şey onu yeterince tanımlayamaz- artık belirgin bir şekilde engebeli bir çizgi olarak belirdi, ötesinde hiçbir şey görünmüyordu. Ufuk çizgisinden farklıydı, çünkü çok yakındı. Maceracılar ona
dar bir açıyla bakabiliyorlardı.

Açıkça, kıyı boyunca büyüyen ağaçların ana hatlarını görebiliyorlardı.
Ama onların ötesinde hiçbir şey yoktu.

Esasında bir kanyondan farklıydı, çünkü başka bir tarafı yoktu. Gözünü ne kadar zorlarsa zorlasın, Stern karşıda hiçbir duvar göremiyordu. Ve şimdi, böyle bir uçurumun olasılıkları hakkında bir şeyler fark ederek, Pauillac'ı güneye doğru savurdu. Bu muazzam bariyerin kenarına paralel uçarak, gerçek doğasının gizemini çözmeye çalıştı.

"Daha yükseğe çıkarsam, belki de bunun hakkında bir fikir edinebilirim," diye düşündü ve rüzgara karşı savrularak, barometre bin fit daha yükseldiğini gösterene kadar spiral çizdi.

Fakat bu ek görüş bile ona hiçbir fayda sağlamadı. Yarım mil batıda, engebeli ağaç sırası hâlâ eskisi gibi görünüyordu, arkasında boşluk vardı ve Stern'in görebildiği kadarıyla kuzeye, güneye, uzaklığın soluk mavisi onu yutana kadar uzanıyordu. Yine de,
körfezin tam karşısında, hiçbir kara görünmüyordu. Orada sadece gökyüzü görünüyordu, zirvedeki kadar sakin ve kesintisizdi, yine de ufuk çizgisinin olması gereken yerden çok daha aşağıya uzanıyordu -aslında, ağaç sırasının Stern'in görüşünden kestiği yere kadar.

Etkisi tam olarak, ötesinde boşluktan başka hiçbir şeyin olmadığı
geniş bir ovanın kenarına gelip aşağı bakmaktı.

"Gerçekten de dünyanın sonu!" diye düşündü mühendis, kendine rağmen.
"Ama bu ne anlama geliyor? Küreye ne olmuş olabilir ki onu böyle
değiştirmiş olabilir? Aman Tanrım, ne harika - ne
felaket!"

Bu devasa çatlak veya "hata" veya her neyse, hakkında daha fazla şey bilmek için her türlü tehlikeye karşı kararlı bir şekilde tekrar yanaştı ve şimdi, alçalan bir eğimde, uçurumun kenarına doğru yöneldi.

"Üzerinden mi gidiyorsun?" diye bağırdı Beatrice.

Başını salladı.

"Millerce derinlikte olabilir!"

"Yüz mil düşerek, yüz fit düşerek olduğundan daha fazla ölünemezsin!" diye bağırdı, motorun vızıltılı gürültüsünün üstünden.

Ve direksiyonu yeniden kavrayarak, başı iyice öne doğru, her türlü
duyu tetikte ve ortaya çıkabilecek her türlü koşulla, çapraz akımlarla, "hava delikleriyle" veya o bilinmeyen derinliklerden yukarı doğru dönen diğer girdaplarla savaşmak için istekli bir şekilde, Pauillac fuarını korkunç boşluğun kenarına doğru sıyırdı.

Şimdi neredeyse uçurumun üzerinden hızla geçerken, kesin olarak görebiliyordu ki
burada Yosemite gibi bir kanyonla veya eskiden gördüğü veya duyduğu herhangi bir kanyonla uğraşmıyorlardı.

Muhteşem şeyin kesinlikle bir dibi yoktu!

Sadece dik bir kenar ve onun ötesinde -hiçbir şey.

Hiçbir yerde karşı kıyıya dair bir işaret yoktu; hiçbir yerde en ufak bir kara izi yoktu. Çok, çok aşağıda, birkaç belirsiz bulut bile orada
sanki göğün ortasındaymış gibi yüzüyordu.

Etkisi korkunç, sinir bozucu ve tamamen korkunçtu. Stern'in yükseklikten korktuğu falan değildi. Hayır, deneyimin gerçek dışılığı, dünyanın bu esneyen kenarının açıklanamayan karakteri onu neredeyse
yendi.

Sadece güçlü bir irade gücü egzersiziyle çift kanatlı uçağı rotasında tutabilirdi. Her içgüdüsü yön değiştirmek, sağlam toprağa geri çekilmek ve bir yere inmek ve bir kez daha, her ne pahasına olursa olsun, gerçeklikle
temas kurmaktı.

Fakat Stern tüm bu dürtülere direndi ve şimdi Paulillac'ı uçsuz bucaksız hiçliğin kenarına kadar sürmüştü.

Artık bitmişlerdi!

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, bu şeyin farkına varınca sersemlemiş bir şekilde. "Süper
uzay! Hiçbir yerde dip yok!"

Çünkü birdenbire, sanki şimdi terk ettikleri toprakla hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünen bir boşluğa fırlamışlardı.

Stern, kenardan yüz metreye kadar uzanan uzun ormanın, sonra daha küçük ağaçların, çalılara ve otlara dönüştüğü ve boşluğu çevreleyen garip kırmızı kumun bir anlığına gözüne ilişti - kum ve kayalar, sanki boşluktan gelen bir yukarı akım kıyı boyunca uzanan bitki örtüsünü öldürmüş gibi çoraktı.

Sonra hepsi geri çekilip uzaklaştı. Büyük uçurumun kırmızı kaburgalı duvarı, akıl almaz bir felaket, kozmik bir felaket tarafından parçalanmış ve kırılmış gibi, aşağı doğru, daha sönük ve daha sönük bir şekilde, giderek mavi bir pusa dönüşene kadar, sonra tamamen yok oldu.

Ve orada, aşağıda hiçlik uzanıyordu ve hiçlik, gökyüzünü aşırı karartan
inci buharlarda kaybolan manzaranın önünde uzanıyordu.

Pauillac, uçuş halindeki bir ok gibi hızla ilerlerken Beatrice, Stern'e baktı,
bu garip ve anlaşılmaz boşluğa doğru.

Şimdi biraz daha solgun görünüyordu. Sert rüzgara rağmen, ter damlalarının parıltısı alnını süslüyordu. Çenesi sertleşmişti, sertleşmişti; boğaz tellerinin kemiğin köşesine
birleştiği yerde düğümlenmiş güçlü çene kaslarını görebiliyordu. Ve o, muazzam maceraları başladığından beri ilk kez, adamın, yüzleşmek zorunda kaldıkları tüm gizemlerin en sonuncusu ve en büyüğü karşısında sarsıldığını anlamıştı.

Zaten uçurum çok geride kalmıştı; ve şimdi boşluk hissi
yukarıda, her tarafta ve orada aşağıda eziciydi.

Stern tuhaf bir boğulma sesiyle soluk soluğa kaldı. Sonra birdenbire, ön dümen düzlemini bir açıyla
atarak, makineyi döndürdü ve
uzak diyara doğru yöneldi.

O tek kelime etmedi, o da söylemedi; ama ikisi de
kaygılı gözlerle uçurumun kenarını taradılar, ışık bulabilecekleri bir yer aradılar.

İkisi de bir kez daha altlarında katı toprağı gördüklerinde muazzam bir rahatlama hissettiler. Ve beş dakika sonra, uçurum boyunca yaklaşık iki mil güneyde, uçurumda açık ve kumsuz bir yer seçtiklerinde, Stern makineyi yere indirdiğinde, kelimelerle dile getirilemeyecek bir minnettarlık ve rahatlama hissettiler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı adam, Beatrice'i koltuktan kaldırarak, "eğer bu bir adamın sinirlerini sarsmaya ve tüm fikirlerini altüst etmeye
yeterince yetmiyorsa, jeolojik veya başka türlü, ne olduğunu bilmek istiyorum!"

"Geçmeye mi çalışacaksın?" diye sordu endişeyle; "yani, başka bir taraf varsa? Elbette biliyorum ki, eğer varsa, bir şekilde
öğreneceksin!"

"Beni abartıyorsun," diye cevapladı adam. "Şimdilik yapabileceğim tek şey, burada kamp kurmak ve sorunu çözmeye çalışmak -- senin yardımınla. Bu şey her neyse, bizimle planımız arasında durduğu açık. Ya
Chicago diğer tarafta yatıyor --(elbette, dediğin gibi, bir tane varsa) -- ya da bu uçurumu
yaratan her ne felaketse, onu çoktan yutmuş.

"Her iki durumda da gerçeği keşfetmeye çalışmalı ve buna göre hareket etmeliyiz. Ama şimdilik yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Zaten
çoktan geç oldu. Bir gün için yeterince şey yaşadık, küçük kız. Hadi,
makineyi gece için hazırlayalım ve burada kamp yapıp
bir şeyler atıştıralım. Belki de yarına kadar neyle karşı karşıya olduğumuzu öğrenebiliriz!"

Ay, iki maceracı yemeklerini bitirmeden önce dünyayı hayalet ışıkla doldurarak
yükselmişti. Yemek boyunca
alışılmadık bir sessizlik
tutmuşlardı. Batılarında iki yüz fit ötede olmayan o korkunç körfezin varlığı, düşüncelerine dehşetini
vermişti.

Ve yemek bittikten sonra, zımni bir anlaşmayla ona yaklaşmaya veya üzerinden bakmaya çalışmaktan
kaçındılar. Geceleri çok büyük riskler vardı. Çok az konuştular ve günün zorlu olaylarından
bitkin düşmüşlerdi - Pauillac'ın kanatlarının altında uyumaya çalıştılar.

Ama yorgun olmasına rağmen, mühendis bir saat boyunca uçurumu düşünerek yattı, sorununu çözmeye veya yakıtın bulunabileceği Chicago'nun kalıntılarını aramaya nasıl devam edeceklerini veya insan topluluğunun yaşayan üyelerini bulmaya çalışmaya nasıl devam edeceklerini anlamaya boşuna uğraştı yarış.

Sabah onları canlanmış ve güçlenmiş buldu. Daha
ateşlerini
yapmadan veya kahvaltılarını
hazırlamadan önce bile devasa yarığın
kenarını keşfediyorlardı.

Önce kızın ayaklarının altında hiçbir kayanın
parçalanmaması için, hiçbir tehlikenin tehdit etmemesi için giden Stern, uçurumun
tamamen kenarına kadar her adımı test etti.

"Yavaşça, şimdi!" diye uyardı, elini tutarak. "Burada dikkatli olmalıyız.
Aman Tanrım, ne bir düşüş!"

Kendilerine rağmen, dehşet içinde, boşluğa doğru cesurca
çıkan düz bir şist
levhasının üzerinde durdular. Bu noktadan bakıldığında, muazzam
hiçlik, çift kanatlı uçaktan
göründüğünden bile daha korkunç bir şekilde altlarında açıldı.

Bir balondan veya
uçaktan bakıldığında, bir yüksekliğin her zaman yüksek bir binadan veya
anıttan çok daha az baş döndürücü olduğu herkesçe bilinen bir gerçektir. Ayakların altında sağlam bir destek olmadığında baş dönmesi kaybolur. Stern ve kız, kenardan aşağı baktıklarında bu gerçeği fazlasıyla takdir ettiler. Altlarındaki uçsuz bucaksız mavi gizem, daha önce göründüğünden on kat daha uğursuz ve korkutucu görünüyordu.

"Dikkatlice aşağıya bakalım," dedi kız. "Düz uzanıp
gözlemleyerek, hiçbir tehlike olamaz."

"Tamam, ama sadece seni sıkıca tutmam şartıyla!"

Dikkatlice uzandılar ve kenara doğru ilerlediler.
Mühendis Beta'nın esnek belini koluyla çevreledi.

"Sakin ol, şimdi!" diye uyardı. "Başın döndüğünde bana haber ver,
geri dönelim."

Kayanın en ucundan gelen uçurumun etkisi
korkutucuydu. İnsan gözünün daha önce hiç görmediği bir şeydi. Colorado'nun Büyük Kanyonu'na
aşağı bakmak onun yanında çocuk oyuncağı olurdu. Çünkü bu, yarım mil, bir mil veya hatta beş mil aşağıda sağlam bir tabana bakmaktan ibaret değildi.

Altta hiçbir şey yoktu - donuk mor pus, değişen buharlar ve yukarı doğru sanki güneş ışınları yansıyıp tekrar çarpmaya çalışıyormuş gibi yayılan doğaüstü loş bir ışık dışında.

"Aşağımızda bu tuhaf ışık etkisini açıklamak için millerce hava olmalı," dedi Stern, ". Hava, elbette, sonunda görüşü
kesecektir. Yeterince kalın bir tabaka, diyelim ki birkaç
yüz mil, altından görülemez. Yani bu yerin bir dibi
varsa, yüz veya beş yüz mil aşağıda olsa bile,
elbette göremezdik. Görebildiğimiz tek şey hava olurdu ve bu da
bu tür bir mavi etki yaratırdı."

"Evet; ama o zaman güneşi, ayı veya yıldızları nasıl görebiliriz?"

"Yukarıdan gelen ışık sadece kırk veya elli mil gerçekten yoğun havayı delmek zorundadır. O yüksekliğin üstünde aşırı derecede seyrektir. Elbette, yer seviyesinin altındayken, her geçen
zaman daha da yoğunlaşır, ta ki beş yüz millik bir düşüşün dibinde yoğunluk ve
basınç muazzam olur."

Beatrice cevap vermedi. Baktığı manzara onu ciddi düşüncelerle
doldurdu. Engebeli, yırtık ve yarılmış kaya
aşağıya doğru uzanıyordu. Burada, geniş ve kırık çıkıntılar yamaçları boyunca uzanıyordu - kırmızı, sarı, siyah, hepsi kavrulmuş, yanmış ve Cehennem ateşiyle
camlaşmıştı; orada, üst üste yığılmış devasa kütleler uçuruma
düşmek üzereymiş gibi görünüyordu.

Çeyrek mil güneyde, bir dere çıkıntılı bir çıkıntının üzerinden yolunu bulmuştu. Püskürtülerek ve gümüş renginde düştü, ta ki uçurumdan gelen
yukarı doğru esen akımla dağılıp sise dönüşene kadar.

Yattıkları çıkıntı aşağı doğru belki üç yüz metre kadar uzanıyordu, sonra geriye doğru eğimliydi ve altlarında kocaman bir boşluk bırakıyordu.
Gökyüzünün ortasında duruyor gibiydiler.
Bir dağın tepesindeki veya bulutların arasında
yüzen hissin tamamen dışındaydı;
bir an için Stern'e, üzerinde
anlaşılmaz, sonsuz bir kubbeye doğru bakıyormuş gibi geldi.

Soğukkanlı ve bilimsel gözlem ruhuna rağmen ürperdi.

"Bir yerlerde bir kimyasal etki oluyor," dedi, yarı yarıya kendi dikkatini düşüncelerinden
uzaklaştırmak için. "Şu kükürt kokusunu alıyor musun? Eğer
burası bir zamanlar volkanik faaliyetlerin sahnesi değilse, ben yargıç değilim!"

Uçurumdan yukarı doğru orta şiddette ama çok istikrarlı bir rüzgar esti, kükürt ve Stern için yeni olan başka bir maddenin kokusuyla yüklüydü.

Beatrice, aniden gelen baş dönmesiyle birden geri çekildi ve yüzünü iki eliyle sakladı.

"Dibi yok, sonu yok!" dedi korkmuş bir tonda. "İşte dünyanın sonu, tam burada ve bu kayanın ötesinde -hiçbir şey!"

Şaşkın bir şekilde başını iki yana salladı.

"Bu gerçekten imkansız, saçma ve gülünç, elbette," diye cevapladı. "Ötesinde bir şey _olmalı_. Bu taşın düşme şekli bunu kanıtlıyor."

İki kiloluk bir granit parçasını havaya fırlattı. Dikey olarak
döndü ve bir meteor hızıyla kayboldu.

"Dünyanın bir tarafı tamamen ayrılsaydı ve aşağıda gördüğümüz şey gerçekten gökyüzü olsaydı, elbette dünyanın ağırlık merkezi değişirdi," diye açıkladı, "ve o kaya aşağı doğru değil, altımızdaki uçuruma doğru düşerdi. "

"Verdiğin dürtü kaybolduktan sonra o şekilde düşmeyeceğinden nasıl emin olabilirsin?"

"Burada kesin bir sonuca varmadan önce bir iki gün sürecek bazı yakın bilimsel testler yapmam gerekecek; ancak benim izlenimim, bunun sonuçta sadece bir kanyon olduğu, yüzeyde bir yarık olduğu ve kabuğun gerçek bir sonu olmadığı yönünde."

"Ama eğer bir kanyon olsaydı, neden mavi gökyüzü orada kırk beş derecelik bir açıyla görünsün?"

"Bunu daha sonra düşünmem gerekecek," diye yanıtladı. "Tam altımızda, her şey koyu mor görünüyor. Bu da düşünülmesi gereken bir gerçek. Sana söylüyorum, Beatrice, burada yarım saatte yapılabilecekten daha fazla şey var.

"Gördüğüm kadarıyla, bin veya bin beş yüz yıl önce büyük bir felaket dünyayı parçalamış olmalı, bunun sonucunda da siz ve ben hariç herkes öldü. Şu anda o patlamanın veya her neyse onun bıraktığı yaranın kenarında duruyoruz. Bu yaranın ne kadar derin veya ne kadar geniş olduğunu bilmiyorum. Her şey bizim bulmamıza veya en azından bir miktar doğrulukla tahmin etmemize bağlı."

"Nasıl yani?"

"Çünkü görmüyor musun, bu uçurum aramızda, Chicago'da ve Batı'da ve orada insan hayatı bulma umutlarımızda duruyor. Ve--"

"Neden buradaki kenar boyunca güneye doğru kıyıya yanaşıp, depoları yeniden doldurabileceğimiz harap bir şehirden geçip geçemeyeceğimize bakmıyoruz?"

"Düşüneceğim," diye cevapladı mühendis. "Bu arada, burada birkaç gün kamp kurabilir ve dinlenebiliriz; ayrıca sarkaçla bazı hesaplamalar yapabilirim."

"Ve eğer bu uçurumun muhtemelen başka bir tarafı olduğuna karar verirsen, o zaman ne olacak?"

"Geçeceğiz," dedi; sonra bir süre sessizce durdu, orada açgözlülükle uzanan
dipsiz uçuruma
bakarken düşüncelere daldı.

"Geçeceğiz, hepsi bu!"

XXI. BÖLÜM

BÜYÜK UÇURUMDA KAYBOLMUŞLAR

İki gün boyunca uçurumun yanında kamp kurdular, dinlendiler, plan yaptılar,
tartıştılar, bu arada Stern doğaçlama geçişler, sarkaçlar ve diğer cihazlarla, mümkünse büyük uçurumun özelliklerini belirlemek için testler ve gözlemler yaptı.

Bu süre zarfında, bin yıl önce dünyayı kasıp kavuran
felaketle ilgili bazı teoriler geliştirdiler.

"Bana çok ve giderek daha olası görünüyor," dedi mühendis,
uzun bir düşünmeden sonra, "burada bizi dünyada yalnız bırakan büyük ölüm felaketinin gerçek nedenini buluyoruz. Bence
bu yırtığı oluşturan büyük patlama sırasında,
bazı son derece zehirli gazlar
dünyanın tüm atmosferini
emdirmek için
çıkarıldı. Herkes aynı anda
ölmüş olmalı. Zehir dünyayı insan yaşamından temizlemiş olmalı."

"Ama _biz_ nasıl kaçtık?" diye sordu kız.

"Bunu söylemek zor. Şöyle düşünüyorum: Mefitik gaz muhtemelen
ağır ve yoğundu, bu nedenle alt hava katmanlarına yapıştı,
onları takip etti, ova, tepe ve dağların üzerinden, bir ölüm battaniyesi gibi.

"Bize ne oldu, kim bilebilir? Muhtemelen, dünyanın en yüksek yerleşim yeri olan
kulede sıkıca barındırılmışken, gazın sadece çok hafif bir
sızması bize ulaştı. Eğer teorim işe yaramazsa, daha iyisini önerebilir misiniz? Açıkçası, öneremem; ve daha fazla veriye sahip olana kadar, elimizdekini kullanmak zorundayız. Önemli değil, durum aynı kalıyor--biz hayattayız ve geri kalan herkes öldü; ve buradaki yarığın buna sebep olduğundan eminim."

"Ama dediğin gibi, herkes öldüyse, neden insan avlıyoruz?"

"Belki de bir avuç insan Rocky Dağları'nın yaylalarında hayatta kalmış olabilir. İlk büyük patlamadan sonra bir dizi korkunç fırtına, kasırga, volkanik patlama, gelgit
dalgası vb. olduğunu düşünüyorum. Aşağı Broadway'de bir balinanın kemiklerini nasıl bulduğumu hatırlıyorsundur; ve New York'taki kalıntıların çoğu denizin hareketini gösteriyor--öyle bir şekilde düz bir şekilde yerleştirilmişler ki adanın bir veya iki kez canavar dalgalarla yıkandığını gösteriyorlar.

"Eh, bütün bu karışıklıklar muhtemelen az sayıda kurtulanın kaçabildiği şeyleri bitirdi, Batı'nın dağları hariç. Birkaç dağınık koloni bir süre hayatta kalmış olabilir - örneğin, madencilik kampları veya izole edilmiş maden arayıcıları veya benzeri şeyler. Hepsi ölmüş olabilir veya tekrar bir araya gelip bu zamana kadar ilkel bir barbar veya hatta vahşi yaşam biçimini yeniden kurmuş olabilirler. Bunu söylemek mümkün değil. Bizim acil sorunumuz o bölüme ulaşmak ve onu iyice keşfetmek. Çünkü orada, eğer varsa, ırkımızın hayatta kalanlarını bulacağız."

"Ya bizi neredeyse yakalayan o büyük girdap?" diye sordu kız."
Bunu felaketle ilişkilendirebilir misin?"

"Sanırım öyle. Benim fikrim, bir şekilde denizin dünyanın iç kısımlarına doğru
çekildiği ve sonra tekrar dışarı atıldığı;
belki de kademeli bir kalıntı bırakılıyor; belki de büyük bir merkezi göl
veya deniz oluşmuştur. Kim bilir? Her neyse, ülkenin tüm drenaj sistemi en
tuhaf ve açıklanamayan şekilde değiştirilmiş ve tersine çevrilmiş görünüyor. Bence, her şeyi iyice araştırabilirsek, buradaki bu uçsuz bucaksız uçurumun her şeyle yakından bağlantılı olduğunu görebiliriz."

Bu ve diğer birçok soru gezginleri şaşırttı, ancak en çok da bu uçsuz bucaksız uçurumun genişliğini öğrenmeye ve umdukları gibi başka bir tarafı olup olmadığını veya gerçekten de dünyadan kopmuş devasa bir kütlenin kenarı olup olmadığını belirlemeye çalıştılar.

Stern, ikinci günün öğleden sonra bu soruna bir cevabı olduğuna inanıyordu. Saatlerce sarkaçlarını uçurumun üzerine astı, sapmaları kaydetti, üçgenlemeler yaptı ve pürüzsüz taşın yüzeyini X'ler, Y'ler, Z'ler, sinüsler ve kosinüsler ve anlaşılması zor formüllerle kapladı - hepsi de tek yazma aracı olan kömürle karalanmıştı.

Sonunda son denklemi bitirdi ve zafer ve rahatlama dolu bir gülümsemeyle tekrar ayağa kalktı.

Yemek pişiren kıza geri döndü sedir ağacından yapılmış hoş kokulu bir ateşin üzerinde,
sevinçle yoluna devam etti.

"Buldum!" diye sevinçle bağırdı. "Derinlik için makul paylar bırakarak,
buldum!"

"Neyi?"

"Muhtemel genişlik!"

"Oh!" Ve kadın hayranlıkla ona bakarak durdu, güzel, güçlü
ve zarif. "Yani demek istediğin--"

"Uçurumun derinliğini yüz mil olarak veriyorum. Bu,
herkesin mümkün olduğuna inanabileceğinden daha fazla --iki katı. Bu varsayıma göre, testlerim
diğer tarafa olan mesafeyi gösteriyor --ve bu arada başka bir taraf daha var!--aşılamaz--"

"Beş yüz mil mi?"

"Saçmalık! Yüz ila bir elliden fazla değil. Ben de hata payına cömertçe izin veriyorum. Yetmiş beşten fazla olmayabilir. "
"Ama eğer bu kadarsa, neden diğer tarafı göremiyoruz?"

"Sürekli yükselen tüm o kimyasal buharla? İçinde hangi
elementlerin olduğunu kim bilebilir? Ya da hangi polarizasyon gerçekleşiyor olabilir?"

"Polarizasyon?"

"Yani, ışığın hangi sapması ve değişimi? Göremememize şaşmamalı! Ama uçabiliyoruz! Ve uçacağız, daha ne olsun!"

"O zaman Chicago'ya bir deneme mi yapacağız?" diye sordu, macerayı düşününce gözleri neşeyle parladı.

"Yarın sabah, elbette!"

"Ama alkol?"

"Detroit'ten başladığımız şeye hala sahibiz, sadece buraya ulaşmak için
yaktığımız eksi. Ve yola çıktığımızda bunun fazlasıyla yeterli olacağını hesapladık. Ah, o kısmı tamam!"

"Eh, sen en iyisini bilirsin," diye cevapladı. "Her konuda sana güveniyorum,
Allan. Ama şimdi şu kızarmış kekliğe bak; gel canım,
yarının kendi kendine
bakmasına izin ver. Şimdi akşam yemeği vakti!"

Yemekten sonra düz kayaya gittiler ve güneş boşluğun ötesine batarken bir saat oturdular. Kaybolması
kutuplaşma teorisini doğrular gibiydi. Diskin bir ufuk tarafından aniden
silinmesi olmadı. Aksine güneş kayboldu, daha kırmızı ve daha
donuk; sonra yavaş yavaş şeklini kaybetti ve böylece sadece
kırmızı bir bulanıklık haline geldi, sonra da mora döndü ve böylece yavaş yavaş
hiçliğe dönüştü.

Uzun süre, tüfekleri yakınlarda, giderek derinleşen karanlıkta oturdular, az konuştular ama çok düşündüler. Gecenin gelişi, onları
şimdi kaçınılmaz olarak önlerinde ne olduğuna dair bir hisse yöneltmişti. Dünyayı ve önlerindeki devasa hiçliği gölgeleyen ağırbaşlı mor örtü, o kadar sessiz, o kadar değişmez ve korkunç gizemlerle
doluydu ki, onları birbirine yakınlaştırdı.

Arkalarındaki belirsiz, ayak basılmamış orman, vahşi gecenin seslerinin arada bir
yankılandığı yer, onları tarif edilemez
duygularla doldurdu. Ve o gece uykuya dalmak yavaştı.

Her biri, tüm hesaplamalara ve tüm becerilere rağmen, yarının hayatlarının
son günü olabileceğini fark etti. Ancak uzun iğne yapraklıların doğu ufuk çizgisinin üzerinde altın rengi ve berrak sabah ışığı, tüm
içlerindeki korkuları dağıttı. İkisi de erken kalkmış ve kritik uçuşa hazırlıklı olarak hareketlenmişlerdi. Stern uçurumun kenarından aşağı inerken,
Beatrice kahvaltıyı hazırladı ve rüzgar,
hava akımları ve atmosfer yoğunluğu hakkında son gözlemlerini yaptı.

Uçurumun üzerinden yarım milden fazla bir mesafeden uçarken gördüğü bir kartal, bugün, boşluğun üzerinden kısa uçuşlarını yaptıkları günkü gibi, güçlü bir yukarı doğru akıntının var olduğuna onu ikna etti. Kuş yükseldi, daireler çizdi ve sonunda, neredeyse bir akbaba gibi, kanat çırpmadan kuzeye doğru uçtu. Stern, bir kartalın, yukarı doğru bir hava akımının yardımı olmadan bu başarıyı taklit edemeyeceğini biliyordu.

"Ve eğer bu hava akımı tüm yol boyunca sabit ve sürekliyse," diye düşündü, "bu büyük bir yakıt tasarrufuyla sonuçlanacaktır. Yeterli bir yükselen
akım verildiğinde, çok az bir alkol harcamasıyla tüm yolu uçarak geçebiliriz. Şimdi her şey birinci sınıf gidiyor gibi görünüyor. Daha iyi olamazdı. Ve bir gezi için ne güzel bir gün!"

Saat dokuzda her şey hazırdı. Kara boyunca hafif bir güney rüzgarı esiyordu. Gün muhtemelen 5 Ekim veya civarıydı,
ormanda henüz sonbaharın hiçbir belirtisi yoktu. Sabah
mükemmeldi ve gezginlerin ruhları günün bol
güzelliğiyle uyum içinde yükseldi.

Stern, Pauillac'a son bir kez daha bindi, destekleri ve yanalları sıktı, burada gevşemiş bir somunu, orada bir cıvatayı sıktı,
her şeyin mükemmel düzende olduğundan emin oldu.

Saat dokuz on beşte, rahatlatıcı bir pipo içtikten sonra, uçurumun kenarı boyunca yükselerek, sonra da büyük
spiraller halinde süzülerek temiz bir
kaçış yaptılar.

"Elde edebileceğim tüm yüksekliği istiyorum," diye bağırdı Stern kıza, istikrarlı bir şekilde daha yükseğe tırmanırken. "Yolumuza devam etmek için buna ihtiyacımız olabilir. Ve bir veya iki mil yukarıdan belki diğer tarafı görebiliriz."

Ama aneroid sekiz bin beş yüz fit gösterene kadar yükselmelerine rağmen, bakışlarına önlerindeki gizemi örten aynı inci mavisi buhardan başka hiçbir şey çarpmadı. Ve Stern, artık daha fazla yükselmekle hiçbir şey kazanılamayacağından emin olarak, makineyi tam batıya çevirdi ve onu aşağıdaki muazzam hiçliğin üzerinden bir kırlangıç ​​gibi kaydırdı.

Arkalarındaki toprak kaybolurken, altlarında yükselen sıcak ve keskin bir rüzgarı açıkça hissetmeye başladılar - sanki tembelce devasa hacimdeki sıcak buharlarını
boşaltmakta olan büyük bir bacadan gelen sabit bir akım.

Arkalarındaki bu devasa yarık, dünyanın üzerinden uzağa ve uzağa doğru kaydı; ve şimdi uçağın hızlı hareketiyle katı toprak solmaya ve kararmaya başlamıştı.

Stern sadece güneşe ve pusulasına bir bakış attı, orada önünde
gimballerde asılıydı ve sağlam elleriyle makineyi batıya doğru uzun ve sorunlu uçuş için sabitledi. Arkalarında güneş onların hızlı
hızlarıyla aynı hizadaydı; ve çok aşağıda ve önlerinde, zaman zaman
çift kanatlı uçağın kaçan gölgesinin, seslendirilmemiş derinliklerden yükselen biçimsiz buhar kütlelerine düştüğünü
gördüklerini düşündüler.

Artık bu muazzam maceraya kesinlikle bağlı olan Stern ve kız, koltuklarına daha sağlam bir şekilde yerleştiler. Alarma geçmeye, iç gözlem yapmaya veya
aşağıda ne olabileceğine, eski Pauillac onları şimdi hayal kırıklığına uğratırsa kaderlerinin ne olacağına dair düşüncelere zaman yok!

Güçlü mekanizmaya ve büyük uçakları süren el ve beyin becerisine, devasa bir martı gibi kükreyen bir hücumla, hava tepelerinin üzerinde uzun yaylar halinde alçalıp yükselen bir inişle, o alanın engin bilmecesi boyunca!

Stern'in tüm dikkati sürüşe, sadece hızlı makinenin manipülasyonuna odaklanmıştı. Egzoz ve etkileşim, her dönen kam ve şaftın ritmi, silindirlerin gevezeliği, pervanelerin vızıldayan diyapazonu, hepsi karmaşık ama mükemmel bir mekanizma uyumuna karışmıştı; ve bir lider büyük orkestradaki her enstrümanı bilir ve her birini izler, hatta gözü notayı okurken bile, Stern'in keskin kulağı her sesi, hareketi ve tepkiyi analiz etti ve hepsinin mükemmel bir uyum ve rezonansta olduğunu biliyordu.

Makine--1900'den 1915'e kadar uçmanın ilk günlerinde kullanılanlar gibi erken ve deneysel bir model değil, ancak Büyük Ölüm'ün dünyayı vurduğu yıl olan 1920 civarında geliştirilen mükemmelleştirilmiş ve kendi kendini dengeleyen tiplerden biri--onun becerisine ve bakımına asilce karşılık verdi.
İniş kızaklarından kanatçıklarının en uç noktasına kadar canlı görünüyordu, içgüdüsü bilinçli ve istekli bir zekaya sahipti.

Stern onu zihinsel olarak özel bir gurur ve cıva dengeleyici dengelerine olan güveniyle kutsadı. Makinesiyle ve becerisiyle gurur duyan, Phaeton'un güneş arabasını göklerde döndürmesi gibi muhteşem, ona daha fazla ve daha fazla hız verdi.

Aşağıda hiçbir şey, buharlar dışında hiçbir şey, burada ve orada uçurumun garip donuk morunu gösteren açık bir alan. Yukarıda, sağda, solda, hiçbir şey--tamamen boş alan.

Artık terk ettikleri toprakların tüm görüntüsü gitmişti. Her zaman yoğun bulutları veya dünyayı gören
baloncuların aksine, onlar artık
hiçbir şey görmüyorlardı. Arkalarından süzülerek uçan güneşle baş başa, büyük boşluğun boşluğunda hayaletler gibi
kaçtılar.

Stern barometreye baktı ve şaşkınlıkla homurdandı.

"Hımm! On iki bin dört yüz elli fit--ve ben en azından beş yüz fit aşağı inmek için
atışıyordum!" diye düşündü. "Bu nasıl olabilir?"

Açıklama geldi aklına. Ama neredeyse not edilen gerçek kadar
şaşırttı onu.

"O yerden esen şeytani bir rüzgar olmalı," diye düşündü, "ben inmeye çalışırken bizi yaklaşık dört bin fit yukarı taşıyacak. Neyse, sorun değil, her neyse--her şey yardımcı oluyor."

Dönen anemometreye baktı. Saatte
doksan yedi mil hız kaydetti. Ancak şimdi herhangi bir karadan
görünmez olduklarına göre, yalnızca rüzgarın esintisi ve uçağın muazzam titreşimi bir hareket fikri veriyordu. İleri doğru
hızla koşmak yerine, Muhammed'in mezarı gibi uzayın ortasında asılı kalmış olabilirlerdi; hareketlerinin gerçekte ne olabileceğini yargılamanın görünür bir yolu yoktu.

"İnsanlık tarihinde eşsiz bir deneyim!" diye bağırdı Stern kıza. "Dünya bizim için görünmez."

Kız başını salladı ve ona gülümsedi, beyaz dişleri şimdi onları saran
garip, mavimsi ışıkta parlıyordu.

Stern, motora dikkatle dikkat ederek, kıvılcımı bir çentik daha ilerletti ve şimdi ibre 102 1/2'ye ulaştı.

"Daha farkına varmadan karşıya geçmiş olacağız," diye düşündü. "Bu gidişle, her an karayı görsem şaşırmam."

Bir çeyrek saat daha sonra Pauillac hızla batıya doğru
uçarak ilerledi.

Ama adam aniden şiddetle irkildi. Öne eğildi,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde yakıt göstergesinin borusuna baktı.

Sanki doğru görmediğine ikna olmak ister gibi gözlerini kırpıştırdı, sonra tekrar baktı; ve bakarken yüzünde aniden bir grilik belirdi.

"_Ne?_" diye haykırdı, sonra başını kaldırdı ve bir an kokladı, sanki bir süredir yarı yarıya hissettiği ama hiç aldırış etmediği, belirsiz ama uğursuz bir kokuyu
almak ister gibi. Sonra aniden gerçeği anladı; ve korku dolu bir çığlıkla eğildi,
yakıt deposuna baktı.

Orada, alüminyum tankın metal kenarından titreyerek sarkan,
tek bir berrak beyaz damla asılıydı--_alkol!_

Stern bakarken bile düştü ve hemen bir başkası onun yerini aldı ve
sadece bir üçüncü, bir dördüncü, bir beşinci tarafından takip edilmek üzere silkelendi!

Adam anladı. Neredeyse içeriden aşınmış olan eski metal
yenmişti. O sabah tankta bir delik
oluşmuştu. Ve şimdi bir sızıntı--ne zamandan beri var olduğunu söyleyemediği--makinenin can damarını emiyor.

"Alkol!" diye bağırdı Stern boğuk, korkunç bir sesle, kocaman gözleri
tedirginliğini gösteriyordu. Titreyen eliyle işaret etti.

"Aman Tanrım! Her şey sızdı--tankta bir quart bile kalmadı!
Kaybolduk--dipsiz uçurumda kaybolduk!"

BÖLÜM XXII

IŞIKLAR!

Karşılaştıkları korkunç durumun farkına vardıklarında,
Stern'in kalbi bir anlığına atmayı bıraktı. Cesaretine rağmen,
hasta bir dehşet ruhunu sardı; aniden bir zayıflık hissetti ve
kulaklarında esen rüzgar ölüm alaylarını haykırıyor gibiydi.

Bir rüya gibi kızın elini korkuyla koluna bastırdığını hissetti,
bir şeyler ağladığını duydu--ama ne, bilmiyordu.

Sonra aniden ölümcül dehşetle savaştı.
Şimdi, eğer varsa, tüm gücüne, kaynağına, zekasına ihtiyacı olduğunu fark etti. Ve,
şiddetli bir çabayla, zayıflığını üzerinden attı. Tekrar
tekerleği kavradı. Düşünce geri döndü. Son yaklaşmış olsa da, Tanrı'ya şükür
bir dakikalık mola bile!

Tekrar göstergeye baktı.

Evet, çok doğru bir şekilde korkunç gerçeği gösteriyordu! Halüsinasyon değil,
bu. Yakıt deposunda şimdi değerli sıvının bir pintinden fazlası yoktu. Ve motor hala kükrese de, bir veya iki dakika içinde gevşeyeceğini, duracağını ve öleceğini biliyordu.

Peki ya sonra?

Soru aklına geldiğinde bile, motor itirazını havlayarak söyledi.
Sıçradı, öksürdü, kekeledi. Semptomları, o zorunlu haykırışı çok iyi biliyordu: "Daha fazla yakıt!"

Ama verecek hiçbir şeyi yoktu. Besleme valfini sonuna kadar açması boşunaydı. Karbüratörü ayarlaması boşunaydı. Bu işe yaramaz eylemleri gerçekleştirmek için umutsuz, içgüdüsel bir hareket yaparken - Beatrice, ölümcül şekilde solgun ve dehşetten titreyerek ona sarılırken - motor son, sarsıntılı bir havlama sesi çıkardı ve sessizleşti.

Dönen pervaneler daha düşük bir nota mırıldandı, sonra şarkılarını kestiler ve
durdular.

Makine öne doğru sendeledi, alçaldı, spiral çizdi ve mide bulandırıcı bir
hızla, desteklerin ve düzlemlerin çırpınan bir kargaşasıyla
hiçliğe daldı!

Stern ve kız koltuklarına sıkıca bağlanmamış olsaydı, kontrolsüz Pauillac'ın şiddetli, düzensiz
darbeleri,
düşüşleri, sapmaları ve hücumları tarafından uzaya fırlatılmış olmalılardı.

Bir veya iki an için, hiçbir işe yaramayacağını bilmesine rağmen içgüdüsel olarak Stern kolları çekti. Bilincine binlerce karışık, vahşi,
korkunç izlenim hücum etti.

Uçak gittikçe daha hızlı düştü; ve şimdi yükseliyormuş gibi görünen rüzgar bir kasırgaya dönüşmüştü! Kulaklarındaki uğultusu sağır ediciydi. Nefes almak için bile mücadele etmek zorundaydılar.

Beatrice şimdi öne eğilmişti, yüzünü kolunun çukuruna
gömüyordu. Bayılmış mıydı? Stern bunu anlayamıyordu. Hala mekanizmayla mücadele ediyordu, onu biraz kontrol altına almaya çalışıyordu. Ama,
ilerleme olmadan, ona meydan okuyordu. Ve yaralı bir şahin gibi, mücadele ederken bile ölmekte olan Pauillac,
dipsiz uçurumdan aşağı doğru çılgınca sendeledi.

İlk vahşi düşüş ne kadar sürdü? Stern bilmiyordu. Sadece, belli bir süre sonra, sıcak bir his hissettiğini fark etti; ve,
baktığında, şimdi baş döndürücü bir hızla yukarı doğru
hızlanan buharların arasından
geçtiklerini fark etti.

Artık düşme hissi yoktu. Tüm hareket, yoğun ve sıcak ve soluk menekşe renginde yükselen buharlarda yatıyor gibiydi. Geniş ve ritmik bir sarmal, Pauillac'ı ele geçirmişti. Düşen bir yaprağın havada döndüğünü gördüğünüz gibi, uçak da daire çizerek, aşağı, aşağı, sislerin arasından, bilinmeyene doğru müthiş bir hızla ilerliyordu!

Görünen tek şey buhardı. Katı bir cisim, kara parçası, düşüşlerini işaretleyecek ve ölçecek bir toprak yoktu. Yine de yavaşça, istikrarlı bir şekilde karanlık onları
örtüyordu. Ve kollarının altında bile büyük bir zorlukla nefes alan Stern, şimdi yanındaki kızın beyaz yüzünü soluk bir bulanıklık olarak zar zor görebiliyordu.

Makinenin geniş kanatları, dönen, alçalan, aşağı doğru dalan, derinleşen gölgelerde
çok belirsiz bir şekilde beliriyordu. Başı dönmüş, uzayda korkunç bir şekilde
vızıldayan, yükselen hava akımının
gürültülü kükremesiyle sağır olmuş Stern, hala yukarı bakmak için bilimsel merakını koruyabiliyordu. Güneş! Hala görebiliyor muydu?

Artık tamamen kaybolmuştu, görkemli küre! Orada, sarhoş sarmallar halinde dönüp durur gibi, garip, dağınık, öfkeli görünen, yeryüzünde insanların gördüğünden farklı bir tonda bir ışık lekesi gördü. Ve bunu görünce istemsizce ürperdi. Ölümün önceden sezgisi çoktan üzerindeyken, ruhunu uyuşmuş bir umutsuzluk sarmışken, güneşi son görüşü olması gerektiğini bildiği o korkunç, iğrenç görünümden ürperdi. Kızın etrafından sağ kolunu çekti; onu kendine sardığında kaslarının gerildiğini hissetti. Artık uçakla daha fazla mücadele etmenin faydasız olduğunu biliyordu. Hızı, düşüşünü ancak paraşüt kanatlarının devasa hareketi kontrol ediyordu. Stern artık uçurumun dibine düşmesi gerektiğini biliyordu - eğer bir dip varsa. Ve eğer yoksa - o zaman ne olacaktı? Stern düşünmeye cesaret edemedi. Tüm insan kavramları bu muazzam felaket tarafından paramparça edilmişti. Uçakları parçalayan ve çıtalayan
hızlı buharların hastalıklı ve doğal olmayan rengi duyularını karıştırdı; ve buna ek olarak, boğucu, uyuşturan bir gaz, henüz oluşmamış boşlukta dağılmış gibiydi. Konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Kızın
yanağına bastırdı kendi yanağını. Kızınki soğuktu!

Boşuna haykırmak için çabaladı. Kurumuş dili bir ses çıkarabilseydi bile,
düşerken kendilerinin yarattığı uluyan fırtına, haykırışı
silip süpürür ve karanlığın içinde boğardı.

Stern'in kulaklarında bir milyar eşek arısının vızıltısı gibi bir uğultu duyuldu.
Muazzam, muazzam bir halsizlik hissetti. Kafasının içinde sanki beynini
çok büyük, acımasız bir
baskı eziyormuş gibi görünüyordu. Nefesi
sadece yavaşça ve büyük bir zorlukla geliyordu.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Ah, biraz yakıt için! Ah, bir şans için--savaşmak için--hayat için bir şans!"

Ama artık hiç şans yoktu. Gözlerinin önünde garip ve hareket eden bir
perde kararıyor, parlıyor gibiydi. Perdenin arasından, iradesinin en büyük çabasıyla
delip geçerek, kronometrenin kadranını
belirsizce gördü. Bilinçaltında 11.25'i gösterdiğini fark etti.

Ne kadar zamandır düşüyorlardı? Kararsız zekası
boşuna bu soruna
vurdu. Şimdi, bir hezeyan içindeymiş gibi, bunun sadece
dakikalar olduğunu hayal etti; sonra saatler gibi geldi. Deli bir adam gibi güldü--çığlık atmaya
çalıştı--çığlık attı. Ve sadece ikisini de tutan
sağlam kayışlar, onun hızla ilerleyen makineden
kurtulmasını engelledi.

"Çat!"

Bir kırbaçlama kopmuştu! Sol taraftaki uçağın bir kısmı gevşemişti. Sarhoş bir şekilde, havada uçan bir albatros gibi başı dönerek, Paulillac
daldı.

Düzeldi, savruldu, çok ileriye fırladı, sonra bir kez daha takla attı.

Stern'in hava basıncı, yoğuşma ve
sıkıştırma, direnç, anlaşılması zor formüller hakkında bağlantısız, çılgın düşünceleri vardı. Ona sanki
çözmesi için ona stres hesaplamasında devasa bir sorun fırlatılıyormuş gibi geliyordu--kör, sağır, dilsiz, uğursuz ve hortlak benzeri
bir iblis onu cevap verene kadar
sallıyordu--ve o
cevap veremiyormuş gibi!

Çılgınca kayışlarını zorladığının belirsiz bir şekilde farkına vardı, ta ki çekiç gibi kaşlarındaki damarlar irileşip şişinceye kadar. Sonra
bilinci kapandı.

Kapandı, ama yine geldi--ve onunla birlikte acı. Kulak zarlarında korkunç bir ağrı, durmadan kükredi ve çatırdadı.

Nefes! Nefes almak için mücadele ediyordu!

Bir kabustu - karanlığın ve güçlü bir
gümbürtülü rüzgarın korkunç bir rüyası - boğucu buharların ve onları aşağı, aşağı, aşağı, sonsuza dek emen sonsuz bir boşluğun rüyası!

Sanrılar geldi ve alaycı güvenlik vizyonları. Her iki elini de
sanki kükreyen fırtınayı kavramak istercesine uzattı, elle tutulamayanla savaştı.

Yine tüm bilgisini kaybetti.

Ve bir kez daha - ne kadar sonra, nasıl bilebilirdi ki? - işkence görmüş varoluşun
kısmen farkına vardı.

Çılgınca aşağı doğru hücumlardan birinde - uzun bir sarmal eğimle sonlanan hücumlarda - bulanıklığı delmeye çalışan dik dik bakan, kan çanağı gözleri,
bir parıltı, donuk bir ışık parıltısı görüyor gibiydi.

Mühendis küfürler savurdu, vahşi, şeytani kahkahalarla karışık.

"Başka bir halüsinasyon!" diye düşündü. "Ama eğer değilse - eğer
Cehennemse - o zaman hoş geldin, Cehennem! Durma şansı için onu bile hoş geldin!"

Pauillac'ın bir hareketi ışığı görüş alanından sakladı. En silik
ışın bile
kayboldu. Ama--ne? Tekrar geldi! Şimdi çok daha yakın ve daha parlak!
Ve--başka bir parıltı! Bir tane daha! Üç tane--ve onlar
gerçekti!

Muazzam bir çabayla, Stern ateşli gözlerini
ışıklara dikti.

Yukarı, yukarı, muazzam bir hızla hızlanıyorlardı. Mavi ve korkunç
yoğun buharların arasında, baş döndürücü dönüşlerle dönerken, makine
dönerken, mancınıkla fırlatılırken ve bir uzun eğimden diğerine kayarken,
göreceli konumları hala sabitti.

Ve, son bir zeka kıvılcımıyla, Stern bunların beyninin bir ürünü olmadığını biliyordu.

"Işıklar, Beatrice! Işıklar, ışıklar, gerçek ışıklar!" diye bağırmaya çalıştı.

Ama onu duyularını saran baygınlıktan kurtarmak için mücadele ederken bile, kendi son güç kırıntısı onu terk etti.

Işıkların hızla yükseldiğini, o üç parlak noktanın aniden parladığını son bir duyusal izlenim olarak hissetti.

Sonra, sanki sularmış gibi, siyah ve durgun bir parıltı geldi.

Bir parıltı, mavi ve ürkütücü, uçsuz bucaksız, gizemli, gizli bir denizin mürekkep gibi yüzeyinde.

Işıklar ona doğru hücum etti; dalgakıran karası deniz hücum etti!

Stern çılgınca, tutarsız bir şey bağırdı.

Çarpma!

Bir şok! Korkunç bir darbe, hızlı, ani, yok edici!

Sonra çılgın ve şiddetli bir mücadelede, tüm bilgi ve tüm hisler
tamamen yok oldu. Ve unutuluşun karanlığı onu duyarsız koynuna aldı.

XXIII. BÖLÜM

BEYAZ BARBARLAR

Sıcaklık, ıslaklık ve büyük bir zayıflık bilgisi - bunlara, tek bir bitkinlik, akciğerlerin baskılanması ve nefesin
tıkanması eşlik ediyordu, bilinçli yaşam geri döndüğünde Allan Stern'in hisleriydi.

Acı da vardı. Vücudu fena halde morarmış ve sarsılmış hissediyordu.
İlk düşüncesi, kızın refahı için duyduğu yoğun özlem ve
ölmesinden duyduğu mide bulandırıcı korku, kendi
acısını analiz etme çabasıyla birleşmişti; mümkünse, et ve kemikte ne kadar hasar aldığını öğrenmek istiyordu.

Hareket etmeye çalıştı ama yapamadığını gördü. Şimdi kendini hareketsiz bulduğu gibi yatarken bile, nefes almak için o kadar büyük bir çaba sarf ediyordu ki, ancak bir mücadeleyle sarsılmış vücudunda yaşam nefesini koruyabiliyordu.

Gözlerini açtı.

Işık! Olabilir miydi? O yerde ışık mı?

Evet, ışık gerçekti ve doğrudan yüzüne parlıyordu.

İlk başta, rahatsız edici, yarı deliryumlu görüşünün seçebildiği tek şey
karışık mavimsi bir parıltıydı. Ama bir anda bu, dumanı tüten, alev alev bir
çatıya dönüştü. Stern artık içinde yattığı ateş sepetinin metal bantlarını ve yaklaşık beş fit uzunluğunda, karanlıkta aşağı doğru kaybolan bir destek
çubuğunu açıkça görebiliyordu.

Ve hiçbir şey anlamadan, belirsiz, yarı delilik
halüsinasyonları ve çılgın harikalarla dolu bir şekilde, geveze bir haykırışla yukarı doğru mücadele etmeye çalıştı:

"Beatrice! Ah, Beatrice--_neredesin?_"

Yoğun şaşkınlığına, garip parıltıda mavimsi bir insan eli göğsüne kondu ve onu tekrar aşağı itti.

Üstünde kırışık, sakallı ve korkunç mavi bir yüz gördü. Ve mücadele etmeye devam ederken, doğaüstü ışıkta bir figürün üzerine eğildiğini fark etti.

"Bir adam!" diye yutkundu. "Adam! _Adam!_ Aman Tanrım! Sonunda--bir adam!"

Dirseğinin üzerinde doğrulmaya çalıştı, çünkü tüm ruhu uzun zamandır aradığı o hedefin varlığında aniden gelen bir minnettarlık, sevgi ve neşeyle
dolmuştu. Fakat sersemlemiş duyuları bu korkunç izlenimi beynine iletebildiği anda, neşesi donuk bir şaşkınlığa, korkuya ve kedere dönüştü.

Çünkü yoğun üzüntüsüne rağmen, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
ne elini ne de ayağını oynatabiliyordu!

Ne kadar sürdüğünü bilmediği bilinçsizliği sırasında, sıkıca bağlıydı. Ve şimdi, yavaşça uyanarak, bir kez daha, bilincine doğru mücadele ederek, kendini bir
mahkum olarak buldu!

_Bir mahkum!_ Kiminle? Hangi insanların arasında--hangi amaçla? Uzun arayıştan, korkunç zorluklardan ve uçuruma
düşüşten sonra, bir tutsak!

"Merhametli Tanrım!" diye inledi Stern ve ani ızdırabıyla,
sıkıca ve sıkıca gerilmiş, şişmiş, suyla ıslanmış etini
acı verici bir şekilde kesen bağlara karşı gerildi.

Boşuna mücadele etti. Beatrice'in de bu tehlikeye ve aşağılanmaya maruz kalabileceği
korkunç düşünceleri beynine
işti. Çılgınca bağırdı, tükenmiş ciğerlerinin tüm gücüyle onun adını haykırdı; ama hiçbir işe yaramadı. Tek bir cevap geldi,
gizli sisler.

Tuhaf adam üstüne eğildi, kırışık kaşların altından baktı.
Stern, tek bir, gırtlaktan gelen tonda birkaç kelime duydu - havanın yüksek basıncıyla
donuklaşmış kelimeler. Kelimelerin ne olduğunu söyleyemedi, ancak genel sesleri garip bir şekilde tanıdık geliyordu ve
emri şüphesizdi.

Ancak, hâlâ yarı delirmiş halde, Stern kollarını tekrar uzatmaya çalıştı,
bu tekil varlığı selamlamak için, tıpkı eterizasyondan iyileşen bir hasta adamın çılgınca
dehşete kapılması ve hemşireleri ve doktorları yarı yarıya görmesi, ancak acının ortasında
çılgınca görüntüler görmesi gibi.

Ancak, adam sadece başını salladı ve geniş, sağlam bir eliyle,
tekrar mühendisin oturmaya çalışmasını engelledi. Stern, hiçbir şeyi net bir şekilde
anlayamadan, sakinliğe geri döndü. Aklına şu düşünce geldi: "Bu
sonuçta sadece başka bir sanrı!" Ve sonra onu engin ve dokunaklı bir keder ele geçirdi - kızın nerede olabileceğine dair bir merak. Ancak, o güçlü
elin zorlaması altında, hareketsizce yattı.

Yarı bilinçli bir şekilde, garip bir teknenin dibinde yüzüstü yattığını fark etmiş gibiydi, kaba ve beceriksiz, garip bir şekilde tekil malzemelerden yapılmış, ancak güvenli, kuru ve bol.

Çalışan burun deliklerine keskin ve keskin bir balık kokusu geldi,
daha önce hiç bilmediği bir başka kokuyla birlikte -hoş olmayan, ancak keskin bir şekilde nüfuz eden ve her yeri kaplayan bir koku. Tamamen ıslanmış olan mühendis, ağır kürklü giysisine sarılmış, sıcak ve buhardan kokuyordu.
Sonra bir su dalgalanması duydu ve teknenin ileri doğru hareket ettiğini
hissetti.

Şimdi başka bir ses konuştu ve garip adam kısaca cevap verdi. Mühendis yine anlamı yarı yarıya anlamış gibiydi, ancak hiçbir kelime anlaşılmıyordu.

"Kız nerede, sen?" diye bağırdı tüm gücüyle. "Ona
ne yaptın? Eğer ona zarar verirsen, kahretsin, pişman olacaksın!
_Nerede--o nerede?_"

Cevap yok. İngilizce konuşmanın onu esir alan
kişilere hiçbir anlam ifade etmediği açıktı. Stern, acı ve tam bir acı inlemesiyle kendine geldi.

Tekne sallandı. Başka bir adam sürünerek öne doğru geldi, kendini sabitlemek için
küvetine tutundu. Stern, onu pruvadaki hilalin mavi-yeşil ışığıyla sürüklenen buharın arasından belli belirsiz gördü.

İlkine benzer, kaba ve gevşek bir şekilde dokunmuş, kaba bir kahverengimsi şeye bürünmüştü. Saf beyaz olan uzun saçları, bir tür topuzla
birlikte toplanmış ve donuk altın iğnelerle tutturulmuştu. Sakallıydı, ancak başındaki veya çenesindeki tek bir saç teli bile gümüş beyazından başka bir şey değildi.
-Stern'in yakında öğreneceği gibi, bu insanların hepsinde ortak olan bir renk. Bu adam, mühendisin sadece kısmi görüşe izin verdiği bir ışıkla açıkça mükemmel bir netlikle görerek, Stern'i de inceledi ve
konuştu ve memnuniyetle başını salladı.

Sonra, mahkûma belirgin bir yavaşlıkla ve her kelimeyi açıkça söylemeye çalışarak yarım düzine soru sordu, ancak hiçbir şey
çıkmadı. Ve küçümseyici bir homurtuyla
küreğine geri döndü.

"Dur, orada!" diye bağırdı Stern. "Anlamıyor musun? İkimizdik, bir makinede, bilirsin! Düştük.
Yeryüzünden düştük--bu cehennem çukuruna kadar düştük, her neyse.
Kız nerede? Tanrı aşkına, _söyle bana!_"

İki adam da aldırmadı, ancak yaşlı adam aniden içi boş avuçlarını dudaklarına koydu ve selamladı; ve suların ötesinden
bir başka cevap çığlığı duyuldu.

Mühendisin hayrete düştüğü bir sesle bir veya iki cümle bağırdı, çünkü hava o kadar sıkıştırılmıştı ki Stern'in en iyi
çabası bile elli fitlik bir ses çıkaramazdı. Atmosferin bu özelliğini, köprü ve tünel kasalarında sık sık yaptığı işlerden iyi tanıyordu. Ve yoğun endişesine rağmen, herhangi bir insan ırkının bu kadar doğal olmayan koşullar altında nasıl yaşayıp büyüyüp gelişebildiğine hayret ediyordu.

Başını çevirip boynunu yana doğru bükerek, alçak küpeştenin üzerinden suyun bir anını yakalayabildi - teknenin iskeleti gibi, ustaca perçinlenmiş ince metal şeritlerden yapılmış bir küpeşte.

Orada, sislerin arasından yaklaşırken, iskele genişliğine tuhaf bir mavi şaft fırlatan tırnağıyla donatılmış başka bir tekne gördü - şimdi yarı görünür kürekçilerin dürtüsüne yaklaşan bir tekne. Ve daha da ötede başka bir meşale daha görünüyordu; ve
onun ötesinde bir düzine, yirmi ya da daha fazla, hepsi sis, sıcaklık ve sürüklenen buharların kör uçurumunda loş ve hayaletsi bir yavaşlıkla hareket ediyordu.

Stern başka bir çağrı için güç topladı.

"Sizler kimsiniz?" diye haykırdı tutkuyla. "Bizimle ne yapacaksınız? Neredeyiz ve nasıl bir yerdeyiz? Dışarı çıkmanın, dünyaya tekrar çıkmanın bir yolu var mı? Ve kız--o kız! Aman Tanrım! Bir şeye cevap veremez misin?"

Cevap yok. Sadece aynı yavaş, güçlü kürek çekme, kasıtlı düşüncesinde korkunç. Stern Fransızca, İspanyolca ve Almanca sorular sordu ama onların dikkatini çekmenin bile tatminini alamadı. Sahip olduğu birkaç Latince ve Esperanto cümleyi onlara fırlattı. Sonuç yok. Ve ruhunu büyük bir umutsuzluk, mutlak ve mutlak bir çaresizlik hissi doldurdu.

Hayatında ilk kez -bin yıl veya daha uzun süren o hayat- kendini anlaşılır kılamadığını fark etti. Artık jestlere, işaret diline bile başvurmuyordu. Elleri ve ayakları bağlı, bir kümes hayvanı gibi bağlanmış, esir alanları tarafından görmezden gelinmiş (ki onlar, tüm kurallara göre, ev sahibi olmalı ve ona her türlü nezaketi göstermeliydi), kalbinde derin ve korkunç bir öfkenin büyüdüğünü hissetti.

Aniden, mantıksız ve duyarsız bir öfke içinde alevlendi. Yumruklarını sıktı; bir kez daha çekiştirdi, sağlam bağlarını zorladı. Karanlıkta ve siste yarıdan biraz fazla görülen o iki garip, duygusuz, hayalet benzeri forma lanetler yağdırdı.

Sonra, deliryum işkence görmüş duyularını ve bağlantısız düşüncelerini tekrar ele geçirdiğinde, Beatrice'in adını büyük suların üzerinde
kulak veren yankılanan karanlığa haykırdı. Birdenbire
sesini duydu, titrek, zayıf ve güçsüz, ama yine de onun sesiydi!

Diğer tekneden geldi, tekne artık çok yaklaşıyordu. Ve
gemi, o Stygian denizinden durmadan yükselen buharların arasından yükselirken, büyük bir çaba gösterdi, kendini biraz kaldırdı ve
aniden onu gördü - titreyen mavimsi parıltıda belirsiz, belirsiz, kararsız, ama yine de hayattaydı!

Kanonun ortasında çömelmişti ve görünüşe göre bağlı değildi.
Selamlayınca elini uzattı ve ismini söyleyerek cevap verdi.

"Ah, Allan! Allan!" Sesi titrek ve çok zayıftı. "Beatrice! Güvende misin? Tanrıya şükür!"

"Yaralı mısın? Yaralı mısın?"

"Hayır--söylenecek bir şey yok. Bu iblisler sana hiç zarar vermediler,
değil mi? Eğer öyleyse--"

"İblisler mi? Neden, Allan! Bizi kurtardılar, değil mi?"

"Evet--ve şimdi beni burada, ellerimi ve ayaklarımı bağladılar! Sadece iki veya üç santim hareket
edebiliyorum, kahretsin! Seni
bağlamadılar, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı. "Henüz değil! Ama--ne büyük bir rezalet! Seni serbest bırakacağım,
korkma. Sen ve ben birlikte--"

"Şimdi hiçbir şey yapamayız, kızım. Bu insanlardan yüzlercesi olabilir.
Binlercesi, belki. Ve biz sadece iki kişiyiz--iki esir ve--şey--aman
Beatrice! Kötümser veya buna benzer bir şey olmak istemiyorum,
ama kesinlikle kötü görünüyor!"

"Ama kim onlar, evlat? Kim olabilirler? Ve biz neredeyiz?"

"Biliyorsam asıldım! Bu kesinlikle benim şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir hayalden daha iyi. Tamamen
aşırı olasılık dışı--"

Kesip attı. Beatrice başını kollarına yaslamıştı, şimdi Stern'inkine paralel giden
diğer kanonun küpeştesi boyunca ve kızın ağladığını biliyordu.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı ona. "Korkma küçük kız!
Otomatiğim hala bende; bu cehennem teknesinde yatarken
altımda hissedebiliyorum. Seninkini almadılar mı?"

"Hayır!" diye cevapladı, başını tekrar kaldırarak. "Ve onlar yapmadan önce,
ben kullanacağım, hepsi bu!"

"İyi kız!" diye tezahürat etti, suyun üzerinden. "Konuşmanın yolu bu! Ne olursa olsun, eğer ateş etmen gerekiyorsa
doğrudan ateş et--ve unutma, en kötü ihtimalle, son fişek senin için!"

BÖLÜM XXIV

MERUCA'LILARIN ÜLKESİ

"Hatırlayacağım," diye cevapladı basitçe ve aralarında kısa bir mesafe için
sessizlik oldu.

Adamın içinde onu kollarına alıp
sıkıca, hızla atan kalbine sıkıca tutma arzusu vardı. Ama bağlı ve
çaresiz yatıyordu. Yapabildiği tek şey, iki kano yan yana ilerlerken ve onlara katılan diğerleri garip, işaret fişekleriyle aydınlatılmış küçük bir
filo oluştururken, onu tekrar çağırmaktı.

"Beatrice!"

"Evet--ne oldu?"

"Endişelenme, ne olursa olsun. Belki de büyük bir zarar verilmemiştir,
sonuçta. Hala hayattayız ve sağlamız--savaşın yüzde doksan dokuzu."

"Nasıl _böyle_ düştük ve öldürülmedik? Bir mucize!"

"Makine uzun eğimlerinden birinde yüzeye çarpmış olmalı.
Eğer doğrudan aşağı doğru dalmış olsaydı--peki, burada olmamamız gerekirdi, hepsi bu. Bu cehennem korsanları, kim olurlarsa olsunlar, tekneleriyle yakınlarda olmalılar ve makine batmadan önce bizi kayışlarımızdan kurtarıp kanolarına bindirmiş olmalılar. Ama--"

"Makine olmadan, buradan nasıl çıkacağız?"

"Şimdi bununla uğraşma! Düşünmemiz gereken daha önemli şeyler var. Hepsi çok büyük ve karmaşık bir sorun, ama bununla karşılaşacağız,
korkma. Sen ve ben, birlikte, kazanacağız! Dünya için--yapmalıyız!"

"Ah, keşke bizi de Horde'un yaptığı gibi tanrı sansalardı!"

"Tanrılar hiçbir şey! Onlar bizim kadar beyazlar - hatta daha beyazlar. Bunlar gibi, ziftli kumaşla kaplı demir çubuklardan tekneler yapabilen, giydikleri gibi kumaş dokuyabilen ve metal sepetlerde yağ fişekleri kullanabilen insanlar bizi tanrılarla karıştırmıyorlar. Bana yaptıkları muamele bunu kanıtlıyor. Bu kadar
şeytanca zeki olmasalardı iyi bir şey olabilirdi!"

Tekrar sessizliğe gömüldü ve bir süre, tekneler, artık belki yirmi kadar
sayısı olan, hepsi de anlaşılmaz siyahta sanki nesnel bir ortak noktaya doğru yavaşça hareket ederken, birçok küreğin ritmik bir şekilde daldırılmasından başka bir ses duyulmadı. Her teknenin pruvasında, yağa batırılmış, titrek yansımalarında o tuhaf mavi-yeşil ışıkla dumanlı bir şekilde parıldayan bir ateş sepeti vardı.

Halkın çoğu bu teknelerde, kahverengi fiber ağları ve
uzun, demir uçlu mızrakları arasında oturuyordu. Hepsi solgun ve kansız görünümlüydü,
ama kaslı ve güçlü bir yapıya sahipti. En gençleri bile
beyaz saçlıydı. Hepsinin saçları başlarının tepesinde bir düğüm halinde örülmüştü; hiçbiri şapka veya kep taktığını ima eden bir şeyle övünmüyordu.

Tebeşir gibi tenleri, beyaz kaşları ve kirpikleriyle tezat oluşturan pembe gözleri -tıpkı bir albinonunki gibi-
önlerine baktıklarında sanki karaya dair bir işaret yakalamak istercesine tuhaf bir şekilde kırpışıyordu.
Herkesin üzerinde kahverengi, kaba bir kumaştan yapılmış bir tür cübbe vardı; birkaçı
iyi işlenmiş metal tokaları olan deri kemerlerle kuşanmıştı.
Kürekleri tahtadan değildi. Aslında, hiçbir yerde tahtadan eser yoktu. Hafif metal bıçaklar, iyi şekillendirilmiş ve demir saplara perçinlenmişti ve itici güç sağlıyordu.

Stern sırtüstü uzanmıştı, hala baygın ve düşüşün şokuyla ve yakalanmanın verdiği acı, aşağılanma ve heyecanla hastaydı. Yine de
tüm bunlara rağmen, kızın ve kendisinin hayatta kalıp
kurtulmuş olmalarına ve ikisinin de
hâlâ uzuv ve yetenek olarak sağlam olmalarına seviniyordu.

Makinenin kaybı bile tüm doğal coşkusunu yok edemedi ya da bu büyük maceradaki memnuniyetini,
sonuçta bir kez daha insan ırkının bir kalıntısını bulmuş olmanın verdiği sevinci öldüremedi.

"İnsanlar, Yüce Tanrı adına!" diye düşündü, kara sudan yükselen, soluk havaya doğru
sarılan, spiraller çizen sis çelenklerinin arasından görebildiği kişilere dikkatle bakarak. "İnsanlar! _Beyaz_ insanlar da!
Çalışacak böyle bir stok verildiğinde -eğer şansım olursa-
kim hiçbir şeyin
imkansız olduğunu söyleyebilir? Bu cehennem çukurundan bir çıkış yolu varsa,
olmayacak ne olabilir?"

Ve izlerken, yeni doğan bir gururla, yerine getirilmesi gereken muazzam bir görevin
bilinciyle heyecanlandı; Burada --gerçek canlı bedende--tüm hayallerinin, Beatrice ile birlikte
yenilenmiş bir dünya için
kurduğu tüm derin ve asil planların potansiyellerinin bulunduğu hissi!

Kesinlikle insandılar, beyaz adamlardı, Kafkasyalılardı, hatta kendisi gibi.
Yüzeysel karakterlerindeki tüm değişikliklere rağmen, yapıları ve yüz hatları
bu inanılmaz insanların, o isimsiz ve gömülü denizde yaşayanların, Amerikalıların
uzaktaki torunları olduğuna tanıklık ediyordu!

"Amerikalılar, bana yardım edin!" diye düşündü tekneler bilmediği
hangi hedefe doğru
ilerlerken. "Barbarlar, yine de Amerikalılar, hala. Ve onlara
yarım bir şansla, Tanrım! Mucizeler yaratacağız, o ve ben!"

Sesini tekrar yükseltti ve Beatrice'e seslendi:

"Korkma, küçük kız! Ne de olsa onlar bizim insanlarımız --Amerikalılar!"

Bu kelime duyulduğunda Stern'in
yaşlı kayıkçısının dudaklarından ürkmüş bir çığlık koptu, tekneden tekneye yükselen, sisin
içinde donuk bir şekilde sürüklenen, garip, yavaş hareket eden teknelerin
tüm filosunu geçen ve belirsiz karanlıkta kaybolan bir çığlık.

"Merucaans! Merucaans!" diye haykırdı, Stern'in anlamını bilmediği başka sözcüklerle birlikte; ve dışarıdaki teknelere daha da yaklaştı.
Makinist garip, gizemli halkın içinde bir ürperti hissetti.

"Neyse, isimlerini biliyorlardı! Yaşasın!" diye sevinçle haykırdı. "Tanrım! Eğer
Yıldızlar ve Çizgiler burada olsaydı, bir milyon bahse girerim ki buna delirirlerdi!
Hatırlıyor musun? Bahse girerim, onların dilini öğrenip
onlara birkaç şey söylediğimde hatırlayacaklardır! Sadece onlara bir şans verene kadar bekle, hepsi bu!"

Artık bağlarını ve tüm acısını unutmuştu. Tehlikeli
durumu bile unutmuştu. Stern'in yeniden doğmuş bir ırka dair büyük vizyonu küçük kötülükleri yutmuştu. Ve kendi ırkından bazılarının
hâlâ büyük dünya felaketinden
kurtulmuş olmasının verdiği ani bir gururla, herhangi bir okul çocuğu kadar
hevesle tekrar tezahürat etti.

Birden kızın sesinin ona seslendiğini duydu:

"Önümüzde bir şey var, Allan - belki kara. Sislerin arasından büyük bir ışık!"

Başını hafifçe kaldırdı ve şimdi buharların arasından loş ama istikrarlı bir ışığın parlamaya başladığını ve her iki tarafında
daha küçük, mavi-yeşil ışıklardan oluşan bir sıra uzandığını fark etti.
Buharın en güzel prizmatik halkalarla çevrelediği bu ışıklar, su seviyesinden oldukça yüksekte düzensiz bir sıra halinde uzanıyordu.

Aşağıda diğer ışıklar yavaşça ileri geri hareket ediyor, çoğunlukla teknelerin yöneldiği bir noktada toplanıyordu. "Bir yerleşim, Beatrice! Belki bir kasaba! Sonunda--insanlar, _insanlar!_" diye haykırdı.

Kürekçiler işlerine eğilirken tekneler daha hızlı hareket etti; ve birdenbire, kendiliğinden, bir şarkı yükseldi. Önce bir tekneden, sonra bir diğerinden, o garip, tuhaf melodi karanlık havada sürüklendi. Hayaletsi bir koroya, belirsiz, titrek, ürkütücü, hayalet gibi ve korkunç bir ilahiye dönüştü, sanki Acheron'un kara akıntısında daha iyi bir dünyanın kayıp ruhları şarkıya katılmış gibiydi.

Stern sözcüklerin hiçbirini yakalayamadı; ama yarı duyulmuş bir melodinin belli belirsiz ve uzak yankıları gibi, belki de bir rüya müziği, belli belirsiz anımsatan bir alt ton, karşı konulamaz, melankolik, nüfuz edici bir çekicilikle yüreğine çarptı.

"O melodi! Biliyorum--eğer düşünebilseydim!" diye haykırdı mühendis. "Bu sözler! Neredeyse onları tanıyorum!"

Sonra, sisin içinde yaklaşan her şeyin karakteristik özelliği olan anilikle, kıyı ışıkları hızla büyüdü ve daha parlak hale geldi.

Kürekçiler, Stern'in teknesindeki kürekçilerden birinin keskin bir emir
vermesiyle küreklerine yaslandılar.

Bir gıcırtı, omurgaların çakıl taşlarında kayması duyuldu. Tekne durdu.
Diğerleri karaya çıkmak için geldi. Onlardan adamlar tırmanmaya başladı.

Şarkı sona erdi. Kayıkçılar meşaleler taşıyanlarla karışırken, birçok sesin sesi yükseldi.

Şimdi Stern ve Beatrice'in hâlâ bulunduğu iki kanonun etrafında toplanmaya başladılar.

"Neyse, biz buradayız, her neyse _burası_!" diye haykırdı mühendis. "Hey, siz arkadaşlar, beni serbest bırakın, olur mu? Bir yabancıya
davranmanın bu nasıl bir yolu, bilmek istiyorum?"

İki adam, taze süt kadar ılık suda, Stern'in sıkıca bağlı yattığı yere kadar yürüdü, onu kolayca kaldırdı ve kıyıya taşıdı. Su siyah
olmasına rağmen, Stern berrak olduğunu gördü. Meşale ışığı
aşağıya doğru vurduğunda, metalik bir parlaklıkla
parlayan temiz ve kumlu tabanı ayırt edebiliyordu.

Tüm havayı kaplayan garip bir tıslama sesi, şimdi donuk bir
kükremeye, şimdi de kaçan buharın geniş bir jeti gibi tiz bir şekilde yükseliyordu.

Ton alçaldıkça, sislerin arasından karanlık yükseliyor gibiydi;
yükselmesi daha net bir ışık getiriyordu. Ama fenomenin ne olduğunu Stern
söyleyemiyordu. Çünkü buharın içinden yankılanan zayıf, dağınık aydınlığın
kaynağı gizliydi; sis perdesinin ötesinde bir yerlerde, bu garip
tuhaf yerin ne olduğunu
gizleyen devasa ve dalgalanan bir parıltı gibi görünüyordu.

Belirsiz, sessiz, loş, hayalet gibi adamlar, Dante'nin Cehennem'deki kayıp ruhların sonsuz gecede Virgil'e baktığını tarif ettiği gibi, kaşlarını çatarak bakıyorlardı. Bir rüya mürettebatı gibi görünüyorlardı. Stern, onu karaya
taşıyan çiftin güçlü kaslarını hissetse de, onların canlı varlıklarını zar zor fark edebiliyordu.

"Beatrice! Beatrice!" diye seslendi. "İyi misin? Beni umursama - sadece kendine dikkat et! Sana herhangi bir şekilde zarar verirlerse, ateş et!"

"İyiyim, geliyorum!" Kızın sesini duydu ve sonra kızın kendisini gördü. Yardım almadan teknesinden tırmanmıştı; ve şimdi, kalabalığın arasından, ona ulaşmaya çalışıyordu. Ama eller onu
geri tutuyordu ve sert emir sözcükleri bir sürü dudaktan yükseliyordu.

Stern, henüz zarar görmediğini görmek için ancak vakit bulabilmişti ki, biri hızlı bir bıçak darbesiyle ayaklarını bağlayan ipleri kesti.

Sonra, loş ve hayalet denizden uzağa, sisle ıslanmış pürüzsüz siyah çakıl taşlarından oluşan bir yokuş yukarı doğru itildi.

Kaslarının kasılması nedeniyle topallayarak sendeleyerek ilerledi,
ve etrafında ve arkasında - tıpkı onu takip eden kız gibi - bu garip insanların kalabalığı vardı.

Şaşkın, pembemsi gözleri ve solgun yüzleri, meşalenin parıltısıyla korkunç bir şekilde görünüyordu, anlaşılmaz ama garip bir şekilde tanıdık dilleriyle kendi aralarında mırıldanarak yokuşu tırmandılar.

O zaman bile, dipsiz uçurumun dibindeki bilinmeyen bir denizin yanındaki o bilinmeyen kumsalda bile, Stern hala kalçasında sallanan
tabancasını sevinçle düşündü. "Tanrı bu insanlarla nasıl konuşacağımızı biliyor," diye düşündü, "ya da
bize ne tür bir bela çıkarmaya hazır olduklarını. Ama,
sağ elimi serbest bıraktığımda--ne gelirse gelsin hazırım!"

BÖLÜM XXV

İSKELETLERİN ZİNDANI

Dış dünyadan gelen iki davetsiz misafir, garip ve hayalet kalabalığın eşliğinde
kaygan plajda büyük, sisli, parıltılı işaret fişeğine doğru ilerlerken, Stern durumun bazı faktörlerini analiz etmek için zaman buldu.

Diplomasinin artık --şiddetli bir kriz olmadığı sürece--oynanacak tek rol olduğu açıktı. Bu insanlardan kaç tane olabileceğini
söyleyemiyordu. Mevcut kalabalığın yaklaşık yüz elli ya da yüz yetmiş beş kişi olduğunu tahmin ediyordu; ve an be an daha fazlası
yokuş aşağı iniyordu, buharın arasından belli belirsiz beliriyordu, her biri
bir bastona bağlı bir tespih veya bir zincire bağlı sallanan bir ışık taşıyordu.

"Köy veya yerleşim yeri veya her neyse," diye düşündü, "yüzlercesini, belki binlercesini barındırıyor olabilir. Ve _biz_ sadece ikimiz!
Dünyada isteyeceğimiz son şey bir kavga. Ama
kavgaya gelirsek, Beatrice ve ben sırtımızı duvara yaslayarak
bu tür barbarlara karşı kesinlikle çok iyi bir gösteri yapabiliriz.

"Revolver'larımızı almadıkları gerçeğinden belli oluyor
ateşli silahların kullanımını bilmiyorlar. Çağlar önce bu tür silahların geleneğini bile unutmuş olmalılar. Kültür statüleri bir tür
ileri barbarlık gibi görünüyor. Burada, onları tekrar medeniyete getirmek için bir iş var."

Yavaş hareket eden, duygusuz, sıcak sisin içinden belli belirsiz bakan, hayalet gibi görünümleri (gittikçe daha da kalabalıklaştıkça) Stern'i her şeyin ötesinde depresif ve üzgün hale getirdi.

Ve bunların bir zamanlar geniş bir kıtayı fetheden, yüksek şehirler inşa eden ve uçurumları çelikle aşan ırkın kalıntıları olduğunu düşünerek - milyonlarca hevesli, enerjik, bilimsel insanın kalıntıları - umutsuzca inledi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye haykırdı bir tür tutkulu
patlamayla. "Neredeyiz? Buraya nasıl geldin? Beni anlayamıyor musun? Biz Amerikalıyız, söylüyorum sana--Amerikalıyız! Tanrı aşkına, _anlayamıyor musun?_"

Bir kez daha "Merucaans" kelimesi ağızdan ağıza dolaştı; ama
bunun ötesinde Stern'de hiçbir anlayış belirtisi yoktu.

"Köy! Evler!" diye bağırdı. "Barınak! Dinlen, ye, uyu!"

Sadece onu kızla birlikte yamaçtan yukarı doğru ittiler;
ve şimdi Stern, meşale ışığında parlayan kaygan, ıslak, siyah taşlarla döşenmiş, keskin bir şekilde yukarı doğru eğimli, diğer ucu yoğun buharda saklı, arkasında büyük ve bilinmeyen ışığın giderek daha belirgin bir şekilde parladığı bir geçit gördü.

Bu yol deresi, her iki yandan yaklaşık üç buçuk fit yüksekliğinde dikkatlice kesilmiş taş duvarla sınırlanmıştı; ve duvara, yaklaşık yirmi fitlik eşit mesafelerde demir çubuklar sokulmuştu. Her çubuk, bazıları sadece donuk bir şekilde titreyen, bazıları parlak ve mavi yanan bir ateş sepeti taşıyordu.

Birçok garip insan geçitte oyalanıyordu veya şimdi yükselen kalabalığa katılmak için aşağı iniyordu; birçoğu çevik bir şekilde duvara
tırmandı ve çubuklara veya birbirlerine tutunarak--çünkü Taşlar, buradaki her şey gibi, ıslak ve parlaktı - o tek renkli ve kısık gözleriyle yabancıların geçişini izliyorlardı.

Stern ve Beatrice, nefesleri artık her yerde ağırca asılı duran yoğun dumanla ve yoğun sıkıştırılmış havadaki bu taze çabayla baskı altındaydı, dik yokuşu güçlükle, soluk soluğa tırmanıyorlardı.

Mühendis çoktan ter içinde kalmıştı.
Yüz derecenin çok üzerindeki yoğun sıcaklık, neme eklenince neredeyse onu boğuyordu. Bağlı kolları neredeyse dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu. Dengesini sağlayamadığından
kaydı ve sendeledi.

"Beatrice!" diye bağırdı boğulurcasına. "Onlara ellerimin serbest kalmasını istediğimi anlatmaya çalış. Bu cehennem
yoluna tırmanmaya çalışmak yeterince kötü zaten, hem de bu şekilde bağlanmadan. "

İkinci bir itiraza ihtiyaç duymayan kadın, serbest kollarını kaldırdı, bileklerini ve sonra onun bileklerini işaret etti ve keser gibi bir hareket yaptı. Fakat Stern'in kanosunun yaşlı kayıkçısı - belli bir otoriteye sahip biri gibi görünüyordu - sadece başını salladı ve tutukluları yukarı, giderek artan ışığa doğru yukarı doğru teşvik etti.

Artık tırmanışın zirvesine ulaşmışlardı.

Her iki tarafta, gölgeler ve sisler içinde kaybolan, ağır ve yüksek duvarlar uzanıyordu, hepsi siyah, kesme taştan yapılmış ve tepelerinde çukurlar vardı.

Kalabalık bir geçitten geçti ve tutuklular da onlarla birlikteydi - sekizgen ve cilalı, iki büyük yontulmuş taştan yapılmış, Stern'in bir bakışta on tondan daha az olamayacağını tahmin ettiği devasa, düz bir kaidesi olan bir geçit.

"Demir işçiliği, ağır taş işçiliği, dokuma, balıkçılık - burada çalışmak için iyi bir başlangıç," diye düşündü mühendis. Ama analiz için pek zaman yoktu. Çünkü şu anda karmaşık bir dizi iç geçitten, geçitten, dolambaçlı yoldan ve labirent gibi savunmadan geçiyorlardı. Hepsi yukarıdan ateş sepetleriyle iyi aydınlatılmıştı. İçerideki muhafazanın karakterini fazlasıyla açık bir şekilde anlatıyordu.

"Surlarla çevrili, çok güçlü bir kasaba," diye fark etti Stern, Beatrice ile birlikte son kapıdan içeri doğru itilirken. "Açıkça bu insanlar burada, korkunç düşmanların saldırısından sürekli korkarak yaşıyorlar. Bahse girerim ki bu dar yollarda korkunç çatışmalar yaşandı ve işimiz bitmeden önce daha da yaşanabilir. Tanrım, ne
bir yer! Bana eski Carcassonne'daki _machicoulis_ ve pasternleri hatırlatıyor. Bu konuyla ilgili olarak, yine Karanlık Çağlara geri döndük - karanlık, Erebus kadar karanlık!"

Sonra, birdenbire, öyle garip bir sahneye çıktılar ki,
istemeden, iki esir aniden durdu ve etraflarına kocaman gözlerle baktılar.

Sis onu yutana kadar önlerinde uzanan sis -şimdi hala sisle gizlenmiş bir kaynaktan gelen ışıkla parlayan sis-
açık bir meydan
uzundu. Bu meydan, görebildikleri kadarıyla,
çoğu dairesel,
ve canavar arı kovanları gibi konik çatılı, tekil kulübelerle çevriliydi.
Pencere yoktu, ancak her kulübenin garip,
mavi-yeşil ışığın kaynağına bakan açık bir kapısı vardı.

Stern şimdi meşalelerle kaplı duvarın içini görebiliyordu;
tepesi meydanın seviyesinden yaklaşık beş fit yüksekteydi; ve kulübelerin arasından ve kalabalığın arasından tabanına bir göz atabildiği yerde, sanki saldırı durumunda anında kullanılmak üzere
yığılmış devasa miktarda kaya olduğunu fark etti.

Sıcak suyun tek bir damlaması, burada büyük bir damla, orada bir başkası, dikkatini çekti; ancak kaynağını belirlemek için yukarı baksa da, mümkünse, parlayan sisten başka bir şey göremedi. Muhafazanın tüm zemini bu suyla
ıslanmış ve parlıyor gibiydi; ve şimdi kulübelerden çıkıp her yönden tutsaklara doğru yoğunlaşan tüm kaba giyimli insanlar da, sanki bu tuhaf, sürekli, seyrek dağılmış yağmurla
ıslanmışlardı.

Hiçbir türden dört ayaklı hayvan görülmüyordu. Ne kedi ne de köpek
oradaydı, ne keçi ne domuz ne de başka bir yaratık, dünyanın yüzeyinde başka zamanların en aşağılık vahşi köylerinde bulunabilecek türdendi. Fakat, rahatsız edilmeden ve cesurca, çok sıra dışı bir kümes hayvanı -uzun bacaklı, kızıl boyunlu, sırımlı ve kocaman gagalı bir kümes hayvanı- burada ve orada ağır ağır yürüyor veya kulübelerin üzerinde tek başlarına ve ciddi sıralar halinde tünedi.

"Aman Tanrım, Beatrice," diye haykırdı mühendis, "neyle karşı karşıyayız? Tüm inanılmaz yerlerden! O ışık! O kükreme!"

Kendini duyurmakta bile zorluk çekiyordu. Şimdilik, uzaktan algıladıkları tıslayan kükreme, ışığın artıp azalmasıyla
ortalığı muazzam canlı bir bulanıklıkla dolduruyor, yükseliyor, alçalıyor gibiydi.

Stern ve Beatrice için, sinirleri bozulmuş ve zayıflamış hallerinde, tüm bu yeni duyu izlenimleri korkunç derecede kafa karıştırıcıydı. Ve etraflarına bakarak
giderken, esir alanların hareketiyle birlikte yavaşça büyük ışığa doğru hareket ettiler.

Stern aniden ürkmüş bir çığlık atarak durdu.

"Cehennem şeytanları!" diye haykırdı ve gözlerine çarpan görüntüden istemsiz bir ürpertiyle geri çekildi.

Kız da korkuyla bağırdı.

Biraz hava akımı, meydanın taş döşemesinden yukarı doğru fışkıran uçsuz bucaksız alevden gelen biraz sıcak buhar, yoğun, beyaz buharları bir anda dağıttı.

Stern, her biri yaklaşık dokuz fit yüksekliğinde dairesel bir taş direk sırası gördü - tam daireyi görmedi, ancak çapını yaklaşık elli fit olarak tahmin edebilecek kadarını gördü. Ortada yuvarlak ve devasa bir bina vardı ve her direkten o binaya kadar belki yirmi fit uzunluğunda bir metal çubuk uzanıyordu.

"Bak! _Bak!_" diye soludu Beatrice ve işaret etti.

Sonra, ölümcül bir şekilde solgun bir şekilde, yüzünü iki eliyle sakladı ve
sanki görüntüyü algısından silmek istercesine
çömeldi.

Her metal çubuk iğrenç bir yük ile sarkıyordu - bir sıra insan iskeleti, çıplak, etsiz, dehşet vericilikleriyle korkutucu. Hepsinin
başı yoktu. Hepsi boyun omurlarından asılıydı, mavi-yeşil ışık garip, doğaüstü
ışığıyla üzerlerine vururken hafifçe sallanıyordu.

Stern veya kız bu korkunç görüntünün şokundan kurtulmaya veya mücadele etmeye vakit bulamadan, ikisi de iki direğin arasından
kabaca korkutucu daireye itildiler.

Stern, önlerinde devasa taş kulübede siyah bir kapının açıldığını gördü.

Uçurumun Halkı onları buraya doğru itiyordu.

"Hayır, yapmıyorsun, lanet olsun sana!" diye aniden bir tutkuyla haykırdı. "Bize göre değil! Ateş et, Beta! Ateş et!"

Ama eli kalçasındaki ham deri kılıfındaki otomatik silahın kabzasına doğru sarsıldığında, ezici bir güç ikisini de
yuvarlak zindanın
iğrenç karanlığına fırlattı. Metal bir kapı
çarparak
kapandı. Mutlak karanlık çöktü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Stern. "Beta! Neredesin? Beta! _Beta!_"

Ama cevap yoktu. Kız bayılmıştı.

XXVI. BÖLÜM

"İNGİLİZCE KONUŞUYORSUN!"

Acısına, öfkesine ve korkusuna rağmen Stern aklını kaybetmedi. Tehlikenin çok büyük olduğunu, bilinçaltında fark etti, şimdi herhangi bir yanlış adım atmak için. Taş hapishanenin çapının en fazla on fit olmasına rağmen, zeminlerinde korkunç derecede derin bir çukur veya çatlak olabileceğini biliyordu, onları yok etmek için.

Ve bu korkutucu yerde başka tehlikeler de saklı olabilirdi. Bu yüzden,
kendini güçlü bir çabayla tutarak, birkaç saniye hareketsiz durdu,
dinledi, düşünmeye çalıştı. Kırbaçlı bileklerinden gelen acı artık şiddetliydi, ama artık hissetmiyordu. Garip görüntüler
gözlerinin önünde dans ediyor gibiydi, çünkü zayıflık ve ateş
üzerinde iş başındaydı. Kulaklarında hala, şimdi boğuk olsa da, büyük alevin sürekli tıslayan kükremesi, bu bilinmeyen, kavranamaz
uçurumun
merkezini oluşturan gizemli ve korkunç ateş
fışkırması duyuluyordu.

"Merhametli Tanrım!" diye soludu. "O ateş - o iskeletler - bu kara
hücre - bunlar ne anlama geliyor?" Şaşkın beyninde hiçbir cevap bulamadı.
Bir kez daha, "Beatrice! _Beatrice!_" diye seslendi ama sadece hapishanenin yakın yankısı cevap verdi.

Mide bulandırıcı bir korkuyla nefesini tutarak dinledi. Hücrede gerçekten bekleyen, kocaman bir uçurum var mıydı ve o, kabaca öne doğru itilerek, aşağı mı fırlatılmıştı? Bu düşünceyle çenesini
korkunç bir tehditle sıktı ve kanının son damlasına kadar, bu insanlık dışı esirlerden intikam almaya yemin etti.

Ama orada, yoğun karanlıkta bağlı elleriyle dururken, dinlerken, sıkıntılı bir nefes alma sesi gibi, yavaş ve iç çeken bir ses duydu. Tekrar seslendi. Cevap yoktu. Sonra gerçeği anladı.
Ve elleriyle yoklayamadan, bir ayağını yavaşça, nazikçe, bir dairenin kısmi çevresinde salladı. İlk başta zeminin pürüzsüz ve kaygan taşından başka bir şey bulamadı, ancak pozisyonunu çok dikkatli bir şekilde değiştirip tekrar denediğinde, sandaletli ayağının kızın yere serilmiş bedeniyle temas ettiğini hissetmenin büyük sevincini yaşadı.

Yerde kızın yanına diz çöktü. Ellerini serbest bırakamadı, ancak onu çağırıp yüzünü öpebilirdi. Ve hemen, bu keşfin sevinci
üzerindeyken, hissettiği sıcak öfkeyi gizlerken, kız hareket etti, birkaç belirsiz kelime söyledi ve ellerini ona doğru uzattı; onu kollarının arasına aldı.

Ve orada, yakın, pis karanlıkta, hapsedilmiş, çaresiz, mahkûm bir şekilde, tekrar öpüştüler ve bir kez daha -hiçbir kelime söylenmese de- aşklarını ve derin sadakatlerini sonuna kadar ilan ettiler.

"Yaralı mısın? Yaralı mısın?" o, sert zemine oturup elleriyle sıcak, ağrıyan
başından saçları düzeltirken, hevesle soluk soluğa kaldı.

"Kendimi çok zayıf ve başım dönüyor," diye cevapladı. "Ve korkuyorum--ah, Allan,
korkuyorum! Ama hayır, yaralanmadım."

"Tanrıya şükür!" diye hararetle soludu. "Bu
cehennem düğümlerini çözebilir misin? Neredeyse ellerimi kesecekler!"

"Hadi, deneyeyim!"

Ve hemen kız işe koyuldu; ama parmakları ağrıyana kadar
çabalamasına rağmen, sıkı ve suya
ıslanmış bağları
başlatamadı.

"Dur, bir dakika," diye yönlendirdi. "Sağ cebime dokun.
Belki de bıçağımı almayı unuttular."

İtaat etti.

"Onlar aldı," diye duyurdu. "Revolverlerin anlamını bilmeseler bile, bıçakları gayet iyi anlıyorlar. Gitti."

"Pest!" diye bağırdı hararetle. Sonra bir an oturup düşündü, kız yine boşuna sert düğümleri çözmeye çalıştı.

"Bizi ittikleri demir kapıyı bulabilir misin?" diye sordu sonunda.

"Bakalım!"

Kızın taş duvarlar boyunca dikkatlice süründüğünü, yürürken hissettiğini duydu.

"Dikkat et!" diye uyardı. "Yürürken zemini kontrol etmeye devam et. Bir çatlak, çukur veya buna benzer bir şey olabilir."

Birdenbire bağırdı: "İşte burada! Buldum!"

"Güzel! Şimdi, her yerini yokla ve üzerinde herhangi bir pürüzlü yer olup olmadığına bak. Kordonları sürtebileceğim
bir tabağın keskin bir kenarı veya buna benzer bir şey."

Bir sessizlik daha. Sonra kız konuştu.

"Burada öyle bir şey yok," diye cevapladı umutsuzca. "Kapı sanki
törpülenmiş ve cilalanmış gibi pürüzsüz. Hatta herhangi bir
kilit bile yok. Dışarıdan bir şekilde kilitlenmesi gerekiyor."

"Aman Tanrım, bu kesinlikle zor bir teklif!" diye haykırdı mühendis, kendi kendine inleyerek. "Şimdi ne yapacağız?_"

Bir an için donuk ve ilgisiz bir onarımın içinde kaldı.

Ama aniden sevinç çığlığı attı.

"Buldum!" diye haykırdı. "Tabancan, çabuk! Karşıdaki
duvara nişan al ve ateş et!"

"Buraya mı ateş edeceksin?" diye sordu şaşkınlıkla. "Neden--ne için?"

"Önemli değil! Ateş et!"

Şaşkınlıkla, onun emrini yerine getirdi. Patlamanın gürültüsü o dar odadakileri neredeyse sağır etti. Boşaltımın bıçak gibi keskin parıltısıyla
siyah ve parlayan duvarları, etraflarında ölümcül bir çember gördüler.

"Yine mi?" diye sordu.

"Hayır. Bu kadar yeter. Şimdi, mermiyi bul. Yerde bir yerde.
Çukur yok; her yer katı. Mermi--mermiyi bul!"

Daha fazla soru sormadan, ama yine de anlamayarak, geçilmez karanlıkta ellerini ve dizlerini yokladı.
Araştırma, eli
pürüzlü metal parçasına değene kadar beş dakikadan fazla sürdü.

"Ah!" diye bağırdı. "İşte burada!"

"İyi! Söyle bana, çelik ceket pürüzlü bir kenar oluşturacak şekilde patlamış mı?"

Bir an sessizlik, becerikli parmakları metali incelerken. Sonra
şöyle dedi:

"Sanırım öyle. Kesmek için çok küçük bir parça ama--"

"Çalışmak için, o zaman! Buna daha fazla dayanamam."

Kız muhteşem bir enerjiyle sert ve suyla ıslanmış bağlara saldırdı. İlki yarım saat çalıştı, iplik iplik
esneyerek, pes etti. İkincisi kısa bir süre sonra geldi; ve şimdi, yırtık
ve kanayan parmaklarla, son bağı serbest bıraktı. "Tanrıya şükür!" diye soludu, kan dolaşımını geri getirmek için uyuşmuş bileklerini ve kollarını ovuşturmaya başladığında; ve hemen ardından, kendi ellerini biraz kullanabildiğinde, kollarını da ovuşturdu.

"Sonuçta, büyük bir hasar oluşmadı," diye düşündü, "bu konuda şimdiye kadar. Ama, Yüce Tanrı adına, her iki şekilde de korkunç bir durumdayız! Dinleyin! Dışarıdaki iblisleri duyuyor musunuz? Tanrı bilir
şimdi ne yapıyorlar!"

Her iki mahkum da dinledi.

Dairesel zindanın devasa duvarlarından bile, yükselen, alçalan, sönen ve sonra yeniden başlayan, alevlerin değişken kükremesiyle uyum içinde görünen donuk ve iğrenç bir ilahiyi duyabiliyorlardı.

Ayrıca, demire vurulmuş darbeler gibi düzensiz metalik bir ses ve ara sıra tiz, tiz bir çığlık. Duvarların yoğunluğuyla belirsiz ve gerçek dışı hale gelen ve korkunç karanlığı hafifçe delen bu garip seslerin etkisi, hayal gücünün tüm çabalarını aştı. Beatrice ve Stern, cesur ve zorlu maceralara karşı katılaşmış olsalar da,
kalplerinin korkuyla çöktüğünü hissettiler ve bir süre
hiçbir şey söylemediler. Orada, cilalı taş zeminde birlikte oturdular -dokununca hissedilir derecede sıcak ve tuhaf bir şekilde
itici bir maddeyle yağlıydı- ve ikisinin de seslendirmeye
cesaret edemediği uzun düşünceler
düşündüler.

Ama sonunda, şimdi acısından ve sıkıştırılmış havanın akciğerlere
verdiği baskıdan epeyce kurtulmuş olan mühendis, karanlıkta kızın eline uzandı.

"Sen olmadan nerede olurdum?" diye haykırdı. "Şimdi, her zamanki gibi iyi meleğim!"

Kız hiçbir cevap vermedi, ama elinin baskısını geri verdi. Ve bir süre aralarına sessizlik çöktü - sessizlik sadece onların
tedirgin nefes alışları ve hapishane duvarının dışındaki devasa gaz kuyusu alevlerinin ritmik kükremesiyle bozuluyordu.

Sonunda Stern konuştu.

"Burası hakkında daha iyi bir fikir edinelim," dedi. "Belki de
neyle karşı karşıya olduğumuzu bilirsek ne yapacağımızı daha iyi anlarız."

Ve yavaşça, ihtiyatla, her duyusu tetikte, zindanı keşfetmeye başladı. Zemini ve duvarları hissetti, dakik bir dikkatle,
olabildiğince yükseğe uzanarak ve hevesle olası bir çatlak,
ne kadar uzak olursa olsun--nihai kaçışın bir
vaadi aradı.

Ancak inceleme sadece cesaretsizlikle sona erdi. Neredeyse cam kadar pürüzsüz duvarlar ve zemin de, belki de sayısız mahkum tarafından
aşındırılmıştı.

Duvara ustaca oturtulmuş demir kapı, onunla aynı hizadaydı ve
dokunulduğunda en ufak bir düzensizlik göstermiyordu. O kadar güzel bir şekilde yerleştirilmişti ki
Stern'in tırnağı bile eklemi delemezdi.

"Kaçış hattında yapılacak bir şey yok," diye gönülsüzce yargıladı.
"Bu insanlar kesinlikle bazı açılardan barbarlar, ama
taş ve demir sanatlarını çok iyi işliyorlar. Ben, bir mühendis olarak,
bunu takdir etmeliyim ve ırkımızın uzak torunlarına bunun için kredi vermeliyim,
bizim yıkımımıza yol açsa bile. Aman Tanrım, ama onlar zeki!"

Tüm iyimserliğine rağmen cesareti kırılmış bir şekilde, kızı tekrar orada, derin ve kadife karanlığında aradı. Kızı kendine çekti;
ve kolunu kıvrımlı, esnek vücuduna dolayarak, onu
neşeli bir konuşmayla rahatlatmaya çalıştı.

"Eh, Beatrice, bizi henüz yakalayamadılar! Genel olarak, bir veya iki yüz mil düştükten sonra, umut etmeye hakkımız olandan daha iyi durumdayız - belki beş yüz, kim bilir? Bu lanet barbarlarla bir iki kelime
konuşmayı başarabilirsem, belki de
pastırmamızı kurtarırım! Ve en kötüsü - eh, burada çok iyi bir küçük kaledeyiz. O kapıdan içeri girip bizi almaya çalışan herkese acıyorum."

"Ah, Allan - o iskeletler, o başsız iskeletler!" diye fısıldadı;
ve Allan, Allan'ın kollarında onun yenilmez bir korkuyla titrediğini hissetti.

"Biliyorum; ama _bizi_ küçük koleksiyonlarına eklemeyecekler,
sözlerimi unutma! Bu adamlar beyaz; onlar bizim türümüz,
barbarlığa geri dönmüş olsalar bile. Onlara bir şans verdiğimde,
mantığı dinleyecekler. "

Böylece, uçurumdan ve düşüşlerinden bahsederek - şimdi bir aşamadan, şimdi başka bir aşamadan, korkunç konumlarından - boğucu karanlıkta bir saat geçirdiler.

Ve gözlemlerini ve fikirlerini birleştirerek, bu inanılmaz insanların
hangi koşullar altında yaşadığına dair genel bir fikir edinebildiler.

Denizin sıcaklığından ve uçurumu
dolduran muazzam miktardaki buhardan, bunun yeryüzünde muazzam bir
derinlikte olması gerektiği sonucuna vardılar - belki de Stern'in aşırı tahmini olan beş yüz mil kadar aşağıda - ve ayrıca çok büyük bir alana yayılmış olması gerektiği sonucuna vardılar.

Beatrice ayrıca suyun tuzlu olduğunu fark etmişti. Bu onları, bir şekilde veya başka bir şekilde, belki de aralıklı olarak, yüzeydeki
okyanusların yeraltı denizini beslediği sonucuna götürdü.

"Eğer çok yanılmıyorsam," diye yargıladı mühendis, "New Haven--bizi neredeyse yakalayan katarakt,
başlamamızdan hemen sonra--bu durumla çok hayati bir ilgisi var.

"Bu durumda, ve suyun aşağı inmesi için bir yol varsa, neden
bizim _yukarı_ tırmanmamız için bir yol olmasın? Kim bilir?"

"Ama olsaydı," diye cevapladı, "bu insanlar bunu, tüm bu yüzlerce ve yüzlerce yıl boyunca bulmaz mıydı?"

Bu soruyu, halkı rahatsız eden birçok başka soruyla, artıları ve eksileriyle tartıştılar--bu garip ve açıklanamayan hapis, toplumun yaşamının merkezindeki devasa alev, esir alanların muhtemel niyetleri ve başsız iskeletlerin korkunç sıraları.

"Bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Stern. "Burada insan kurbanları ve icat ettikleri tuhaf bir tanrıya kan adakları olabilir. Ya da bu kalıntılar uçurumun diğer halklarıyla yapılan savaşın ganimetleri olabilir.

"Buranın tahkim edilme şekline bakılırsa, daha çok sürekli savaşan başka kabileler olması gerektiğini düşünüyorum. Cehennem
aptalları! İnsan ırkı tamamen yok edildiğinde, birkaç avuç albino kurtulan dışında, savaşmak ve birbirlerini öldürmek! Bu, Yeni Zelanda'nın eski Maorileri ile aynı seviyede, neredeyse birbirlerini yok ettiler - kabilelerin çoğu tamamen yok olana ve İngilizlerin bastırması için sadece bir kalıntı kalana kadar savaştılar!"

"Şimdi bizimle ne yapacaklarıyla daha çok ilgileniyorum," diye cevapladı titreyerek, "kaç veya ne kadar azının hayatta kalacağından daha çok! Ne yapacağız, Allan? Şimdi ne yapabiliriz?"

Bir an düşündü, bu arada belli belirsiz duyulan garip ilahiler dışarıda yükselip alçalıyordu, her zaman devasa alevle uyum içindeydi. Sonra şöyle dedi:

"Yapmak mı? Hiçbir şey, şu an için. Hiçbir şey, beklemek ve
olabildiğince cesaret ve gücümüzü korumak dışında. Bağırmamızın ve
bir kavga çıkarmamızın bir faydası yok. Bunu sadece korku ve zayıflık itirafı olarak algılarlardı, tıpkı herhangi bir barbar gibi. Revolver dipçiklerimizle demir kapıya vurmanın ve beyaz kardeşlerimizi
şarkı ayinlerini bölerek rahatsız etmenin bir faydası yok.

"Kesinlikle yapabileceğim tek şey, her iki otomatik silahın da fişeklerle dolu olduğundan emin olmak, aklımızı başımızda tutmak ve o kapıdan içeri giren ilk adamı bizim için fedakarlık yapma fikriyle
tutturmak. Kesinlikle o tür bir şehitlik özlemi çekmiyorum ve Tanrı aşkına! Sana elini süren vahşi, kronometreyle bir saniye içinde ölür!"

"Biliyorum evlat; ama bu kadar çok kişiye karşı iki tabanca nedir ki?"

"Her şey onlar! Tahminimce biraz hedef talimi, onların kalplerine olağanüstü bir şekilde Tanrı korkusu
verir!"

Hafifçe konuşmaya ve kızı neşelendirmeye çalıştı ama göğsünde
kalbi kurşun bir parça kadar ağırdı.

"Ya içeri _girmezlerse_, o zaman ne olacak?" diye aniden devam etti Beatrice. "Ya bizi burada bıraksalar--"

"Hadi, hadi, küçük kız! Hiçbir zahmete girme! Biz
gerçek üründen yeterince aldık, üretmeden!"

Tekrar sessizlik ve uzun, karanlık, bitmek bilmeyen bir bekleyiş. Kara
hücrede hava sıkıştı ve korkutucu derecede baskıcı oldu. İkisi de
açık havada yaşamaya ve yüksek irtifalarda uçmaya uygun kürklü giysiler giydikleri için
sıcaktan çok etkileniyorlardı.

Ayrıca Stern'in bilekleri ve kolları hala oldukça ağrıyordu, çünkü
barbarların hem beceri hem de ustalık gösteren bir güçle
sıkıştırdıkları iplerle çok acımasızca ezilmişlerdi.
Bir meşguliyete olan ihtiyacı onu, her iki revolverin de tamamen dolu olduğundan, bir düzine kez
kendisine emin olmaya zorladı. Neyse ki,
kaçıranlar Beatrice'i veya onu taktıkları fişekliklerden çalmak için yeterince şey bilmemişlerdi.

Ne kadar zaman geçti? Bir saat, iki, üç saat?

Anlayamıyorlardı.

Ancak, bozulmuş hava ve büyük sıcak yüzünden Beatrice sonunda uyudu, başı adamın kucağındaydı. Tamamen bitkin bir halde sırtını siyah ve cilalı taş duvara yasladı, yorgunlukla ve büyük bitkinlikle başını salladı.

O da sıkıntılı bir uykuya dalmış olmalıydı, çünkü devasa demir hücre kapısının sürgüsünün açıldığını duymadı.

Ama aniden, hızlı bir irkilmeyle bilincini geri kazandı.
Kendini tamamen uyanık buldu, kız koluna yapışmış ve işaret ediyordu.

Kafası karışmış gözlerle baktı--mavi ve sisli bir ışık dikdörtgeninin içinde duran garip bir figüre baktı.

"Dur, orada! Çık oradan, sen!" diye bağırırken ve
çirkin tabancasını yaşlı adamın göğsüne doğru fırlatırken--çok yaşlı görünen bu adam, eğilmiş, güçsüz ve titrek bir şekilde demir bir bastona yaslanırken--bir ses yarı karanlıkta boğuk bir sesle konuştu:

"Huzur, dostlar! Huzur sizinle olsun!"

Stern çılgınca bir şaşkınlıkla ayağa kalktı.

Sinirsiz parmaklarından tabanca düştü. Ve, yere
düşerken bağırdı:

"İngilizce mi? _İngilizce mi konuşuyorsun?_ Sen _kimsin_? İngilizce! İngilizce! Aman Tanrım!"

XXVII. BÖLÜM

MAHKUM!

Yaşlı adam, mühendisin sesini duyarak
bir an sanki transa geçmiş gibi durdu. Sonra, asasını güçsüzce vurarak, zindana doğru
bir iki adım ilerledi. Ve Stern ve Beatrice--artık ayağa fırlamış ve aynı şekilde bu tekil hayalete bakıyorlardı--bir kez daha şu sözleri duydular:

"Barış, dostlar! Barış!"

Stern tabancayı kaptı ve doğrulttu.

"Orada durun!" diye bağırdı. "Bir adım daha ve ben--ben--"

Yaşlı adam tereddüt etti, bir eliyle asayı tutarken, diğeri önünde boş boş dolaşıyordu, sanki tutuklulara dokunmak ister gibiydi. Arkasında, donuk mavi ışık belirsiz bir parıltı saçıyordu. Kel
ve titreyen başını, zayıf, kordonlu elini ve kaba kahverengi bir örtüye sarılı titreyen vücudunu gören Stern, tehdidini
bitiremedi.

Bunun yerine, tabancasını tutan eli düştü. Bir an orada
sanki tamamen şaşkınlıktan felç olmuş gibi durdu. Dışarıda, ilahi
söylenti
sönmüştü. Kapıdan hiçbir canlı varlık görünmüyordu--sadece ince ve zayıf bir buhar, gaz meşalesinin hiç bitmeyen kükremesinde
parlıyordu.

"Cennet adına, sen kim--ne--sin?" diye bağırdı mühendis, sonunda. "İngilizce konuşan bir adam, _burada? Burada?_"

Yaşlı adam yavaşça başını salladı ve bir kez daha Stern'e doğru el yordamıyla yürüdü.

Sonra, garip bir şekilde boş, gerçek dışı ve hayaletsi sesiyle ve
belirsiz bir tereddütle, sözcükleri neredeyse
anlaşılmaz kılan bir aksanla cevap verdi:

"Bir adam--evet, yaşayan bir adam. Hayalet değil. Bir adam! Ve ben
İngilizce konuşuyorum. Gerçekten, ben kadimim. Kör, yakında atalarımın yanına gideceğim. Ama
seninle konuşana kadar değil. Ah, bu mucize--İngilizce
konuşmak
hala yaşayan bir dil olanlar için!"

Boğuldu ve bir süre daha başka bir şey söyleyemedi. Şiddetle titredi.
Stern, zayıf bedeninin titrediğini gördü, hıçkırıklar duydu ve kadim olanın
ağladığını anladı.

"Eh, büyük Scott! _Bunun hakkında ne düşünüyorsun?_" diye haykırdı mühendis. "Söyle, Beatrice--rüya mı görüyorum? Sen de görüyor musun?"

"Elbette! O bir kurtulan, anlamıyor musun?" diye cevapladı, onunkinden
daha hızlı bir sezgiyle. "O eski nesilden biri--daha fazlasını
hatırlıyor! Belki bize yardım edebilir!" diye hevesle ekledi. Ve
daha fazla oyalanmadan, yaşlı adama doğru koşarak, elini yakaladı ve
göğsüne bastırdı.

"Ah, baba!" diye haykırdı. "Biz korkunç bir sıkıntı içinde olan Amerikalılarız!
Bizi anlıyorsun - buradaki tüm bu insanlardan sadece sen. Kurtarabilirsen bizi kurtar!"

Patrik başını salladı, hala birkaç seyrek ve zayıf saç
tutuyordu, kar beyazı.

"Ah!" Anlaşılır bir şekilde cevapladı, ama yine de o garip, tereddütlü aksanıyla--"ah, ne yapabilirim? Sana,
gerçekten, farklı bir görev için gönderildim. Anlamıyor halkım.
Her şeyi unuttular.
Cehalet gecesine geri döndüler. Sadece ben hatırlıyorum; sadece ben biliyorum. Benimle alay ediyorlar. Ama benden
korkuyorlar da.

"Ah, kadın!"--ve asasını yere düşürerek,
titreyen elini uzattı--"ah, kadın! ve ah, yukarıdaki adam--konuş! Konuş ki, İngilizceyi canlı dudaklardan duyabileyim!"

Stern, yarı karanlıkta şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırarak yaklaştı.

"İngilizce mi?" diye sordu. "Hiç konuşulduğunu duymadın mı?"

"Asla! Yine de, hayatım boyunca, burada, bu kayıp yerde, o kadim dili inceledim ve
hayal ettim. Irkımız bir zamanlar onu konuşuyordu. Şimdi
kayboldu. O muhteşem dil, çok zengin ve saf, hepsi kayboldu, sonsuza dek
kayboldu! Ve biz--"

"Ama sen burada ne konuşuyorsun?" diye haykırdı mühendis, hevesli bir ilgiyle. "Bana neredeyse bir kısmını yakalayabilirmişim gibi geldi;
ama gerçek anlamına gelince, yakalayamadım. Eğer
sadece buradaki insanlarla, senin halkınla konuşabilseydik, bize bir tür
gösteri yapabilirlerdi! Söyle bana!"

"G--bir gösteri mi?" diye sordu kör adam, başını sallayarak ve diğer elini Stern'in omzuna koyarak. "Gerçekten, anlayamıyorum. Bir
eğlence mi demek istiyorsun? Ne yazık ki hayır, arkadaşlar; misafirperver değiller,
benim halkım. Benden korkuyorum; Çok korkuyorum ki--ki--"

Bitirmedi, ama orada durup kör gözlerini kırpıştırdı, sanki iradesinin büyük bir çabasıyla
onların yüz hatlarını öğrenebilecekmiş gibi. Sonra, çok ustaca, parmaklarını Stern'in sakallı yüzünde gezdirdi. Mühendisin dudaklarında parmakları bir saniye durakladı.

"Yaşayan İngilizce!" diye fısıldadı hayret dolu bir sesle. "Bu dudaklar onu
yaşayan bir dil olarak konuşuyor! Ah, söyleyin bana dostlar, _şu anda_ sizin ırkınızdan -bir zamanlar bizim ırkımız olan- insanlar hala yaşıyor mu, orada? _Böyle_ bir yer var mı--bir gökyüzü, bir güneş, ay, yıldızlar--gerçekten böyle şeyler var mı şimdi? Yoksa
halkımın dediği gibi, benimle alay eden, sadece eski karıların masallarının gevezeliği mi?"

Stern'in zihninde binlerce hızlı, çelişkili düşünce mücadele ediyor gibiydi. Burada, orada, berrak bir parça yakalamış gibi görünüyordu; ama o an için bu kaynaşan izlenimlerden hiçbirini analiz edemiyordu.

Bu garip, kadim günlerde, Uçurum Halkı'nın eski bir neslinin son ve kalıcı bir kalıntısını görüyor gibiydi, belki de sayısız nesil boyunca, felaketten önceki günlerin belirsiz ve çılgınca çarpıtılmış gelenekleri kendisine aktarılmış bir kalıntı. Hâlâ biraz İngilizce, eski, resmi, yanlış telaffuz edilen, ama çok yaşlıların inatçı hafızasıyla, kendisi için ölü ve unutulmuş bir dil olan birkaç yüz kelimeyi hâlâ saklayan bir kalıntı. Hâlâ dış dünya hakkında bilgi özlemi çeken, hâlâ kendini korumaya çalışan bir kalıntı. yozlaşmış
insanlarda bir zamanlar var olan her şeyin hatırasının bir kıvılcımı canlandı!

Ve henüz çok net olmayan ama genel biçimiyle kesin görünen bu farkındalık mühendisin kafasına dank ettikçe, soruna ve trajedisine karşı ani bir ilgi
doğdu, bilimsel duyusuna hitap eden o kadar keskin, o kadar dokunaklı ki, bir anlığına sıkıntısını ve Beatrice ile kaçma arzusunu tamamen yok etti. "Neden, kızım," diye haykırdı, "işte gerçek hayatta, kurgunun en çılgın hayallerine paralel bir vaka! Sanki birkaç eski Romalı, hayatını ilkel Latince çalışmaya adamış yaşlı bir arkeologla karşılaşmış gibi! Sadece onun dünyada Latince'den bir kelime bile hatırlayan
tek adam olduğunu hayal etmek zorundasın! Anlayabiliyor musun? Şaşmamalı ki yenildi!

"Aman Tanrım! "Eğer bunu doğru yaparsak," diye ekledi hızlıca bir kenara çekilerek, "bu
geri dönüş bileti için iyi olacak, tamam mı!"

Yaşlı adam elini Beatrice'in kavrayışından çekti ve
iki kolunu da sade bir vakarla göğsünde kavuşturdu.

"Bu zamana kadar yaşadığım için mutluyum," diye kekeledi yavaşça,
el yordamıyla, sanki her kelime, her çarpıtılmış ve yanlış telaffuz edilmiş hece
zorlukla aranmalıymış gibi. "Size dokunacak ve seslerinizi duyacak kadar
yaşadığım için mutluyum. Bunun sıradan bir
gelenek olmadığını, ama gerçekten, böyle bir ırk ve böyle bir
dil _olduğunu_ bilmek! Gerisi de doğru olmalı - dünya, güneş ve
her şey! Ah, bu bir harika ve bir mucize! Şimdi büyük bir huzur içinde ölebilirim ve alaylarına karşı gerçeği söylediğimi anlayacaklar!"

Bir süre sessiz kaldı ve iki tutsak ona sabit bir şekilde baktı,
tuhaf bir şekilde hareketlendiler. Kapıdan içeri giren donuk mavimsi ışıktan, solgun yanaklarında hala ıslak gözyaşlarını görebiliyorlardı. Lekesiz beyaz uzun ve saygıdeğer sakalı, kaba
şöminenin üzerine serbestçe düşerken titriyordu.

"Bir ressam için ne güzel bir konu - eğer hala ressamlar kalmışsa!"
diye düşündü Stern.

Yaşlı adamın dudakları tekrar hareket etti.

"Artık Büyük Girdap'taki belirlenmiş yerime huzur içinde gidebilirim,"
dedi ve başını eğdi ve daha önce duydukları ama anlayamadıkları o diğer konuşmada bir şeyler fısıldadı.

Önce Stern konuştu.

"Adını ne koyalım, baba?" diye sordu.

"Bana J'hungaav deyin," diye cevapladı, ikisinin de
onlardan doğru bir şekilde taklit edebildi. Denediklerinde sordu:

"Ya seninki?"

Stern hem kızın hem de kendisininkini verdi. Yaşlı adam ikisini de
yeterince kolay bir şekilde yakaladı, ancak çok farklı bir aksanla.

"Şimdi, bak baba," diye devam etti mühendis, "bizi affedersin, biliyorum. Konuşulacak bir milyon şey var. Sormak istediğimiz bir milyon şey var ve sana anlatabiliriz! Ama çok yorgunuz. Açız. Susuzuz. Anladın mı? Az önce korkunç bir deneyim yaşadık.
Henüz kavrayamazsın; ama sana şunu söyleyeceğim, Tanrı bilir ne kadar
uzaklara, bir uçakta--"

"Düştük mü? Bir--bir--"

"Önemli değil. Yüzeyden düştük.
Gökyüzünün, güneşin, yıldızların ve geri kalan her şeyin olduğu
dünyadan. Bildiğimiz kadarıyla, bu kadın ve ben tek iki kişiyiz--orijinal türden insanlar, yani; önceki zamanın insanları--şey--bunu siktir et!--açıklaması çok
zor!"

"Anlıyorum. Eski ırkımızdan şu anda yaşayan tek iki kişi siz misiniz? Ve
yukarıdan mı geldiniz? Gerçekten, bu garip!"

"Elbette öyle! Yani, gerçekten. Ve şimdi buradayız, halkınız
bizi bu hapishaneye attı, ya da her neyse. Ve dışarıdaki demir çubuklardaki iskeletlerin
görüntüsünü biraz olsun beğenmiyoruz! Biz--"

"Ah, yalvarıyorum! Yalvarıyorum!" diye haykırdı patrik, iki elini birden uzatarak. "Onlardan bahsetme! Henüz değil!"

"Tamam, baba. İstediğimiz şey yiyecek ve içecek bir şeyler, giydiğimiz kürklerden farklı bir tür giysi ve uyuyacak bir yer -bir ev, bilirsin- dinlenmemiz gerek! Halkına
zarar vermek istemiyoruz. Saçlarının bir teline bile zarar vermeyiz! Onları
bulduğum için çok mutluyum! Şimdi, sana, adam adama soruyorum, bizi bundan kurtaramaz mısın ve
böylece açıklama şansımız olur mu?

"Kendimize geldiğimizde sana bütün hikayeyi anlatacağım.
Sen
halkına aktarabilirsin. Kendim için biraz düşünce istiyorum ve
bu kadın için de bunu _talep ediyorum_! Ee?"

Yaşlı adam bir an sessizce düşündü. Açıkça görülüyordu ki, sıkıntısı çok keskindi. Yüzü daha da kırıştı ve
göğsünde, acıyı, üzüntüyü ve uzun hayal kırıklığını çok güzel dile getiren görkemli başını eğdi. Stern, onu dikkatle izleyerek kozunu oynadı.

"Baba," dedi, "neden bizimle konuşmak için buraya gönderildiğini bilmiyorum, ya da senin bizimle konuşabileceğini nasıl bildiklerini. Bu muamelenin ne anlama geldiğini bilmiyorum. Ama bu kız ve benim bin yıl önceki dünyadan olduğumuzu biliyorum -- eski atalarının yaşadığı dünyadan!

"O ve ben o dünya hakkında her şeyi biliyoruz. Senin için sadece değerli bir anı, bizim içinse yaşayan bir gerçek olan dili biliyoruz. Sana yüzlerce, binlerce şey anlatabiliriz! Sana bilmek istediğin her şeyi öğretebiliriz! Bir yıl boyunca -- eğer sizlerin burada yıllarınız varsa -- oturup seninle konuşabilir, sana talimat verebilir ve seni Halkının herhangi birinden çok daha bilge hale getirebiliriz!

"Dahası, Halkınıza barış ve savaş sanatlarını öğretebiliriz - bir sürü harika ve yararlı şey. Onları barbarlıktan tekrar medeniyete yükseltebiliriz! Onları kurtarabiliriz - dünyayı kurtarabiliriz! Ve size, sizin için hala bir anı olan, onlar için değilse bile - tüm büyük ve kudretli geçmiş adına yalvarıyorum - bizi şimdi kurtarın!"

Sustu. Yaşlı adam derin bir iç çekti ve bir süre sessiz kaldı.
Yüzü yoğun ve umutsuz bir acının yaşayan kişileştirmesi olarak hizmet edebilirdi.

Stern'in aklına bir fikir geldi.

"Baba," diye ekledi - "işte, bu silahı eline al!"
Otomatiği patriğin parmaklarına doğru uzattı. "Bu bir revolver. Hiç
bu kelimeyi duydun mu? Bununla ve daha da güçlü diğer silahlarla,
ırkımız, senin ırkın, savaşırdı. Bir göz kırpmasıyla uzaktan adamları öldürebilir. Hızlı ve çok güçlüdür! Bu,
söylediğimiz gibi olduğumuzun kanıtı olsun, o zamandan beri hayatta kalanlar! Ve
o büyük gün adına ve sizin ve sizinkiler için hala gerçekleştirebileceğimiz
şeyler adına, bizi tehdit eden her türlü kötülükten kurtar!"

Yaşlı adam bir an revolveri tuttu. Sonra, aniden ürpermiş gibi titreyerek, onu Stern'e geri fırlattı.

"Ah!" diye haykırdı. "Bin kişiye karşı neyim var? Cehalet, korku ve nefret
içinde boğulmuş bin kişiye mi? Bana alay eden bin kişiye mi? Sizi, gerçekten de, denizdeki büyük adalardaki kadim düşmanlarımıza dediğimiz gibi, sadece yeni ve daha güçlü bir Lanskaarn türü olarak görenlere mi?

"Ne yapabilirim? Seninle konuşmama izin verdiler, çünkü
beni çok yaşlı ve çok çocuksu buluyorlar! Çünkü beynimin
yumuşak olduğunu söylüyorlar! Onlara ne söylersem söyleyeyim, sadece alay edecekler. Yazıklar olsun
bu saati bildiğime! Bu kadim dili duyduğuma,
sadece sonsuza dek kaybetmek için! Gerçeği bildiğime!
Eski gelenek dünyasının
doğru olduğunu ve doğru olduğunu bildiğime,
sadece artık,
bu andan sonra, bunu öğrenmek için hiçbir umudum kalmadığına!"

"Şeytan mı diyorsun!" diye bağırdı Stern, aniden öfkelenerek. "Yani
akıl dinlemeyecekler mi? Yani bizi katletmeyi ve
bizi diğer yakalanan Lanskaarn'larla birlikte
asmayı mı planlıyorlar, ya da
her ne diyorsanız? Yani bizi alacaklar --_bizi_, buradan kurtulmak için
tek şansları olan bizi, ve bizi bir çift domuz gibi
sopalayacaklar, ha? Tanrı aşkına! Onlara sen söyle--sen söyle--"

Kapıda demir bir mızrakla silahlanmış başka bir form belirdi. Hızlı bir emir
sözü geldi.

Tam bir umutsuzluk ve yürek parçalayıcı bir haykırışla, ruhun ta kendisini
delen bir feryatla, patrik döndü ve sendeleyerek kapıya doğru yürüdü.

Durakladı. Döndü ve iki zayıf kolunu onlara doğru uzatarak--onlara, kendisi için sonsuz derecede çok şey ifade eden,
barbar ırkı için kesinlikle hiçbir şey ifade etmeyenlere--bağırdı:

"Elveda, o daha iyi zamanların tanrısal insanları! Elveda! Lanetli kara sahilimizde bir başka gelgit yükselmeden önce, gerçekten ikiniz de
son kurtulanlar--"

Mızrakçı sert bir öfke sözcüğüyle onu geriye ve uzağa fırlattı.

Stern öne doğru sıçradı, tabancayı doğrulttu.

Ama tetiği çekemeden demir kapı kapandı.

Bir kez daha karanlık onları yuttu.

Karanlık olsa da, mutlak umutsuzluklarının karanlığına eşit değildi.

BÖLÜM XXVIII

KARANLIKTA SAVAŞ

Bir süre aralarında hiçbir kelime geçmedi. Stern kızı
kollarına aldı ve elinden geldiğince teselli etti; ama kalbi ona
artık umut olmadığını söylüyordu.

Yaşlı adam çok doğru konuşmuştu. Bu barbarları, esirlerinin nefret edilen, düşmanca bir kabileden olmadığına ikna etmenin bir yolu yoktu. Açıkça dış dünyanın geleneği, aralarında bir inanç olarak
uzun zaman önce yok olmuştu. Patriğin buna olan inancı,
tıpkı Altın Çağ geleneğinin sonraki Yunanlılar tarafından kabul edildiği gibi, sadece şefkatli bir ikinci çocukluk kaprisi olarak görülmeye başlamıştı.

Stern ve Beatrice'in esir alanlarını bu dış dünyanın gerçeğine ikna edip, diğer zamanın gerçek hayatta kalanları olarak kimliklerini ortaya koyabilmeleri, tamamen olası sınırların dışındaydı.

Ve yaşlı adamın kötülüğe dair kehanetleri -kesintiye uğramış, ama korkutucu derecede uğursuz- Stern'in aklına geldikçe, her şeyin sonunun çok yakın olduğunu biliyordu.

"Ama bizi sert bir mücadele olmadan ele geçiremeyecekler, lanet olsun!" diye düşündü. "Bu bir tatmin. Eğer yok etmekte ısrar ederlerse -eğer savaş istiyorlarsa- onu elde edecekler, tamam! Ve Sherman'ın savaşın her zaman olduğunu söylediği şey de olacak -_Cehennem!_"

Şimdi uzun, görünüşte bitmez tükenmez bir bekleyiş başladı. Kapı
sımsıkı kapalıydı. Baskı, sıcaklık, susuzluk, açlık onlara işkence ediyordu ama
hiçbir rahatlama yoktu.

Ve sonunda sersemliğin merhametli uykusu onları ele geçirdi; ve
tüm acıları, ızdırapları ve önsezileri hoş bir
unutuşla uyuştu.

Karmaşık bir sesle uyandılar - kalın duvarlar tarafından bastırılan, ancak açıkça çok sesli olan çığlıklar ve haykırışlar, sert emirler, bağırışlar ve hatta hapishane taşlarına birkaç sert darbe.

Mühendis, gözleri kocaman açılmış ve karanlıkta artık tetikte olarak ayağa kalktı.

Yorgunluğu, zayıflığı ve acı hissi gitmişti. Her
duygusu keskin bir şekilde, tabancanın dipçiğini kavrayarak, parmağı tetikte bekledi.

"Hazır ol, Beatrice!" diye bağırdı. "Sonunda bir şey başladı! Belki
sıra bizde. Hadi, arkama geç--ama sana söylediğimde ateş etmeye
hazır ol! Şimdi sakin ol, saldırı için sakin ol!"

Sarılmış yaylar kadar gergin bir şekilde beklediler. Ve birdenbire bir çubuk kaydı,
gıcırdadı. Metal kapının kenarında ince mavi bir ışık çizgisi
belirdi.

"_Geri çekil, sen!_" diye bağırdı Stern. "O kapıdan giren ilk adam
ölü bir adamdır!"

Işık çizgisi bir an dar kaldı, sonra aniden
genişledi. Dışarıdan bir ses cümbüşü geldi - ulumalar,
çığlıklar, beddualar, acı dolu haykırışlar.

O tehlikeli anda bile Stern'in beyninden hızlı bir merak geçti, bu cehennem kargaşasının anlamı ne olabilir ve
onların başına ne gibi korkunç bir kader gelebilirdi - sondan önce
hangi işkenceler ve aşağılanmalarla
karşı karşıya kalabilirlerdi.

"Unutma, Beatrice," diye emretti, "eğer ölürsem, seni almalarına izin vermeden
önce tabancayı kendine kullan!"

"Biliyorum!" diye bağırdı. Ve yarı karanlıkta onun yanına çömelerek, o da kaçınılmaz olanı bekliyordu.

Kapı ardına kadar açıldı.

Patrik yine orada duruyordu, kollarını uzatmış, yüzü tutkulu bir umut ve özlemle hevesliydi, o garip ve
gebe anda bile büyük bir gurur.

"Barış, dostlar!" diye haykırdı. "Size barış veriyorum! Beni o korkunç
silahlarınızla yere sermeyin! Çünkü gerçekten size tekrar umut getiriyorum!"

"Umut mu? Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Stern.

Açık kapıdan, aydınlık sisin içinde, yakınlarda toplanmış birçok mızrakçının belirsiz görüntülerini yakaladı -- heyecanlı hareketler ve vahşice kol sallamalar -- yarı görünür halde, oradan oraya hızla koşan diğer figürler.

"Konuşun, siz! Sorun ne? Ne isteniyor?" diye sordu mühendis, otomatik silahını kapı girişinde tutarak. "Bütün bu cehennem
kargaşası da ne? Eğer oradaki halkın bizimle at oynayacaklarını sanıyorsa, çok yanılıyorlar! Onlara, o kapıdan içeri adım
atıp bizi yakalayan ilk adamın bir daha asla adım atamayacağını söyle!
_Çabuk! N'aber?_"

"Gel!" diye cevapladı yaşlı adam, sesi uluyan kargaşanın ve büyük gaz kuyusunun uğultusunun üzerinde tiz ve titrekti. "Hadi, şimdi! _Lanskaarn_-saldırıyorlar! _Gelin!_ Silahlarınızdan halkıma bahsettim. _Gelin, bizim için savaşın!_ Ve gerçekten, eğer kazanırsak--"

"Bize nasıl bir oyun oynuyorsunuz, her neyse?" diye kükredi Stern üç kez hararetlenen bir öfkeyle. "Şimdi öyle bir şey yok! Halkınız bizi istiyorsa,
buraya gelip bizi alsınlar! Ama bu şekilde kandırılıp
dışarı çıkmaya kandırılmaları--"

"Gerçeğe yemin ederim!" diye yalvardı patrik, kurumuş elini yukarı kaldırarak. "Eğer gelmezseniz, kesinlikle öleceksiniz, ah dostlar! Ama
eğer gelirseniz--"

"Şimdi herhangi bir yalanın bedelini ilk ödeyen kendi hayatınızdır."

"Memnuniyetle veriyorum! _Gerçek, yemin ederim!_ Ah, dinle,
hala zaman varken, gel! _Gel!_"

"Ne olacak, kızım?" diye bağırdı Stern. "Benimle misin? Bir şans
verir misin?"

"Yapacak başka bir şey yok, Allan. Zaten bizi yakaladılar. Ve--ve bence
yaşlı adam doğruyu söylüyor. _Şunu_ şimdi duy--"

Plajın kenarındaki sur duvarına doğru bir yerlerde,
tartışmasız çatışma sesleri yükseliyordu. Ulumalar, haykırışlar,
çığlıklar, darbeler yanıltılacak gibi değildi.

Stern'in kararı anında geldi.

"Seninleyim, ihtiyar!" diye bağırdı. "Ama sözünü hatırla. Ve
beni başarısızlığa uğratırsan--bu senin sonun!

"Gel, Beta! Bana yakın dur! Düşersek, birlikte batarız.
Ya ikisi birden ya da hiçbiri. _Hadi--hadi!_"

Dışarıya, ihtiyatla yaydıkları büyük alevin parıltısına, inanılmaz köyü
virsan bir örtü gibi
kaplayan
garip bir şekilde parlayan sise.

Gözlerini kırpıştırarak etraflarına baktılar, bir an bile
nereye kaçacaklarını veya nereye ateş edeceklerini bilemediler.

Ama patrik şimdi Stern'i kolundan tutmuştu; ve kafası karışmış ve bağıran bir Halk kalabalığının ortasında--hepsi mızraklar ve sapanlarla, yumrulu sopalarla ve savaş topuzlarıyla silahlanmış--onu başsız iskeletlerin
sarktığı o korkunç direklerin çemberinden dışarı itiyordu.

"Nerede? Hangi yol?" diye haykırdı Stern. "Bana göster--gerisini ben hallederim!"

"Oraya!" diye yönlendirdi yaşlı adam, bir eliyle işaret ederken,
diğeriyle mühendisi öne doğru itti. Kör olmasına rağmen,
doğru yönü biliyordu. "_Oraya--duvara!_"

Stern, bir an için Beatrice'i hücrede bırakmayı düşündü,
en azından savaşın keskin tehlikesinden güvende olabilirdi; ama
daha büyük tehlikelerin onu tehdit ettiğini biliyordu, onun yokluğunda.

Her ne pahasına olursa olsun bir arada kalmalıydılar. Ve bir haykırışla: "Gel! Gel--yakınımda kal!" diye tekrar denize doğru koşmaya başladı.

Beatrice'in yanında ve onları takip eden birliklerle birlikte duvara yaklaşırken daha da koyulaşan sislerin arasından
savaşın görüntülerini yakalayabiliyordu.

Her kulübe sakinlerini dışarı dökmüş gibiydi çünkü meydan şu an hayatla
doluydu - erkekler, kadınlar, hatta çocuklar, bu tarafa
ve o tarafa koşuyorlardı, bazıları silahlarla duvara doğru koşuyor, diğerleri anlaşılmaz çığlıklarla
çılgınca oradan oraya koşuyorlardı.

Bir mızrak buharları deldi; Stern'in ayaklarının dibine çarpıp
sayısız ayak tarafından
yıpranmış ve yağlanmış siyah taşların üzerinden
çarparak kaydı.

Koşarken yanından bir adam sendeledi; başının tüm tarafı, sanki korkunç bir topuz darbesiyle
yarılmış gibiydi. Yaralı adam iki kolunu
açığa vurdu ve seğirerek düştü.

sis, sürüklenen kıvrımlarıyla onu örttü. Stern, Beatrice'in böylesine iğrenç manzaralar görmesinden ürperdi; ama şimdi bile neredeyse
başka bir yere yığılmış, sırtından korkunç bir şekilde yaralanmış ve hala
tekmeleyen bir bedenin üzerine
düşecekti.

"Hazır ol, şimdi!" diye soludu Stern. "Tabancaları hazırla!"

Patrik neredeydi?

Artık bilmiyordu. Halk onun etrafında baskı yapıyordu ama hiçbiri
ne onu ne de Beatrice'i rahatsız etmiyordu.

Kargaşada, savaşın dış mahallelerindeki telaşta, yirmi tanesini vurabilirdi ama ateşini saklı tutuyordu. Belki de, kim bilebilirdi ki, güvenliğin şimdi Lanskaarn'a karşı savaşmakta yattığını!

Birdenbire esirler karanlıkta belirsiz ateş ışıklarını gördüler - mavi renkte, sanki
parlayan, savrulan ve kaybolan kuyrukluyıldızlar.

Sonra bağrışma sesleri ve silah sesleri daha yakından duyuldu. Stern, en medeni adamın bile atavistik içgüdüleriyle,
öldürülecek şeyi kokladı. Ve bir kükremeyle, şimdi kararan sislerin arasından çıkan,
duvardaki kraterlerin
tutkulu ışığıyla aniden görünür hale gelen
karmaşık ve boğucu insan kalabalığına doğru döndü.

Yanında, yüzü parıldayan, burun delikleri genişlemiş, nefesi hızlı kız,
tabancasını hazır tutuyordu.

Ve sonra, aniden, kendilerini duvarda buldular.

"Ateş et! Ateş et!" diye bağırdı Stern ve aniden tepeye bir kabus görüntüsü gibi
yansıyan çirkin, sırıtan bir yüze ateş etti. Kendi tabanca ateşi onunkinde yankılandı. Yüz
kayboldu.

Hepsi orada, aşağıda, sahilde, saldıran sürünün belirsiz, karışık bir izlenimini yakaladı.

Bilinçaltında, kendisinin --yirminci yüzyılın bir adamı olarak-- Orta Çağ'ın tüm tarihini kanlı hale getiren bir sahneye tekrar tanıklık ettiğini fark etti -- insan gücü ve öfkesiyle yapılan bir kuşatma!

Hızlı ve esnek, beyaz tenli ama Halk'tan daha büyük adamları, tüm sahili zorladığı görüş alanıyla sisleri delebildiği kadar dolduran adamları belli belirsiz gördüğünde bile, burada çok büyük çaplı ve korkunç tehlikeli bir savaş olduğunu biliyordu.

Denizden yukarı, saldırganlar, Lanskaarn'lar, belirsizce görülen kanolarıyla
akın ediyorlardı. Yer onlarla canlanıyordu.

Duvarın dibinde yoğun sürüler halinde kümelenmişlerdi; ve
kuşatma merdivenleri kaldırılıyordu; ve şimdi karanlığın kıvrak adamları merdivenlerden yukarı karıncalar gibi koşuyorlardı.

Otomatik olarak, tetiği çekebildiği kadar hızlı bir şekilde o yoğun kütleye
pompaladığı kendi silahının mekanizması gibi--yanında kız da sert ve düz bir şekilde ateş ederken--bu harika izlenimleri
kaydediyor gibiydi.

Burada, Halk tarafından geriye doğru fırlatılan bir kuşatma merdiveninin bir anlığına görüntüsünü yakaladı, geriye ve sahile doğru. Korkunç haykırışlar ve çığlıklar arasında
düştü; ve orada,
çamurlukların ürkütücü parıltısı altında ezilmiş ve parçalanmış yirmi adam kıvranıyordu.

Orada, duvarlardan aşağı fırlatılan ateş balyalarını gördü--bunlar, uzaktan gördüğü
kuyrukluyıldız benzeri hayaletler--ateş saçarak,
tam kalabalığın kahverengisine fırlatılmıştı.

Ötede, bir grup duvarı aşmıştı ve orada dövüş el eleydi - homurtular, mızrakların saplanması, kırmızı damlayan ve tekrar kesen ve korkunç bir düzenlilikle kalkıp inen uzun bıçakların
kesikleri!

Bir kez daha mermilerle dolu tabancasını kaldırıp kızın eline sapladı - çünkü kız, tüm kontrolden çıkmış bir şekilde heyecanlanmış bir şekilde, silahının çekicini boş çeliğe
vuruyordu.

"Onlara verin! Ateş edin! Öldürün!" diye bağırdı. "Şimdi tek şansımız! Eğer
içeri girerlerse--ölürüz!"

Silahını kaptı, yeniden doldurdu ve saldırganlara çelik ceketli ölüm cıvatalarını tekrar yağdırdı.

Dövüşün kargaşası ve vahşi girdabında, revolverlerin çıtırtısı pek etkili olmuyordu. Stern, bu bilinmeyen
silahın hemen paniğe ve hızlı bir zafere yol açacağını tahmin ediyorsa, bu çılgın Lanskaarn ordusunun
berserker çılgınlığını ve sert cesaretini hesaba katmamıştı.

Kendisi gibi beyaz adamlar, pes etmediler; ama garip çığlıklar ve
korkunç haykırışlarla, duvarlara ve merdivenlere doğru ilerlediler; ve şimdi karanlık havada tıslayan mızrak uçuşları geldi - ve şimdi aşağıdaki sapancılar tarafından korkunç bir güç ve beceriyle fırlatılan sahilden gelen pürüzsüz siyah kayalar, savunucuları biçti.

Burada, orada, Halk'ın adamları düşüyordu, demir mızraklarla delinmiş,
hızlı ve ağır kayalarla parçalanmıştı.

Saldırganların ve
saldırılanların kanının karanlıkta korkunç bir şekilde karıştığı bir karmaşaya dönüşüyordu.

Dışarıya doğru itilen bir merdiven, yarım düzine Merucaan'ı beraberinde sürükledi; ve duvarın dibinde Lanskaarn'ın dönen bir girdabı
kavga eden kuşatıcılar tarafından yıkıma sürüklenen
savaşçı Halk İnsanlarını gönderiyordu. Darbeler, ulumalar ve çığlıklar, fırlatılan ateş balyaları ve yukarıdan fırlatılan büyük kayalar - daha önce duvarın iç tarafına uzandığını fark ettiği kayalar - bunlar ve kan ve ateş kokusu, mücadele eden bedenlerin korkunç, terli teması, etraflarında yükselen savaşın baskısı ve sıkışması, hepsi Stern'e savaşın kaleidoskopik bir resmini verdi - savaş, bir zamanlar, uzun zaman önce olduğu gibi - çıplak ve korkunç, hiç hayal etmediği gibi!

Ama öldürme arzusuyla deliye dönmüş bir halde, artık hiçbir şeye aldırmıyordu.

"Ateş et! Ateş et!" diye ulumaya devam etti, kendinden geçmişti; ve fişeklerinin bulunduğu fişeklikleri yırtarak, ateşli parmaklarıyla kızın silahına ve kendi silahlarına - artık hızlı, uzun süren atışlarla sıcak yanıyorlardı.

Savaş dans ediyor, orada gözlerinin önünde, sis, duman ve boğucu havanın
pusu içinde sallanıyordu. Karanlık sahne, oluklu meşalelerle
mavi aydınlatılarak giderek daha kanlı, daha inanılmaz
iğrenç bir hal aldı. Ve saldırganlar hala duvarlar boyunca ve duvarların yukarısına,
önlerine ve her iki tarafına, dönen sisler onları ve savunucuları görüş alanından gizleyene kadar
akın ediyorlardı.

Beatrice'in acıyla haykırdığını duydu. Sendeleyip geriye düştüğünü gördü.

Ona doğru atıldı.

"Yaralı mı?" diye soludu.

Hiçbir şey cevaplamadı, ama gevşedi.

"Savaşların Tanrısı!" diye haykırdı. "İntikam!"

Otomatik silahını ezen, kalabalık ayakların altından kaptı;
onu sırtında taşıdı, yoğun baskıdan uzağa. Ve devasa bir kulübenin
korumasına yatırdı.

Sonra, çılgınca öfkelenerek döndü ve duvar boyunca sallanan ve çığlık atan savaş hattına atladı.

Şimdi kritik an. Kuşatmacılar yarım düzine yere merdivenlerini
yerleştirmişlerdi. Ve yoğun Lanskaarn kütleleri--üzerlerine ateş topları ve kayalar yağarken--bu merdivenleri sıkıca tutarken, saldırganlar hızla yukarı çıktı.

Stern, topuzların ve demir sopaların savruluşunu ve ezici etkisini gördü;

mızrakların her iki taraftaki saplanışını gördü.

Korkuluk kaygan ve kırmızı oldu.

Orada öldürülen adamlar sürünerek ve mücadele ederek hem dışarıya hem de içeriye düştüler ve ayrım gözetmeksizin yığınlar halinde çiğnendiler, kuşatılanlar ve kuşatanlar, hala pençeliyor, yırtıyor, ölüm acıları içinde bile uluyorlardı.

Şimdi merdivenlerden biri aşağıdaydı - diğeri korkunç bir gürültüyle düştü - üçüncüsü!

Her iki elinde birer otomatik silahla Stern, kalenin
parlak zirvesine doğru
süründü.

Ona doğru bir topuz savruldu. Yanlara doğru sıçradı, sıçrarken ateş etti. Baltalı adam bir çığlıkla iki büklüm oldu ve düştü ve duvarın altındaki karanlıkta
kayboldu.

Korkuluğu bir kurşun yağmuruyla tarayarak, dördüncü merdivenin
üstündeki saldırganları biçti. Güçlü bir haykırışla, içeridekiler demir pençelerle onu
uzaklaştırdılar. O da sarhoşça sallandı, aşağıda tutuldu,
çılgınca yukarı itildi. Sendeledi - sonra korkunç, gıcırtılı bir gürültüyle düştü!

"Yaşasın çocuklar! Bir tane daha! Onlara Cehennemi yaşatın!" diye bağırdı. "Bir tane daha!"

Döndü. Bilinçaltında sağ elinin ıslak, sıcak ve sırılsıklam olduğunu hissetti, ama acı hissetmedi.

"Bir tane daha! Şimdi bir tane daha!"

Ve duvar boyunca ters yönde diğer tabancasını boşalttı.

Ölümün çelik ceketli eşek arılarının sokan sürüsünün önünde Lanskaarn kıvrandı ve Dante'nin en çılgın vizyonunda bile hayal bile edemeyeceği çığlıklarla eridi.

Stern, beşinci merdiveni devirmek için savaşan savunucuların kalabalığından büyük bir zafer uluması duydu.

"Tutun onları! Tutun onları!" diye bağırdı. "Tekrar doldurana kadar bekle--ben--"

Hızlı ve çarpıcı bir darbe beyninden parlak ateş demetleri
geçirdi.

Her şey sıçradı ve döndü.

İki elini de havaya kaldırdı.

Boş havaya tutunarak, sonra aniden
yukarı sıçrayıp yüzüne çarpmış gibi görünen kaygan korkuluğa düştü.

Garip bir uyuşukluk geldi, sonra bıçak saplanır gibi bir acı.

Ve karanlık tüm bilgiyi ve tüm bilinci söndürdü. BÖLÜM XXIX

SAVAŞIN GÖLGELERİ

Mavi ve titrek bir ışık parıltısı, loş ama ısrarcı,
bir kadının yüzünü kaplıyor gibiydi; ve Stern'in yorgun gözleri
uyuşuk göz kapaklarının altında açılıp, sonra tekrar açıldığında, yaralı mühendis
zayıflığıyla gülümsedi.

"Beatrice!" diye fısıldadı ve kaba kahverengi kumaşla kaplı yosun yatağının yanında
otururken elini ona uzatmaya çalıştı.
"Ah, Beatrice! Bu -bu da başka bir--halüsinasyon mu?"

Eli tuttu ve öptü, sonra eğilip onu tekrar öptü, bu sefer dudaklarında güzel bir şekilde.

"Hayır, oğlum," diye cevapladı. "Halüsinasyon değil, gerçek! Şu anda hepiniz iyisiniz ve _ben_ iyiyim! Biraz ateşiniz var
ve--ve--tamam, soru sorma, hepsi bu. Al, bunu iç
şimdi ve uyu!"

Ağzına kocaman altın bir kase koydu ve başını çok nazikçe kaldırdı.

Hiç tereddüt etmeden içti, sanki kendisi bir çocukmuş ve o da annesiymiş gibi. Sıcak ve biraz tatlı olan sıvı, daha önce hiç bilmediği
yeni bir tada sahipti. Tek başına canlandırıcı, yatıştırıcı ama hayat dolu görünüyordu. Sağ şakağındaki uyuşuk ağrıya rağmen memnuniyetle iç çekerek sırtüstü uzandı ve bir kez daha gözlerini kapattı. Hiç bu kadar büyük bir zayıflık hissetmemişti. Tüm güçleri
tükenmiş ve tükenmiş gibiydi; nefes almak bile çok zordu.

Elini güçsüzce başına doğru kaldırdı.

"Bandajlı mı?" diye fısıldadı. "Bu ne anlama geliyor?"

"Şimdi uyuman gerektiği anlamına geliyor!" diye emretti. "Hepsi bu kadar--sadece
uyu!"

Bir an sessizce yattı ama uyku gelmedi. Yirmi, yüz
düşünce kafası karışmış bir şekilde beynini doldurdu.

Ve bir kez daha kulübenin loş mavi karanlığında ona baktı
ve bir soru sordu:

"Savaşta çok kötü yaralandın mı canım?"

"Hayır, Allan. Sadece sersemledim, hepsi bu. Yaralı bile değilsin. Şimdi sessiz ol
yoksa seni azarlarım!"

Kollarını ona doğru kaldırdı ve zayıf olmasına rağmen onu göğsüne
aldı ve sıkıca, sıkıca tuttu.

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı. "Ah, seni seviyorum! Seni çok seviyorum! Eğer
öldürülmüş olsaydın--"

Sıcak gözyaşlarının zayıf yanaklarında olduğunu hissetti ve kollarını
çözdü.

"Hadi, hadi!" onu yatıştırdı. "Eğer hareketsiz yatmaz ve düşünmemeye çalışmazsan tekrar ateşleneceksin! Sen--"

"Ne zamandı? Dün mü?" diye sözünü kesti.

"Şşşşş! Şimdi başka soru yok."

"Ama bilmek istiyorum! Bana ne oldu? Ve--Lanskaarn?
Onlar ne olacak? Ve--"

"Aman Tanrım, ama sen az önce kaçırdığın bir adam için meraklısın--yani,
senin kadar hasta olan bir adam için!" diye haykırdı, başını iki eliyle tutup, daha önce hiç görmediği kadar derin ve şefkatli gözlerle ona bakarak. "Şimdi iyi ol, evlat ve tüm bu şeyler için endişelenme, ama uyu--bir canım var. Ve bir dahaki sefere uyandığında--"

"Hayır, hayır!" diye ısrar etti tutkulu bir istekle. "Ben öyle biri değilim!
Ben çocuk değilim, Beta! Bilmem gerek--Bilmeden uyuyamam. Bana biraz anlat, neler olduğunu ve
sonra--o zaman senin dediğin kadar uyurum!"

Bir an düşündü, meseleleri tarttı, sonra cevap verdi:

"Tamam, evlat, sadece sözünü hatırla!"

"Hatırlayacağım."

"İyi! Şimdi dinle. Sana yaşlı adamın bana söylediklerini anlatacağım, çünkü
doğal olarak dövüşün son kısmını senden daha iyi hatırlamıyorum.

"Uçan bir taş çarptı ve--yani, ciddi bir şey değildi. Sadece bir süre sersemletti beni. Bir kulübede kendime geldim."

"Seni taşıdığım yer, canım, tam da--"

"Evet, biliyorum, savaş baltasından hemen önce--"

"Bana çarpan bir balta mıydı?"

"Evet. Ama bu sadece bir darbeydi. Uzun saçların seni kurtarmaya
da yardım etti. Ama yine de--"

"Kafatası çatladı mı?"

"Hayır, sanırım bunun için doğru terim beyin sarsıntısı olurdu."
Onun el yordamıyla elini kendi sıcak, güçlü ellerinin arasına aldı ve şefkatle öptü. "Ama düşmeden önce, duvar boyunca ateş
tırmıkladın--anlıyorsun--"

"Onları temizledin, ha?" diye sordu hevesle.

"Bu kadar. Lanskaarn'a karşı akıntıyı tersine çevirdi. Ve ondan sonra--sanırım sadece bir kasaplıktı. Elbette bilmiyorum ve yaşlı adam bana pek bir şey söylemek istemedi; ama neyse, merdivenlerin hepsi
aşağı indi ve buradaki Halk kapıdan, geçitten aşağı bir çıkış yaptı ve--ve--"

"Ve ateşin yanındaki direklere asılı duran o cehennem iskeletlerinden çok daha fazla var mı?" diye fısıldayarak bitirdi.

Kadın başını salladı, sonra bir dakika sessiz kaldı.

"Hiçbiri kanolarıyla kaçabildi mi?"

"Birkaç tane. Ama Halk tüm tarihlerinde böyle bir zafer kazanmadı.
Ah, muhteşemdi, muhteşemdi! Ve hepsi senin sayende!"

"Ve sen, canım!"

"Ve şimdi--şimdi," diye devam etti, "artık tutsak değiliz, ama--"

"Yolumuza çıkan her şey mi? Bu kadar mı?"

"Bu kadar. Savaştan sonra seni duvarın altındaki büyük bir
ceset yığınının altından sürüklediler."

"Dışarıda mı, içeride mi?"

"Dışarıda, sahilde. Seni ölü sanıp içeri getirdiler, evlat. Ve
öğrendiğim kadarıyla, senin için çok kötü vakit geçirmişler sanırım--"

"Büyük toplantı ve tüm bunlar?"

"Evet. Eğer ölseydin, adalar, her neredeyseler, büyük bir savaş seferine çıkarlardı ve Lanskaarn'ın geri kalanını yok ederlerdi. Ama--"

"İyi ki yapmamışım," diye sözünü kesti. "Bundan sonra daha fazla öldürme yok!
Elde edebileceğimiz tüm yaşayan insanları istiyoruz; işimizde onlara ihtiyacımız var!"

Stern heyecanlanmaya başlamıştı; kız onu bir kez daha sakinleştirmek zorundaydı.

"Sessiz ol, Allan, yoksa seni hemen terk ederim ve sen
başka bir şey bilmezsin!" diye tehdit etti.

"Tamam, iyi olacağım," diye söz verdi. "Sırada ne var? Ben Büyük Şefim
şimdi, tabii? Şimdi söylediklerim _geçiyor mu?_"

Hiçbir şey söylemedi, ama mükemmel kaşlarının arasında sıkıntılı bir kırışıklık belirdi. Bir an sessizlik oldu, sadece alevlerin donuk ve uzak kükremesi duyuldu.

Kulübedeki mavimsi ışığın parıltısıyla Stern ona baktı.
Hiç bu kadar güzel görünmemişti. Ortadan ayrılmış ve Halk'ın taktığı türden altın iğnelerle tutturulmuş ağır saç tutamları, alacakaranlık gölgeleriyle
çerçeveli harika yüzünü oluşturuyordu. Artık kürk giymediğini, kahverengi kumaştan gevşek ve uçuşan bir manto giydiğini, göğsünün altından altın tokalı bir kuşakla tutturulduğunu gördü.

"Ah, Beatrice," diye soludu, "beni tekrar öp!"

Onu öptü; ama okşamada bile dile getirilmeyen bir endişe,
gizli bir korku hissetti.

"Ne oldu?" diye sordu endişeyle.

"Hiçbir şey, canım. Şimdi sessiz olmalısın! Burada patriğin
evindesin. Güvendesin--şimdilik ve--"

"Şimdilik mi? Ne demek istiyorsun?"

"Buraya bak." diye tehdit etti kız, "soru sormayı bırakmazsan
ve tekrar uyumazsan, seni yalnız bırakacağım!"

"O zaman söz veriyorum!"

Ve şimdi itaatkar bir şekilde gözlerini kapattı, rahatladı ve onun onu
sakin bir şekilde okşamasına izin verdi. Ama aklına bir düşünce daha geldi.

"Beatrice?"

"Evet, canım."

"O kavga ne kadar zaman önceydi?"

"Ah, biraz zaman. Şimdi boş ver!"

"Evet, ama ne kadar? İki gün mü? Dört mü? Beş mi?"

"Burada günler yok," diye geçiştirdi.

"Biliyorum. Ama yolumuzu hesaplayalım--beş gün?"

"Ona yakın, Allan."

"_Ne?_ Ama sonra--"

Kız elini ondan çekti ve ayağa kalktı.

"Bunun bir faydası olmadığını görüyorum, Allan," dedi kararlı bir şekilde. "Seninle kaldığım
sürece sorular soracak ve kendini heyecanlandıracaksın. Ben gidiyorum! O zaman
hareketsiz durman _gerekecek_!"

"Beta! Beta!" diye yalvardı. "İyi olacağım! Beni bırakma--bırakmamalısın!_"

"Tamam; ama bana bir soru daha sorarsan, tek bir soru, aklında olsun,
gerçekten giderim!"

"Sadece elini ver, kızım, hepsi bu! Gel buraya--otur
yanıma--öyleyse!"

Kaba kahverengi kumaştan kaba kanepeye, kuru deniz yosunuyla doldurulmuş, yan tarafına döndü, çukur yanağını onun eline koydu ve
derin bir iç çekti.

"Şimdi gidiyorum," diye mırıldandı. "Sadece, beni bırakma, Beta!"

Derin, yavaş nefes alışı yaralı adamın derin bir uykuda olduğunu söyledikten sonraki yarım saat boyunca--zamanın ölçüldüğü yerde güneşin parladığı yerde yarım saat, çünkü uçurumun karanlık derinliklerinde tüm bu
bölünmeler hiç gibiydi, Beatrice sevgiyle ve şefkatle ilkel yatağın yanında oturdu. Sağ avucunu yüzünün altına koydu, diğer eliyle uzun saçlarını ve solgun yanağını okşadı; ve şimdi gurur ve anılarla gülümsedi, şimdi ciddi, sıkıntılı bir ifade yüz hatlarını geçti.

Kulübenin ortasındaki taş levha bir masanın üzerinde taş bir yağ bardağında yanan bir elyaf fitil olan ışık, "titreyerek, siyah duvarlara kocaman ve dans eden gölgeler düşürerek" dedi.

"Ah, sevgilim!" diye fısıldadı kız ve saçlarının gevşek tutamları yüzünü süpürene kadar onun üzerine eğildi. "Aşkım! Sadece senin için, şimdi nerede olmalıyım? Seninle, nasıl korkabilirim? Ve yine de--"

Daha büyük olanın karşısındaki dar bir kapıdan gelen bir sesle döndü,
diğerine benzer, yosunla kaplı ağır bir perdeyle
kapalı bir kapı.

Perdeyi tutarak, kör patrik duruyordu.
Garip köydeki çoğu kulübeden daha büyük olan kulübesi iki odalıydı. Şimdi,
dinlendiği
içteki kapıdan Beatrice ile konuşmaya geldi.

"Huzur, kızım!" dedi yaşlı adam. "Huzur sana. Uyuyor mu?"

"Evet, baba. Sanırım şimdi çok daha iyi.
Yapısı
sadece harikulade."

"Gerçekten güçlü. Ama senin o korkunç ve
harika silahların çok daha güçlü! Keşke Halkımızın da böyle silahları olsaydı!"

"Onlar olmadan daha iyisin. Ama tabii ki, onları anlamak
istiyorsan, zamanı gelince açıklayabilir. Bunlar ve bitmek bilmeyen
diğer şeyler!"

"Bunun gerçek olduğuna inanıyorum." Patrik odaya girdi ve
bir dakika boyunca saygıdeğer bir vakarla yatağın yanında durdu. "Geleneklerin, hatırladığım kadarıyla, pek çok garip şeyden bahsettiğini.
Hepsini, hepsini öğreneceğim. Zamanla, zamanla!"

"Buradaki basit ilaçların harika," dedi kız hayranlıkla. "Ona verdiğim o iksire ne koydun ki bu şekilde uyusun?"

"Sadece _n'gahar_ bitkimizin demlenmiş kökü, kızım--güçlü dalgıçlarımız tarafından bu denizin dibinden çıkarılan basit bir ot. Hiçbir şey, hiçbir şey."

Tekrar sessizlik geldi. Yaşlı adam, daha uzak duvarın konturunu izleyen
eğimli bir taş sıraya oturdu. Hemen bir kez daha konuştu.

"Kızım," dedi, "şimdi on uyku-zamanı-gecesi, İngiliz dili buna der, büyükbabamın bana
savaştan beri öğrettiklerini
hatırlıyorsam. Ve oğlum, burada, hala zayıf ve hasta yatıyor. Yakında onun için başka bitkiler almaya gidiyorum. Daha güçlü bitkiler, onu tekrar iyileştirmek ve güçlendirmek için. Çünkü şimdi acele var--acele!"

"Yani--Kamrou?"

"Evet, Kamrou! O kötü adamın huyunu herkesten daha iyi biliyorum. O ve tekneleri, girdabın ötesindeki Beyaz Körfez'deki büyük balıkçılıktan her an dönebilir ve--"

"Ama baba, buradaki köy için yaptığımız her şeyden sonra ve
özellikle Allan'ın yaptıklarından sonra? Bu muhteşem zaferden sonra,
inanamıyorum--"

"O adamı tanımıyorsun!" diye haykırdı patrik. "_Ben_ onu tanıyorum!
O ve adamları, bu topluluktaki her canlıyı öldürmeyi,
başka birine en ufak bir güç atomu vermekten daha çok tercih ederler."

Yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve pelerinini etrafına topladı, sonra
dış kapının yanında duran asasına uzandı.

"Barış!" diye haykırdı. "Ah, ne zaman barışa, öğrenime ve
daha iyi bir hayata kavuşacağız? İngilizce konuşmanın öğretimi ve öğrenimi ve bildiğiniz tüm sanatlar, artık bizim için -bizim için, uçurumdaki terk edilmiş
Halk için? Ne zaman? Ne zaman?"

Perdeyi kaldırıp ayrılmak istedi; ama o zaman bile bir kez daha durakladı
ve ona döndü.

"Gerçekten doğruyu söyledin," dedi, "bunu söylediğinde
hepsi, herkes _burada_ bizimle, seninle ve bu harikulade adamla birlikte şimdi evimde zayıf ve yaralı yatıyor. Ama Kamrou--farklı. Ne yazık ki, onu
tanımıyorsun--onu tanımıyorsun!

"Oğluma iyi bak, burada! Yakında tekrar güçlenmesi gerekecek. Yakında,
yakında! Yakında, Kamrou'nun gelişine karşı. Çünkü eğer şef dönerse ve
oğlum hala zayıfsa, o zaman ona, sana, bana yazıklar olsun! Hepimize yazıklar olsun!
Yazıklar olsun, yazıklar olsun!"

Perde indi. Patrik gitmişti. Dışarıda, Beatrice demir asasının pürüzsüz ve çakmaktaşından
zemine
çatlayan tık-tık-tık sesini duydu.

Ve kulağına, alevlerin uzaktan gelen uğultusuyla karışmış bir şekilde şu sözler geldi:

"Yazıklar olsun, yazıklar olsun ona! Yazıklar olsun hepimize--yazıklar olsun--yazıklar olsun!"

BÖLÜM XXX

KEŞİF

Beatrice ve patriğin bakımları altında,
Stern'in iyileşmesi hızlı oldu. Yaşlı adam, korkulan şef Kamrou'nun yabancı tamamen iyileşmeden önce geri dönmesi korkusuyla,
tedaviyi hızlandırmak için çabaladı. Ve
usta bir beceriyle iksirlerini demledi, merhemlerini yaptı ve sadece kendisinin--körlüğüne rağmen--bileşimini bildiği minerallerden canlandırıcı ilaçlar hazırladı.

Stern'in kafatasını bu kadar kurnazca kıran darbe, mezbahaya atılan bir öküz gibi,
daha az güçlü, muhteşem enerjilere ve tam canlılığa sahip bir adamı kaçınılmaz olarak öldürmüş olmalı.

Stern'in harikulade fiziği bile, olgunlaşmış güçlerini yeniden kazanmak için zorlu bir mücadele verdi. Ama gün geçtikçe kazandı -günlerden bahsetmeliyiz,
sadece uyku ve uyanıklık zamanları olmasına rağmen- ta ki sonunda, beşincisinde, ilk kez deniz yosunu yatağından çıkıp,
yanında Beatrice ile birlikte, patriğin
sahasında zayıfça bir süre oturabilene kadar.

El ele oturdular, Stern birçok soru sordu ve yaşlı adam gülümseyerek, uygun gördüğü şekilde cevapladı. Ama ne o ne de kız Kamrou hakkında henüz tek bir hece bile söylemedi.

Ertesi gün ve ertesi gün ve her gün böyle devam etti, Stern kulübeden dışarı
çıkmayı, sonra biraz yürümeyi ve sonunda -bazen tek başına,
bazen de dadılarından biri veya her ikisiyle- merak eden ve hayranlık duyan Halkın arasına karışmayı, her türden emeklerini hevesle izlemeyi,
öğrenebildiği birkaç duraksayan kelimeyle onlarla konuşmaya çalışmayı ve
birçok yararlı ve en derin ilgi çekici şeyi
öğrenmeyi başardı. Ciddi ve ciddi bir Halktı, neredeyse hiç oyunları veya sporları yoktu, görünüşe göre herhangi bir tür dini ayinleri yoktu ve yüzeyde her barbar insanın her zaman sahip olduğu
şenliklerden yoksundu.

Balıkçılıkları, ağ örmeleri, dokumaları, demir işçiliği, uzun demir iğneler ve kaba elyaf ipliklerle dikiş dikmeleri onu çok ilgilendiriyordu. Artık
alevlerin kükremesine alışmış olduğundan, ilk başta onu çok rahatsız eden
bu sesi artık duymuyor gibiydi.

Altın ve bakır tedarikleriyle ilgili hiçbir şey öğrenemedi; fakat
yağlarının, keşfettiği gibi, köyün güney duvarının altındaki çukurlarda, kayadaki derin çatlaklardan biriktiğini keşfetti. Sevinçle, bu özel
bir ırk için hala güçlü ve eğitildiğinde her türlü olasılığa sahip çok sayıda çocuk olduğunu fark etti.

Çocuklar garip, küçük, sessiz yaratıklardı, beyaz yüzlü ve beyaz saçlı, oyun oynamayan ve ciddi, beş veya altı yaşından itibaren büyükleri gibi çalışıyorlardı. Küçük birlikler halinde onu takip ediyorlardı,
onu ayık bir şekilde izliyorlardı; fakat döndüğünde ve onlarla konuşmaya çalıştığında
korkmuş tavşanlar gibi kaçıp
her zaman açık olan taş kulübelerde kayboluyorlardı.

Köyün her köşesini ve bucağını iyice araştırdı.
Gücü yettiği anda, çevredeki
bölgelerin bazı kısımlarına bile nüfuz etti. Bazen onu takip eden ve
çevreleyen Halk arasında, açıkça el sallamadığı sürece, burada veya orada sert bakışlar tespit etmeyi düşündü. İçgüdüsel olarak, birkaç kişinin, burada birinin, orada birinin, kendisine karşı hâlâ bir yabancı ve bir davetsiz misafir olarak nefret ve kin beslediğini hissetti.

Ama şimdi dışarıdan bakıldığında, çoğunluğu ona hizmet etmeye ve onunla ilgilenmeye o kadar istekli, itaat etmeye o kadar hazır, neredeyse tapınmaya o kadar minnettar görünüyordu ki, Stern
kendi şüphelerinden ve patriğin kulübesinin dışına her çıktığında
her zaman yanında taşıdığı tabancadan utandı.

Ve yüreğinin derinliklerine korkularını değersiz sanrılar olarak gömdü, bir beynin hayalleri
hala acıdığı için. İnsanların birinin veya diğerinin ara sıra bakışlarını veya belki de somurtkan, mırıldanılan bir kelimeyi,
ilkel ve barbar bir ırkın kaba tavırları olarak kaydetti. Tüm becerisine ve zekâsına rağmen gerçeği ne kadar az öngörebiliyordu!

Beatrice'e ara sıra yaşadığı huzursuzluktan hiç bahsetmedi, yaşlı adama da. Yine de ilgilendiği ilk işlerden biri, savaşın arbedesinden kurtarılıp patriğe verilen ve onları bir tür dini bağlılıkla saklayan
revolverlerin elden geçirilmesiydi.

Stern silahları temizlemek ve yağlamak için yarım gün harcadı.
Fişekliğinde ve kızın
yüz altı fişek daha olduğunu gördü. Bunlara artık en değerli hazinesi olarak bakıyordu.
Bunları Beatrice ile eşit olarak paylaştırdı ve silahını sıkıca kuşanmadığı sürece asla dışarı çıkmamasını söyledi.

Evdeki yaşamları son derece basitti. Beatrice kulübenin iç odasını kendine ait olarak kullanıyordu. Stern ve patriği ise dış odayı işgal ediyordu. Ve orada, genellikle uyku saatlerinin çok ilerisinde, Beatrice içeride dinlenirken, o ve yaşlı adam geçmişin harikalarından, dış dünyadan, eski geleneklerden, uçurumdan ve binlerce büyüleyici spekülasyondan bahsediyorlardı.

Yaşlı adam özellikle yabancıların dış dünyadan geldiği kayıp makineyle ilgili bazı kavramları anlamaya çalışıyordu;
ancak Stern ona mekanizmanın prensibini kavraması için sabırla
çalışsa da başarısız oldu. Ancak bu konuşma Stern'i çift kanatlı uçak hakkında çok ciddi düşünmeye
başlattı; ve yerel petrolün nitelikleri, denizdeki akıntılar, konumlar, derinlikler vb. ile ilgili bir sürü soru sordu.

Öğrenebildiği her şeyi eğitimli bir mühendisin hassasiyetiyle zihninde not etti.

Doğru bilimsel gözlemle hemen insanlar, köy, deniz, uçurum hakkında bilgi toplamaya başladı--aslında öğrenebileceği her şeyi. Her şeyin, kendisinin ve kızın şimdi kendilerini bulduğu
inanılmaz topluluğun topografyası ve doğası hakkında sağlam bir anlayışa bağlı olduğunu hissetti - belki de bir ömür boyu kalmak için.

Beatrice ve o şimdi Halk gibi giyinmişlerdi; saçları benzer şekilde bükülmüş ve
altın ağır iğneler veya sivri uçlarla tutturulmuş,
akıllıca oyulmuş; ayaklarında köpekbalığı benzeri bir balığın derisinden yapılmış,
kendilerine benzer sandaletler vardı; ve gittikleri her yere meşaleler taşıyorlardı - kurutulmuş ottan yapılmış, metal bir sepete sıkıca yerleştirilmiş ve
yağla emdirilmiş meşaleler.

Bu yağ özellikle Stern'in ilgisini çekiyordu. Kendine özgü mavi alevi ona
son derece sıra dışı geldi. Dahası,
yenilenmeden çok uzun süre yanma özelliğine sahipti.

İçine batırılan bir fitil asla tüketilmiyor veya kömürleşmiyordu, ancak
ürettiği ısı yoğundu.

"Eğer bunu gaz motoru yakıtına
damıtacak bir tür aparat kuramazsam, ben mühendis değilim, hepsi bu," dedi Stern kendi kendine.
"Her zaman, her zaman - ama önce eski Pauillac'ı denizden nasıl çıkaracağımı düşünmeliyim."

Yeni gelenlerin ciğerleri zaten yoğun havaya tamamen alışmıştı, böylece tamamen rahat ve konforlu bir şekilde nefes alabiliyorlardı.
Hatta bu havayı alışılmadık şekilde uyarıcı ve canlandırıcı buluyorlardı, çünkü kübik birim başına daha fazla oksijen içeriyordu; ve böylece
daha önce yeryüzünde olduğundan daha fazla efor sarf edebiliyorlardı.

Hava asla bozulmadı. Stern'in cep pusulasının kuzey olarak gösterdiği yöne doğru sabit bir akım vardı. Sıcaklık artık onları
ezmiyordu; hatta sürekli sise ve karanlığa alışıyorlardı; ve geldiklerinde iki hafta öncesine göre çok daha iyi görebiliyorlardı.

Stern, güneş ışığı, yıldız ışığı ve cennetin özgür rüzgarları olmadan yaşayabileceğini asla öğrenemezdi; ama şimdi bunların bile insan hayatı için elzem olmadığını keşfetti. Bazı fenomenler bilimsel ilgisini çok keskin bir şekilde uyandırdı - örneğin
köydeki büyük gaz parlamasının kaynağı, hava akımındaki ritmik
değişimler, denizdeki küçük ama iyi işaretlenmiş gelgitler, yerçekiminin azalan kuvveti - aslında dünyanın merkezine doğru çok büyük bir
derinliği gösteriyor - deniz suyunun daha yoğun olması, yoğun buharlaşma, köyün yakınındaki uçurumların belirli tekil kaya katmanları ve diğer birçok konu.

Stern, tüm bunları zaman ve güç izin verdiğinde araştıracağına söz verdi.

Köyün kendisi, kısa sürede, yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve belki de çeyrek mil genişliğindeydi, müstahkem kapıdan zindan ve kemiklerin bulunduğu yerin yakınındaki devasa aleve kadar olan mesafeyi ölçerdi.

Bu arada, yüz altmıştan fazla taze kaynatılmış ve başsız iskeletin demir çubuklardan sarktığını gördü, ancak akıllıca bir şekilde onlarla ilgili sessizliğini korudu. Patrik de savaşta Halk'ın hayatını kaybetmesiyle ilgili herhangi bir bilgi vermedi. Stern, toplulukta şu anda yaklaşık bin beş yüz kişi, erkek, kadın ve çocuk olduğunu tahmin ediyordu; ancak geldiğinde sayıları hakkında hiçbir şey bilmediği için toplam katliam hakkında kabataslak bir fikirden fazlasını oluşturamadı. Ancak, surların dışındaki gezilerinden birinde -denizden iki yüz elli yard uzaklıkta, her iki ucunda uçuruma yaslanan geniş ve düzensiz bir yay şeklinde uzanan- Halk'ın mezarlığını buldu. Bu müthiş ve tuhaf yer, ölülerin üzerine yığılmış pürüzsüz siyah kaya yığınlarından oluşuyordu, her bir yığın, üzerinde bir daire, bir kare, bir nokta kümesi, hatta bir kuş, bir balık, bir kaplumbağa vb. gibi kaba bir amblem bulunan bir taşla taçlandırılmıştı. Bazı figürleri hiçbir şeyle ilişkilendiremedi; ancak haklı olarak bunların totem işaretleri olduğu ve bir zamanlar baskın, güçlü ve oldukça kültürlü olan Amerikalı ırkının
barbar kalıntıları arasında yazma sanatından geriye kalan her şeyi temsil ettiği sonucuna vardı.

İki yüzden fazla yeni inşa edilmiş taş yığını saydı, ancak bunların herhangi birinin birden fazla Halk topluluğu içerip içermediğini elbette söyleyemedi. Ancak, Halk'tan sadece iki yüz ve Lanskaarn'dan yüz altmış kişinin düştüğünü kabul ederek, savaşın yoğunluğu ve yüksek öldürme yüzdesi açısından kendi zamanının tüm savaşlarından daha kanlı olduğunu kolayca fark etti.

Duvarların altında da, yere atılmış çok sayıda kaya, kırık silahların enkazı, uzun ve engebeli dikenli demir mızrak uçları vb., artık egemen olması ve kontrol etmesi gereken savaşçıların askeri şevkini ve cesaretini gösteriyordu.

Ve ruhunda, bu kaba ve korkunç insanları evcilleştirme, uygarlaştırma ve kurtarma sorununun, zamanın başlangıcından beri bir erkek ve bir kadının eline verilen en büyük sorun olduğunu biliyordu!

Plaj boyunca epeyce boş revolver kovanı buldu.

Bunları, daha sonra barut ve biraz patlayıcı karışım üretebilmesi durumunda yeniden doldurmak için topladı.

Patriğin tüm bu boş mermileri aramasını istedi.
Halk hevesle ve akıllıca işbirliği yaptı.

Meşalelerle onlarca adamın
değerli fişekleri arayarak büyük taşları yuvarladığı garip görüntüyü ilgiyle izledi.
Son zamanlarda korkunç bir savaşın sahnesi olan
tahkimatların tepesinde yürürken, plajdan mermileri ona fırlattılar; ve
ona rağmen, kalbi göğsünde gururla kabardı, onları bu kadar küçük bile olsa,
bir tür ortak çalışmaya yönlendiriyordu.

Bu tür bir kesinti dışında, toplumun hayatı artık
alışılmış rutinine geri dönmüştü.

Azalmış sayılarla, ancak yılmaz bir enerjiyle, Halk günlük işlerine devam etti. Stern, düşmüş savunucuların üzerinden gerçekleşmiş olması gereken büyük cenaze törenini ve savaş ganimetleri olan Lanskaarn iskeletlerinin başlarının kesilmesi, kaynatılması ve asılmasıyla ilgili korkunç ayinleri sonlandırdı, kesinlikle herhangi bir uyuşturucu bağımlısının en
şeytani kabusundan daha korkunç bir dizi barbarca resim oluşturmuş olmalıydı. Kızın bu korkunç sahnelerden
kurtulmuş olmasına Tanrı'ya şükretti.

Yaşlı adamın bu korkunç
törenlerle ilgili hiçbir şey söylememesini sağlayabilirdi. Ancak, taş direklerin çemberinin yaklaşık otuz metre güneyinde, kaya tabanında kaynayan bir gayzer benzeri bir havuz keşfetti,
buradan sürekli olarak yoğun buhar yükseliyordu ve zaman zaman
korkunç bir şekilde
kaynamaya başlıyordu.

Burada keskin gözü yakın zamandaki ayinlerin izlerini tespit etti. Burada, biliyordu ki,
düşmanların cesetleri -ve belki de bazı canlı esirler-
kaynatılmıştı.

Ve büyük doğal kazanın eğimli, kaygan kenarında dururken, belki de kırk fit çapında bir çukur -kenarları sayısız ayak tarafından
yıpranmış, pürüzsüz ve yağlı- ruhunda ürperdi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü. "Oraya fırlatıldığını hayal et!"

Neydi bu, önsezi mi yoksa saf bir iğrenme mi, cesur olmasına rağmen, tuhaf ve yoğun bir dehşetle
başka tarafa dönmesine neden olan?

Ne kadar uğraşsa da, ağzına kadar ölülerin yuvarlanan, kalabalık bedenleriyle
dolmuş, kaynayan kazanın korkunç resmini aklından çıkaramıyordu.

Yaralıların inlemelerini, oraya sürüklenen, köpüklü, kaynar suya
atılan tutukluların çığlıklarını hâlâ duyuyor gibiydi.

Ve yüreğinde, bu terk edilmiş Uçurum Halkı gibi vahşi ve savaşçı, zalim ve barbar bir halkı
uygarlığa geri getirmekten yarı yarıya umutsuzluğa kapılmıştı.

Kamrou geri döndüğünde onları hâlâ orada bulsaydı, Beatrice ve kendisi için neyin saklı olduğunu tahmin edebilir miydi, daha keskin ve ölümcül bir korku
ruhunu ele geçirirdi.

Ama Kamrou hakkında henüz hiçbir şey bilmiyordu. Şefin adını bile duymamıştı. Ve patrik, kendi nedenlerinden dolayı, kıza henüz tehdit edici tehlikenin onda birini bile söylememişti.

Söylediklerini bile, Allan'ın kendi iyiliği için, ona
bildirmesini yasaklamıştı.

Böylece sahte ve hayali bir huzur ve sakin güvenlik duygusuyla, Stern
gözlemlerini yaptı, planlarını yaptı ve gün geçtikçe tekrar
sağlığa ve güce kavuştu.

Ve gün geçtikçe bilinmeyen tehlike ikisinin de üzerine geliyordu.

BÖLÜM XXXI

KAÇIŞ?

Kim bu tehdit edici tehlikeden şüphelenebilirdi ki?
Dışarıdan bakıldığında her şey artık huzurluydu. Balıkçılar her uyanıklıklarında balık derileriyle kaplı uzun metal şeritlerden yapılmış teknelerini
açıyorlardı. Her uykuda ise
toplumun temel gıdasını oluşturan balıklarla yüklü olarak geri dönüyorlardı.

Deniz yosunu liflerinin örülmesi, hasır, battaniye, ağ ve sapan yapımı muhtemelen yüzyıllardır devam ediyordu.

Burada ve orada, gaz kuyularının alev alev yandığı ocaklarda, Halkın demircileri demir aletlerini şekillendiriyor veya altın ve bakırda en ustaca
işliyorlardı; ve çekiçlerin çınlaması, garip mavi ateşlerin etrafındaki loş karanlıkta, Vulcan'a veya Siegfried'in usta kılıcının sertleştirilmesine uygun bir koro oluşturuyordu.

Stern kulübelerin çoğunu ziyaret etme fırsatı buldu. Hepsi birbirine benziyordu. Halkla henüz serbestçe konuşamıyordu ama en basit olan ev düzenlemelerini incelemeye büyük ilgi duyuyordu. Taş banklar ve masalar, ot yatakları ve kaba battaniyeler, metal veya kemikten yapılmış kap kacaklar - bunlar toplamı tamamlıyordu.

Stern, büyük felaketten bu yana düştükleri medeniyete bir kez daha yaklaşmadan önce onlara öğretmesi gereken tüm
sanatları düşünerek içten içe homurdandı.

Köyün arkasında, sislerin yoğunlaşmasından dolayı sürekli damlayan ve akan devasa bir kara uçurum yükseliyordu. Halk bu suyu çok akıllıca ve ustaca
kaya zemine oyulmuş büyük tanklara boşaltıyordu. Tanklar, her zaman dolu, içme ve yemek pişirme için tüm erzaklarını sağlıyordu. Düz, sıcak ve tatsız olmasına rağmen, makul ölçüde saf görünüyordu. Bu suyun hiçbiri banyo yapmak için kullanılmadı.
Halkın hiç yapmadığı az miktarda banyo, kıyı boyunca ince ve simsiyah kumun iyi bir
dip oluşturduğu belirli noktalarda gerçekleşti.

Kırık ve engebeli, büyük alevin ışığında parıldayarak yükselen ve ışıklı siste yavaş yavaş
sönünceye kadar uzanan geniş uçurumun tabanı boyunca, ilkel yemek pişirmeye devam ettiler.

Gazın sürekli olarak kaçtığı ve mavi bir titremeyle
yandığı taştaki çatlakların üzerine, tuhaf şekillerde olsa da oldukça iyi yapılmış bakır kaplar asıldı. Burada, ortak yemek pişirme işi, garip, beyaz saçlı, uzun pelerinli kadınlar tarafından bakılarak istikrarlı bir şekilde ilerledi; ve
kaynama ve kızartma kokuları, sıcak demir tabakların üzerinde yükselip
denizden gelen
hareket eden, dönen buharlarla karışıyordu.

Beatrice birkaç kez bu işte yer almaya çalıştı. Kadınlara daha iyi yöntemler öğretmek için can atıyordu, ancak sonunda patrik
onlara onları yalnız bırakmasını söyledi, çünkü onları sadece rahatsız ediyordu.
Stern izin verseydi, revolverlere neredeyse tapan ve onları
ellerinde tutacak ve hatta ateş etmeyi bile çabucak öğrenecek olan erkeklerin aksine, kadınlar eski yollarına sıkı sıkıya bağlıydılar.

Patrik, Beatrice için özel bir yemek pişirme yeri yaptırdı ve ona
bir sürü beceriksiz mutfak gereci sağladı. Burada Allan ve kendisi için yemek
hazırlamakla meşguldü ve garip bir görüntüydü, uzun, kahverengi cübbesi giymiş, kalın saçları altın iğnelerle dolu Amerikalı kız, Abyss'te doğal gazda, ağır bakır tavalarla ve inanılmaz biçimli kazanlarla yemek pişiriyordu!

Yaşlı adam hemen hemen aynı anda yerel mutfağı terk etti ve
kendisine adandı. Ona diğer ve daha iyi zamanları,
körlüğünde sürekli hayalini kurduğu günleri anlatan her şey onun için çok değerliydi.

Merucaan'lar yemek hazırlama biçimleri konusunda gerçekten de barbarca sıkıcıydı. Gün geçtikçe hiç değişmiyorlardı. Menü aşırı derecede sınırlıydı. Stern, bir ırkın böylesine iyi bir durumda kalabilmesine ve böylesine sefil bir diyetle
bu kadar muhteşem bir şekilde enerjik, bu kadar istekli ve savaşçı kalabilmesine şaşırdı. Yemeğin, diye düşündü,
herhangi bir beklentinin çok ötesinde besleyici niteliklere sahip olması gerekiyordu.

Balık her şeyin temeliydi - yüzey sularında hiç görmediği garip ve doğal olmayan görünümlü bir sürü çeşit. Çoğunlukla gri veya beyazdı; iki veya üç türde bazı renklendirmeler vardı. Hepsi kördü, en fazla göz yapısının hafif bir kalıntısı vardı, tamamen dejenere olmuş ve işe yaramazdı.

Bir gün, "Evrimden bahsetmişken," dedi mühendis Beatrice'e, siyah kayalık sahilde durup balıkçıların tuhaf yüklerini kaygan taşlara
atmalarını izlerken--"buradaki bu balıklar
bunun muhteşem bir örneğini veriyor. Görüyorsun ya, bir organın kullanımı
son bulduğunda, organın kendisi de sonunda yok olur. Ama bu yaratıkları al ve onları
yüzey okyanusuna geri koy--"

"Gözler tekrar gelişir mi?" diye sordu.

"Kesinlikle! Ve her şey için de aynı şey geçerli! Örneğin, Halkın kendisini ele alalım. Şimdi bin veya on beş yüz yıldır burada, güneş ışığından uzakta yaşadıklarından, insan ırkını aktinik güneş ışınlarından koruyan tüm koruyucu pigmentasyon
yavaş yavaş kayboldu. Bu yüzden beyaz saçları, renksiz derileri ve
pembemsi gözleri var. Tekrar dünyaya çıktıklarında, yavaş yavaş tekrar normale dönecekler. Keşke evrim teorisine karşı çıkan eski muhaliflerimden bazıları bugün Uçurum'da benimle birlikte olabilse! Bir milyon bahse girerim ki
çok geçmeden saçmalıklarını altüst edebilirim!"

Doğal hallerinde yenmeyen balıklar, köyün en uzak ucundaki kayaya oyulmuş
fıçılarda tuzlanıyordu.
Diğerleri kurutuluyor, solungaçlarından uzun deniz yosunu liflerine diziliyor ve büyük aleve yakın sıralara asılıyorlardı.
Bu işlem için belirli günler vardı.

Diğer zamanlarda ateşin yakınına balık yaklaştırılmasına izin verilmezdi. Bunun nedenini Stern keşfedemedi. Hatta patrik bile ona söylemedi.

Balıkların yanında, birkaç deniz yosunu yaprak, soğan ve kök şeklinde pişirilip yendi ve Halk'tan bazıları bunları dalarak veya demir kancalarla dipten sürükleyerek aldı. Tüm yosunlar Stern ve Beatrice'e aynı tadı verdi; ancak yaşlı adam onlara gerçekten büyük
farklar olduğunu ve bazılarının nadir lezzetler olduğunu söyledi.

Bir tür devasa, biçimsiz deniz kaplumbağası hepsinin en büyük ödülüydü. Üçü, yabancıların Uçurum'daki ilk iki haftasında alındı; ancak onları getiren şanslı tekne mürettebatı onları yuttu ve diğer insanlarla bir lokma bile paylaşmayı reddetti.

Stern ve kız, kendi inisiyatifleriyle herhangi bir yosun, balık veya midye tatmamaları konusunda uyarıldı. Patrik onlara belirli ölümcül
türlerin var olduğunu söyledi - sadece savaşan adamların mızrak ve mızrak uçlarını batırmak için zehir hazırlamakta kullanılan türler.

Bu yiyeceklerin ötesinde, yabancıların köye ilk girişlerinde gördükleri
çok sıra dışı kuşların eti ve yumurtaları vardı. Bunlar balık gibi tadı vardı ve ilk başta çok
iğrençtiler. Ancak yeni gelenler, Beatrice'in
mümkün olduğunca modern yöntemlere yakın bir şekilde
pişirdiğinde yavaş yavaş bunlara tahammül edebildiler.

Kuşlar, bu garip, ürkütücü yaşamın kendine özgü bir özelliğini oluşturuyordu. Uzun bacaklı, gerdanlı ve perdeli ayaklı, biçimsiz vücutlu, seyrek tüylü ve çıplak boyunlu olan bu kuşlar, Stern'in düşündüğüne göre, kesinlikle gördüğü en iğrenç
ve gerçek dışı yaratıklardı. Boyut olarak bir albatrosa benziyorlardı. Halk onlara _kalamakee_ diyordu. O kadar evcilleştirilmişlerdi ki köyün tüm çöplerini
salıyorlar ve hatta ganimet aramak için kulübelere doğru yürüyorlardı; yine de
yerin kuzeyindeki uçurum boyunca kırık kayaların arasına yuva yapıyorlardı.

Orada yumurtaları ve inanılmaz derecede çirkin yavruları için beceriksizce ot yapıları inşa ettiler. Her gün belirli bir saatte boğuk ve kederli çığlıklarla sisin içine doğru uçuyorlardı ve yaklaşık üç saat kalıyorlardı.

Stern sayılarını ancak tahmin edebiliyordu ama beş veya altı bine doğru yükselmiş olmalıydı.
Yeni gelenlerin Uçurum'da gördükleri en sıra dışı görüntülerden biri, uçuşun eve dönüşü, yavruların beslenmesi - yarı sindirilmiş balıkları boşaltarak - ve ardından yürüyen kalabalığın gürültülü powwow'uydu. Tüm bunlar, meşale ışığında duyulup
görüldüğünde garip bir şekilde büyüleyici bir tablo ortaya çıkarıyordu.

Balıklar, otlar, deniz kuşları - bunlar Halk için yiyecek kaynaklarının toplamını oluşturuyordu. Ne ekmek, ne et, ne süt, meyve,
tatlılar ne de yüzeydeki bol miktardaki sebzeler vardı. Ne de tütün gibi kurutulup içilebilecek bir bitki, ne de alkolün damıtılabileceği bir şey vardı. Halkın ne uyarıcıları ne de
narkotikleri vardı.

Stern bunun için kaderi kutsadı. Eğer böyle bir şey olsaydı, insan doğasını o kadar iyi biliyordu ki, oradaki sonsuz karanlık ve siste, ırkın kendini aşırılıklara teslim edeceğinden ve
acımasızca yok olacağından emindi.

"Bana göre," dedi Beatrice'e, bir keresinde, "ırkımızın bu koşullar altında hayatta kalması,
muhtemelen düşünülebilecek en harikulade şeylerden biridir." Karanlıkta sonsuza dek yuvarlanan siyah ve sisle kaplı denize doğru, durdukları duvardan işaret etti.

"Düşün!" diye devam etti. "Güneş ışığı yok - yüzyıllardır! O olmadan,
klorofil içeren hiçbir şey büyüyemez; ve bilim her zaman insan yaşamının, en sonunda,
klorofile, onu içeren yeşil bitkilere bağlı olması gerektiğini savunmuştur. Tahıl yok, toprak yok,
tarım yok, hatta memeliler bile yok! Neden, Eskimolar bile yaşamları için
memelilere bağımlı olmak zorunda!

"Ama buradaki insanlar, Lanskaarnlar ve bu uçsuz bucaksız Uçurum'da yaşayan diğer bilinmeyen
kabileler, tüm geçimlerini bu ılık denizden sağlamak zorundalar. Çalışacakları odunları bile yok! Eğer bu, insan ırkının beceri, cesaret ve uyum yeteneği bakımından neredeyse tanrısal olduğunu kanıtlamıyorsa, ne kanıtlıyor?"

Bir süre düşüncelere dalmış bir şekilde durdu, açıkça çok sıkıntılıydı. Zihninin onun analizini takip etmekten
uzak olduğu açıktı. Sonunda konuştu.

"Allan!" diye bağırdı aniden.

"Ee?"

"Hala bir yerlerde, değil mi? Orada, o karanlık,
sessiz derinliklerde - çift kanatlı uçak?"

"Yani-"

"Neden tekrar havaya uçuramadık ve-"

"Elbette! Bu insanları kontrol altına alır almaz denemeyi planlıyorum, böylece benimle işbirliği yapmalarını sağlayabilirim - anlamalarını sağlayabilirim!"

"O zamana kadar değil mi? O zamana kadar kaçış yok mu? Ama Allan, çok geç olabilir!"
tutkulu bir hevesle patladı.

Şaşkınlıkla döndü ve mavimsi karanlıkta ona baktı.

"Kaçmak mı?" diye sordu. "Çok geç mi? Neden, ne demek istiyorsun? Neyden
kaçmak? Yani bu insanları, onlara öğretmeye
başlamadan önce, burada mı bırakmalıyız? Onlar için Uçurumdan
çıkmanın bir yolunu keşfetmeden önce mi? İnsan ırkının, dünyanın yeniden doğuşu anlamına gelen her şeyi mi bırakmalıyız? Neden--"

Koluna dokunan bir dokunuş onu böldü.

Hızla dönüp yanında duran patriği buldu. Sessizce
ve sisin içinde loş bir şekilde, sandaletli ayaklarıyla oraya gelmişti ve şimdi uzun sakallı dudaklarında garip, anlaşılmaz bir gülümsemeyle duruyordu.

"Çocuklarımı burada tutan ne," diye sordu, "zaten uyku saati çoktan geçmişken? Gerçekten, bu olmamalı! Gel," diye emretti.
"Uzaklaş! Yarın konuşma zamanı olacak."

Ve onlara bu yeni sorun hakkında daha fazla konuşma fırsatı vermeden,
başka konulardan bahsetti ve onları misafirperver taş kulübesine geri götürdü.

Ama Allan uzun süre uyuyamadı. Garip düşünceler ve yeni şüpheler uyanmıştı, uzanıp birçok şey düşündü.

Ya, sonuçta, vahşi Halkın bu görünürdeki dostluğu ve hürmeti sadece bir maskeyse?

Kaynayan gayzer çukurunun görüntüsü aklına geldi. Ve o gece gördüğü rüyalar
tuhaf, karışık, rahatsız edici
görüntülerle doluydu.

BÖLÜM XXXII

HAZIRLIKLAR

Uyandığında, Uçurumun boşluklarını daha önce hiç bilmediği vahşi bir kargaşayla dolduran bir davul kükremesi duydu - sabit bir
gök gürültüsü, harikulade ve vahşi.

Ayağa kalktığında, loş ışıkta patriğin orada, taş, düşünceli ve sakin, görünüşe göre bu tekil kargaşaya hiç aldırış etmiyor. Fakat Stern, anlamayarak aceleyle bir soru sordu.

"Bütün bu kargaşa da neyin nesi, baba? Yüzey dünyasında
böyle bir şey duymadım!"

"O mu? Sadece yağmur, oğlum," diye cevapladı yaşlı adam. "Orada hiç yağmur yağmadı mı? Gerçekten, o günkü insanlar arasında gelenekler yağmurdan bahseder!"

"Yağmur mu? Merhametli Cennet!" diye haykırdı mühendis. İki dakika sonra
tahkimatlardaydı, sahilden denize bakıyordu.

Gözlerine çarpan resmi doğru bir şekilde tarif etmek zor olurdu.
Bir kırsal alanı harap eden en yoğun sağanak yağış, bu korkunç, korkutucu sel ile karşılaştırıldığında sadece bir damlaydı.

Yaklaşık beş yüz mil uzunluğundaki yoğun ve doymuş buharlar aniden
yoğuşarak suyu damlalar halinde değil, büyük katı kütleler halinde çökeltiyordu, denize çarptığında gürlüyor, kükrüyor, çarpıyordu,
deniz derin ve öfkeli bir köpüğe dönüşerek
köyün devasa duvarlarına kadar güçlü dalgalar fırlatıyordu.

Sis artık gitmişti; ama onun yerine hızla akan su duvarları
sahneyi karartmıştı. Yine de köyün kendisine tek bir damla bile düşmüyordu. Stern bir an merak etti. Ama yukarı baktığında anladı.

Uzak uçurum artık belli belirsiz görünüyordu büyük alevin parıltısı,
sürekli kükremesi yağmurun gürültüsüyle boğulmuştu.

Stern, köyün siyah kayanın muazzam bir çıkıntısı altında korunaklı olduğunu gördü; Halkın atalarının, inanılmaz maceralar ve uzun zamandır unutulmuş mücadeleler
sonrasında bu derinliklere gelerek neden buraya yerleştiklerini anladı. Herhangi bir açık alan ölümcül olurdu; hiçbir kulübe sele dayanamazdı, ne de içine düşen herhangi bir adam, tamamen boğulmaktan kurtulamazdı.

Bu korkunç fırtına karşısında şaşkına dönmüş ve hayrete düşmüştü,
yüzeydekilerden çok farklıydı--ne rüzgar ne de şimşek vardı, sadece
sadece o sabit, korkutucu tonlarca yağmurun aşağı doğru akması vardı--Stern,
patriğin evine doğru geri döndü.

Orada, yeni uyanmış olan Beatrice ile karşılaştı.

"Bugün makineyi kaldırma şansı yok!" diye seslendi Beatrice içeri girerken.
"Bunun saatlerce süreceğini söylüyor!"
Yaşlı adama doğru başını salladı, çok sıkıntılıydı.

"Sabır!" diye mırıldandı. "Sabır, dostlar--ve barış!"

Stern bir an düşündü.

"Pekala," dedi sonunda, sesini zorlukla duyurarak,
"yine de, günü hazırlık yaparak geçirebiliriz."

Ve kahvaltıda servis edilen basit yemeğin ardından, kayıp Pauillac'ın kurtarılması için kesin bir kampanya planı düşünmek üzere oturdu.

Stern, kızın Uçurum'dan ayrılma konusundaki endişesini hiçbir şekilde anlamasa da, Halkın eğitimine başlayıp bu grubu ve bulabildiği diğer kabileleri tekrar yüzeye çıkarmak için bazı yollar geliştirene kadar bunu denemeye niyeti yoktu, ancak makineyi bir kez daha eline geçirmenin çok önemli olduğunu fark etti.

Bir saatten fazla bir süre boyunca bu soruyu düşündü, şimdi patriğe bir soru soruyordu - ki bu da harika şeyin ortaya çıkarılması arzusuyla, yabancıları kaybetme korkusu arasında kalmış gibiydi - şimdi boğuşmalar tasarlıyor, şimdi de kesin bir prosedür çizgisi oluşturuyordu.

Sonunda, aklına her şey yerleşti, yaşlı adama kendisi için en büyük ağların yapıldığı türden on tane sağlam ip getirmesini söyledi. Köyün kuzey ucundaki duvar boyunca büyük kütleler halinde sarılmış halde gördüğü bu
ipler, sert ot liflerinden bükülmüş halde, ortalama iki yüz fit uzunluğundaydı. Patriğin kulübeye getirilmesi için gittiğinde, kendisi Beatrice ile birlikte meydandan geçerek ortak demirciye gitti.

Orada bir demirci ocağı, çekiçler ve bir miktar demir çubuk aldı ve enerjik bir şekilde devasa üç uçlu bir kanca yapmaya koyuldu.

Örs üzerinde birkaç saatlik zorlu çalışma - bir kez daha normal gücüne kavuştuğunu kanıtlayan çalışma - görevi tamamladı.
Demiri ustalıkla ısıttı, şekillendirdi ve yeniden şekillendirdi, bu arada geniş
Kırık gölgeler arkasındaki devasa uçurum boyunca dans etti ve oynadı,
dövmenin dalgalanan mavi gaz alevlerinin oluşturduğu. Sonunda kendini yaklaşık kırk pound ağırlığında ve 
altı inç çapındaki şaftın tepesinde sağlam bir halka bulunan bir 
sürüşün sahibi olarak buldu.

"Şimdi," dedi Beatrice'e, bitmiş ürünü incelerken, etraflarındaki meraklı ama sessiz Halk onları kararsız ışıkta izlerken, "sanırım artık pratik bir şeye başlamaya hazırız. Bu cehennem yağmuru biraz diner dinmez, bu denizden çıkan
en büyük balığı yakalamaya gideceğiz!"

Ancak fırtına sona ermekten çok uzaktı. Patriğin, 
kulübeye kancayı getirdiğinde --sessiz, her şeyi gözlemleyen bir kalabalığın ardından-- bazen bu şiddetli sağanak yağışların üç ila on uyku vakti sürdüğünü, arada durgunluklar olduğunu söyledi.

"Ve hiç kimse denize açılmaya cesaret edemez," diye ekledi, "ta ki -elimizde olan kesin işaretlerle- büyük yağmurun gerçekten sona erdiğini öğrenene kadar. Bunu yapmak, ölümü davet etmek anlamına gelir; ve biz çok uzun deneyimlerden dolayı akıllıyız. Bu yüzden oğlum, her şeyde olduğu gibi bunda da sabırlı olmalısın ve beklemelisin!"

Stern, o öğleden sonra zorunlu hareketsizliğin bir kısmını, Halk arasında dolaşmak, onlarla yakın bir şekilde kaynaşmak ve tüm endüstriyel süreçlerini ve sosyal yaşamlarını izlemek ve her zamanki gibi, bir zamanlar İngilizce olan ama şimdi dilbilgisi ve biçimsiz bir garip kelime karmaşası olan çok yozlaşmış konuşmanın uç sözcüklerini ve ifadelerini seçmeye çalışmak gibi en sevdiği alışkanlığıyla geçirdi. Bulduğu en yaygın kelimelerden sadece birkaçı
orijinal biçimlerine benzer bir şey koruyordu--örneğin _w'hata_, su; _fohdu_, yiyecek;
_yernuh_, demir; _vlaak_, siyah; _gomu_, gel; _ghaa_, git; _fysha_,
balık; ve yaklaşık kırk tane daha.

Artık Halk arasında hiçbir nesnesi olmayan binlerce terim
elbette tamamen unutulmuştu; ve yeni koşullara göre yüzlerce yeni kelime icat edilmişti.

Tüm yapı değiştirilmişti; dil artık İngilizceye, İngilizcenin Aryan atalarının ilkel Hint-Cermen diline benzediğinden daha fazla benzemiyordu. Şimdi yazı
kaybolduğuna göre, hiçbir gecikmeli değişiklik yoktu; ve Stern, burada -eğitimli bir filolog olsaydı- bu Merucaan dilini öğrenmek ve gelişimini kendi dilinden izlemek için kıyaslanamaz derecede ilginç ve zor bir görevin olduğunu fark etti.

Ancak Stern'in becerisi tamamen başka alanlardaydı. Yapabildiği en fazla şey
birkaç kaba kelime dağarcığı oluşturmak, birkaç yaygın ifade öğrenmek ve
burada veya orada biraz İngilizce öğretmeye çalışmaktı. Daha derin bir çalışma ve öğretimin, daha önemli konular ele alındığında, daha sonra geleceğini biliyordu.

Bu insanlarla öğrenme ve konuşma çabaları -nesneleri işaret ederek ve isimlerini dinleyerek- belki de yirminci yüzyılda bir Amerikan köyünde serbest bırakılan tarih öncesi bir Got'un çabalarına benziyordu. Sadece patrik ana dilini korumuştu ve bunu da arkaik, kusurlu bir şekilde yapmıştı, böylece
açıklamaları bile çoğu zaman başarısız oluyordu. Stern yolundaki şaşırtıcı zorlukları hissediyordu; ancak kararlılığı sadece arttı.

Yağmur sürekli yağmaya devam etti, bazen azaldı, bazen tekrar
denize çarpıp köpüğü havaya fırlatırken beyaza dönen
katı siyah suyun müthiş selleri halinde. İki Amerikalı o öğleden sonra yaşlı adamın kulübesinde bir saat geçirdiler,
yüzeydeki yaşam şartlarına göre hesaplanan zamanın geçişini mümkün olduğunca doğru bir şekilde kontrol etmek için bir takvim hazırladılar.

Bunu keskin bir demir yassı taşla
çizdiler; ve bugünün 1 Ekim civarı olduğunu hesaplayarak, her uyandıklarında bir kareyi
çizecekleri konusunda anlaştılar.

"Çünkü," dedi mühendis, "yukarıdaki mevsimleri takip etmemiz çok önemli. Bunun bu koloniyi nakletme girişimlerimizle çok ilgisi olabilir. Sıcağa ve buhara alışmış böyle bir halkı alıp, onları şu anki Aralık ayında hüküm süren ılıman kışa kadar taşımak asla işe yaramaz. En geç bu ayın sonundan önce onları yüzeye çıkaramazsak--"

"Başka bir bahara kadar mı beklememiz gerekecek?" diye sordu kadın.

"Öyle görünüyor," diye onayladı, takvime birkaç son rötuş yaparak. "Yani görüyorsun, acele etmek bize kalmış--ve kesinlikle bu şeytani yağmurdan daha uygunsuz bir şey olamazdı!
Acele et, acele et! Acele etmeliyiz!"

"Öyle!" diye haykırdı Beatrice. "Her gün değerli artık. Biz--"

"Çocuklarım," diye aceleyle sözünü kesti patrik, "Size
kitabımı hiç göstermedim--tek ve en büyük hazinem. Kitap!

"Bana birçok şey anlattın, inanmayan halkım tarafından
alay konusu olan güneş, ay ve yıldızlar hakkında; kıtalar ve
denizler, dağlar, uçsuz bucaksız şehirler, büyük gemiler,
buhar ve şimşekle hareket ettirilen garip motorlar, yüksek evler hakkında; metal ipler boyunca veya hatta havanın içinden atılan kelimeler hakkında; büyük uluslar ve savaşlar hakkında, Uçurum'daki en uzak anılarımızdan bile
gerçekten geçmiş yüzlerce harika konu hakkında!

"Ama tarihimiz hakkında sana çok az şey anlattım; sen de
kitabı görmedin! Yine de onu görmelisin, çünkü o bize o diğer,
daha iyi zamandan kalan tek şey. Ve halkım bununla bir sahtekarlık, mit ve
dolandırıcılık olarak alay etse de, bunun doğru olup olmadığına sen karar vereceksin; içimdeki İngilizce
konuşmayı neyin canlı tuttuğunu, üst dünyanın anılarını neyin canlı tuttuğunu göreceksin.
Sadece kitap, kitap!"

Sesi garip bir şekilde heyecanlıydı. Konuşurken ellerini onlara doğru kaldırdı, kulübedeki taş bankta otururken, dışarıda
yağmur hala büyük alevlerin uğultusundan daha yüksek sesle
gürlüyordu.
Stern, merakı aniden uyandı, yaşlı adama büyük bir ilgiyle baktı.

"Kitap mı?" diye sordu. "Hangi kitap? Adı ne? Hangi tarih?
Ne--kim yazdı ve--"

"Sabırlı olun dostlar!"

"Bu köyde gerçekten bir İngilizce kitabınız olduğunu mu söylüyorsunuz? A--"

"Gerçekten, eski günlerden kalma bir kitap! Ama önce, size göstermeden önce,
babam ve babamın babaları tarafından yüzyıllar boyunca bana aktarılan eski geleneği anlatayım--kaç yüzyıldır bilmiyorum."

"Uçurumdaki Kayıp Halkın hikayesini mi kastediyorsunuz?"

"Gerçekten! Bana seninkini, uyanışını, harap olmuş dünyayı ve tüm mücadelelerini ve bu lanetli çukura düşüşünü anlattın. Şimdi benimkini dinle!"

BÖLÜM XXXIII

PATRİK'İN HİKÂYESİ

"Başlangıçta," diye emretti yavaşça ve düşünceli bir şekilde, "halkımız
sizinki gibiydi; aynıydılar. Geleneklerimiz dünyanın büyük bir
parçalanmasının çok uzun
yüzyıllar önce gerçekleştiğini söyler. Dünyadan
büyük bir parça
yarıldı ve senin anlattığın ay gibi oldu,
sadece karanlık. Dünya'nın etrafında dönüyordu--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Stern ve ayağa kalktı. "Gökyüzündeki o karanlık nokta! Hudson'daki bungalovda geceler gördüğümüz o hareket eden gizem!"

"Yani--" diye haykırdı kız.

"Yeni bir gezegencik! Dünyanın bir başka uydusu! Dünyanın
ayrılmış kısmı!"

"Başka bir uydu mu?"

"Elbette! Asın bakalım, evet! Şimdi görüyor musunuz? Zehirli gazları serbest bırakan ve dünyadaki hemen hemen herkesi öldüren büyük patlama, 1920'nin sonlarında bu yeni gezegeni Ana Dünya'nın yamacından
oymuş olmalı. Fırlatılan parçalar, milyonlarca ton, yüz binlerce kübik mil katı kaya - ve onlarla birlikte Chicago, Milwaukee, St. Louis, Omaha ve yüzlerce küçük şehrin kalıntıları - şimdi hepsi sabit, düzenli bir yörüngede, yüzeyden birkaç bin mil kadar uzakta dönüyor!

"Düşünün! Bu yeni dünyayı yıldızları
silen tek yaşayan insan gözleri bizimkiler! Bu her şeyi açıklıyor - gelgitlerdeki ve manyetik kutup yönündeki tekil değişiklikler, azalan yer çekimi ve fark ettiğimiz ancak
anlayamadığımız diğer tüm garip şeyler. Aman Tanrım! Ne keşif!"

Patrik, Stern ve kız garip fenomeni tartışırken hevesle dinledi; ancak heyecanları yatıştığında ve onu tekrar dinlemeye hazır olduklarında, yeniden başladı:

"Gerçekten de, büyük felaketin ilk sonucu buydu. Ve, bildiğiniz gibi, milyonlarca kişi öldü. Ancak Kayalık Dağları'nın kanyonları arasında - gelenek böyle diyor; doğru mu? _Bu tür dağlar_ var mıydı?"

"Evet, evet! Devam edin!"

"O kanyonlarda birkaç avuç dayanıklı insan hala hayatta kaldı. Bazıları
kıtlıktan ve soğuktan öldü; bazıları ovalara çıktı
ve orada hala ağır bir şekilde asılı duran gazdan öldü. Bazıları, geleneğin patlamadan sonra dünyayı kasıp kavurduğunu söylediği büyük bir yangında yok oldu. Ancak birkaçı hala hayattaydı. Bir zamanlar sayı sadece
on sekiz erkek, on iki kadın ve birkaç çocuktu, hikaye böyle devam ediyor."

"Ve sonra?"

"Sonra," diye devam etti patrik, kaşları derin düşüncelerle kırışmış bir şekilde,
"sonra korkunç, ani soğuk geldi. Hala İngilizcelerini
koruyan, artık ikiniz dışında ölü olan ve hala birkaç aletle
ve hatta birkaç kitapla, mağaralara ve kanyonlardaki çatlaklara çekildiler. Ve böylece büyük inişe geldiler."

"Ne?"

"Hikayenin bir zamanlar üst dünyayı bu Uçuruma bağladığını söylediği devasa yarık. Ve--"

"Şimdi açık mı_," diye bağırdı Stern, sertçe öne eğilerek.

"Ne yazık ki hayır; ama beni çok acele ettiriyorsun, iyi dostum. Anlıyorsun ya, uzun
bir süre mağara hayatını kısmen, üst hayatı ise kısmen yaşadılar. Ve patlamayı
takip eden yüz yılda çok arttılar. Ama ovalara asla giremediler, çünkü
gaz hala orada asılıydı, binlerce kuyudan yükseliyordu -on binlercesi, belki de hepsi çok ölümcüldü. Ve bu yüzden dünyanın geri kalanının
yaşayıp öldüğünü
bilmiyorlardı."

"Peki sonra?" diye sordu mühendis. "Her şeyi ana hatlarıyla anlatalım. Ne
oldu?"

"Şu, oğlum: dünyaya daha da büyük bir soğuk geldi ve açık alanda yaşam imkansız hale geldi. Şimdi on veya on iki bin kişi yaşıyordu; ama becerilerini, bilgilerini,
her şeylerini kaybediyorlardı. Sadece birkaç kişi hala okuma veya yazma
bilgeliğini koruyordu. Çünkü yaşam korkunç bir mücadeleydi. Ve şimdi mağara göllerinde yiyecek aramak zorundaydılar; geriye kalan tek şey buydu.

"Bundan sonra, elli veya yüz yıl sonra, ikinci büyük
patlama geldi. Dış dünyaya giden yollar kapandı. Neredeyse hepsi öldü.
Ne olduğunu gelenek bile söylemiyor. Bir avuç insanın
kaç yıl dolaştığını bilmiyorum. Buraya nasıl
geldiklerini de bilmiyorum.

"Hikayeye göre bu denize toplamda sadece sekiz veya on kişi ulaştı. O zamanlar çok daha
küçüktü. Şimdi dediğimiz gibi, Lanskaarn adaları
o zamanlar buradaki topraklara bağlandı. Büyük değişimler yaşandı.
Gerçekten, her şey farklı! Her şey kayboldu - dil ve sanatlar ve hatta
Halkın görünümü.

"Biz gördüğünüz gibi olduk. Gelenek, birkaç kişi dışında unutuldu. Bazen çoğaldık, sonra salgın hastalıklar ve kıtlıklar,
lav ve sıcak çamur ve gaz salgınları geldi ve neredeyse hepimiz öldük. Bir zamanlar sadece yedi kişi kaldı--"

"Pitcairn Adası ve 'Bounty' isyancılarının hikayesi gibi!" diye sözünü kesti mühendis. "Evet, evet--devam et!"

"Anlatılacak pek bir şey yok. Gelenek, bir zamanlar Halkımızın en bilge adamlarından bazılarının tüm bilgilerini saklamak için
bir kayıt yeri olduğunu söyler; ancak bu yer bile kaybolmuştur. Sadece bir aile, İngilizler hakkında bir tür miras olarak bilgi sahibiydi ve tek kitap da o aileyle birlikte gitti--"

"Ama Lanskaarn ve Uçurum'un diğer halkları, nereden
_geldiler?" diye sordu Stern hevesle.

Patrik başını iki yana salladı.

"Nasıl anlayabilirim?" diye cevapladı. "Gelenek onlar hakkında hiçbir şey söylemiyor."

"Muhtemelen," diye önerdi Beatrice, "farklı zamanlarda ve başka yollarla gelen başka gruplar."

"Muhtemelen," diye onayladı Stern. "Anlatılacak başka bir şey var mı?"

"Başka bir şey yok. Vahşiler gibi olduk; tarih veya öğrenmeyle ilgili tüm düşüncelerimizi
kaybettik. Sadece yaşamak için savaştık! Her şey unutuldu.

"Büyükbabam babama İngilizce öğretti ve o da bana ve benim
oğlum olmadı. Burada kimse benden bir şey öğrenmeyecekti. Kimse kitabı umursamıyordu. Hatta alay ettikleri ve beynimi
yumuşattıkları gelenek bile, havada büyük alevden bile yarı yarıya daha parlak bir ışığın parladığı bir yerden bahsettiğimde! Ve her şekilde
benimle alay ettiler!

"Ben--Ben"--yaşlı adam durakladı, sesi titrekti, yaşlar
belirsiz ve kör gözlerinde parıldıyordu--"Bunlardan bahsetmeyi bıraktım. Sonra kör oldum ve kitabı okuyamadım. Artık
zihnimi İngilizceyle tazeleyemedim. Bu yüzden kalbimden şöyle dedim: 'Bitti ve yakında sonsuza dek tamamen unutulacak. Bu son.'

"Gerçekten, kitabı dinlenmeye bıraktım, çünkü yakında dinlenmeye bırakılacağım! Eğer
sen o daha iyi yerden gelmeseydin, düşüncem doğru olurdu--"

"Ama değil, bir sürahi dolusu bile!" diye haykırdı mühendis neşeyle ve
loş ışıklı küçük odada ayağa kalktı. "Hayır, _efendim!_ O ve ben, şeylerin görünümünü önemli ölçüde değiştireceğiz! Nasıl? Şimdilik boş ver. Ama eski cilde bir bakalım, baba. Aman Tanrım! Bu bir tür
kalıntı olmalı, ha? Bin yıl boyunca taşınan ve en az otuz nesil insan tarafından okunan bir kitap hayal edin! Kitap, baba! Kitap!"

Patrik çoktan ayağa kalkmıştı ve şimdi ağır taş
sıraya işaret etti.

"Bunu hareket ettirebilir misin, oğlum?" diye sordu. "Kitabın yeri
aşağıda."

"Altında, ha? Tamam!" Ve başka bir davete ihtiyaç duymadan, gücünü
büyük gnays bloğuna yöneltti. İkinci çabada pes etti ve ağır ağır bir yana kayarak, taş zeminde yaklaşık iki fit uzunluğunda ve yaklaşık on sekiz inç genişliğinde bir boşluk ortaya çıkardı.

Yaşlı adam bunun üzerine eğildi.

"Bana yardım et, oğlum," diye emretti. "Bir zamanlar onu kolayca kaldırabiliyordum, ama şimdi
ağırlığı gücümü aşıyor."

"Ne? Bir kitabın ağırlığı mı? Ama--nerede? Bu paketin içinde, burada mı?"

Küçük mezarda yatan, yağlı fitilin titremesiyle belli belirsiz görülen büyük ve sıkıca sarılmış bir bohçaya dokundu.

"Evet. Onu kaldır ki sana göstereyim!" diye cevapladı patrik.
Elleri hevesle titriyordu; kör gözlerinde aniden bir ateş
yanıyor gibiydi. Çünkü burada en değerlisi, en kutsal hazinesi, uzun zamandır tapındığı dış dünyadan ona kalan her şey vardı - belirsiz geçmişin ve uzak atalarının dünyası - Stern ve Beatrice'in gerçekten bildiği ve gördüğü, ancak kendisi için yalnızca "hepsi bir hayret ve vahşi bir arzu" olan dünya.

"Kitabı sıranın üzerine koy," diye emretti. "Ben açacağım!"

Düğümler karmaşıktı, ancak eğri ve felçli parmakları her bir dönüş ve kıvrıma uzun zamandır aşinaymış gibi ustalıkla onları çözdü. Sonra kaba kahverengi deniz yosunu kumaşının birçok katmanı ve ardından düzgünce dikilmiş sert köpekbalığı derisinden belirli kaplamalar çıktı.

"Kitap!" diye haykırdı patrik. "Şimdi bakın!"

"_Bu mu?_" diye haykırdı Beatrice. "Hiç bu şekilde bir kitap görmedim!"

"Her sayfa ayrı ayrı saklanıyor, bu yüzden çok kalın," diye açıkladı yaşlı adam. "Buraya bak?"

Stern, yaprakları saygıyla çevirdi. Stern, loş ışıkta yakından baktığında, ağır altın tel halkalarıyla gevşekçe birbirine asıldığını gördü. Her sayfa iki büyük mika levha arasında tutuluyordu ve bu levhalar vernik veya bitüm gibi siyah bir maddeyle
güvenli bir şekilde kapatılmıştı.

"Sadece bu şekilde," diye açıkladı patrik, "bu değerli şeyi kurtarmayı umabilirdik. Bu, yüzlerce yıl önce yapılmıştı ve o zaman bile kitap neredeyse yaş ve kullanımdan
kaybolmuştu."

"Öyle demeliyim!" diye bağırdı Stern. Hava geçirmez
kapağına kapatılmış olsa bile, her yaprağın sarı, kırık, çürümüş olduğunu gördü, ta ki en ufak bir nefes bile onu toza
dönüştürecekti. Bu cilt tarafından köprülenen zamanın sonsuzluğuna dair bir his onu sardı; derin bir
nefes aldı, elini uzattı ve dünyanın harikulade kalıntısına dokundu.

"Uzun zaman önce," diye devam etti yaşlı adam, "kitap parçalanmaya başladığında,
atalarımdan biri onu altın levhalara, kelime kelime, harf harf, her nokta ve çizgiyle kopyaladı. Ve ailemiz sadece o altın kitabı kullandı ve diğerini kaldırdı. Fakat büyükbabamın zamanında
Lanskaarn köyümüze baskın düzenledi ve altın levhalar ganimet olarak kullanıldı,
bu yüzden kayboldular.

"Babam göreve tekrar başlamayı düşündü, fakat bir baskında öldürüldü. Ben de,
savaşçı gençliğimde, iş için planlar yapmıştım; fakat
çalışmaya huzur bulamadan önce körlük
beni vurdu. Bu yüzden şimdi
burada anadilden geriye kalan tek şey kendi bilgim ve bu
yırtılmış parçalar. Ve eğer bizi kurtarmazsan, yakında her şey, her şey sonsuza dek kaybolacak!"

Çok duygulanan mühendis hiçbir cevap vermedi, yine de düşünceler beynine
dolup gitti. Burada, önünde açıkça bu kayıp Halkı diğer zamana bağlayan son bağı, son ve kopan ipliği gördü. Bu kitap hangi
tarihi anlatabilirdi? Hangi büyük felaketlerden, kıtlıklardan, salgın hastalıklardan, savaşlardan, dehşetlerden geçmişti? Hangi yazılmamış
felaketlerden, hangi ızdırap ve umutsuzluktan ve uzun yozlaşmadan
insan zihni hala ona tutunmuş ve onu beslemişti?

Kimse söyleyemezdi; yine de Stern bilinmeyen hikayesinin özünü hissediyordu. Antik cildi
sonsuz bir acı halesi kaplamıştı. Ve saygıyla
sayfalarına bir kez daha dokundu; eğildi ve sönen ışıkta
burada veya orada çatırdayan, neredeyse yok olmuş
yaprakların üzerinde birkaç kelime seçmeye çalıştı.

Kaba, eski bir tahta baskıya rastladı, belirsiz ve loş; sonra bir satır metin gözüne çarptı.

"Aman Tanrım! 'Hac Yolculuğu'!" diye haykırdı. "Bak,
Beatrice--'Pilgrim's Progress', tüm kitaplar arasında! 'Gerçekten' demesine ve eski şeyler söylemesine ve söylediklerimizin yarısından fazlasını
anlamamasına şaşmamalı. Pekala, ben--"

"O zaman bu sizin zamanınızın İngilizcesi değil mi?" diye sordu patrik.

"Kesinlikle hayır! Felaket döneminde yüzyıllar önceydi. Söyle,
baba, bunu ne kadar çabuk unutursan ve yok olan gerçek dünyanın güncel dilinde birkaç ders alırsan o kadar iyi! Şimdi neden
vapurlar ve demiryolları,
telefonlar ve telsizler ve diğer her şey fikrine girmediğini anlıyorum. Tanrım! Ama daha öğreneceğin
çok şey var!"

Yaşlı adam değerli kitabı kapattı ve bir kez daha birçok
kapağına sarmaya başladı.

"Benim için değil, korkarım bunların hepsi," diye cevapladı derin bir melankoli ile. "Çok
geç, çok geç--anlayamıyorum."

"Ah, evet, anlayabilirsin ve anlayacaksın!" diye güvence verdi mühendis. "Hadi, baba! Çift kanatlı uçağımı tekrar uğuldatırsam birkaç şey öğreneceksin, korkma!"

Kulübenin kapısına doğru yürüdü ve dışarı baktı.

"Yağmur biraz diniyor," diye duyurdu. "Ne dersin? İşaretler durmaya hazır olduğunu söylüyor mu? Öyleyse--taraklama seferi için herkes gemiye binsin!"

BÖLÜM XXXIV

KAMROU'NUN GELİŞİ

Fırtına, aslında, neredeyse sona ermek üzereydi ve mühendis ertesi sabah uyandığında yağmurun tamamen durduğunu gördü.

Deniz hala beyaz buharlar çıkarıyordu, ancak bunlar henüz normal yoğunluğuna ulaşmamıştı. Tahkimatlardan,
köyün ve büyük alevin yansıyan ışıklarından, loş, gizemli denizin ötesinde, epeyce bir mesafe görebiliyordu. Makineyi kurtarmaya çalışmanın zamanının geldiğini biliyordu, eğer bir gün olursa.

"Eğer bugün başaramazsam," dedi, "sonsuza kadar bırakabilirim. Daha iyi bir fırsat asla olmayacak. Ve eğer orada çok daha uzun süre kalırsa, Tanrı bilir ne halde olacak. Bugün başarırım yoksa her şey biter."

Beatrice, planlarını hevesle destekledi. Yaşlı adam da,
üst dünyanın bu harikası hakkında daha fazla şey öğrenmek için çocuk gibi sabırsızdı. Ve,
Stern'in kendisine verdiği talimatları Halk'a tercüme ederek, kısa sürede
sahilde büyük bir kalabalık oluşturdu, sadece Halk'ın kanoları değil, aynı zamanda katledilen ve dağıtılan Lanskaarn'ın bıraktığı birçok kano da oradaydı.

Daha iyi bir isim bulamadığım için kahvaltı olarak adlandırılması gereken kaba yemekten iki saat sonra, keşif seferi başlamaya hazırdı.

Bazıları on iki adam taşıyan en büyük yirmi beş tekne, esirler getirildiğinde olduğu gibi bağırışlar ve şarkılar eşliğinde yola çıktı. Stern, Beatrice ve patrik, sekiz kürekçiyle birlikte bir kanoda oturuyorlardı. En altta, artık tek bir kabloya bükülmüş, halkasına sıkıca bağlanmış on uzun iple Stern'in ağır kancası vardı.

Stern'e göre, makinenin düştüğü yeri, hatta yaklaşık olarak bile, tespit etmenin bir yolu olması imkansız görünüyordu.
Kıyı kaybolurken ve köy ışıkları karanlık ve sis içinde kaybolurken, tüm işaretler kayboldu. Her yerde, etraflarındaki loş, yağlı deniz
siyah ve kasvetli bir şekilde uzanıyordu, burada ve orada küçük filonun meşaleleri
suyun üzerinde hayalet gibi
sönük ışıklar gibi titreşen garip mavi-yeşil ışıklar
yayıyordu.

Kayıkçının şarkısı yüksek sesle inledi, alçaldı, titredi ve sustu; ve
bir süre sessizlik oldu, küreklerin batması,
kanonun pruvasındaki suların
mırıltısı dışında. Mühendis, inatçı pratikliğine rağmen, biraz titredi ve pelerinini
kendisine daha da çekti.

Beatrice de sahnenin ürkütücü gizemini hissetti. Stern bir kolunu onun
omzuna doladı; elini onunkine kaydırdı ve böylece sessizce oturup
düşündüler, tekneler gittikçe daha da uzaklaştı.

"Gerçekten nereye gittiklerini biliyorlar, baba?" diye sordu mühendis uzun uzun. "Bana hepsi aynı görünüyor. Nasıl anlayabiliyorlar?"

"Gerçekten, bunu sana açıklayamam," diye cevap verdi yaşlı adam. "Biliyoruz, hepsi bu."

"Ama--"

"Eğer her zaman kör olsaydım, bana görme duyusunu açıklayamazdın. Sağır bir adam
sesi anlayamaz. "

"Yeni bir duygu, yön ve konum bilgisi
ve _bizim_ sahip olmadığımız bir şey mi geliştirdin?"

"Evet, öyle olmalı. Karanlık sisler arasında geçen bunca asırda
bilmek zorundayız. Ve bu karanlık, bu gece, senin bana söylediğin gibi,
yüzeydeki bir gölün,
hiçbirimizin henüz görmediği o güneşin parlaklığında senin için aynı olacağını söyledin."

"Öyle mi? Eh, eğer bulursam asılırım! Ancak, bunun bir önemi yok
sadece yeri bulmaları için. Tam yeri bulabilirler mi, baba?"

"Belki de öyle değil. Ama ona yaklaşacaklar, oğlum. Sadece
sabırlı ol; "Göreceksin!"

Stern ve kız tekrar sessizliğe büründüler ve belki de çeyrek saat boyunca tekneler, uçları sisle gizlenmiş bir tür hilal şeklinde buharların arasında istikrarlı bir şekilde ilerlediler.

Sonra birdenbire sağdaki bir tekneden keskin bir çığlık duyuldu, bir çığlık
yükseldi ve hat boyunca yankılandı. Kürekler dönmeyi bıraktı;
kanolar şimdi tembelce ileri doğru sürükleniyordu, izleri arkalarında uzun yağlı siyahlık "kayganlıkları" halinde uzanıyordu, tüm o meşalelerin yansıyan ışığından gelen ışıltılarla beneklenmişti.

Bir emir daha; kayıkçılar teknelerini yavaşlattılar.

"Demiri buraya bırak oğlum ve dibini çek," dedi patrik.

"İyi!" diye cevapladı Stern, heyecan ve hayretle heyecanlanarak.

Tarak makinesini iskele denizine attı. Kabloyu
boşalttığında sessizce battı. Derinlikte Halat miktarından -teknede kalan halattan- yaklaşık otuz kulaç kadar olduğunu tahmin etti, dibe vurdu.

Beş kulaç daha bıraktı.

"Tamam, baba!" diye bağırdı sertçe. "Kayıkçılarımıza yol vermelerini söyle!"

Yaşlı adam emri tercüme etti: "Ghaa vrouaad, m'yaun!" (İleri, adamlar.) Kürekler tekrar daldı ve Stern'in kanosu mürekkep gibi yüzeyin üzerinde sessizce hareket etti.

Her duyusu tetikte olan makinist, küpeştedeki halatı tuttu. Birkaç saniye boyunca, gevşeklik alınırken hiçbir şey hissetmedi; sonra bir
çekilme hissetti ve kancanın sürüklendiğini anladı.

Şimdi yoğun bir sessizlik hüküm sürüyordu, sadece dumanlı meşalelerin cızırtısıyla bozuluyordu. Sisli denizin üzerinde aralıklı duran kanolar, hiçliğin boşluğunda yüzüyor gibiydi; Her yansıyan ışık titredi ve
tuhaf ve titrek desenlerle dans etti.

Stern kabloyu sanki bir balık misinasıymış gibi oynattı.
Tüm duyuları
ilettiği mesajı yorumlamaya odaklanmıştı. Şimdi kumun üzerinde sürüklendiğini hissediyordu; şimdi kayalar geliyordu ve bir kez yakaladı, tuttu, sonra
serbest kaldı. Kalbi çılgınca sıçradı. Ah, keşke sadece
uçak olsaydı!

Gerginlik arttı. Dışarı, sürüklenen teknelerin
çizgisinden çok uzağa, kano ilerledi; patriğin bir sözüyle döndü ve
çizginin önünde sürüklendi. Yolunda çaprazlama ilerledi; Stern, kayıkçıların gizemli altıncı konum hislerinin
makinenin yatması gerektiğini söylediği alanı nasıl kapladıklarına ve titizliklerine hayran olmak zorundaydı.

Birdenbire, diğerlerinden farklı, esnek ama kararlı bir çekiş, nabzını tekrar
vurmaya başladı.

"Anladım!" diye bağırdı, çünkü gerçeği biliyordu. "Sıkı tutun, orada--_o
kancaya
takıldı!_"

"Buldun mu, Allan? Gerçekten yakaladın mı?" diye bağırdı kız, ayağa kalkarak.
"Oh--"

"Bunu hisset!" diye cevapladı. "Tut, tut ve çek!"

Kız itaat etti, istekle titriyordu.

"Sanırım kanatçıklardan birine veya gevşek bir parçaya takıldı," dedi. "Hadi, şimdi sıkıca tutmama yardım et; kancanın tekrar
kaymasına izin vermemeliyiz!" Patriğe ekledi: "Onlara geri çekilmelerini söyle,
orada--kolay--kolay!"

Kano geri çekilirken Stern tekrar boşluğu aldı. Aşağıdaki çekme
dikey olduğunda teknenin durdurulmasını emretti.

"Şimdi dokuz tekne daha yakına gelsin," diye emretti.

Yaşlı adam emri verdi. Ve şu anda dokuz kano yakınlarda duruyordu, geri kalanların hepsi düzensiz bir şekilde etraflarına gruplanmış haldeydi.

Şimdi Stern'in on katlı kablo planı kendini geliştirdi. Zaten
kalın ipi çözüyordu. Ayrı ipleri tek tek diğer teknelerdeki adamlara geçirdi. Ve birkaç dakika içinde o ve diğer dokuz adam
ipleri tuttular, hepsi aşağıdaki büyük demir halkaya bağlıydı,
ters bir şemsiyenin kaburgaları gibi yukarı doğru yayıldılar.

Mühendisin planı mükemmel bir şekilde işliyordu. Eh, hiçbir teknenin
makinenin büyük ağırlığını kaldırmaya
yeterli olamayacağını anlamıştı. En büyük kano bile, Pauillac'ın ve motorunun tek bir kısmı kumlu
dipten bile
çıkarılmadan çok önce devrilip batardı.

Fakat on kano ve yirmi veya otuz adamın kaldırma gücü aynı anda uygulandığında, Stern batık uçağı
kaldırmak için makul bir şansa sahip olduğunu düşündü. Uçurumun azalan yerçekimiyle birlikte, uçağın su altında olması da onun lehine işledi. Ve Halk-adamlarının kaslı elleriyle ipleri kavradığını,
emrini beklediğini gördüğünde, gururla ve
gerçek bir başarı hissiyle
heyecanlandı.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı. "Çekin! Haydi, orada! Hep birlikte kaldırın! _Çekin!_"

Kendisi ve diğer iki kişiyle birlikte tuttuğu ipi zorladı; geri kalanlar -her ip artık üç veya dört kişi tarafından tutuluyordu- sırtlarını işe eğdiler. İpler gerildiğinde, kanolar sıkıştı ve birbirine çarptı. İplerde olmayanlar küreklerle tekneleri birbirinden ayrı tutmaya çalıştılar, böylece ipler birbirine dolanmasın veya sıkışmasın. Ve düzensiz bir halka halinde, aktif kanoların etrafında diğerleri çekti. Çok sayıda meşaleyle aydınlatılan sisli sular, kanoların çalkantısıyla fırlatılan kırık dalgalar gibi parladı, her yöne yayıldı.

"Çekin çocuklar, çekin!" diye bağırdı mühendis tekrar. "Yukarı geliyor! Şimdi,
hep birlikte!"

Bir sarsıntı geldi, uzun ve sürükleyici bir direnç, sonra birçok telde
müthiş bir zorlanma. Yirmi beş adam zor nefes alıyordu; çıplak kollarındaki damarlar ve kaslar şişti; meşale ışığı terleyen yüzlerinde ve vücutlarında
mavi parladı.

Ve kendiliğinden, Halk arasında her zaman büyük çaba sarf edildiği gibi,
ağlayan bir şarkı yükseldi; karanlığın içinde yankılandı; büyüdü,
uzaktaki tekneler tarafından alındı; ve Uçurumun sonsuz karanlığında yükseldi,
tuhaf, ruh sarsıcı, her şeyin ötesinde tuhaf.

Stern, titrek ürpertilerin omurgasında yukarı aşağı birbirini kovaladığını hissetti,
onların ilahilerine gergin bir şekilde eşlik ediyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, titreyerek, "benim gibi inatçı,
pratik bir adam için ne durum! Bu, sağlam gerçeklikten çok, uzak geçmişe ait garip bir
hayal dergisi hikayesinden bir sahneye benziyor!"

Halk yine ipleri zorladı, Stern de onlarla birlikte; ve şimdi aşağıdaki büyük ağırlık kesinlikle, santim santim, yukarı, yukarı, uçurumun
siyah ve parlak yüzeyine doğru yükseliyordu.

Stern'in kalbi çılgınca çarpıyordu. Keşke -inanılmaz görünse de- Pauillac gerçekten de birleşen iplerin ucunda olsaydı; ve hala tekrar onarılabilecek durumda olsaydı! Keşke
kanca ve sertçe zorlanan ipler dayanabilseydi!

"Kalkın çocuklar! Kaldırın!" diye bağırdı, kasları çelik gibi sertleşene kadar
çekti ve kano--dengelenmişti, gerilmiş olmasına rağmen beş kürekçi ve
patrik diğer küpeştedeydi--çılgınca devrildi. "Çek!
_Çek!_"

Beatrice ipe atladı. Kendini tutamayarak o da gergin, damlayan ipi tuttu; ve beyaz elleri, sert, kaslı, biçimli, asla tahmin edilemeyecek bir güçle
kavranmıştı.

Ve şimdi ipler sudan yukarı doğru kayıyordu, daha hızlı, daha hızlı; ve tüm o emekçi Halkın ve
uzaktaki tekne halkasından izleyen herkesin şarkısı daha da yükseldi.

"Hadi bakalım, beyler! _Hadi bakalım!_" diye soludu mühendis.

Daha konuşurken, altlarındaki sular
garip bir şekilde kaynamaya ve köpürmeye başladı, sanki devasa bir balığın
yükselmesiyle; ve hepsi birden, bir kabarmayla, şıpırdayan bir sıçramayla, büyük, yosunla kaplı,
kanat benzeri bir nesne, tuzlu suyu savurarak, meşale ışığına doğru
hızla yuvarlandı.

Bekleyen Halktan büyük bir zafer uluması yükseldi - Stern'in ve Beatrice'in neşesini
boğdu ve bir an için her şey
karmaşaya dönüştü. Kanat yükseldi, alçaldı, geriye kaydı; suya girdi ve tekrar
yukarı doğru daldı. Kanolar eğildi; bazıları su aldı; hepsi
orta grupta birbirlerine fırlatıldı; ve ardından haykırışlar, bağırışlar, emirler ve
küreklerle çılgınca bir çitleme geldi.

Stern, yaşlı adamın duyamayacağı boşuna emirler
bağırdı; duyulsa bile
uyulmayacak emirler. Ama bir iki dakika sonra karşılaştırmalı düzen sağlandı ve
şanklarındaki damarlar belirginleşmiş, gözleri alev alev
mühendis bağırdı:

"Sıkı tutun, sen! Daha fazla değil, daha fazla değil--bir daha yukarı çekme, lanet olsun sana!
Hey, bırak şunu--kancayı temiz bir şekilde koparıp tekrar kaybedeceksin!

"Sen, baba--burada--onlara biraz aşağı indirmelerini söyle, şimdi--yaklaşık altı
ayak, yani. Kolay--yap bunu--_kolay!_"

Şimdi, suyla sırılsıklam olmuş, o ılık denizde iki hafta içinde yetişmiş olan
güçlü yosun kümeleriyle
kalın bir şekilde asılı duran Pauillac, kanoların omurgalarının yaklaşık altı veya sekiz
ayak altındaki on ipin ucuna asılmıştı.

"Onlara şimdi öyle kalmasına izin vermelerini söyle," diye devam etti mühendis. "Hepsine, ipleri olanlara, sıkıca tutunmalarını söyle. Diğerleri kıyıya doğru olabildiğince hızlı kürek çekiyorlar ve _şimdi aylaklık eden adama lanet olsun!_"

Patrik bu talimatların özünü kürekçilere iletti ve şimdi, dış teknelerin konvoyuyla birlikte, on kano köye doğru çok yavaş bir şekilde hareket etti.

Aşağıda sürüklenen muazzam, kuş benzeri kütle yüzünden geri kalmışlardı, neredeyse hiç ilerleme kaydedemiyor gibiydiler. Stern, serbest teknelere bağlanmalarını ve çekerek yardım etmelerini emretti. Halatlar geçti ve bir süre sonra, iki yüz elli çift sinirli kolun gücüyle ilerleyen yirmi beş kano, Pauillac'ı kıyıya doğru çekiyordu.

Stern'in heyecanı -artık makine gerçekten neredeyse tekrar
kavrayışındaydı- azalmaktan uzaktı, her dakika daha da keskinleşiyordu.

Onu inceleyip durumunu ve onarılma şansını görene kadarki gecikme sonsuz gibi görünüyordu. Sürekli olarak patriark--kendisi de derinden etkilenmişti--kürekçileri daha fazla çaba göstermeye zorlamak için. Bir kürekle uğraştı, tüm gücünü
çabaya verdi. Her an bir saat gibi geliyordu.

"Aman Tanrım! Keşke onu tekrar uçurmak mümkün olsaydı!" diye düşündü.

Yarım saat geçti ve sonunda köyün loş ve kümelenmiş ışıkları sisin arasından belli belirsiz görünmeye başladı.

"Hadi çocuklar; şimdi sıra sizde!" diye bağırdı Stern. "Onu benim için karaya çıkarın ve size
hayal bile edemeyeceğiniz harikalar göstereyim!"

Kıyıya yaklaştılar. Stern makineyi
zarar vermeden karaya çıkarmak için planlarını çoktan hazırlıyordu ki, sahilden yirmi adam tarafından sürülen uzun ve hızlı bir kano hızla açıldı.

Stern'in teknelerindeki kürek çekme, onu görünce zayıfladı, sonra durdu.
Karmaşık çığlıklar, kavgalar ve garip haykırışlar yükseldi; sonra bir
beklenti, bir korku sessizliği, tekne mürettebatını ele geçirmiş gibiydi.

Ve daha da yakına, daha da büyüyerek, pruvasında iki uçlu, alev alev
bir yelkovan gibi uzun kanoyu çekti.

Suların üzerinden bir kelime geçti.

"Hadi, sen! Kürek çek!" diye bağırdı Stern. "Makineyi indir, diyorum sana! Söyle,
baba, sorun ne _şimdi?_ Neden birdenbire greve çıktılar? Neden işi bitirmiyorlar?"

Şaşkın yaşlı adam dikkatle dinledi.

Kano grubuyla kıyı arasında tek bir tekne durmuştu.
Bir adam içinde dik duruyordu. Şimdi net bir selam sesi geldi ve şimdi iki
ya da üç cümle, buyurgan, öfkeli, sert.

Bu sesler bazı adamların dehşetini ele geçirdi. Bir kısmı
ipleri düşürdü, diğerleri ise
her zaman kanoların dibinde duran sapanlara ve mızraklara uzandı.

"Ne oluyor yahu?_" diye bağırdı Stern. "Hepiniz çıldırdınız mı yoksa?"

Yanıtlayarak yaşlı adama döndü.

"Tanrı aşkına, ne oluyor?" diye bağırdı. "Söyle bana, aptallar makinemi düşürüp her şeyi mahvetmeden önce? Ne--"

"Talihsizlik, oğlum!" diye bağırdı patrik garip, titrek bir sesle. "Başımıza gelebilecek en kötü şey! Bizim yokluğumuzda _o_ geri döndü--_o_, Kamrou! Ve ölüm cezası altında tüm adamların
her işi bırakıp hürmete acele etmelerini emrediyor. _Korkunç Kamrou burada!_"

BÖLÜM XXXV

ÖLÜMLE YÜZ YÜZE

Stern bir an şaşkınlıkla konuşamadan yaşlı adama baktı, sanki delirip delirmediğini anlamaya çalışıyordu. Fakat
kaynaşma, tekne mürettebatının birbirine karışmış korkusu ve öfkesi, onu tehlikenin bilinmese de gerçek olduğuna ikna etti.

Ve tam başarı anında bu zamansız kesintiye karşı aniden öfkeye kapılarak tabancasını kılıfından çıkardı ve
teknede ayağa kalktı.

"Buraya kimse karışamaz!" diye bağırdı yüksek ve sert bir sesle. "Kimdir Kamrou, bilmek istiyorum? Hadi, _hadi, kıyıya!_"

"Oğlum--"

"Bu adamlara tekrar ipleri tutup kıyıya çıkmalarını emret yoksa
sana uyarıyorum
başlarına büyük bir bela açılacak!"

Suların üzerinden bir dolu daha geçti ve garip uzun tekne, güçlü kolların
sürtünmesiyle, şimdi Stern'in filosuna doğru hareket etmeye başladı. Aynı
anda, kıyıdan karışık çığlıklar yükseldi. Stern, ışıkların ileri geri hareket ettiğini görebiliyordu; orada bir karışıklık vardı, ama
ne olduğunu hayal edemiyordu.

"Peki," diye bağırdı, "bu adamlara ilerlemelerini mi emredeceksin? Yoksa
ben--bununla mı?_"

Ve tehditkar bir şekilde korkunç ve çirkin silahını kaldırdı.

"Ah oğlum!" diye haykırdı patrik, dudakları seğirerek, elleri
uzamış bir şekilde--teknelerde çatışan seslerden oluşan bir
kükreme yükselirken--"Ah oğlum, eğer bunu senden saklamakla günah işlediysem, şimdi
ölmeme izin ver! Bunu senden sakladım, gerçekten, halkımı kurtarmak için--bu iş tamamlanana kadar seni
yanımızda tutmak için! Benim hesabıma göre
Kamrou ve adamları Büyük Girdap'ın ötesinde, işlerinin başında, ta ki--"

"_Kamrou?_" diye bağırdı Stern tekrar. "Onunla ne alakam var?
Kim o, zaten? Bir Lanskaarn mı, yoksa--"

Kız Allan'ın elini tuttu.

"Ah, dinle, dinle!" diye yalvardı. "Ben--"

"Bunu biliyor muydun? Ve bana hiç söylemedin mi?"

"Allan, dedi ki işimiz onlar gelmeden önce bitebilir--"

"Yani _biliyor_ muydun, ha?"

"Sana söylememem gerektiğini söyledi. Aksi takdirde--"

"Ah, bırak şunu! Bak, Beatrice, sorun ne, neyse? Bu
insanlar bir saniyede delirdi, yaşlı adam ve her şey! Eğer
bu konuda bir şey biliyorsan, Tanrı aşkına söyle bana! Daha fazlasına
dayanamıyorum!

"Bu makineyi tamamen çıldırıp
düşürmeden önce indirmeliyim, ve tüm işimizi boşuna kaybederiz. Ne haber? Bu bahsettikleri
Kamrou kim? Tanrı aşkına söyle bana!"

"O onların şefi. Allan--onların şefi! Uzun zamandır yok, o ve adamları. Ve--"

"Peki, _onun_ umurunda mı?_ Artık bu köyü biz yönetiyoruz,
değil mi?"

"Dinle. Yaşlı adam diyor ki--"

"O inatçı bir ceviz, ha? Ve bizim için tahammül etmeyecek--bu kadar mı?"
Patrişe döndü. "Bahsettiğin Kamrou bizi,
ya da yeni fikirlerimizi, ya da herhangi bir şeyi istemiyor mu? Pekala, bak buraya. Şimdi lafı dolandırmanın bir faydası yok. _Bu iş yürüyor, bizim bu planımız!_
Ve eğer Kamrou ya da başka biri buna engel olursa--_elveda ona!_"

"Savaştan mı bahsediyorsun?"

"_Savaş!_ Ve kimin kazanacağını biliyorum! Ve şimdi, baba, bu adamları tekrar işe koy, yoksa buralarda ani ölümler olacak!"

"Dinle, oğlum! Kamrou'ya hoş geldin ziyafeti çoktan başladı, ateşin etrafında. Bak, habercisinin teknesi
yakınlarda, bu gruptaki herkese hürmet için acele etmelerini söylüyor. Kamrou bölünmüş güce tahammül etmeyecek. Şimdi bana güvenin ve sizi
kurtarabilirim. Şimdilik ona teslim olun veya öyle görünün ve--"

"_Hiçbir şeyden vazgeçmeyin!_" diye kükredi mühendis, hayatında hiç olmadığı kadar öfkeli bir şekilde. "Bu artık benim işim! Başka hiç kimse buna karışamaz! Bu teknelerle kıyıya, duydunuz mu? Yoksa
tekrar ateş etmeye başlarım! Ve eğer yaparsam--"

"Allan!" diye bağırdı kız.

"Tek kelime yok! Sadece silahını hazırla, hepsi bu. Bu durumu hemen ele almalıyız, yoksa her şey mahvolur! Gel, baba," ültimatomunu patriğe iletti; "gel, onları karaya çıkar!"

Yaşlı adam, sıkıntılı ve titrek bir şekilde birkaç kelime söyledi. Cevaplar
burada, orada yükseldi.
Gönderme teknesindeki ayakta duran figüre bir şeyler söyledi, tekne gevşedi, durdu, döndü ve
uzaktaki sahile yöneldi.

Filonun kürekçileri biraz şaşkınlıkla tekrar görevlerini üstlendiler.
Ve şimdi, önceki kargaşadan bile daha rahatsız edici, kasvetli bir sessizlik içinde, tekneler karaya doğru yol aldı.

On dakika sonra -iki Amerikalı'nın tabancalarını anında harekete hazır tuttuğu dakikalar- uçak dibe doğru sürüklenmeye başladı. Şimdi sahilde toplanan kalabalığa rağmen, çok yakınlarda
ve uğursuz bir şekilde sessiz olmasına rağmen, Stern makinenin burada,
sığ suda, her an kolayca kurtarılabileceği yerde yatmasına
izin vermeyecekti. Çenesi bir nesneye dayamış bir bulldog gibi, Pauillac'ı hemen karaya çıkarma planına sarıldı.

Ve, tabancasını doğrultmuş bir şekilde teknede ayağa kalkarak, patriğin medyumluğu aracılığıyla, ipleri kısaltmalarını ve daha da yakına kürek çekmelerini emretti. Sahile sadece birkaç çubuk kala, herkesin ipleri de yanlarında taşıyarak karaya çıkmasını emretti. Kendisi, Beatrice ile birlikte kıyıya çıkan ilk kişilerden biriydi.

Sessiz, bekleyen kalabalığı ve Kamrou'nun habercisinin uzun boylu figürünü görmezden gelerek -şimdi kollarını kavuşturmuş, şaşkın, öfkeli, neredeyse suyun kenarında duruyordu- hızlı emirler verdi:

"Şimdi, şu tekneleri iki taraftan da temizleyin! Burada, daha geniş, serbest bir alan yaratın, yani, doğru. Şimdi, siz tüm adamlar ipleri tutun -hepiniz, burada, tutunun, siz! Hazır mısınız? Yol verin o zaman!
Çıkıyor! Onunla birlikte çıkın!"

Patrik, korku ve yoğun kaygıyla yanında durarak emirleri iletti. Gerçekten de yaşlı adamın durumu zordu, yeni gelenlere sadakatle amansız
Kamrou'nun dehşeti arasında kalmıştı. Ancak Stern'in makine ve
işinden başka hiçbir şey düşünmeye vakti yoktu.

Çünkü şu anda makinenin büyük, beceriksiz kanatları iskele sularından
yukarı, yukarı, yukarı yuvarlanıyordu; ve şimdi gövde, şimdi motor, yosunla bezenmiş, çamur ve sümükle lekelenmiş, o mavi ve korkunç meşale parıltısında garip ve
korkunç bir görüntü beliriyordu, emekçi adamlar onu yavaşça, adım adım, plajın uzun yamacından yukarı çekiyorlardı.

Bekleyen kalabalığı yoğun bir sessizlik sarmıştı; bu anlaşılmaz, muazzam şey karşısında sessizlik ve dehşet.

Haberci bile tek kelime etmedi. Biraz güvenini, gururunu ve küstah kibrini kaybetmişti. Belki de
bu davetsiz misafirlerin korkunç silahları hakkında bazı hikayeler duymuştu.

Stern, adamın gözlerinin tabancayı takip ettiğini gördü, tabancayla işaret ederken;
namlu boyunca parlayan vurgular uzun boylu barbarı büyülemiş gibiydi.
Ama yine de geri adım atmadı. Hala sessizce, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, bekledi, izledi ve sadece kendisiyle istişare etti.

"Tanrıya şükür, sonunda çıktı!" diye haykırdı mühendis ve
gerçek, yürekten bir rahatlamayla iç çekti. "Bak, Beatrice, işte eski
makinemiz yine orada--ve o kırık dümen, bu kanat, burada,
eğik, ve kancanın sancak uçağının deri kaplamasını yırttığı yerdeki yırtık hariç, herhangi bir hasar aldığını göremiyorum. Motor sağlamsa, gerisi kolay olacak. Burada metal işçiliği için bolca şans var ve--"

"Hemen köye kadar mı götüreceğiz, şimdi?" diye sordu,
heyecanla bakan beyaz ve sessiz yüzlerden oluşan kalabalığa endişeyle bakarak--garip bir rüya içindeki bir sürü hayalet gibi.

Omuzlarını silkti.

"Buna bağlı," diye cevapladı. Büyük alevin yakınındaki köydeki
Kamrou'yu ve tehdit edici tehlikeyi çoktan unutmuş gibiydi.
Uzaktaki ilahilerin sesi ve donuk davulların gümlemesi bile onu
harekete geçirmiyordu. Büyülenmiş bir şekilde, şimdi yaralı, yabani otlarla kaplı, sırılsıklam ve
damlayan, ama yine de sonsuz olasılıklar anlatan büyük mekanik kuşun etrafında yürüyordu, orada, o kara,
doğaüstü plajda.

Birdenbire konuştu.

"Onu köye götür!" diye emretti, tabancasını
geçide ve müstahkem kapılara doğru sallayarak. "Onu burada
bırakma riskini göze alamam. Gel, baba, onlarla konuş! Hemen köye
girmeli!"

Sonra Kamrou'nun habercisi, emrin anlamını değilse bile sözlerini kavrayarak, öne doğru yürüdü - uzun boylu, kıvrak bir adam figürü, iyi yapılı ve
sert yüzlü. Meşale ışığı altında, pembemsi gözlerinin genişlemiş göz bebekleri bir kedininki kadar fosforlu görünüyordu.

Stern'in anlayamayacağı bir şeyler haykırarak yolu kapattı. Stern "Kamrou! Kamrou!" adını duydu.

"Peki, şimdi ne istiyorsun?" diye bağırdı mühendis, onu büyük ve ani bir öfke sardı. Günün emekleri ve batık çift kanatlı uçağı kurtarmanın verdiği gerginlikle zaten aşırı heyecanlı olan tüm bu Kamrou konuşmaları, en
uğsuz anda gelen tüm bu ısrarcı muhalefet, sinirli sinirlerine güçlü bir şekilde etki etti.

Soğukkanlı bir mantık diplomasi, müzakere ve mümkünse
ateşkes dikte ederdi. Ancak Stern, uzun süredir kendisine sadık ve nüfuzunun hakim olduğu Halk'ın, şimdi onu terk ederek onların ve kendisinin hayati çıkarlarına karşı çalışabileceğine inanamadı.

Ve tüm aklı başında muhakemesi onu yarı yolda bırakarak, patriğin yalvarışlarına veya kızın kolunu yakalayıp onu geri tutmaya çalışırken yaptığı itirazlara aldırmadan, bu soğukkanlı küstah barbarla yüzleşti.

"Sen, lanet olsun sana, ne _istiyorsun_?" diye tekrar bağırdı, parmağı
otomatik tetiğe kaşınıyordu. "Senin için mi,
Kamrou için mi, yoksa herhangi biri için mi vazgeçeceğimi düşünüyorsun? Şimdi mi vazgeçeceksin?_"

"Burada halkını kurtarmak için canını dişine takan medeni bir beyaz adamın, gelip bu işi
üstlenmeye çalışan
herhangi bir vahşiye boyun eğeceğini mi düşünüyorsun? Eğer öyleyse, bir tahmin daha
gelecek! Geri çekil, yoksa sadece bir dakika içinde soğuk kurşun yersin!"

Yaşlı adamdan haberciye ve tekrar geriye hızlı sözler geçti.
Patrik tekrar ona bağırdı ve Stern bir an için barbarın gözlerinin tedirgin bir şekilde tabancaya doğru titrediğini gördü. Ama sakin
ve zalim yüz hiç değişmedi, vahşi tek bir adım bile
geri gitmedi.

"Tamam o zaman!" diye bağırdı Stern, baskın
öfkesiyle "kıpkırmızı" olarak. "İstiyorsun - alacaksın - al öyleyse!"

Otomatiği yukarı çekti, büyük barbarın kalbine doğrulttu - meşale ışığında muhteşem bir hedef, on fit uzakta değil; kesin bir atış.

Ancak tetiği çekemeden önce, habercinin arkasındaki biri garip iki uçlu meşaleyi havaya fırlattı ve donuk ve sisli karanlığın içinden vahşi, vahşi, nüfuz eden bir çığlık delici bir şekilde haykırdı.

Stern'in sağ dirseğinde keskin, uyuşturan bir acı geldi. Kol düştü, çaresiz. Doğru nişanla fırlatılan, hedefini
yok eden kaya ayaklarının dibine yuvarlandı. Tabanca ıslak, parlayan taşların üzerinde takırtılar çıkardı.

Stern çılgınca küfürler ederek sıçradı ve diğer eliyle onu kaptı.

Daha ona ulaşamadan, hızlı bir ayak onu güçlü bir şekilde tökezletti.
Baş aşağı düştü. Ve ikincisinde Pauillac'ı derinliklerden çekmek için kullanılan iplerden biri bileklerine, ayak bileklerine, mücadele eden, savaşan vücuduna dolandı.

"Beatrice! Vur! Öldür!" diye bağırdı. "Yardım edin! _Yardım edin!_ Makineyi mahvedecekler! Her şey--kayboldu! _Yardım edin!_"

Konuşması, ağzına zorla sokulan ıslak ve ıslak tıkaç tarafından
bastırılan boğuk bir mırıldanmayla son buldu.

Çevresindeki kalabalık öfkeyle kaynadı. Beyninde, Beatrice'in yardımsız ve yalnız olduğu düşüncesiyle
anlaşılmaz bir ızdırap ürperdi. Sonra ölüm vuruşunun ne zaman düşeceğiyle ilgili bir merak geldi--bu Halk ve dünya için kurtuluşun, Beatrice ve kendisi için olduğu kadar zaferin de arifesinde, bu öngörülemeyen felaketin
başa gelmesi gereken korkunç, hasta bir umutsuzluk. Beatrice'i bir anlığına görebilmek, ona yüksek sesle bağırabilmek, onu koruyabilmek için hâlâ mücadele ediyordu; ama beş yüze karşı tek başına, güçsüzdü.

Kızı hiçbir yerde göremiyordu. O itişip kakışan, bağıran kalabalığın içinde hiçbir şey seçilemiyordu.
İç savaşın
başlayıp başlamadığını ya da hepsinin
Korkunç Kamrou'nun yönetimine sahip olup olmadığını bile bilmiyordu.

Kızgın bir denizin yüzeyinde sallanan şamandıralar gibi, alev alev meşaleler
yükseldi ve dans etti, yükseldi, alçaldı. Ve bir sürü gırtlaktan, kumsaldan ve geçitten, duvarlardan ve kasabadan, garip haykırışlar
her şeyi
kapsayan, belirsiz, saran buhara doğru yankılandı.

Hala savaşmaya çabalarken, bağlı olduğu halde, büyük bir gücün onu
sürükleyip, sahile ve köye doğru götürdüğünü hissetti.

Dilsiz, çaresiz, çılgınca, Halk'ın onu yarı taşıyıp yarı sürüklediğini biliyordu.

Karanlık bir rüyadaymış gibi, büyük, meşaleyle aydınlatılmış yekpare sövesiyle büyük müstahkem kapıyı belirsiz bir şekilde gördü. Hatta Halk'ın bir kısmı, bir zamanlar Lanskaarn'a karşı savaşın gidişatını değiştiren ve tüm hayatlarını kurtaran adamın, şimdi en acil ihtiyaç anında kurtardığı topluluğa bir suçlu gibi geri dönmesinin garip, inanılmaz manzarasını izlemek için buraya toplanmıştı.

Zihni, köye ilk girişlerine sıçradı -aylar önce gibi görünüyordu- yine esir olarak. Bir anda o zamandan beri olan her şeyi hatırladı ve onların etkisinin bu garip, barbar ruhları gerçekten değiştirdiğini, onları yücelttiğini veya onlara herhangi bir şey öğrettiğini hayal etmeye cesaret ettiği için kendisiyle acı bir şekilde alay etti.

"Şimdi, şimdi bu insanların kurtarılması yakınken, makine bizi ve onları dünyaya geri götürmüş olabilirken, yavaşça,
birer birer--_şimdi yenilgi ve ölüm geliyor!_"

Bu acımasız, alaycı kader dönüşüyle ​​bir kez daha ruhunu aşırı büyük bir acı doldurdu. Ama en çok da Beatrice'e özlem duyuyordu. Ölmesinin hiçbir önemi yoktu; ama bu kızın orada, kayıp Uçurum'da onların elinde
yok olması düşüncesi, tüm efsanevi cehennemlerin
sancıları kadar korkunçtu.

Yine geri çekilmek, biraz olsun görüş elde etmek, hatta Beatrice'i
kısa bir anlığına bile olsa görmek için mücadele etti; ama Halk sert çığlıklarla onu
sertçe ileri doğru itti.

Patriki bile göremiyordu. Her şey karmaşa, parıltı, duman,
gürültüydü, müstahkem kapıdan dışarı, kalabalık meydana doğru itilirken.

Her yerden çığlıklar, haykırışlar, haykırışlar yükseliyordu, bunların arasında yalnızca birini bin kez tekrarlananı ayırt edebiliyordu: "Kamrou! _Kamrou!_"

Ve tüm öfkesi, acı şaşkınlığı ve acısı arasında, aniden
bu Halkın şefini görmek için büyük bir arzu
içinde kabardı,
sonunda -bu müthiş, bu korkunç kişiyi görmek için-
her şeyin elinde olduğu
Kamrou ile yüz yüze gelmek için!

Meydanın loş, sisle kaplı genişliğinde büyük alevin mavi-yeşil parıltısını gördü.

Oraya, o garip, ebedi ateşe ve Halkın sürüklendiği başsız iskeletlerin korkunç çemberine doğru.
Ele geçirenler onu
oraya sürüklüyordu.

Ve orada, biliyordu, Kamrou Beatrice'i ve onu bekliyordu. Orada onlara
kıyamet kopacaktı. Orada, ve hemen!

Baskı daha da yoğunlaştı. Alev artık çok yakındı, vızıldayan
kükremesi neredeyse büyük ve büyüyen çığlıkların gürültüsünü bastırıyordu.

Halk onu taşıyordu. Birdenbire önünde yükselen iki uçlu meşaleyi tekrar gördü; ve basının arasından bir yol açıldı.

Bu yolda artık mücadele etmiyordu, ama artık sonu bilmek, cesurca ve sakin bir felsefeyle, "bir adama yakışır şekilde" karşılamak için istekliydi.

Ve hemen kendini birçok sarkan iskeletin görüş alanında buldu. Şimdi alevin titreyen jeti görünür hale geldi. Şimdi,
aniden, düz ve açık bir alana doğru fırlatıldı. Sessizlik
ortaya çıktı.

Önünde sonunda Kamrou'yu, Korkunç Kamrou'yu gördü.

BÖLÜM XXXVI

SAVAŞIN ÖLÇÜTÜ

Uçurum Halkının şefi, üzerine ağır ot kumaşı katmanları atılmış
büyük bir taş sandalyede rahatça oturuyordu. Her iki yanında mızrakçılar ve davulcular vardı,
hala bakır davullarının üzerinde demir sopalarını tutuyorlardı
ve köpekbalığı derisi kafaları vardı.

Stern bir bakışta onun altı fitten uzun, kamçı kasları ve keskin, istekli, baskın bir havası olan bir adam olduğunu gördü. Diğer Halk'ın hiçbirinin aksine, saçları (kar beyazı) fantastik bir düğüme bükülüp altın iğnelerle tutturulmamıştı, ancak gevşek bir şekilde sarkıyordu ve omuzlarının hizasında kare şeklinde kesilmişti, bir aslan yelesini andıran muazzam, kıllı bir kütle oluşturuyordu.

Sol şakağının üzerinden ve sol gözünü korkunç bir
kesikle kaplayan, süt beyazı tenine karşı canlı bir şekilde öne çıkan uzun, engebeli, parlak kırmızı bir yara izi vardı. Ellerinde topuz yoktu, güç sembolü yoktu; güçlü dizlerinin üzerinde gevşekçe duruyordu; ve
yarı kıvrık parmaklarında, büyük ve uzun, Stern orada
korkunç, neredeyse karşı konulamaz bir güç olduğunu biliyordu.

Esirleri görünce -Beatrice de, şimdi aniden belirdi,
Halkın arasında başka bir yoldan ileri atıldı- Kamrou'nun keskin
zalim yüzü sertleşti. Dudakları alaycı bir alay ve nefretle kıvrıldı.
Pembemsi gözleri beklentiyle parlıyordu.
Yüzünde büyük alevin parıltısı parladı; Stern her çizgiyi ve kırışığı görebiliyordu
ve bu devasa barbardan merhamet dilemenin (yalvarsa bile) tamamen boş ve faydasız bir görev olduğunu biliyordu.

Şefin etrafını çevreleyen beklenti dolu yüzlerin oluşturduğu çember boyunca yaklaşık on beş fit uzaklıktan baktı. Elbette, diye düşündü, kendisinin ve kızın kasaplıktan kurtardığı birçok Halktan bazıları, dünyanın kayıp sanatlarının temellerini öğrettikleri kişiler, şimdi onlara acıyacaklardı -- şimdi yanlarında olacaklardı!

Ama hayır; tüm o kalabalığın tek bir yüzü bile -- Kamrou'nun geri dönmesiyle -- her şeyin sonunu görmek için istekli bir ilgiden başka bir şey göstermiyordu. Stern'in aklına, metallerin, ateşin, konutların, kumaşların ve diğer her şeyin kullanımında yarı uygarlık gibi görünmelerine rağmen, içlerinde eski, uzun süre önce yok olmuş Amerikan Yerlilerinin bile altında bir vahşetin yaşadığı düşüncesi geldi.

Ve o da biliyordu ki, eğer kendisi ve Beatrice bugün ölmeyeceklerse, sadece kendilerine güvenmek zorundaydılar!

Evet, bir yüz acıma gösteriyordu. Ama sadece bir yüz -- patriğinki.

Stern aniden onu gördü, çemberin önünde, yaklaşık yirmi fit ötede, kızın hemen ötesinde duruyordu. Yaşlı adamın kör gözlerinde yaşlar parlıyordu; dudakları titriyordu; mühendis, güçsüz, aciz parmaklarını acı içinde birbirine bükerken ellerinin titrediğini gördü.

Ve o yükselen, alçalan, sürekli kükreyen alev gürültüsünde hiçbir ses duyamasa da, patriğin, dünyanın eski ve kaybolmuş dininin belirsiz ve uzak bir kalıntısıyla dua etmeye çalıştığını biliyordu.

Stern'in gözleri kızınkilerle buluştu. İkisi de konuşamıyordu, çünkü o da güzel, hassas ağzını acımasızca kesen sert bir kumaş parçasıyla
tıkalıydı. Onun aşağılanmasını ve acısını görünce, adamın
kalbi şiddetle hopladı; Bağlarına karşı gerildi, ta ki damarları şişene kadar ve korkunç öfke ve nefret dolu gözlerle Kamrou'ya baktı.

Ama şefin bakışları şimdi küstahça Beatrice'e sabitlenmişti. O, orada dururken, tabancası ve fişekliği bile çıkarılmış,
elleri arkadan bağlı, saçları darmadağınık halde, onun barbarca
hayalini yakalamıştı. Ve şimdi Stern bakışında vahşi bir tutkunun
kızgınlığını gördü, öyle ateşli, öyle tüketen ki, adamın kalbi içinde hastalandı.

"Ölmesi on bin kat daha iyi!" diye düşündü, olabilecekler düşüncesiyle
kıvranarak. "Aman Tanrım! Keşke tabancam bir dakikalığına elimde olsaydı! Kamrou için bir el ateş - Beatrice için bir el ateş - ve ondan sonra, hiçbir şeyin önemi kalmazdı; hiçbir şey!"

Halk arasında bir kargaşa çıktı. Başlar eğildi; bir ses mırıltısı yükseldi.

Artık titremeyen patrik, başını gururla dik tutarak, iki elini de uzatarak çemberin içine adımını atmıştı. Ve şimdi,
Kamrou'ya doğru ilerleyerek, hızlı ve istekli cümlelerle konuştu - mühendisi işaret etti, elini yukarı kaldırdı, eğildi ve geri çekildi.

Ve birdenbire vahşi, sert, yükselen bir çığlık korosu yükseldi; her
yüz Stern'e döndü; şaşkın mühendis, tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu, ancak atardamarlardaki son damlaya kadar savaşan kanını son, acımasız bir mücadeleye adadı.

Yine sessizlik.

Kamrou kıpırdamamıştı. Hala büyük elleri dizlerinin üzerindeydi; ancak
ince, zehirli bir gülümseme dudaklarını uzattı. O da mühendise baktı, mühendis de bakışlarını iki katına çıkan nefretle karşılık verdi.

Halkın beklentisi gerginleşti.

"Şimdi ne olacak?" diye düşündü Stern, beklenen saldırı için kaslarını gererek.

Ama saldırı olmadı. Bunun yerine patrik, yanında duranlara bir soru sordu; ve eller şimdi yaşlı adamı Stern'in bağlı durduğu
yere doğru yönlendirdi.

"Ey dost; ey oğul!" diye haykırdı yaşlı adam yaklaştığında. "Şimdi
dinle! Çünkü, gerçekten, tek yol bu!

"Merucaanların eski bir geleneğidir ki, esir veya özgür herhangi bir adam, kim olursa olsun, şefimize ölüm dövüşünde meydan okuyabilir. Şef kazanırsa, şef olarak kalır. Kaybederse, galip onun yerini alır. Yüzlerce yıldır, ne kadar olduğunu bilmiyorum,
bu bizim yolumuzdur. Ve burada, halkımız arasında birçok korkunç dövüş görüldü.

"Kamrou, ölmen gerektiğini, kızın onun ödülü olması gerektiğini söyledi. Onu ve kendini kurtarmak için tek bir yol kaldı - Kamrou ile mücadele etmelisin. Ona meydan okumanı çoktan ilettim. Kaderin
sorunu belirlemesine izin ver!"

Her şey Stern'in gözlerinin önünde dönüyor gibiydi ve bir an için her şey
karardı. Kulaklarında büyük bir kükreme duyuldu, devasa alevin kükremesinden daha yüksek. Aklından hızlı sorular geçti.
Kamrou ile dövüşmek mi? Ama nasıl? Tabancalarla düello mu? Mızraklar? Topuzlar mı?

Bilmiyordu. Sadece o biliyordu ki, eski savaşlar her ne şekilde olursa olsun
hazırdı!

"Benim sizin adınıza verdiğim meydan okumayı onaylıyor musunuz?" diye sordu patrik. "Kabul ediyorsanız, başını sallayın."

Stern korkunç öfkesinin tüm şiddetiyle başını salladı. Kamrou'nun gözleri
kısaldı; gülümsemesi sabit ve sertleşti, ama Stern bu gülümsemede
bir zorbanın herhangi bir şanssız zayıfa karşı kolay küçümsemesini algıladı. Ve onun içinde
hayatında hiç hayal etmediği bir nefret tutkusu
coştu.

Patriğin hızlı bir sözü duyuldu. Birisi mühendisin
bağlarını koparıyordu. Bir anda ipler koptu. Özgür ve serbest,
kollarını uzatarak, kasılmış, uyuşmuş ellerini açıp kapatarak, Kamrou'ya, şefe doğru ringe doğru ilerledi.

Tutuklama sesi duyuldu. Stern sonunda konuşabildi.

İlk kelimesini kıza söyledi.

"Beatrice!" diye seslendi ona, "tek bir şansım kaldı! Buradaki
bu haydutla dövüşeceğim. Onu yenersem özgür oluruz--bu kabileye, bedenen ve ruhen sahip oluruz!
-olmazsa--"

Keskin bir şekilde sustu. Olasılık bile düşünülmemeliydi.

Ona baktı ve gizli düşüncesini anladı. Adam,
Kamrou'nun istediği olmadan Beatrice'in kendi eliyle öleceğini biliyordu.

Patrik tekrar konuştu.

"Oğlum," dedi, "bütün bu savaşlar için tek bir yol var. Yüzyıllardır böyledir. Büyük kaynayan çukurun pürüzsüz kenarında savaşlar yapılır. İnsan insana karşı. Gerçekten, siz ikiniz
sadece ellerinizi kullanarak savaşmalısınız! Kaybeden--"

"Çukurlara mı girer?"

Yaşlı adam başını salladı.

"Başka bir yol yok," diye cevapladı. "Yeni, korkunç silahları
kullanamazsınız. Oklar, sapanlar ve mızraklar eski geleneklerce
yasaklanmıştır. Ellerin çıplak tutuşu, iki adamın birbirine karşı güçlü kaslarıdır! Bu yüzden şefimizi seçiyoruz!

"Ne yazık ki, sana hiçbir konuda yardım edemem. Güçsüzüm, zayıfım, yaşlıyım. Şimdi müdahale edip bu yolu değiştirmeye çalışsam, kendi bedenim sadece
çukura gider ve eski kemiklerim başsız bir şekilde, tutsakların ve suçluların yerinde asılı kalır. Her şey senin ellerinde oğlum!

"Her şey; her şey! Tüm geleceğimiz ve dünyanın geleceği! Eğer
kaybedersen, harika makine yok edilecek ve tüm metali
mızraklara ve savaş baltalarına dönüştürülecek. Barbarlık galip gelecek; karanlık
devam edecek, savaş ve ölüm. Her şey sonsuza dek kaybolacak!

"Üst dünyanın büyük geçmişinden gelen son umut ışığı, ışık
sonsuza dek yok olacak! Senin kendi ölümün, oğlum ve kızın kaderi, eğer
yenilirsen korkunç felaketin yanında hiçbir şey
olacak.

"Çünkü, gerçekten, bu dünyanın ölümü olacak!

"Ve şimdi, oğlum, şimdi savaşa git -- bu kadın için, kendin için, bizim için, ırkımızın geleceği için, her şey için savaş!

"Kamrou hazır. Çukur kaynıyor.

"Hemen git! Dövüş--ve--ve--"

Sesi büyük bir haykırış, bağırış, haykırış kargaşasında kayboldu. Mızraklar
sallandı. Sopa ve baltalarla vurulan kalkanların sesi geldi.
Bakır davullar tekrar titreşmeye ve şıngırdamaya başladı.

Kamrou oturduğu yerden kalkmıştı.

Stern hayatının en önemli anının yaklaştığını biliyordu.

BÖLÜM XXXVII

SON MÜCADELE

Kamrou uzun ve ağır pelerinini fırlattı. Orada, alev ışığında, geniş göğüslü, güzel kaslı, kalçası zayıf,
mükemmel bir dövüşçü resminde duruyordu. Çıplaktı, sadece peştamalı vardı. Ve hala gülümsüyordu.

Stern de kendi pelerinini çıkardı. Sadece şef gibi giyinmişti,
ona doğru döndü.

"Hadi bakalım," dedi, "işte gidiyoruz! Ve en iyi adam kazansın!"

Kamrou daireyi bir kenara doğru salladı. Açıldı ve alevlerin güneyindeki büyük çukuru ortaya çıkardı. Stern, o garip ışıkta yükselen buharları gördü,
derinliklerindeki siyah suların sürekli
kaynamasından dolayı mavimsi. Garip bir şekilde, o anda bile bir parça bilimsel düşünce bilincine
dokundu - sıkıştırılmış
havada suyun ancak çok yüksek sıcaklıklarda
kaynadığı anı. Aşağıda, bu büyük
basınçta, suyun böyle
kaynaması için kolayca üç yüz derecenin üzerinde olması gerekirdi.

O da gülümsedi.

"Çok daha iyi," diye düşündü. "Ne kadar sıcak olursa, giden adam için her şey o kadar çabuk biter!"

İki uçlu meşalelerin sayısı yükseldi. Stern, Halk'ın
karışık bakışlarını gördü - en azından bir insan ölümünün
en korkunç haliyle kaçınılmaz trajedisini şimdi bekledikleri korkunç, barbarca hevesi gördü form.

Beatrice'i artık göremiyordu. Neredeydi? Bilmiyordu. Ama uzun,
son bir veda çığlığında sesini yükseltti. Sonra, Kamrou ile birlikte, pürüzsüz kaya zemindeki
buharlı, kaynayan çukura doğru yürüdü.

İki uzun boylu adam gergin ve hevesli kalabalığın arasından geçti. Ellerinde, her biri tuhaf bir şekilde şekillendirilmiş ve yontulmuş,
bir kahve urnasına tuhaf bir şekilde benzeyen altın bir kavanoz taşıyorlardı.

"Şimdi ne oluyor?" diye merak etti Stern, işe koyulmak için hevesliydi. Kavanozların anlamını hemen anladı. Taşıyıcılardan biri Kamrou'ya yaklaştı.
Diğeri yanına geldi. Kapları kaldırdılar ve
antagonistlerin çıplak bedenlerinin üzerine, biraz kötü kokulu yağın ince, ılık bir akıntısını döktüler. Tüm deriye sürdüler, ta ki bedenler alev ışığında
garip bir şekilde parıldayana kadar. Sonra, yakalayamadığı mırıldanan sözlerle geri çekildiler.

Her şey Stern'e acı dolu bir rüya gibi karışık ve belirsiz görünüyordu. Görüntüler
ve resimler beynine geliyor gibiydi. Işık,
sis ve sıcaklık, yükselen akıntı, alevlerin kükremesi ve
hepsinin üstünde o cehennemsi bakır davulların zonklama-zonklama-zonklamaları duyuları üzerinde güçlü bir şekilde çalışıyordu.

Kamrou'nun kavrayışını, zorlu mücadelenin sancılarını, haşlayıcı ölüm fıçısına ani dalışı hissediyor gibiydi.

Güçlü bir çabayla bu hayalleri bir kenara attı ve alaycı
düşmanına baktı, şimdi -kırmızı-ağzıyla buruşmuş yüzü kötü niyetli bir
sırıtışa dönüşmüştü- bekliyordu.

Stern birdenbire patriği bir kez daha gördü.

"Git, oğlum!" diye bağırdı yaşlı adam. "Şimdi tam zamanı! Davullar
durduğunda, onu yakala!"

Konuşurken bile, büyük davullar ritmini yavaşlattı, sonra durdu.

Stern, Beatrice'i son bir düşünceyle öne çıktı.

Tüm avantaj Kamrou'daydı. O, bu yeri ve bu inanılmaz yarışmanın kurallarını biliyordu. Her yerde, yüzlerce Foll'u vardı; ona sadakatlerini borçluydular, yeni gelene, başka bir dünyadan gelen adama düşmandılar. Tüm bu kalabalığın içinde, sadece iki kalp ona sempati ve umutla çarpıyordu; sadece iki insan, ona düşüncelerini ve desteklerini verdi - çaresiz bir kız; zayıf, kör bir yaşlı adam. Kamrou, Stern'den daha uzun boyluydu ve kesinlikle daha ağırdı. O, mükemmel durumdaydı, oysa Stern, Uçurum'daki savaştan, derinliklerdeki yaşam koşullarındaki büyük değişiklikten ve daha da önemlisi, sahilde dirseğini uyuşturan kayanın sert darbesinden henüz tam olarak iyileşmemişti. Kolları ve elleri de, onu bağlayan iplerin kramplarını hissediyordu. Onları esnekliğe ve mükemmel güce kavuşturmak için birkaç saate daha ihtiyacı vardı. Ama hiç dinlenme yoktu.

Şimdi hemen tüm engeller altında savaşmalı ya da ölmeliydi - ve ölümünde Beatrice'i şefin barbarca tutkularına teslim etmeliydi.

Bekleyen, alaycı Kamrou'ya yaklaşırken, garip bir şekilde, Xenophon'un Yunanlılarının Perslerin çok daha büyük ordusuna karşı
kendilerini fırlattıkları zamanki o cesur eski savaş çığlığı aklına geldi - "Zeus Sotor kai Nike! - Kurtarıcı Zeus ve zafer!"

Bağırış dudaklarından fışkırdı. İleriye, ya kendisinin ya da barbarın
kaynayan çukurda
yok olacağı savaşa doğru koştu - ileri,
_neye? Zafere - ölüme?_

Kamrou, Stern'in sağ eli neredeyse boğazını kavrayana kadar sabit durdu - çünkü meydan okuyan Stern ilk saldırıyı yapmak zorundaydı.

Ama aniden yana kaydı; ve Stern ona doğru dönerken, hızlı bir
sıçrama yaptı.

Bir çeviklik, bir güç ve kaplan gibi ve harikulade bir beceriyle, Stern'i belinden yakaladı, onu döndürdü ve onu
çukura doğru fırlatacaktı. Ama mühendisin sağ kolu çoktan Kamrou'nun sol kolunun altındaydı; sağ el onu boğazından yakalamıştı ve Kamrou'nun başı
omurlar sertçe gerilene kadar keskin bir şekilde geriye gitti.

Yılan balığı gibi, yakalanması zor, yağlanmış, şef tutuşu kırdı, hatta bir bacağını Stern'inkilerden birine
attığında bile.

Bir an sallandılar, çekiştirdiler, zorlandılar, soluk soluğa kaldılar. Eskiden
Stern bu barbar atletle bir an bile boy ölçüşemezdi, ama doğaya yakın geçen uzun aylar onu
sertleştirmiş ve her bir lifini sertleştirmişti. Ve şimdi kaslarında en azından vahşiyi bir süreliğine durduracak bir güç olduğunu fark ettiğinde, içinde bir sevinç dalgası 
dolaştı.

Stern'e, çok uzun zaman önceki, Harvard günlerindeki, belirsiz, kaybolmuş geçmişteki güreş bilgisi geri döndü. Sol kolunu Kamrou'nun
goril benzeri tutuşundan kurtardı ve şimşek gibi bir
şekilde, bir
jiu-jitsu boğaz tutuşu aldı.

Vahşi boğuldu, gırtlakladı, kıvrandı; yüzü durgun kanla
morardı. Sonra mühendisi de beraberinde sürükleyerek atladı;
düştüler, yuvarlandılar, büküldüler ve Stern'in tutuşu kırıldı.

Kamrou çabalayarak ayağa kalkıp Amerikalıyı bir kez daha yakaladığında büyük bir haykırış yükseldi. Onu bir çocuk gibi kaldırdı ve kaya zemindeki cehennem kazanına doğru bir adım, iki, üç, attı.

Çaresizce Stern, yağlanmış kollarını çekip çıkardı. Bir saniye sonra tekrar şefin boğazına yaklaşmışlardı -- Stern'in en iyi olarak seçtiği tek saldırı noktası.

Barbar sendeledi. Homurdanarak, soluk soluğa, mühendisi bir köpeğin fareyi sallaması gibi
sardı, ama tutuş güvenliydi. Kamrou'nun büyük kolları
kendilerini müthiş bir "vücut makası" tutuşuyla sardı; Stern nefesin
vücudundan sıkıldığını hissetti.

Sonra aniden şefin yağlı topuğu, köpüren kazanın ağzından on fit uzakta, pürüzsüz aşınmış kayada kaydı -- ve ikinci kez
ikisi de düştü.

Bu sefer Stern tepedeydi. Bir, iki kez yuvarlandılar, çılgınca
zorlanarak. Stern'in başparmakları her iki taraftaki barbarın boğazına
çok derine batmıştı. Daha sert, daha derine saplandıkça, şefin şah damarının
müthiş vuruşunu hissetti. Kamrou'nun boğucu nefesi kendi boynunda sıcaktı. Ah, o tutuşu bir dakika daha tutabilir miydi --yarım dakika bile!

Ama kendi nefesi çoktan bitmişti. Kulaklarını bir uğultu doldurdu;
parıldayan ışıklar gözlerinin önünde titreşerek dans etti. Kan beynini
patlatıyor gibiydi; uzaktan ve belirsiz bir şekilde alevlerin vızıltısını, büyük izleyici kalabalığının haykırışlarını ve çığlıklarını duydu.

Bir buhar esintisi --sıcak, nemli, korkutucu-- yüzünden geçti, damarların yağlı derisinden
başladığı. Yarı kapalı gözleri, yuvalarından dışarı fırlamıştı. Çukurun artık çok yakın olduğunu biliyordu;
donuk bir şekilde onun sürekli köpürdüğünü duydu.

"Ben gidersem--o da gider!" diye yemin etti mühendis kendi kendine. "O asla--Beatrice--olmayacak zaten!"

Tekrar tekrar yuvarlandılar, tutuşları çelik gibi sıkıca kenetlenmişti. Şimdi
Kamrou tepedeydi, şimdi Stern. Ama şefin kasları hala
her zamanki kadar güçlüydü; Stern'in kasları çoktan zayıflamaya başlamıştı.

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, başka bir tutunma gücü elde edemedi,
zaten sahip olduğu güce bir ons daha katamadı. Yukarı, yukarı, yavaşça yukarı
şefin kolları kaydı; Stern vahşinin onu boğmak istediğini biliyordu;
ve o uzun, kavrayıcı parmaklar boğazına ulaştığında, elveda!

Sonra ona çok uzaklardan ve çok küçük bir sesin, soğukkanlılıkla, tarafsızca, sanki bir deneyi
öneriyormuş gibi, kendisiyle konuştuğunu hissetti.

Ne kadar sersemlemiş olsa da, o sesi tanıdı -- bu, bir zamanlar ona matta birçok kurnazca numara öğretmiş olan Dr.
Harbutt'un sesiydi;
Harbutt, bu bin yıl veya daha fazla bir süredir ölmüş ve gitmiş.

"Neden satsu-da'yı denemiyorsun, Stern?" diyordu ses. "Mükemmel,
bazen."

Stern'in yüzü siyah ve şişmiş, gözleri kapalı ve ağzı dev şefin maymun tutuşuyla bu muazzam mücadelede çarpık olsa da, içindeki ruh sakin bir şekilde gülümsüyordu.

Satsu-da - evet, şimdi hatırladı, jiu-jitsu becerilerinin en güçlüsü ve en iyisi.

Ve aniden ellerini şefin boğazından çekerek, sağ yumruğunu sıktı, çelik kadar sert.

Bir saniye sonra "öldürücü darbe" barbarın boynuna inmişti,
tam kulağının arkasındaki şişkin çıkıntının hayati noktayı işaretlediği yere.

O darbenin gücü korkunçtu, kendi hayatı için, Beatrice'in onuru için, dünyanın kurtuluşu için.

Kamrou garip bir homurtu çıkardı. Başı arkaya düştü. Her iki gözü de kapandı;
ağız açıldı ve parlak bir köpük aşağı doğru sızmaya başladı.

Uzun, tüylü kolların korkunç tutuşu gevşedi. Bitkin düşen Stern,
kaynayan çukurun kaygan kenarına yüzüstü düştü.

Birdenbire kaynar su, buhar ve kaynar su sıçraması hissetti;
ani bir sıçrama, sonra da kalabalık Halkın vahşi, barbar, uzun süren ulumalarını duydu.

Orada, bitkin, soluk soluğa, kazandaki yoğun buhar akıntısında neredeyse ölü bir halde yatarken gözlerini açtı.

Kamrou ortalıkta görünmüyordu.

Görünüşe göre çok uzakta olan bakır davulların bir kez daha ateşli bir telaşla çalmaya başladığını duydu.

Büyük, zorlayıcı bir bitkinlik onu sardı. Daha fazlasını bilmiyordu.

BÖLÜM XXXVIII

BAHAR GÜNEŞİ

"Şimdi hangi irtifadayız? Görebiliyor musun, Allan?"

"Hayır. Aneroid sadece beş mile kadar iyi. Bu sabah beri dikey olarak iki yüz yapmış olmalıyız. Pervanenin tutunma şekli ve uçakların bu yoğun havada tırmanması tam bir mucize!"

"İki yolcu!" diye cevapladı Beatrice, tekrar koltuğuna yaslanarak. Pauillac'ta fazladan bir yerde oturan ve gergin elleriyle önündeki telleri tutan patriğe döndü.

"Sabırlı ol, baba," diye onu neşelendirdi. "İki saat daha -dışarıda üçten fazla değil- ve tekrar üst havayı soluyacaksın! İlk kez güneş ışığı yüzüne düşecek!"

"Güneş! Güneş! Ah, mümkün mü?" diye mırıldandı yaşlı adam. "Gerçekten, bu güne kadar yaşamayı hiç düşünmemiştim! _Güneş!_"

Bu üçü arasında bir süre sessizlik oldu, makinenin güçlü kalbi istikrarlı bir şekilde
çarpıyordu; ve mühendis, hünerli ve becerikli eliyle onu genişçe spiraller halinde yukarı, sürekli yukarı, yukarı, yukarı, geri
gündüzün, yaşamın alemlerine doğru, bir kez daha; sislerin ve bulutların arasından yukarı, sıcaktan, karanlıktan ve gizemden uzaklaşarak, tekrar cennetin berrak, saf, ferahlatıcı havasına doğru yönlendirdi.

Sonunda Stern konuştu.

"Pekala, baba," dedi, "bunu asla düşünmezdim; ama sen
haklıymışsın, sonuçta! Onlar şimdi benim için bir çömlekçinin elindeki kil gibiler. Onlarla ne istersem onu ​​yapabileceğimi görüyorum.

"Sonuçta, bazılarının böyle bir
önermeye itiraz edeceğinden korktum. Beni orada patron olarak kabul etmeleri bir şey,
toptan nakli kabul etmeleri bambaşka bir şey,
tıpkı bizim başlattığımız gibi. Ama bunun neden mümkün olamayacağını göremiyorum--bolca zaman ve sabırla--tamam.
Asıl zorluk onların rızasıydı; ve şimdi bunu elde ettik,
gerisi sadece ayrıntı ve rutin iş."

"Zaman ve sabır," diye tekrarladı kız. "Artık bunlar bizim sloganımız,
oğlum. Ve ikisinden de bolca var, değil mi?"

"Her seferde iki yolcu," diye devam etti mühendis, ondan daha pratik, "ve haftada en fazla üç sefer, Folk'tan altı tanesinin haftada yüzeye çıkmasını sağlıyor. Başka bir deyişle,--"

"Şimdi bunun bir önemi yok!" diye sözünü kesti Beatrice. "Bütün zamanımız var! Beş yıl sürse bile, ne olacak? Dünyanın yaşam tarihinde aylar veya yıllar nedir?"

Stern yine sessizliğini korudu. Zihninde, bu adamlar için barınma, beslenme, iklime uyum sağlama gibi yüzlerce hayati soru dönüyordu, şimdi karanlık, nemli ve sıcak bir yerden yüzey dünyasının garip dış bölgelerine taşınacaklardı.

Açıkça bunun eşsiz bir beceri, incelik ve
zorlu bir başarı gerektiren bir görev olacağını gördü; ancak gerçek ayrıntılarıyla
karşılaştığında morali daha da yükseldi. Beatrice ile birlikte kulede uyandıklarından beri yaşadıkları her şeyden sonra, şimdi ortaya çıkabilecek hiçbir soruyu
çözmekte başarısız olmaktan korkmuyordu. Özenle, Halkı önce mağaralarda tutarak, sonra onları giderek daha güçlü ve
parlak ışığa, daha fazla havaya, daha fazla soğuğa alıştırarak, birkaç yıl içinde
yüzyıllar arasındaki boşluğu kapatabileceğini biliyordu.

Her zaman uyum sağlayabilen insan vücudu, değişen ortamlara tepki verirdi.
Sabır ve zaman--bunlar her şeyi çöz!

Ve bu Halkın barbarlığına gelince, önemli değildi. Yeniden inşa etmek için böyle bir
soyundan çok daha iyi, çok daha yüksek bir kültüre sahip uysal, uysal bir ırktan. Hayatın ve yeniden yapılanmanın zorlu savaşlarıyla savaşmak için, cesur ve savaşçı Merucaan'lar onun isteyebileceği tek şeydi.

"Beni bir okul öğretmeni olarak hayal edin," diye haykırdı kız aniden, gülerek: "çocuklara A B C verip onlara okutuyorum: 'Kediyi görüyorum'--günümüzde _hiç_ kedi yokken--zaten evcil olan yok!
Düşünün--"

"Şşşş!" diye uyardı Stern. "Enerjinizi henüz bir şeyler hayal ederek boşa harcamayın. Okullara varmadan önce fazlasıyla gerçek iş, yiyecek bulma,
mağaralarda ev inşa etme ve tüm bunlar var.
Bunlar daha yıllar, eğitim var!"

Yine sessizlik, güçlü ve durmaksızın gevezelik eden motorun sesi dışında, bir düzine biçme makinesi kadar gürültülü, yerçekimine karşı yenilmez meydan okumasını her yandan dipsiz boşluğa fırlattı.

"Allan! Allan! Ah, bir yıldız! Bak, bak! _Bir
yıldız!_"

Kız, o mübarek ve harikulade şeyi ilk gören oldu. Saatler
geçmişti, uzun, yorucu saatler; hava basıncı giderek düşmüş, buharlar incelmişti; ama ışık henüz sislerin arasından süzülmemişti. Ve
Allan'ın zihni bundan dolayı çok rahatsız olmuştu. Gece yüzeye ulaşmalarının basit nedenini düşünmemişti.

Ama şimdi biliyordu ve ona "Bir yıldız!" diye bağırdığında o da baktı ve
gördü ve sanki küçük bir çocukmuş gibi yorgun gözlerinde aniden yaşlar
doğduğunu hissetti. "Bir yıldız!" diye cevapladı. "Aman Tanrım, şükürler olsun ki--bir yıldız!"

Buharlar onu sardığında hemen hemen kayboldu; ama kısa süre sonra tekrar geldi ve diğerleri, çok daha fazlası; ve şimdi serin ve
kutsanmış dış havanın ilk nefesi onlara doğru esiyordu.

Uzun aylar boyunca alışmış oldukları gibi - çünkü şimdi yıl
tekrar dönmüştü ve dünya ilkbaharın başlangıcına yaklaşıyordu - Uçurumun
kapalı ve boğucu atmosferine, kimyasallaşmış sislerine ve puslarına alışmışken, saf yüzey havasının ilk etkisi neredeyse sarhoş ediciydi, daha da yükseğe, devasa körfezin kenarına doğru
yükseldikçe.

Patrik, istek ve bitkinlikle titreyerek - çünkü çok yaşlıydı ve artık yaşamsal güçleri neredeyse tükenmişti - onu ancak
zorlukla soludu. Nefes alışı hızlıydı; solgun yanaklarının her ikisinde garip ve canlı bir renk lekesi belirdi.

Aniden konuştu.

"Yıldızlar mı? Onları görüyorsun - gerçekten görüyor musun?" diye kekeledi. "Ah, görüşüm
için! Ah, keşke onları bir kez, sadece bir kez, o eski hikayenin
harika şeylerini görebilseydim! O zaman, gerçekten, ölmekten mutluluk duyardım!"

Gece yarısı.

Artık saatlerdir sertçe sürülen, ısınmış ama yine de doğru çalışan
Pauillac sonunda Uçurumun batı kıyısına
güvenli bir iniş yapmıştı. Yolcular yine ayaklarının altında sağlam bir toprak hissettiler.
Berrak yıldız ışığında Stern makineyi kısmen ağaçlık, kısmen çıplak kumdan oluşan küçük bir
platoya indirmişti. Uyuşmuş ve kaskatı kesilmiş bir şekilde sürücü koltuğundan
inmiş ve iki yolcunun da inmesine
yardım etmişti,

Kız, sevinçle parlayarak onu dudaklarından öpmüştü; patriark dizlerinin üzerine çökmüştü ve bir avuç kum toplayarak - Halkı arasında uzun zamandır efsanevi olan, en derin hayallerinde uzun zamandır tapındığı toprağın değerli yüzeyi - onu ince ve inip kalkan göğsüne
sımsıkı sarmıştı.

Dua etmeyi bilseydi orada tapınırdı. Ama
dudakları sessiz olsa da, tavrı, ruhu tek bir engin
ve yürekten duaydı - ana toprağa, görünmeyen yıldızlara,
geceye, alnındaki rüzgara, onu bir okşama gibi saran
cennetin tatlı ve ince havasına dua.

Stern yaşlı adamı yedek bir pelerine sardı, çünkü gece soğuktu,
sonra kumların üzerinde çıtırdayan bir ateş yaktı. Yorgun, hepsi dinlendi.
Çok az şey söylediler. Gecenin güzelliği ve ihtişamı şimdi tekrar görülüyordu - uzun bir aradan sonra - şimdiye kadar bildiklerinden yüz kat daha ciddiydi, iki Amerikalıyı konuşmaktan alıkoyuyordu. Ve kendi düşüncelerine gömülmüş yaşlı adam, şafağa karşı sabırsız özlemlerle
yanarak ateşin başında oturuyordu.

Saat beş.

Şimdi doğu gökyüzünün her yerinde, Uçurumdan hayalet gibi yükselen yavaş, sessiz sis çelenkleriyle örtülü olduğu için, narin pembe ve
inci grisi tonlar yayılıyor, yukarıda açık mavilere ve
mükemmel derinlik ve berraklıkta morlara dönüşüyordu.

Gökyüzünde hiçbir bulut lekesi yoktu, erken ilkbaharın harikulade gökyüzü. İlkel gündeki gibi saf şafak, doğu derinliklerinden tırmanıyordu. Ve,
bu ebedi mucizenin heyecanıyla, erkek ve kadın, el ele,
ışığın tam olarak gelmesini bekliyorlardı.

Patrik konuştu.

"Güneş artık doğmak üzere mi?" garip, hayret dolu bir sesle sordu,
heyecan ve derin duygularla titreyerek. "Sonunda geliyor mu--güneş?"

"Çok geçmeden burada olacak, baba," diye cevapladı Stern.

"Hangi yönden geliyor? Ona mı bakıyorum?" diye sordu, acınası bir endişeyle.

"Ona karşısın. İlk ışıklar sana düşecek. Sadece sabırlı ol. Sana
sana başarısız olmayacağına söz veriyorum!"

Bir duraklama. Sonra yaşlı adam tekrar konuştu.

"Unutmayın, ah, çocuklarım," dedi korkunç bir ciddiyetle, "size
söylediğim her şeyi, bilmeniz gereken her şeyi. Halkımla nasıl başa çıkacağınızı
hatırlayın. Onlar sizin elinizdeki çocuklar gibidir. Çok sabırlı, çok
kararlı ve bilge olun; her şey yoluna girecek.

"Denizlerimizin çok aşağısında bulunan Büyük Girdap,
Lanskaarn ve bahsettiğim Uçurumun diğer tüm tehlikeleri hakkındaki uyarılarımı hatırlayın. Ayrıca, Kayıtlar Mağarası'nın tüm geleneklerini hatırlayın. Bir gün, her şey tamamlandığında, o mağarayı bulabilirsiniz. Bildiğim
her şeyi size anlattım. Bir gün ara ve
büyük felaketten atalarımın alt denizi aradığı son göçe kadar, ölülerin, gömülü geçmişin tarihini bul."

Başka bir sessizlik. Üçü de konuşamayacak kadar derinden etkilenmişti. Ve
gittikçe daha da yükseğe, daha parlak ve daha berrak bir şekilde yükselen şafak ihtişamını
gökyüzüne saçtı.

"Bana yardım et ki ayağa kalkabileyim, günü selamlayabileyim!" dedi sonunda patrik. "Tek başıma ayağa kalkamam."

Stern ve kız, her biri birer kollarını tutarak onu ayağa kaldırdılar. O,
doğuya bakarak, rahip gibi, gelen güneşe saygılı ve ciddi bir ibadetle orada durdu.

"Her birimize bir el verin, çocuklarım," diye emretti. Stern'in eline,
güçlü, örülmüş, kızın elini koydu.

"Her birinizi her birinize böyle veriyorum," dedi. "Böylece sizi bir yapıyorum!"

Stern, Beatrice'i kollarına aldı. Yaşlı adam kör olmasına rağmen,
bu hareketi hissetti ve gülümsedi. Büyük ve kutsal bir huzur onu sarmıştı.

"Sadece güneşi yüzümde hissedebileyim diye!" diye soludu.

Birdenbire incelen bir bulut sisi ışığın parlamasına izin verdi.

Beatrice Stern'e baktı. Başını salladı.

"Henüz değil," diye cevapladı.

Güneş hızla yükseldi. Sabah rüzgarı,
gizli buharları dağıttı.

"Ah, bu sıcaklık ne?" diye haykırdı patrik,
şiddetli bir şekilde titreyerek. "Bu sıcaklık, yüzümdeki bu parıltı ne? Bu hayat,
bu--"

Doğuya doğru iki elini uzattı. İçgüdüsel olarak,
dünya henüz bebekken eski olan,
güneşe karşı rahipvari ibadet, uzun, kayıp yüzyıllar süren karanlık ve unutulmuşluğun ardından tekrar ona geri döndü.

"Güneş! _Güneş!_" diye haykırdı, sesi bir trompet çağrısı kadar muzafferdi. Kör gözlerinden yaşlar akıyordu; ama dudaklarında tarif edilemez bir
sevinç gülümsemesi vardı.

"Güneş! _Sonunda! _--"

Stern düşerken zayıf bedenini yakaladı.

Onu kumların üzerine yatırdılar. Stern, durgunlaşmış
yüreğe kulağını koydu.

Gözlerinde de yaşlar vardı ve kızın gözlerinde de, Stern başını sessizce sallarken.

Zamanla yıpranmış, saygıdeğer, nazik yüzün üzerine
şömineyi çektiler, ama her biri kırışmış alnını saygıyla öpmeden önce değil.

"Böyle daha iyi," diye fısıldadı mühendis. "Her yönden çok daha iyi. 
İsteğini yerine getirdi; yüzünde güneş ışığını hissetti; dışa dönük ruhu
o tapınılan ışık, hava ve gökyüzüyle -şafakla--baharla--karışmalıydı-"

"Hayatın kendisiyle!" dedi Beatrice.

Ve gözyaşlarının arasından gülümsedi, baharın sıcak, hayat veren güneşi daha da yükselirken.

KİTAP III

SON PARLAKLIK

BÖLÜM I

ÖLÜM, HAYAT VE AŞK

Hayat! Tekrar hayat ve ışık, güneş ve cennetin taze rüzgarları, Haziran göğünün mükemmel masmavi rengi, uçurumun dudakları boyunca tutkulu kırmızı çiçeklerin kokusu, ormanın içinde doğuya doğru gizlenmiş kuşların gırtlaktan gelen şarkısı--hayat, güzellik, aşk--böyle,
Allan ve kızın bir kez daha dış dünyada yan yana durduğu, kara Uçurumun tehlikelerinden kurtulduğu gün doğumu saati.

Artık düzensiz bir kabustan daha gerçek değil, o derinliklere korkunç düşüş, beyaz barbarlar arasındaki esaret, savaşlar ve dehşet verici savaş sahneleri, emekler, tehlikeli kaçış.

Bu iki sevgiliden her şey düşüp kayboluyor gibiydi, hayattaki ve birbirlerindeki sevinçleri, kaçınılmaz olan daha büyük tutkuya, acıya ve sevince duydukları özlem, geleceğin, kendi geleceklerinin ve dünyanın engin ve sınırsız olasılıklarına dair berrak bakış açıları hariç.

Ve orada, düşmüş patriğin cesedinin yanında el ele dururken -ruhu huzur içinde, hatta hayatının tamamlandığı anda, güneş hakkındaki bilgisi- ikisini de hayret kapladı. Saygılı bir hayranlıkla harmanlanmış yeni bir şefkatle Stern kızı bir kez daha kendisine çekti.

Kızın yüzü ona doğru döndü ve kolları boynuna daha sıkı sarıldı. O,
harika saçlarının ayrılmış yığınlarının altından alnını öptü.
Dudakları bir an onun gözlerinde durdu; ve sonra ağzı onunkini aradı ve
tutkusunu onun ruhuna işledi. Aniden onu geri itti, soluk soluğa. Bembeyaz kesilmişti; onun
tutuşunda titriyordu.

"Ah, öpücüğün--ah, Allan, hissettiğim bu şey ne?--beni boğuyor gibi görünüyor!" diye soludu, kalbinin
hapisteki bir yaratık gibi
sıçradığı dolgun göğsünü kavradı. "Öpücüğün--şimdi çok farklı! Hayır, hayır--yine--henüz değil!_"

O da yeni, şiddetli tutkuların pençesinde titrediği için onu bıraktı.

"Affet beni!" diye fısıldadı. "Ben--kendimi unuttum, bir an. Henüz değil--hayır, henüz değil. Haklısın, Beatrice. Binlerce şey
yapılması için baskı yapıyor. Ve aşk--beklemeli!"

Yumruklarını sıktı ve uçurumun kenarına doğru yürüdü, orada bir süre tek başına ve sessizce durdu, uzağa ve uzağa baktı,
kendini kontrol etmeye çalıştı, bir kez daha tasmasını takmaya çalıştı.

Sonra aniden döndü ve gülümsedi.

"Gel, Beta," dedi. "Bütün bunlar unutulmalı. İşe koyulalım.
Bütün dünya bizi, emeğimizi bekliyor. Bizim
çabamızı can atıyor!"

Başını salladı. Gözlerindeki ateş sönmüştü ve şimdi sadece yoldaşlık, güven ve umut ışığı
bir kez daha parlıyordu.

"Allan?"

"Evet?"

"İlk görevimiz--" Patriğin bedenine doğru işaret etti,
üzerine çektikleri pelerininin
pürüzlü kıvrımlarının altında asil bir şekilde duruyordu.

Anlamıştı.

"Evet," diye mırıldandı. "Ve mezarı tüm gelecek çağlar boyunca bir hac ve ciddi düşünce yeri olacak. Kayıp Halklardan birinin
ilk kez dünyaya geldiği ve öldüğü yer, şimdi doğmakta olan yeni zamanın
anıtı olacak.

"Mezarı burada, bu yükseklikte, ilk güneşin
her gün, derin sembolizmiyle yüce bir şekilde üzerine düşeceği yerde yatacak. Sonsuza dek
ölümün değil, yaşamın, özgürlüğün, umudun anısı olacak!"

Bir an sessizlik oldu, sonra Stern ekledi.

"Şimdi işe koyulalım!" Çift kanatlı uçaktan baltayı aldı. Bununla
yakındaki bir köknardan bir dal kesip budadı. Üç veya dört inç genişliğinde düz bir bıçağa
biçti. Uçurumun kenarındaki koyu kırmızı kumda çalışmaya başladı,
patriğin mezarını kazdı.

Beatrice sessizce baltayı aldı ve kumu
atarak çalıştı. Birlikte, bir saat içinde yeterince derin
ve geniş bir hendek kazmışlardı.

"Şimdilik bu kadarı yeterli olmalı," dedi Stern sonunda yukarı bakarak. "Bir ara
uygun bir cenaze töreni olacak, ama şimdilik daha fazlasını yapamayız. Hadi şimdi bedenini yeryüzüne, yaratan ve sonsuza dek uyku, huzur, dinlenme vermek için her zaman bekleyen Büyük Ana'ya emanet edelim."

Birlikte, sessizce, onu mezara taşıdılar, hala şimdi kefeni haline gelen
pelerine sarılı halde. Bir kez daha, Uçurumun uzun haftalarında, yalnızca o onları anladığında veya yakın göründüğünde, sevmeye başladıkları asil yüzüne baktılar.

"Bu ne, Allan?" diye sordu kız, patriğin boynundaki, şimdiye kadar fark edilmeyen
ince bir altın zincire dokunarak.

Allan zinciri çekti ve küçük bir altın silindir ortaya çıktı, merakla oyulmuştu. Hafifliği ona içi boş olduğunu söylüyordu.

"Sanırım onun bir hazinesi," diye yargıladı.

"Belki bir kayıt? Bakmamız gerekmez mi?"

Bir an sessizce düşündü, sonra zinciri çıkardı.

"Evet," dedi. "Şimdi ona yardımcı olamaz. Bize yardımcı olabilir. Kendisi
bunu almamızı isterdi."

Ve karanlık denizin ot liflerinden dokunmuş kaba, kahverengi cüppesinin cebine zinciri ve altın silindiri kaydırdı.

Her biri patriğe son bir öpücük kondurdu; sonra, yüzünü dikkatlice sararak
en ufak bir kum tanesinin bile onunla temas etmemesini sağladı ve ayağa kalktı. Birbirlerine anlayışla baktılar.

"Çiçekler mi? Bir tür hizmet mi?" diye sordu kız.

"Evet. Onun için yapabileceğimiz her şey çok az olacak!"

Birlikte, ormanın ve çoraklığın düzensiz bir şekilde buluştuğu kumların kenarı boyunca kollar dolusu parlak kızıl ve mor çiçekler getirdiler; ve bunlarla birlikte, mezarının daha uzun süre taze yeşil kalmasını
sağlamak için köknar ve ladin dalları.

Çiçekleri etrafına yığdılar. Patrik, daha önce hiç görmediği güzelliklerin arasında, ona göre antik çağın belirsiz gelenekleri olan
renkler ve kokular arasında huzur içinde yatıyordu.

"Ben vaaz veremem," dedi Stern. "Zaten öyle biri değilim ve bu yeni
dünyada bu tür şeyler yersiz. Hadi, uzun, uzun bir yolculuğa çıkmış bir arkadaşa elveda diyelim."

Beatrice artık kederini içinde tutamadı. Mezarın yanına diz çökerek, gözyaşlarının
parladığı çiçekleri ve herdem yeşil bitkileri düzenledi.

"Toz üstüne toz!" dedi Stern. "Sana, ey Doğa Ana, bu arkadaşın, oğlunun
bedenini geri veriyoruz. Burada esinti hafifçe essin,
güneş sıcak parlasın ve kuşlar sonsuza dek onun cenazesini söylesin. Ve
bizden sonra gelenler, biz de uyuduğumuzda, onda
bir arkadaşımız olduğunu hatırlasınlar, ki onsuz dünya bir daha asla yeni bir doğuş, herhangi bir hayat
umut edemezdi! Ona elveda diyoruz - sonsuza dek! Toz
toz; elveda!"

"Elveda!" diye fısıldadı kız. Sonra, çok yenik düşerek ayağa kalktı ve
yürüdü.

Stern, çıplak elleriyle sığ mezarı doldurdu ve bunu yaptıktan sonra,
vahşi hayvanların
dolaşmalarından korumak için üzerine üç büyük kaya yuvarladı.

Beatrice geri döndü. Daha fazla çiçek ve yeşil dal serptiler ve bir süre sessizce durup, yeryüzündeki tek arkadaşlarının daha alçak yatağına baktılar.

Birdenbire Stern onun elini tuttu ve onu kendine doğru çekti.

"Gel, gel, Beatrice," dedi, "o ölmedi. Hala anılarımızda yaşıyor. Yaşlı ve acı dolu bedeni gitti, ama ruhu hala içimizde yaşıyor - körlük ve karanlıkta diri diri gömülmüş, hala üst dünyanın bilgisini ve geleneklerini, ona ulaşma umutlarını ve daha iyi bir zamanın vizyonlarını canlı tutmaya çabalayan o yılmaz satıcı!

"Daha büyük bir insan cesareti, inancı veya gücü var mıydı? Üzülmeyelim.
Bunun yerine, az önce geçen bu harika hayattan güçlenerek ve ilham alarak
gidelim. İçimizde, onun tüm umutları ve özlemleri gerçeğe dönüşsün.

"Ölümü mutluydu. İstediği gibi oldu, Beatrice, çünkü tek büyük tutkusu tamamen gerçekleşti - üst dünyanın gerçekliğini, cennetin rüzgarlarını ve güneşi bilmek! Büyük değişimden sağ çıkması
imkansızdı. Ölüm kaçınılmazdı ve haklıydı. Dinlenmek istiyordu ve sonunda dinlenmek onun oldu.

"Onun bize öğrettiği her şeye, sana ve bana - inandığı her şeye, hatta yarı tanrılara bile sadık olmalıyız! O bize ilham verecek ve bizi aydınlatacak, ey sevgilim; ve
hatırasıyla bize rehberlik edecek, inanç ve cesaret eksik olmayacak.

"Şimdi gitmeliyiz. İş bizi bekliyor. Her şey henüz planlanmadı
ve yapılmadı. Dünya ve kurtuluşu önümüzde. Gel!"

Kızı götürdü. Karşılıklı anlayışla
doğayı fethetmelerinin sembolü, umutların özü olan çift kanatlı uçağın yattığı yere döndüler.

Yakınında, Uçurumun kenarında, el ele dinlendiler. Sessizce oturup düşündüler, bir süre. Ve güneş daha da yüksek ve daha
sıcak yanıyordu; haziran esintisi onlara tatlıydı, sislere, rutubete ve karanlığa uzun zamandır alışkındı; masmavi gökyüzünün üzerindeki sınırsız ışık seli onları özlem ve neşeyle heyecanlandırıyordu.

Hayat onlar ve dünya için yeniden başlamıştı, hayat, hatta orada, ölümün varlığında bile. Hayat devam ediyordu, gelişiyordu,
genişliyordu - hayat ve onun ölümsüz kız kardeşi Aşk!

BÖLÜM II

DOĞUYA DOĞRU!

Pratik meseleler şimdi bir süreliğine iç gözlemi, hayalleri
ve duyguları bir kenara itti. Sabahın yarısı çoktan geçmişti ve üzüntüye rağmen açlık kendini göstermeye başlamıştı; çünkü zaman geçtikçe, Beatrice ve Allan kadar
kesinlikle güçlü ve sağlıklı iki insan dünyaya ayak basmamıştı.

Adam çalı ve kuru kenevir topladı ve uçurumdan çok uzakta olmayan, ancak patriğin mezarının görüş alanının dışında bir ateş yakmaya başladı. Komşu ormandan cömert bir odun yığını getirdi ve hemen ardından çıtırdayan bir alev duman bayrağını rüzgara doğru fırlattı. Beatrice, Paulillac'taki malzemeleri yağmaladıktan kısa bir süre sonra - balık, yenilebilir deniz yosunu ve Uçurum'un garip kuşlarının yumurtaları - ve uzun deneyimin becerisi ve hızıyla mükemmel bir
yemek yiyordu. Bu arada Allan yakındaki bir kaynaktan su getirdi.
Ve ikisi, sıcak, kuru kumda bağdaş kurarak sessizce yemek yediler.

"Şimdi önce ne olacak?" diye sordu adam, tatmin olduklarında. "Her biri bir araya getirilen diğerlerinden daha önemli olan yaklaşık bin beş yüz ayrı şey
düşünüyorum. Tekrar nasıl başlayacağız? İşte soru bu!"

Sıcak göğsünden altın silindiri ve zinciri çıkardı.

"Herhangi bir hareket yapmadan önce," diye cevapladı, "Bence bu kayıtta ne olduğunu görmeliyiz - eğer bir kayıtsa. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Aman Tanrım, haklısın! Senin için açayım mı?"

Ama çoktan devasa bir şekilde kovalanmış olan üst kısım elinde vidaları çözülmüş bir şekilde duruyordu.
Silindirin içinde bir parşömen rulosu belirdi.

Bir an sonra onu dizinin üzerine serdi, üzerinde belirsiz yazı çizgilerinin göründüğü
eski, çatlamış deriyi yırtmamaya dikkat etti.

Stern öne eğildi, hevesli ve nefes nefese. Kız da, yaş ve yıpranma nedeniyle neredeyse okunamayan belirsiz yazıya endişeli gözlerle baktı.

"Haklısın, Allan," dedi. "Bu _bir tür_ kayıt, büyük felaketten sonra hayatta kalan birkaç kişinin
son tarihine dair bir yönlendirme. Ah! Bak, Allan--güneş ışığında çoktan soluyor.
Çabuk, çabuk oku, yoksa her şeyimizi kaybedeceğiz!"

Çok doğru. Belki de bin beş yüz yıllık, kesinlikle bin yıldan uzun süredir hiç güneş ışığına maruz kalmamış olan belirsiz çizgiler
zaten zayıflıyordu; ve parşömen de
toza dönüşüyor gibiydi. Kenarları, parmaklarının tuttuğu yerler, çoktan
ince, elle tutulamayan bir toz haline
gelmişti.

"Çabuk, Allan! Çabuk!"

Birlikte beceriksizce yazılmış karalamayı okudular, gözleri satırlar boyunca
sıçrıyor, çok geç olmadan anlamını kavramaya çalışıyorlardı.

HERHANGİ BİR ZAMANDA ÜST DÜNYAYI
TEKRAR ZİYARET EDEBİLECEK HERKESE: 1920'deki felaketten 1957'de Uçuruma girdiğimiz zamana kadar tarihimizi kapsayan iki kaydın bırakıldığını bilin. Biri, Dexter kalıntılarının yakınındaki Colorado'daki Medicine Bow Sıradağları'ndaki Büyük Mağara'da. Tam konum, 106 derece, 11 dakika, 3 saniye batı; 40 derece, 22 dakika, 6 saniye kuzey.
Kayıt, Mağaranın solunda veya kuzey kolunda, ağızdan 327 yard,
güney duvarında, zeminden 4 fit 6 inç uzaklıkta. Diğeri--

"Nerede? Nerede?" diye bağırdı Beatrice. Plakların bir kısmı gitmişti;
okudukları anda bile
parçalanmıştı.

"Hadi kızım! Heyecanlanma," diye uyardı Allan, ama yüzü
solgundu ve elleri titrerken parşömeni rüzgardan korumaya çalışıyordu.

Birlikte kalan kelimelerden birkaçını çıkardılar, şimdilik
yazı sadece soluk bir bulanıklıktı, bir anlığına daha da bulanık ve daha da bulanık hale geldi.

... Fırtına Kralı olarak bilinen ... Nehri üzerindeki Katedral ... altındaki ...
kript ...
bu kararlaştırıldı ... asla geri dönmeyecek ama muhtemelen ... bu 12. günde bizim tarafımızdan
imzalanabilir ...

Daha fazlasını okuyamıyorlardı, çünkü şimdi plak kızın ellerinde dağılan bir kabuktan başka bir şey değildi ve onlar bakarken yazının son kısmı da bir pencere camından buharlaşan nefes gibi
kayboldu.

Allan ateşe doğru döndü, hâlâ parlayan bir sopayı kaptı ve
kumda şekiller çizdi.

"Çabuk! O neydi? 106-11-3, Batı--Kırk--"

"Kırk, 22, kuzey," diye teşvik etti.

"Kaç saniye? Hatırlıyor musun?"

"Hayır." Yavaşça başını salladı. "Beş, değil miydi?"

Plaklara hevesle baktı ama her iz kaybolmuştu.

"Saniyelerin önemi yok," diye yargıladı. "Bu verileri
günlüğümüze, Pauillac'a, en azından, gireceğim. Dexter ve Medicine Bow Range'in kalıntılarını hatırlayabiliriz; ayrıca Storm King'deki katedrali. Parşömenin parçalarını tekrar kutuya koy, Beta. Belki onları
koruyabiliriz ve bir şekilde kimyasal yollarla yazıyı tekrar ortaya çıkarabiliriz. Şu anki haliyle, sanırım en önemli gerçeklere sahibiz;
her neyse, devam etmek için yeterli. "

Ezilmiş plağı altın silindire geri koydu ve bir kez daha
kapağını vidaladı. Allan ayağa kalktı ve uçağa doğru yürüdü,
az sayıdaki eşyalarının arasında, Lanskaarn ile büyük savaştan beri tuttuğu kısa günlük ve notlar vardı.

Küçük taş kavanoz mürekkep balığı mürekkebine batırdığı kemik kalemiyle balık derisi tabletlerine yazarak, coğrafi konumu dikkatlice kaydetti.
Sonra, hala ateşin yanında, çok güzel ve ona çok değer veren
Beatrice'in yanına geri döndü.

"Eğer bu kayıtları bulabilirsek, Halk'la nasıl başa çıkılacağı sorununu çözmeye doğru uzun bir adım atmış olacağız. En iyi ihtimalle, uysal bir kabile olarak adlandırılabilecek bir şey değiller. Tarihlerine ihtiyacımız var,
kayıtların içermesi gereken azıcık da olsa, çünkü
bu insanları yüzeye çıkarıp onları yeniden canlandırmaya çalışmamızda kesinlikle
çok değerli isimler ve olaylar olmalı."

"Peki, şimdi kayıtları almamızı ne engelliyor?" diye sordu
ciddi bir şekilde, gri ve düz bakışlarında hayretle.

"_Bu_, bir şey için!"

Abyss'i işaret etti.

"Altı veya yedi yüz mil genişliğinde ve ne kadar
derin olduğunu zaten biliyoruz. Tekrar geçmeyi deneyip
yolda yakıtımızın bitmesini riske atmak istemediğimizi düşünüyorum! Köye doğru uçmak
doğrudan uçmaktan oldukça farklı bir şey!"

Bir an düşünceli bir şekilde oturdu.

"Bir şekilde dolaşmanın bir yolu olmalı," dedi sonunda. "Aksi takdirde, bir grup kurtulan Hudson'daki Storm King'e bir dizi kayıt bırakmak için yola çıkamazdı!"

"Bu da öyle. Ama--hatırlıyor musun? 'Asla geri dönmedi.' Ben şöyle düşünüyorum: Kurtulanlardan bir grup muhtemelen New York'a doğru yola çıktı,
keşif yapmaya. Storm King'deki büyük, beton katedral--1916'da yeniydi, hatırlarsınız--ülke genelinde piramitlerin bu tarafındaki en büyük mimari eser olarak biliniyordu. Doğu da harap olursa diye orada bir dizi kayıt bırakmayı planlamış olmalılar. Şey--"

"Başarılı oldular mı dersiniz?"

"Bilmiyorum. Her neyse, bir ihtimal var. Ve bu
Rocky Mountain gizli yeri için, şimdilik bu açıkça söz konusu değil."

"O zaman?" diye sordu hevesle.

"O zaman bizim görevimiz Fırtına Kralı için grev yapmak. Bu arada
Hudson kıyısındaki bungalovumuz olan Hope Villa'yı tekrar ziyaret edebiliriz. Oradan
ayrılalı neredeyse bir yıl oldu, en azından on ay. Aman Tanrım! O zamandan
bu yana ne harikalar ve mucizeler oldu, Beta--ne tehlikeler, ne
kaçışlar! Küçük yuvamızı tekrar görmek istemez misin? Dinlenebilir,
plan yapabilir ve önümüzdeki daha büyük görevler için kendimizi güçlendirebiliriz. Ve
sonra--"

Durakladı, yüzünde bir değişiklik, gözleri ani bir
parıltıyla aydınlandı. Kadın gördü ve anladı; ve göğsü aniden keskin bir
duyguyla kabardı.

"Yani," diye fısıldadı, "kendi evimizde mi?"

"Daha iyi neresi olabilir?"

Yanında diz çökerken, güçlü bir kolunu ona doğru savurup
ağır ağır nefes alarak onu kendine doğru çektiğinde kadın soldu.

"Yapma! Yapma!" diye yasakladı. "Hayır, hayır, Allan--yapılacak çok iş var--yapmamalısın!"

Ona bir rüya çocukları vizyonu geldi--henüz doğmamış güçlü oğullar ve kızlar. Gözleri gülümsüyor gibiydi, parmakları onunkilere kenetlenmişti.
Bulut gibi ama çok gerçektiler, onu çağırıyorlardı ve onda
anneliğin --olacak hayatın-- çağrısını uyandırıyorlardı. Yüreğinin telleri o
uyuma yankılanıyordu; sanki minik bir baş, tüylü--yumuşak, göğsüne
yuvalanmış gibiydi, hevesli dudaklar ise arayış içindeydi, arayış içindeydi.

"Hayır, Allan! Hayır!"

Neredeyse şiddetle onu geriye fırlattı ve ayağa kalktı.

"Gel!" dedi. "Hemen başlayalım. Burada
yapacak hiçbir şeyimiz kalmadı. Hadi gidelim--eve!"

Bir saat sonra Pauillac, Uçurumun kenarının üzerinde, çok yükseklere doğru
sarmal bir şekilde uçtu, sonra doğuya doğru teğetine geçti ve hızlı, vızıltılı bir
uçuşla, özlemle beklenen rüyaların, dinlenmenin, aşkın yerine doğru koştu. Önlerinde sonsuz emek ve muazzam mücadele uzanıyordu; ama
küçük bir alan için artık bunun için özgür olduklarını biliyorlardı,
rüyalarının, tüm umutlarının, mutluluklarının,
sevinçlerinin gerçekleşmesi için.

BÖLÜM III

FELAKET!

Ertesi öğleden sonra saat beşe doğru, hava ejderhasının
sürünen sırtından, ormanlık tepeler arasında kıvrılan
uzak mavi bir kurdele gördüler ve Hudson'ın bir kez daha önlerinde olduğunu anladılar.

Kızın kalbi, Hope
Villa'yı, plajı, bahçeyi, güneş saatini - uçsuz bucaksız vahşi doğanın kalbinde yaptıkları, onlara bu kadar samimi ve unutulmaz bir
zevk
veren bin bir küçük mutlu ve hoş şeyi - bir kez daha görme düşüncesiyle sevinçle sıçradı.

"İşte orada, Allan!" diye bağırdı, işaret ederek. "Yine nehir var.
Yakında evde olacağız -- yine evde!"

Gülümsedi ve başını salladı, direksiyonda dikkatliydi ve çift kanatlı uçağı biraz güneye, bungalovun
olması gerektiğini düşündüğü yöne doğru çevirdi.

İkisi de yorgundu, ama yine de hayat ve güç doluydu. Uçurumdan
yolculuk sıkıcı olmuştu, sadece akan havada uzun saatler geçirmişti, kesintisiz ormanlar, tepeler, göller, nehirler ve giderek daha fazla orman, binlerce fit aşağıda uçsuz bucaksız bir halı gibi batıya doğru uzanıyordu.

İnsandan, yaşamdan, doğanın her şeyi kucaklayan etkisinde boşluktan eser yoktu. Hatta
unutulmuş bir şehrin mezarını işaretleyen ara sıra görülen harabe yığınları bile
ilk kez uçarken dünyanın muazzam ıssızlığı düşüncesiyle hissettikleri eski yarı dehşeti daha da yoğunlaştırmaya yaramıştı.

Erie Gölü'nün parlayan ovası, ilk gün rotalarına sadık kalmalarını sağlayan bir dönüm noktası görevi görmüştü.

O gece Buffalo'nun kalıntılarında durmuşlardı, orada açık alanda kamp kurmuşlardı ve ertesi sabah Stern yakıt depolarını iki veya üç büyük eczanenin enkazından elde ettiği alkolle tamamen doldurmuştu.

Buffalo'dan doğuya doğru, on ay önceki kasırganın onları sürüklediği rotanın neredeyse aynısı boyunca, fırtınayla rastgele mücadele ederek, pusulayı kullanarak dümen tutuyorlardı. Sabahın ortalarına doğru, kuzeyin en uç noktasında yükselen ince bir duman hattı gördüler, buna karşılık tepelerin ötesindeki bir başkası daha vardı, ancak bu işaretlere aldırış etmediler.

Zaten bungalovdaki ilk konaklamaları sırasında onları görmüş ve küçümsemişlerdi. Bir buçuk yıl önce Büyük Kule Savaşı'ndan kaçan Horde'un bu tür kurtulanlarından ciddi şekilde korkulacak bir şey olmadığını hissediyorlardı.

"Bu adamlar bizi bir daha rahatsız etmeyecek; bundan eminim!" dedi Allan,
ufukta tembelce mavi yükselen duman sütunlarına doğru başını sallayarak. "Madison Ormanı'nda onlara attığımız korku
onlara _bir süre_ yetecek!"

Hala bu kendine güvenen, meydan okuyan ruh halindeyken nehri tekrar gördüler ve Pauillac'ın uzun bir düz yay dizisi halinde Haziran havasını geri çevirip onları
hedeflerine doğru
sürüklerken hızla genişlemesini izlediler.

Hudson daha da yaklaşıyordu ve daha da yaklaşıyordu; ve şimdi onun
telaşsız masmavi, sakinliği, yüzeyde boş boş esen birkaç kedi pençesi esintisi dışında, hızlı uçuşlarında neredeyse altlarında uzanıyordu.

"Görüyorum ki hala biraz fazla kuzeydeyiz," diye yargıladı adam ve çift kanatlı uçağı
güneye doğru çevirdi.

Newburgh'un kalıntıları hemen sağ taraflarındaydı. Kısa bir süre sonra, West Point'in
gururunun yıkılmış duvarları sessizce kayıp gitti, motorların gevezeliği, pervane kanatlarının
engin enerjisinin
döner kükremesi dışında.

Artık hiçbir tekne selin canını sıkmıyordu. Artık ne buhar ne de yelken
bir karık açmıyordu. Kıyılar boyunca hiçbir hızla giden tren
duman flamasını rüzgara savurmuyordu. İlkel sessizlik, evrensel dinginlik, her şeyi
sarıyordu.

Beatrice hafifçe ürperdi. Şimdi "eve" yaklaşıyorlardı,
ıssızlık daha da korkunç görünüyordu. "Ah, Allan, bütün bunların tekrar
canlı olarak
insanlandırılması mümkün mü? "

"Kesinlikle mümkün! Bu kayıtları alıp Merucaanları nakletmeye başladığımızda, gerisi sadece zaman meselesi olacak!"

Cevap vermedi, ama gözlerinde onun böyle
görüleri bilebilmesi, böyle
inancı olabilmesinin gururu parlıyordu.

Zaten Nyack'ın kalıntılarını ve onların ötesinde, arkasında, Hope Villa'nın, bahçelerinde yuvalanmış, yoğun vahşi doğanın tam kalbinden oyulmuş küçük
ekimi alanının bulunduğu
nehirdeki noktayı fark ettiler.

Allan hızını azalttı, doğu kıyısına geçti ve güvenli bir
iniş için yarıştı.

Nokta geriye ve uzağa kaydı. Orada, tam önlerinde, balık tuttukları, yıkandıkları ve tekne evlerini inşa ettikleri uzun beyaz kumsalı gördüler ve küçük yelkenlileriyle keşif yolculuklarına on ay önce başlamışlardı - Uçurumda garip bir şekilde sona erecek bir yolculuk.

"Ev! Ev!" diye bağırdı Beta, göz kapaklarına hızla yaşlar dolmaya başlamıştı. "Ah,
yine ev!"

Büyük uçak çoktan sahile doğru alçalmaya başlamıştı, neredeyse bir mil ötede, adamdan sert bir haykırış duyuldu.

"Bakın! Kanolar! Tanrım--_ne_--"

Pauillac'ın yolu kumun çukurunu açıp tüm uzunluğunu görünür hale getirdiğinde, Stern ve kız aniden bir sorun olduğunun farkına vardılar.

Orada, sahil boyunca düzensizce dizili halde, hepsi birden on, yirmi, otuz tekneyi seçtiler. Hala uzakta, bunların savaştan sonra gördükleri
aynı kaba bancalar olduğunu görebiliyorlardı -- ikisinin de nehrin yukarısına kaçtığı bancalardan biri!

"Tekneler! Yine Horde!"

Bağırırken bile minik, siyah, biçimsiz bir figür kumun üzerine
çömelerek koştu. Bir diğeri onu takip etti ve üçüncüsü, şimdi de bir düzine, çok belirgin ve iğrenç, beyaz hilalin üzerinde belirdi.

Stern'in kalbi içinde hastalandı Korkunç bir öfke kabardı -- asla hissetmenin mümkün olduğuna inanmadığı bir nefret.

Vahşi beddualar dile getirilmeye çalışılıyordu. Dudaklarını ince bir çizgi halinde bir araya getirdi, gözleri kısıldı ve yüzü griye döndü.

"Cehennem canavarları!" diye dişlerini gıcırdattı. "Bizi kulede tuzağa düşürmeye çalıştılar -- daha sonra teknemizi serbest bıraktılar -- ve şimdi bizi istila ediyorlar! Ne zaman yeneceklerini bilmiyorum, domuzlar!"

Beatrice artık rengini kaybetmişti. Yüzü süt beyazıydı; gözleri
dehşetle
büyümüştü; konuşmaya çabaladı ama başaramadı.

Eli, sanki evine duyduğu sevginin gücüyle
şimdi onu bu iğrenç, çarpık, insanlık dışı küçük canavarların
istilasına karşı koruyabilecekmiş gibi vahşi, itici bir hareketle dışarı çıktı.

Stern hemen harekete geçti. Gücü kesip sahile doğru
kaymak üzereydi; ama şimdi aniden tekrar doğuya doğru yöneldi, yükselen uçağı
döndürdü ve Pauillac'ı keskin bir eğimle yukarı çekti. Yatırarak, kıvılcımı bir çentik daha ileri götürdü; motor yarım ton daha tiz bir ses çıkardı
ve artan hızla aero onları uzun ve yükselen bir
sürüşle cesurca kaldırdı.

Otomatik silahını kalçasındaki kılıfından çıkardı ve uçak sahilin yanından geçerken, akıntıya karşı, kumun üzerinde hızla kalınlaşan pakete çelik ceketli hatıralardan oluşan bir sıçrama yaptı.

Kıza ve ona doğru, motorların takırtısı arasında yarı duyulabilen, ince, meydan okuyan, barbarca bir haykırış duydular - havlayan bir koro,
hayvani ve korkunç.

Tekrar Stern ateş etti.

Kumun kenarı boyunca hızla fışkıran su jetlerini görebiliyordu
ve yaratıklardan biri düştü, ama bu sadece şans eseri bir atıştı.

O mesafeden, hızla uçan bir uçaktan ateş ederken, hiçbir
infaz yapamayacağını biliyordu ve bir küfürle tabancayı tekrar yerine
sürdü.

"Ah, bir zeplin ve kulede sahip olduğumuz gibi birkaç Pulverite bombası olsaydı!" diye diledi. "Ben o pislikleri çok çabuk temizlerdim!"

Ama şimdi Beatrice, dehşet içinde bir çığlık atarak, aşağı, uzaktaki bungalovun kendisine işaret ediyordu, Pauillac hızla geçerken
bir an için açıklığın en uzak ucunda görünür olmuştu. Stern şöyle düşünürken bile: "Garip, ama bizden korkmuyorlar - uçan bir
makine onlar için hiçbir şey ifade etmiyor, onları insan vahşileri kadar korkutmuyor. Korkuyu hissetmek için bile fazla aşağılanmışlar!" - bu düşünce beyninden geçerken bile, o da kızın gördüğünde
bağırdığı korkunç şeyi gördü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bu - bu çok fazla!"

Bungalov, evleri, böyle mutlu saatlerin geçtiği sahne, pek çok hayal ve umut, yürekleri coşturan emekler, yüzlerce
Horde akın ediyordu.

Avlarına saldıran vahşi parazitler gibi, bahçeyi,
araziyi, hatta evin kendisini istila ettiler.

Stern, aylarca yaptığı tüm çalışmaların bir anda boşa gitmesi gerektiğini anladı: ormandan kurtardığı meyve ağaçları kesilmeli veya kırılmalı, bahçedeki soğanlar ve kökler sökülmeli, hatta çalılar ve çitler bile çiğnenip dümdüz edilmeliydi.

Daha da kötüsü, bungalov yok ediliyordu! Aksine, içindekiler,
çünkü beton duvarlar zehirli birliğe meydan okuyordu.

Her neyse, ateşin nasıl kullanılacağını biliyorlardı ve Pauillac'ı, hem Stern'in hem de Beatrice'in Haziran havasında oturma odası pencerelerinden birinden kıvrılarak çıkan ince ama uğursuz bir duman ipliğini görmelerini engellemek için hızlıca süpürmüyorlardı.

Sözle anlatılamaz bir nefret ve öfkeyle küfür eden, ancak Hope Villa'nın coşkusunu durduramayan Stern, makineyi uzun bir
spiralde döndürdü.

Bir an için vahşi, intihar düşüncesi onu sahile inmeye ve bungalovdaki tüm mobilyaları yığmış ve şimdi onları
yakmakta olan küçük, gri-mavi şeytanlara saldırmaya yöneltti.

Şimdi katliam için can atıyordu; kan istiyordu - başından beri yan tarafına asılmış ve etine diken gibi
olan Antropoid sürünün kanını.

Onlara hücum etmenin sevincini hissediyor gibiydi, her iki elinde de otomatik bir silahla ölüm tükürüyordu, tıpkı Duvar Savaşı'nda, aşağıda, Uçurum'da Lanskaarn'ı biçtiği gibi.
Kaçınılmaz sonların zehirli mızrak darbesi, o korkunç zehirli oklardan biriyle yara olduğunu bilmesine rağmen - hiç korkmuyordu.

İntikam! Eğer sadece tatlılığını hissedebilseydi, ölüm dehşet verici olmazdı.

Sağduyu onu anında ayılttı ve bu boş fikirleri dağıttı. Sonuçta, bungalov onun veya kızın geleceği için hayati önem taşımıyordu.
Metal plakalar üzerindeki ansiklopedi seti hariç, diğer her şey
yeterli emekle değiştirilebilirdi. Sadece bir deli, bir kadınla birlikte böyle bir Horde ile kavga etme riskini göze alırdı.

Şimdi o ve Beatrice, korkunç patlayıcılarla güçlü bir kulede siper almamışlardı. Şimdi açıktaydı ve sadece tabancalarla silahlanmışlardı. Şimdilik bir çözüm yoktu.

"Beta," diye bağırdı, "bu sefer adil olmak için karşı karşıyayız ve karşılık veremeyiz!"

"Bungalovumuz! Değerli evimiz!"

"Biliyorum." Kızın ağladığını gördü: "Bu çok büyük bir utanç ve tüm bunlar, ama ölümcül değil."

Pauillac'ı tekrar rüzgara doğru getirdi, bungalovun üzerinden yüksekten süzülüyordu, buradan giderek daha yoğun bir şekilde duman çıkıyordu.

"Bu sefer sadece elimiz kolumuz bağlı, hepsi bu. O şeytanlar
nereden geldi ve kaç tane olabilirler, Tanrı bilir. Belki binlercesi;
orman onlarla dolu olabilir. Orada olduğumuz
sırada saldırmamaları bizim için büyük şans!

"Şimdi--peki, yapılacak tek şey şimdilik onların istediklerini yapmalarına izin vermek.
Sonunda--"

"Ah, bu korkunç küçük yaratıklardan _asla_ kurtulamayacak mıyız?"

"Yapabiliriz ve yapacağız!" Çok sert bir şekilde konuştu, makineyi nehrin
daha da yukarısına uçurdu ve bir kez daha plajın üst ucuna
getirdi. "Bu günlerden birinde son bir hesaplaşma olacak,
ama henüz değil!"

"Yani Hope Villa'ya veda mı, Allan? Hiçbir yolu yok mu?"

"Veda. İnsani açıdan hiçbiri."

"Karaya çıkamaz mıyız, kendimizi tekne evinde ablukaya alamaz mıyız ve--"

Gözleri planın cesaretiyle parladı--tehlikesi,
olasılıkları. Ama Allan sadece başını salladı.

"Ve Pauillac'ı sahilde açığa mı çıkaracağız?" diye sordu. "Bir savaş sopasıyla motora doğru tek bir iyi vuruş ve sonra bir haftalık kuşatma ve yavaş açlık,
son bir hücum-ilginç ama pratik olmayan, küçük kız. Hayır,
hayır; cesaretin en iyi kısmı mücbir sebepleri tanımak ve
_bekle!_ Daha önce ne söylediğimizi hatırlıyor musun? 'Je recule pour mieux
sauter?' Bu cehennem tazılarına yeni bir başlangıç ​​yapana kadar bekle;
onları yeterince uzağa atlayacağız!"

Bungalov artık geride kalmıştı. Tüm açıklık, her yerde sürünen haşereler gibi
küçük mavi iblislerle canlanmış gibiydi. Duman şimdi giderek
kalınlaşıyordu. Sahne tam bir ıssızlıktı.

Sonra aniden kayboldu. Uçak, yolcularını ileriye ve görüş alanından uzağa taşımıştı. Yine aşağıda sadece yoğun orman uzanıyordu, doğuya doğru ise, Hope Villa'daki mutluluklarının ilk günlerinde kız ve Allan'ın balık tuttuğu ve yıkandığı geniş alan parıldıyordu.

Sonunda gözyaşları dizginlenemedi; ancak Allan, bir eliyle dümeni sabitleyerek, kolunu onun etrafına doladı ve onu öptü ve rahatlattı.

"Hadi, hadi, küçük kız! Dünya henüz sona ermedi, ev yapımı misyon mobilyalarımızı
_yakmış olsalar bile! Hadi, Beatrice,
gözyaşı dökme--şimdi düşünmemiz gereken başka şeyler var!"

"Evimiz gittiğine göre nereye?" diye sordu acınası bir şekilde.

"Nereye? Neden, Fırtına Kralı, tabii ki! Ve katedral ve
kayıtlar ve--_ve_--"

BÖLÜM IV

"YARIN DÜĞÜN GÜNÜMÜZ"

O ölmekte olan günün mor ve altın rengi ışığı,
sağlam yaşlı Pauillac, hem ısınmış hem de güçle
titriyorken, son fersahı sıyırıp,
yaşlı Fırtına Kralı'nı gezginlerin hevesli bakışlarından saklayan nehrin son büyük kıvrımını salladığında, batı göğünde hala parlıyordu.

Stern'in gözleri, yaklaşan alacakaranlıkta ormanlarla kaplı ve muhteşem olan o engin, engebeli burunun görüntüsüyle parladı. Beatrice, artık yorgun ve bitkindi--uzun yolculuklar, günün heyecanları ve kederleri
güçlü olmasına rağmen onu yıpratmıştı--biraz soldu ve
katedralin devasa yapısı ufuk çizgisine doğru yükselirken düşünceli bir hal aldı.

Hedef yakınken şimdi ne gibi düşünceler vardı aklında - ne özlemler, korkular ve umutlar, ne sevinçler ve ne acılar? Hafifçe titredi;
ama belki de o yükseklikteki akşam serinliği pelerinini delmişti.
Ellerini sıkıca kenetledi, gülümsemeye çalıştı ama başaramadı.

Allan bunların hiçbirini fark edemedi. Bakışları endişeyle aşağıdaki toprağa eğilmişti, büyük makine için bir iniş yeri bulmak için.
Dağın geniş alnını, hala doğuya bakan yükseklikte kararlı bir şekilde yükselen devasa beton yığınının
kulelerinin neredeyse yüz fit yukarısında sıyırdı.

Her tarafında yoğun, kesintisiz orman göze geçmeyecek şekilde uzanıyordu.
Uçurumun cesur göğsünün altında dar bir sahil şeridi belirdi.

"İniş zor bir iş, bu kesin bir şey!" diye haykırdı adam,
toprağın misafirperver olmayan konturlarına bakarak. "Dağın tepesine
çıkmak için gösteri yok ve eğer sahili seçersek bu uçurumdan yukarı veya yandaki ormandan
çok muazzam bir tırmanış anlamına geliyor. İşte bir
durum, Beatrice! Şimdi--ah--orayı görüyor musun? Bak! batıya doğru o çorak sırt!"

Yaylaların batı yamacında, nehirden yarım mil geride,
Storm King'in bir çıkıntısı sudan aşınmış ve çıplak bir şekilde uzanıyordu, kumlu bir tükürük
sadece seyrek olarak çalı çamlarıyla noktalanmıştı.

"Ya o ya da hiçbir şey!" diye bağırdı adam, geniş bir şekilde eğilerek.

"Başarabilir misin? Bu uçtaki en açık alan bile korkunç derecede kısa!"

Allan güldü ve elektriği kesti. Eskiden on bin dolar için bile böylesine gıdıklayıcı bir inişi denemezdi, ama şimdi cesareti
daha sertti ve makineyle olan becerisi, insan ve çift kanatlı uçağın neredeyse tek bir organizma gibi göründüğü bir noktaya
gelmişti.

Pauillac hızlı bir hamleyle aşağı doğru kaydı. Kum onları karşılamak için
döner gibi
göründüğü anda onu tam doğru anda kontrol etti, ateşten kavrulmuş bir gövdeden kaçmak için
çevirdi ve bir haykırışla
toprağı aldı. Uçak, ona taktığı uzun kızaklarda zıpladı, gıcırdadı, kaydı ve bir sarsıntıyla, tam önlerindeki çirkin bir kütüğün on metre ötesinde durdu.

"Başardık, Tanrı aşkına!" diye sevinçle haykırdı. "Ama birkaç adım daha atsalardı olmazdı -- önemli değil. Neyse, buradayız. Şimdi akşam yemeği ve iyi bir uyku. Ve yarın, katedral!"

Kızın inmesine yardım etti, çünkü sıkışık ve katıydı. Şu anda kamp ateşleri, bu garip yerlerdeki birçok kez olduğu gibi, alçalan karanlığı neşelendirdi. Ve çok geçmeden akşam yemekleri, kumsuzluğun kenarındaki büyük bir buzul kayasının yanında, hazırlanmaya başladı.

İyi bir yoldaşlık içinde yemeklerini yediler, sonra çift kanatlı uçağı kayaya doğru sürdüler ve genişçe açılan kanatlarının koruması altında gece için kamplarını kurdular. Bir saat kadar oturdular ve birçok şey hakkında konuştular: Uçurumdan kaçışları, patriğin ölümü, tekrar doğuya yaptıkları yolculuk, küçük evlerinin kaybı, planları, umutları, işleri. Beatrice, bungalovun yıkılışı yüzünden Stern'den daha fazla üzülmüş gibiydi. Kadın yüreğinin çoğunu o yuvanın yapımına harcamıştı, birçok düşünce bir kez daha oraya dönmeye odaklanmıştı, şimdi Horde'un kin dolu kötülükleri yüzünden harabeye döndüğünde, kederin ruhunun kapılarını ısrarla çaldığını gördü. Ama Allan elinden geldiğince onu teselli etti. "Boşver, küçük kız!" dedi cesurca. "Sonuçta bu sadece bir
olay. Bir yıl sonra başka ve daha da güzel bir ev bizi daha güvenli bir yerde barındıracak. Ve
etrafımızda insan arkadaşlığı da olacak. Bir yıl içinde Halkın çoğu
derinliklerden getirilmiş olacak. Bir yıl içinde mucizeler olabilir - en büyüğü bile!"

Gözleri bir an onunkiyle buluştu, kızıl ateş parıltısında ve gerçek kaldı.

"Evet," diye cevapladı, "dünyanın en büyüğü bile!"

Bu kadının çok sevilen yüzünün sıçrayan alevle
aydınlandığını görünce, olan ve olacak her şeyi düşününce, aniden bir şefkat kapladı onu - yüzü şimdi uzun yorgunluklarla biraz solgun ve sanki farkına varmış gibi üzgün, muazzam, yaklaşan sorumlulukların zorlayıcı bir içsel duygusuyla.

Onu güçlü kollarının arasına aldı, esnek bedenini kendine çekti
ve onu çok nazikçe öptü.

"Yarın!" diye fısıldadı. "Farkında mısın?"

"Yarın," diye cevapladı, nefesi onun nefesiyle karışıyordu.
"Yarın, Allan--hayatın bir sayfası sonsuza dek kapandı, diğeri açıldı.
Ah, iyi olsun--çok güçlü ve çok akıllı olalım!"

Birkaç kalp atışı kadar konuşmadılar, rüzgar nöbetçi ağaç tepelerinde belirsiz, melankolik bir müzik yaptı ve
çıtırdayan kıvılcımlar kayanın yanında yukarı doğru dans etti.

"Hayat, tüm hayat--sadece dans eden kıvılcımlar--sonra gitti!" dedi Beatrice
yavaşça. "Ve yine de--yine de yaşamış olmak güzel, Allan. Evrenin kara gizemini, biçimsiz, sonsuz ve
anlaşılmaz olanı, bu kadar kısa bir titremeyle bile aydınlatmış olmak güzel!"

"Bu gece benim küçük kötümserim mi?" diye sordu. "Çok yorgunum, hepsi bu. Sabahleyin her şey farklı görünecek. Gülümsemelisin, o zaman,
Beta, ve biçimsiz gizemi veya--ya da üzücü hiçbir şeyi düşünme.
Çünkü yarın düğün günümüz."

Nefesinin tutulduğunu ve hafifçe titrediğini hissetti.

"Evet, biliyorum. Düğün günümüz, Allan. Kesinlikle zamanın başlangıcından beri en garip olanı.
Arkadaş yok, hediye yok, tanık yok, papaz yok, hayır--"

"Hadi, hadi!" diye sözünü kesti gülümseyerek. "Küçük kızım nasıl bu kadar
yanlış kafalı olabilir? Arkadaşlar mı? Neden, her şey bizim dostumuz! Bütün doğa bizim dostumuz--tüm yaşam süreci bizim dostumuz ve müttefikimiz! Hediyeler mi? Hediyelere
ne ihtiyacımız var? Sen benim hediyem değil misin, kesinlikle bir insanın her şeyin başlangıcından beri sahip olduğu en iyi hediye? Ben senin değil miyim?

"Papaz mı? Rahip mi? Hiçbirine ihtiyacımız yok! Geleceğin dünyası, varoluşlarını tek başına açıklayan zayıflıkları ve Bilinmeyene dair korkuları nedeniyle, masal sahnesinin çok ötesine, çok uzaklara gitmiş olacak. Burada
Fırtına Kralı, eski katedralin kemerleri altında, kenetlenmiş ellerimiz,
karşılıklı sevgi, güven ve onur sözlerimiz yeterli olacaktır.
Nehir ve rüzgarlar ve orman, güneş ışığı ve gökyüzü,
Doğanın tüm sonsuz genişliği rahibimiz ve
tanıklarımız olacak. Ve hiçbir düğün sizin ve benimki kadar gerçek, ciddi ve kutsal
olmamıştır. Çünkü sen benimsin, Beatrice'im ve ben
seninim--sonsuza dek!"

Küçük bir sessizlik, alevler daha da yükselirken ve gölgeler
çevrelerindeki köknar ormanının loş koridorlarında derinleşirken.
Akşam gökyüzünün
geniş gölgeliğinde kümelenen yıldız noktaları
titremeye başlamıştı.

Kızıl bir şekilde kamp ateşi orada yalnız başına vahşi doğada bir erkek ve kadını aydınlatıyordu. Onlar için ne bir izolasyon ne de bir yalnızlık hissi vardı. O
şimdi onun dünyasıydı ve o da onun.

Gözlerinin içine güzelce ve cesurca baktı ve dolgun dudakları
gülümsedi.

"Affet beni, Allan!" diye fısıldadı. "Sadece bir ruh haliydi, hepsi bu.
Artık geçti--geri gelmeyecek. Sadece beni affet, oğlum!"

"Sevgili, cesur kızım!" diye mırıldandı, kalın saçlarını alnından geriye doğru düzelterek. "Hiçbir zaman şikayet etmiyor, asla sızlanmıyor, asla korkmuyor!"

Dudakları tekrar buluştu ve bir süre kızın kalbi onunkinde küt küt attı.

Uzaklarda bir kurdun tuhaf, titrek sesi rüzgârla birlikte sürüklendi.
Gece arayışında rahatsız olan bir baykuş, yukarıdaki yamaçta doğuya doğru öttü; ve kararan gökyüzünde, eskiden yeryüzünde şehirler ve denizde gemiler olduğu zamanlardan çok daha büyük, dengesiz bir yarasa sendeledi.

Ateş kısık yanıyordu. Allan ayağa kalktı ve üzerine taze odun fırlattı, bu arada göz kırpan ışık demetleri havada yukarı doğru dönüyordu. Sonra
Beatrice'e döndü ve onu pelerinine sardı.

Ve uzun, uzun bir süre ikisi de birçok şeyden bahsettiler - samimi, ciddi, harikulade şeyler--gece birlikte.

Ve yarın düğün günleri olacaktı.

BÖLÜM V

KAYITLARIN ARAŞTIRILMASI

Sabah erken uyandılar, Fırtına Kralı'nın omzunun üzerinden Haziran güneş ışığının ihtişamını selamlamak için. Mükemmel bir sabah, eğer dünya kurulduğundan beri
herhangi biri mükemmelse--ormanda hareketlenen yumuşak hava, altın renkli kızılgerdanların gırtlaktan gelen şarkısı, daha fazla tanımlayıcı bir başlık bulamadıkları için "ateş kuşları" adını verdikleri kızıl tropik kuşlarının melodisi, başlarının üstündeki dallarda gri sincapların gevezeliği, hepsi bir arada, harikulade bir masmavi gökyüzünün altında, onlara dolu ve bereketli, neşeli ve nazik bir hayatı anlatmak için.

Sincaplardan ikisi, Beta'nın pişirdiği kahvaltı için ölmek zorundaydı, Allan ise ormanın kenarlarında her zaman bulunan meyveleri arıyordu. Ormandaki kamplarının yaklaşık yüz metre güneyindeki eğrelti otlarıyla kaplı bir kaynaktan su içtiler ve hayatın güçlü gelgitlerinin muhteşem vücutlarında sıcak bir şekilde
vızıldadığını hissettiler.

Allan sefer için emrindeki birkaç basit aleti bir araya getirdi - baltası, Uçurumun kahverengi otundan yapılmış, yağa batırılmış ve metal bir sapa tutturulmuş tel ile bağlanmış bir meşale ve
Köy Halkı'nda ürettiği kaba kibritlerden yapılmış bir kese.

"Hadi, harekete geçin!" dedi sonunda. "Eski katedral ve kayıtlar bizden sabah çağrısını bekliyor - ve ayrıca yapılması gereken tüm
düğün hazırlıkları var. Kaybedecek zamanımız yok!"

Kızararak mutlu bir şekilde güldü ve ona elini uzattı.

"Önden git, Şövalye Bey!" diye şaka yaptı. "Ben seninim, tıpkı eski güzel günlerdeki gibi, ele geçirme ve fetih hakkıyla!"

"Yeni güzel günlerin daha iyi ve daha yüksek standartları olacak," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Bugün bir çağ kapandı, bir diğeri sonsuza dek açıldı."

El ele, çorak çıkıntıdan doğuya doğru tırmandılar ve hemen
Fırtına Kralı'nın alnının üzerinde yakın bir ihtişamla yükselen ormanın karakollarına ulaştılar.

Yol zordu, çünkü artık ülkeyi daha sıcak bir iklimin desteklemesiyle birlikte, çalılıklar eski uygarlık günlerine göre çok daha bereketli bir şekilde
bitmişti; ancak Stern ve Beatrice çalışmaya alışkındı ve birlikte -o bir yol açmak veya kesmek için-
ormanda mücadele ettiler. Yarım saatlik tırmanış onları, ağaçların karmaşasının ötesinde yükselen, sabah güneşinde görkemli, katedralin devasa kulelerinin ilk belirsiz görüntüsüne getirdi.

Kısa süre sonra, devasa, liken kabuklu duvarlara yaklaştılar ve devasa yığının gölgesinde, Hudson'ın üzerinden doğuya bakan geniş portallara doğru yavaşça ilerlediler.

"Harika bir çalışma, muhteşem oranlar ve tasarım," diye yorumladı Stern,
sonunda geniş, molozlarla dolu basamaklarda durup nefes aldıklarında. "Tuğla ve taş çoktan yok oldu. Çelik bile
parçalandı. Ama beton ebedi görünüyor. Neden, bina bugün bile neredeyse
sağlam, on asırlık mutlak terk edilmişlikten sonra. Bir haftalık bir çalışmayla bir adam gücüyle onu tamamen onarabilir.
Aldığı hasar kesinlikle önemsiz. Beton. Dünyayı yeniden inşa ederken öğrenilmesi gereken bir ders, değil mi?"

Muhteşem tapınak, aslında, insanların onu uzun zaman önce, yok oluşun nefesi
yeryüzüne kavurucu bir
esinti
yaşadığında bıraktığı gibi duruyordu. Girişe kadar uzanan geniş alanlar ve araba yolları, elbette, çoktan
kesinlikle yok olmuştu.

Çukurlarda ve Gotik tepelerde çimenler yetişmişti;
gargoyle'lar sarmaşıklar ve eğrelti otu kümeleriyle sakallıydı; uçan
payandalar ve dikmeler yosunla
yeşillenmişti; ve yüzyıllardır basamaklarda ve antrede biriken bitkisel küfün içinde - meşe kapılar toza dönüştüğü için - birçok parlak çiçekli bitki çiçeklerini güneşe doğru kaldırdı.

Uzun anıt pencereler ve doğu cephesindeki büyük gül penceresi uzun zaman önce dolu ve fırtına yüzünden çerçevelerinden
parçalanmıştı. Ancak katedralin ana gövdesi, yirminci yüzyılın usta inşaatçıları son iskeleyi
kaldırdığında ve devasa org tonozlu apsis üzerinden ilk kez "Laus Deo"sunu çaldığında olduğu kadar
muazzam bir şekilde sağlam görünüyordu.

Birlikte geniş sessiz alana girdiler ve - kendilerine rağmen - hayrete düşerek - batı yarımkürede şimdiye kadar inşa edilmiş en görkemli tapınağın güzelliklerine hayranlıkla baktılar.

Mermer zemin şimdi ölü yaprak yığınları ve çam döküntüleriyle, achitrave ve galerilerde ve yivli sütunların yüksek başlıklarında kendilerini koruyan sayısız kuş yuvasından gelen çöplerle kaplıydı. Bu sütunlar, berrak katın yüz fit yukarısında, harikulade bir kaburga karmaşıklığına dönüşerek, havada iki yüz fit yükseklikteki muhteşem beton tonozları desteklemek için dışarı fışkırıyordu. Kırık pencerelerden geniş güneş ışığı eğimleri duvarlara ve zemine düşüyordu. Kırlangıçlar çok yükseklerde cıvıldıyor ve ötüyordu veya karanlık üst boşluklarda kanat çırparak, boyalı camların çoktan düştüğü dikme aralıklarından istedikleri gibi girip çıkıyorlardı. Her yerde gizemli, uzun bir beklenti havası hüküm sürüyordu; sanki
geçmişin ruhu onları
karşılamak için bekliyormuş gibiydi--şimdi, tıpkı bin yıl beklediği gibi, sabırla, amansızca, yorulmadan, bir gün
kriptteki gizli sırları geri alacak,
kasadaki insan yankılarını bir kez daha
uyandıracak ve böylece dünyayı
kurtaracak olanları bekliyor. "Bekliyoruz!" diye soludu Stern, sanki
düşünce havada
hamile bir şekilde asılı kalmış gibi. "Bütün bu uzun
yüzyıllar boyunca--bizim için!_ Senin için, Beatrice, benim için! Ve biz
sonunda buradayız, daha yeni zamanın bizleri; ve burada bir olacağız. Sütunların
sembolü, sonsuza doğru yükselen, durmadan yükselen, sonsuz yaşam umudu, bu büyük tapınağın ihtişamı ve gizemi, bizi
karşıla! Gel!"

Tekrar elini tuttu ve şimdi sessizce, nadir mermer kaldırımdaki
kalın yaprak halının üzerinde sessizce yürüdüler.

"Ah, Allan, burada kendimi çok küçük hissediyorum!" diye fısıldadı, ona
yaklaşarak. "Sen ve ben, binlerce kişi için inşa edilmiş bu muazzam yerde tek başımıza--"

"Sen ve ben bugün _dünyayız_!" diye çok ciddi bir şekilde cevapladı; ve böylece
birlikte, tonozların şaşırtıcı bir danteliyle
kemerlenmiş geniş transepte doğru yol aldılar.

Betondan başka her şey çoktan kaybolmuştu.
Sıralardan, korkuluklardan, sunaklardan, kürsülerden veya geniş
katedralin herhangi bir donanımından geriye hiçbir iz kalmamıştı.

Çıplak gücüyle görkemli olan bina, ışık ve
gölge içinde duruyordu, burada güçlü güneşle bantlanmış, orada çatının sarkan mucizeleri arasında gözün
uzaklarına kadar uzanan serin mor gölgede kaybolmuştu.

Transept geçişinde hayretler içinde kaldılar; çünkü burada flütler
beş yüz fit yukarı, muhteşem merkezi sivri uçtan, tepeye doğru küçülen
harika bir
filigran pencerelerin arasında uzanıyordu--fleche'nin katı maddesine
işlenmiş don desenleri gibi bir dantel.

"Bundan daha yüksek, daha büyük ve daha güzel geleceğin binaları yükselecek," dedi Allan bir duraklamadan sonra yavaşça. "Ama onlar
inanca veya hizbe hizmet etmeyecek. Onlar tüm insanlık için,
gelecek olan büyük ırk için olacak. Güzellik onun mirası, hakkı olacak.

"'Ve güzellik bekleyen dünyayı taçlandıracak
Ölümsüz bir sevinç çelengi gibi!'

"Ama gel, gel, Beatrice--yapılacak işler var. Kayıtlar, kızım! Biz
burada mimariye hayran kalıp
rüyalar görmemeliyiz,
o kayıtlar henüz keşfedilmemişken. Aşağıya, mahzene iniyoruz,
kaybolmuş bir çağın kalıntıları arasında
kazmak için!"

"Kripta, Allan? Nerede?"

"Doğru hatırlıyorsam -ve bu katedral inşa edildiğinde planları biraz dikkatli takip ettim--giriş, transept geçişindeki ana
güney sütun kümesinin arkasında. Hadi, Beta. Bir dakika içinde bin yıllık anıların
iyi olup olmadığını görebiliriz!"

Hızla yolu gösterdi, elinde balta ve meşaleyle ve yukarıdaki
kasık tonozları için sütunların
çıktığı devasa payandalar grubunu
çevrelediklerinde, bir memnuniyet çığlığı attı, ardından da hemen bir şaşkınlık
sözü geldi.

"Ne oldu, Allan?" diye haykırdı kız. "Bir sorun mu var? Ya da--"

Adam kocaman gözlerle dikilip baktı; sonra aniden diz çöktü ve
duvar boyunca birikmiş olan küçük sebze yığınını
tırmalamaya başladı.

"Burada, tamam," dedi. "Kapı tam önümüzde, ama anlamadığım şey şu ki, bu!"

"Ne, Allan? Bir sorun mu var?"

"Yanlış değil belki, ama şeytanca tuhaf!"

Konuşurken elini ona doğru kaldırdı. Parmakları çakmaktaşından bir ok ucu tutuyordu.

"Burada bir savaş olmuş, bu kesin," dedi. "Bak, mızrak uçları--parçalanmış!"

Zaten üç obsidyen bıçağı açığa çıkarmıştı. Kırık uçlar, uzun zaman önce taşa
ne kadar zorla vurulduklarını kanıtlıyordu.

"Ne? A--"

Parmakları küçük, içi boş bir altın kabuğun üzerinde kapandı.

"Bir azı dişi, yardım et bana! Bin yıl önce buraya, kapıya düşen unutulmuş bir beyaz adamdan geriye kalan tek şey bu!"

Konuşamayan kız, kabuğu ondan aldı ve inceledi.

"Haklısın, Allan," diye cevapladı. "Bu kesinlikle içi boş bir altın taç. Herkes bunu görebilir, metalin üzerinde oluşan patinaya rağmen. Neden--tüm bunların anlamı ne olabilir?"

"Beni _ara!_ Patriğin kaydı, bu doğu seferinin felaketten yaklaşık otuz yıl sonra yola çıktığı izlenimini veriyordu. Eh, o kısa sürede çakmak taşlarıyla vb. savaşan vahşilerin
gelişmiş olması mümkün görünmüyor. Ama bu kapıda kesinlikle bir savaş olmuştu ve katedralin bir tür istilaya karşı bir kale olarak
kullanıldığı kesinlikle
kesin. "Neden, kapının pervazından kopan beton parçalarına bak! Şu an durduğun yerde yüksek bir topuz işi olmalı, Beta! Bu seferin tüm hikayesini, New York'a ulaşamamasının muhtemel başarısızlığını, burada tuzağa düşürülmesini, kuşatmayı ve kaçınılmaz son trajedisini - açlık, saldırılar, geri püskürtmeler, dış kapılarda, nefte, burada, kripta kapısında, belki de merdivenlerde ve aşağıdaki tonozlarda göğüs göğüse çarpışmalar - sonra yenilgi ve katliam ve yok oluş - ne muazzam bir dram yaratabilirdik!"

Beatrice başını salladı. Açıkça görülebildiği gibi, bu düşünce onu üzdü.

"Her yerde ölüm--" diye başladı, ancak Allan güldü.

"Yaşamdan mı bahsediyorsun!" diye toparlandı. "Hadi, şimdi, bunun bir faydası yok, uzak bir trajedinin
çöpünü karıştırmak. Gerçek iş bizi bekliyor. Hadi!"

Meşaleyi aldı ve ilkel ama kullanışlı kibritleriyle
yaktı. Duman, katedralin sessiz havasından yükselerek
transeptteki uzun bir pencereden geniş, güneşli bir alana
çıktı ve orada
mavi ve parlak bir şekilde kıvrıldı.

Allan'ın baltasının tek bir darbesi, kapının aşınmış menteşelerinden hala sarkan meşe tahtanın son birkaç parçasını
parçaladı. Kaşiflerin önünden, karanlık bir şekilde alttaki
kript'e doğru kıvrılan bir beton basamak indi.

Allan önce gitti, meşaleyi yüksekte tutarak yolu aydınlattı.

"Kayıtlar!" diye haykırdı. "Yakında, yakında geçmişin
sırlarını öğreneceğiz!"

BÖLÜM VI

TUZAKTA!

Yol yaklaşık otuz adım indi ve düz ve çok
dar bir geçitte sona erdi. Hava, biraz soğuk olmasına rağmen, neredeyse altı yüz fit uzunluğunda ve iki yüz elli fit genişliğinde tek bir sağlam monolit oluşturan muazzam büyüklükteki katı beton temel sayesinde kesinlikle kuru ve mükemmel bir şekilde solunabilirdi - kriptonun etrafına kalıplanmış ve onu her türlü dış etkiden kesinlikle koruyan bir monolit.

"Ghizeh'in Büyük Piramidi bile bundan daha mükemmel bir şeye gücü yetemezdi - merhaba, bu ne?_"

Allan aniden durdu, yere doğru baktı. Sesi kısıtlı alanda garip bir şekilde yankılandı.

"Bir iskelet, bana yardım et!"

Gerçekten doğru. Geçidin bir tarafında, çömelmiş, umutsuz bir tavırla ölümü güçlü bir şekilde ima eden bir pozisyonda yatıyordu - şiddetten ziyade açlıktan ölüm - meşalenin alevi altında beyaz bir şekilde parıldayan küçük bir insan kemiği yığını.

"Bir iskelet - kaybolan ırkımızdan bulduğumuz ilk iskelet!"

diye haykırdı adam. "New York'taki tüm kalıntılar, hatırlarsınız, metroda veya herhangi bir binada, değişmez bir şekilde, madeni paralar ve paslı metal parçalarıyla karışık, elle tutulamayan küçük toz yığınlarıydı. Ama bu--kesinlikle sağlam!"

"Kuru hava ve her şey--" diye önerdi Beatrice.

Stern başını salladı.

"Evet," diye cevapladı. "Şimdiye kadar sağlam. Ama--"

Ayağıyla kafatasını karıştırdı. Anında toza dönüştü.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi. "Bu veya burada karşılaşabileceğimiz herhangi bir insan kalıntısına düzgün bir cenaze töreni yapma şansı yok. En ufak bir
rahatsızlık onları tamamen parçalıyor. Ama _bu_ ile durum farklı!"

Yakınlarda duran, neredeyse hiç paslanmamış bir tabancayı aldı.

"Fişekler; bakın!" diye bağırdı Beatrice, işaret ederek.

"Bu da öyle--yirmi veya daha fazla!"

Düzensiz bir ovalde yatan, açıkça kaybolmuş bir fişek
kemerini anlatan, bir dizi fişek beton zeminde sürükleniyordu.

"H-m-m-m! Sadece bir deney için, bakalım!" diye mırıldandı mühendis.

Zaten bir şarjı kaydırmıştı.

"Sakin ol, Beatrice!" diye uyardı ve geçidi işaret ederek
tetiği çekti.

Alev yarı karanlığı deldi ve patlayan ses kulaklarında çınladı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?_" diye haykırdı Stern sevinçle. "Mucizelerinden
bahset! Bin yıl ve--"

Beatrice onu kolundan yakaladı ve aşağıyı işaret etti. Şaşkınlıkla
baktı. İskeletin geri kalanı kaybolmuştu. Şimdi onun yerinde sadece
birkaç avuç toz yerde yatıyordu.

"Eh, ben--" diye haykırdı adam. "Bu bile işe yarıyor, ha?
H-m! Kayıtlar aynı şekilde hareket ederse şaka olurdu, değil mi? Hadi ama, Beta; bunların hepsi çok ilginç ama bizi hiçbir yere götürmüyor. İşe koyulmalıyız!"

Yeni bulduğu silahı ve fişekleri cebine koydu ve bir kez daha meşaleyi havaya kaldırarak, yanında kızla birlikte koridordan aşağı doğru yürümeye başladı.

"Buraya bak, Allan!"

"Eh?"

"Buradaki duvarda - boyalı bir çizgi mi?"

Meşaleyi sıkıca tuttu ve izi inceledi.

"Öyle görünüyor. Artık epeyce geçmiş - burada sadece bir pul ve orada bir leke var ama sanırım bir zamanlar geniş bir beyaz şeritmiş. Bir rehber mi?"

Tekrar ilerlediler. Şerit bir zamanlar bir yazıt olabilecek bulanık bir şekilde sona erdi. Burada, orada, bir harf belli belirsiz görünüyordu ama artık tek bir kelime bile seçilemiyordu.

"Çok yazık," diye düşündü. "Çok önemli olmalıydı yoksa onlar
--"

"İşte bir kapı, Allan!"

"Ne olmuş? Doğru. İşte sonunda iş gibi görünüyor!"

Kapıyı meşalenin titrek titrek ışığında inceledi. Kapı
demirdendi, hala sağlamdı ve
büyük metal zımbalara
atılan uzun bir demir çubukla tutturulmuştu.

"Baltayla mı dövelim?" diye sordu.

"Hayır. Sarsıntı içerideki her şeyi toza dönüştürebilir. Ah! İşte
bir asma kilit ve bir zincir!"

Eğilmiş kaşlarının altındaki zinciri dikkatlice inceledi.

"İşte, Beta, meşaleyi sen tut, yani. Doğru. Şimdi--"

Zaten balta bıçağını asma kilitle zımba arasına yerleştirmişti.
Hızlı bir
sıçrama--kilit hırıltılı bir şekilde açıldı. Allan çubuğu kaldırmaya çalıştı,
ama direndi.

Baltanın bir vuruşu ve balta düştü, bir pivot üzerinde yukarı doğru sallandı. Sonra bir dakika
sonra kapı içeriye doğru sallandı, onun güçlü itişine boyun eğdi.

Birlikte katı betondan yapılmış, kırk
ayak uzunluğunda, yarısı genişliğinde ve kemerlerle tepesi tonozlu, yerden belki yirmi
ayak yüksekte bir oda olan mahzene girdiler.

"Daha fazla iskelet, yardım et bana!"

Allan girişin solundaki kaldırımda iki iskelete daha işaret etti.

"Neden--bu nasıl olabilir?" diye sordu Beta, şaşkın bir şekilde. "Kapı
dışarıda kilitliydi!"

"Öyle. Ya buradan başka bir çıkış olmalı ya da
partinin kendi arasında anlaşmazlıklar ve kavgalar vardı. Ya da bu
adamlar yaralandı ve güvenli bir şekilde saklanmak üzere buraya kilitlendiler,
diğerleri bir çıkış yaptı ve asla geri dönmediler ya da--_Bilmiyorum! Açıkçası,
benim için çok fazla. Eğer bir hikaye yazarı olsaydım bunu anlayabilirdim,
ama değilim. Önemli değil, onlar zaten buradalar; hepsi bu. Burada,
kendi insanlarımızdan ikisi, medeniyeti korumaya çalışırken on asır önce öldü
ve dünya tarihi, eğer böyle bir şey varsa.
İki şehit. Onları selamlıyorum!"

Sessizlik ve hayret dolu bir sempatiyle, insanlığın kederli kalıntılarını bir dakika incelediler,
ama onlara dokunmamaya dikkat ettiler.

"Ve şimdi kayıtlar!"

Stern konuşurken, bu sefer yerde, Tanrı bilir nereden gelen asırların tozunun altında neredeyse görünmez olan, belirsiz bir şekilde boyanmış bir çizgi gördü.

"Gelin, çizgiyi takip edelim!" diye bağırdı.

Onları doğrudan kriptin ortasından ve en uçtaki bir tür
tünel benzeri tonoza götürdü. Buraya hızla girdiler ve neredeyse hemen uzun arayışlarının amacına ulaştıklarını anladılar.

Önlerinde, yerden yaklaşık yedi fit uzakta, kaba bir beyaz yıldız
bulaşmıştı. Tam altında, beton raflarla kaplı bir tür oyuk veya girinti belirdi. Asıl amacının ne olduğunu söylemek zor; belki de
katedral arşivleri için bir depolama yeri olarak tasarlanmış olabilir.

Ancak şimdi kaşifler bunun kısmen yığın yığın
tuhaf bir şekilde buruşmuş parşömenle dolu olduğunu gördüler, havadan hiçbir şekilde korunmamış,
örtülmemiş veya kutulanmamış. Ancak sağda,
görünüşe göre kurşun levhadan yapılmış devasa bir sandık duruyordu.

"Kurşunun biraz mantığı var," diye homurdandı Stern; "ama neden
plaklarını havaya açık bıraktılar, eğer görebilirsem ne mutlu!"

Meşaleyi kaldırdı ve ışığı raflar boyunca tuttu ve sonra
anladı. Çünkü burada, orada, bakır çiviler donuk bir şekilde parlıyordu, bir zamanlar odun olan
tozun içinde yatıyorlardı.

"Yanılıyormuşum, Beta; özür dilerim," diye haykırdı Stern. "Bunların hepsi bir zamanlar güvenli bir şekilde kutulanmıştı, ama kutular çoktan parçalandı.
Kuru çürüme, bilirsin. Peki, parşömenlerin ne durumda olduğuna bakalım!"

O, bir tanesini kaldırmaya çalışırken meşaleyi tuttu, ama en ufak bir dokunuşta kırıldı. Tekrar denedi ve üçüncü kez. Aynı sonuç.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, şaşkın. "Neyle karşı karşıya olduğumuzu görüyor musun? Onları bulduk ve onlar bizim, ama--"

Bir dakika düşündüler. Birdenbire, donuk, metalik bir çınlama
kript boyunca yankılandı. Kız istemeden de olsa ürperdi. Tüyler ürpertici derinlikler, karanlık, iskeletler hepsi sinirlerini
sarsmak için bir araya gelmişti.

"Bu ne?" diye fısıldadı, Allan'ı kolundan tutarak.

"Bu mu? Ah--hiçbir şey! Şimdi _nasıl_ bu şeytanlara
ulaşacağız--"

"Bu _bir_ şeydi, Allan! Ama ne?"

Birdenbire sustu.

"Aman Tanrım--kapıya benziyordu--"

"Kapı mı? Ah, Allan, çabuk!"

Aniden, karşı konulamaz bir korku adamın kalbinin tellerini
parladı. Ensesindeki tüylerin kalkmaya başladığını hissetti. Sonra
güçlü bir iradeyle gülümsedi.

"Saçmalama, Beatrice," demeyi başardı. "Elbette olamaz.
Burada kimse yok. O--"

Ama çoktan girintiden çıkmıştı. Meşaleyi havaya kaldırarak orada durdu ve kocaman gözlerle
kriptin uzun karanlığına baktı, karanlığı delmeye çalıştı.

Sonra aniden onun dehşet dolu çığlığını duydu.

"Kapı, Allan! Kapı! _Kapalı!_"

BÖLÜM VII

KURŞUN SANDIK

Kız ve o kulede uyandığından beri, bir yıldan fazla bir süre önce, Allan o zamanlar onu saran
bu kadar güçlü bir korku hissetmemişti. Madison Ormanı'ndaki Horde kuşatması, şelaleden aşağı dalış, Uçuruma düşüş ve Lanskaarn'la savaş, cesaretini sonuna kadar zorlamıştı, ama bu tehlikelerle şu anda o metal kapının boş tehdidiyle karşılaştığından daha fazla sakinlikle karşılaşmıştı.

Şimdilik üzerinde hiçbir gökyüzü asılı değildi, hiçbir insan unsuru ona karşı çıkmıyordu, hiçbir stres ve çekişme
karşı oyunu kanını
sersemletmiyordu.

Hayır; kız ve o şimdi çok yeraltında bir kriptada, bir mezardaydı,
ölümsüz tonlarca betonla çevrili, üst dünyadan
yasak, yalnızdı--ve hayatında ilk kez adam
mantıksız korkunun acısını bir nebze olsun biliyordu.

Yine de eylem güçlerinden yoksun değildi. Sadece bir an orada hareketsiz ve dik dik durdu; sonra sözsüz ve sert bir çığlıkla
bariyere doğru koştu.

Tekmeleyen ayaklarının altında ufalanan iskeletler parçalandı ve kayboldu;
kendini kapıya yarı dua olan bir küfürle
çarptı; kapıyla mücadele etti--ve sendeleyerek geri çekildi, solgun ve sarsılmıştı, çünkü
tutuyordu!

Şimdi Beatrice de ulaşmıştı. Elindeki meşale titriyordu ve sarsılıyordu. Konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Ve orada,
mezar benzeri tonozda ona doğru döndüğünde, gözleri sessizce buluştu.

Ölümcül bir sessizlik çöktü, sadece kalp atışları ve meşalenin 
çıtırtısı onu daha da derinleştirdi.

"Ah!" diye soludu, elini uzatarak. "Sen--biz--yapamayız_--"

Dudaklarını yaladı ve gülümsemeye çalıştı, ama başaramadı.

"Korkma--korkma, küçük kız!" diye kekeledi. "Bu bizi tutamaz, muhtemelen. Zincir--kırdım onu!"

"Evet, ama bar, Allan--bar! Bardan nasıl ayrıldın?"

"Yükseltildi!"

Tek bir kelime onların sonunu mühürlemiş gibiydi. Beatrice'in içinden bir ürperti geçti.

"Öyleyse," diye boğuldu, "bir hava akımı kapıyı kapattı--ve
bar--düştü--"

Ani bir öfke mühendisi ele geçirdi.

"Lanet olsun o cehennem zımbasına!" diye gıcırdattı ve konuşurken balta havaya
havalandı.

"Çat!"

Metal plakalarda gümledi ve gök gürültüsü gibi yankılandı. Çınlayan bir
çınlama sesi mahzeni titretti.

"_Çat!"

Kapı çalıştı mı? Hayır; ama uzun süredir aşınmış plakalarda
çentikli bir çukur oluştu.

Balta yine yukarı doğru savruldu. Kasa soğuk olsa da, ter alnını, damarlarının
bükülmüş düğümlere dönüştüğü yeri kapladı. "_Çarpma!_"

Çılgın bir gevezelikle, parçalanmış metalin çığlığı ve
uçan parçaların takırtısıyla, zımba yerinden oynadı. Demir bariyerin
kenarında bir çatlak belirdi.

Stern omzunu kapıya doğru fırlattı. Kapı gıcırdayarak sallandı. O
sendeleyerek içeri girdi. Bir eli onu duvara karşı sabitlemek için uzandı.
Diğerinden balta yere düşerek düştü.

Sadece bir saniye öylece durdu, sallandı; sonra döndü ve Beta'yı
kollarına aldı. Ve yüzünü göğsüne sakladı, güllerin hepsi
tamamen solmuştu.

Onun gözyaşlarını bastırmaya çalıştığını hissetti ve başını kaldırıp onu
öptü.

"Hadi, hadi!" diye yatıştırdı. "Hiçbir şey değildi sonuçta, görüyorsun.
Ama--eğer baltayı yanımızda getirmeseydik--"

"Ah, Allan, hadi şimdi gidelim! Bu mahzen--gidemem--"

"Çok yakında gideceğiz. Ama artık tehlike yok canım. Çocuk değiliz, biliyorsun. Hala yapmamız gereken işler var. Yakında gideceğiz; ama
önce, o kayıtlar!"

"Ah, nasıl gidebilirsin, sonra--olasılıklardan sonra?"

Gülümseyecek gücü buldu.

"Biliyorum," diye cevapladı, "ama olmadı sonuçta. Bir ıskalama
bir milyon mil değerindedir canım. Hayat bizim için bu anlama geliyor ve
kulede uyandığımızdan beri bu anlama geliyor, tehlike ve risk, emek ve zahmet--ve zafer! Hadi, hadi, tekrar işe koyulalım, çünkü yapılacak
sonsuz çok şey var."

Daha sakinleşmiş olan kız, gözlerinde ve güçlü kucaklamasında yeni bir cesaret buldu.

"Haklısın, Allan. Ben aptallık ettim--"

Kendini suçlamasını öpücüklerle durdurdu, sonra meşaleyi sinirsiz elinden
düştüğü yerden aldı.

"Eğer istersen," diye teklif etti. "Seni tekrar güneş ışığına götüreyim,
ve sen ağaçların altında oturup nehri izleyebilirsin, ben de--"

"Sen neredeysen, ben de oradayım! Hadi, Allan; bitirelim şu işi.
Ah, ne kadar korkak olduğumu düşünüyorsundur herhalde!"

"Bence sen bir kadınsın ve yaşamış en cesur kadınsın!" diye haykırdı şiddetle. "Senden başka kim benimle birlikte
tüm bu olanları yaşayabilirdi? Kim benim eşim olabilir ve geleceğe senin yaptığın gibi
bakabilirdi? Ah, keşke sana olan tahminimi anlasaydın!

"Ama şimdi o kayıtlara tekrar bakalım. Zaman geçiyor ve
yapılacak şeylerin sonu gelmemeli!"

Baltasını aldı ve bir darbe daha indirerek zımbanın son parçasını parçaladı, böylece kapı
tekrar
takılamazdı.

Sonra ikinci kez mahzene ve tünele girdiler ve
bir kez daha kayıtların olduğu oyuğa ulaştılar.

"Beatrice!"

"Ne oldu, Allan?"

"Bak! Gitti--hepsi gitti!"

"_Gitti mi?_ Neden, ne demek istiyorsun? Onlar--"

"Gitti, söylüyorum sana! Tanrım! Sadece bir çöp, barut, toz yığını--"

"Ama--ama nasıl--"

"Baltanın sarsıntısı! Bunu yapmış olmalı! Şiddetli
ses dalgaları--kargaşa içindeki hava!"

"Ama, Allan, olamaz! Kesinlikle bir şeyler kalmış olmalı?"

"Gördün mü?"

Rafları işaret etti. Ayağa kalktı ve onunla birlikte orada yaratılan üzücü
tahribata baktı. Sonra çekingen bir parmağını uzattı ve
biraz döküntüyü karıştırdı.

"Felaket!" diye haykırdı.

"Hem evet hem hayır. Her neyse, kaçınılmaz olabilirdi."

"Kaçınılmaz mı?"

Başını salladı.

"Böyle bir şey olmasaydı bile, Beatrice, korkarım ki bu parşömenlerin hiçbirini
hareket ettiremezdik, okuyamazdık veya herhangi bir şekilde
tutamazdık. Belki de her türlü uygun alet, cam
tabak, şeffaf yapıştırıcı vb. olsaydı ve _bir iki yıl_ emrimizde olsaydı, bunlardan bir şeyler yapabilirdik, ama yine de, şüpheli.

"Elbette, dedektif hikayelerinde, Hawkshaw külleri doğrudan
ızgaradan çıkarıp bir araya getirebilir ve üzerlerine kimyasallar dökebilir
ve kayıp yakutların gizemini çözebilir ve tüm bunlar. Ama bu
bir hikaye değil, görüyorsunuz; ve dahası, Hawkshaw'ın neredeyse bin yıllık küllerle
çalışması gerekmiyor. On asırlık
kuru çürüme--bu _bir_ sorun!"

Şaşkınlıkla durdu, gözlerine inanmakta zorluk çekiyordu.

"Ama--ama," sonunda dile getirdi, "Medicine Bow Range'de
diğer gizli yer var. Mağara, biliyorsunuz. Ve
yönlendirmelerimiz var. Ve bir zaman, dünyadaki tüm boş zamana
ve gerekli tüm cihazlara sahip olduğumuzda--"

"Evet, belki. Elbette, dünyanın normal düzleminden on yedi derece uzakta olduğunu ve her hesaplamanın değiştiğini fark ediyorsun. Yine de,
bir olasılık. Ama şimdilik kesinlikle hiçbir şey
yapılmıyor, sonuçta."

"Peki ya o kurşun sandık?"

Döndü ve oyukta metal kutunun durduğu diğer tarafı işaret etti, asık suratlı, meydan okuyan, güvenli.

"Aman Tanrım, öyle, alet Neden, bunu neredeyse unutmuştum! Sen bir
tuğlasın, Beta! Kutu, kesinlikle. Belki de en önemli şeyler
hala orada güvende. Kim bilir?"

"Aç şunu, Allan, ve görelim!"

Bu yeni heyecanla son zamanlardaki dehşetini neredeyse unutan kız,
muhteşem renginden birazını geri almaya başlamıştı. Ve şimdi,
belki de
hala en önemli plakları barındıran metal sandığa bakarken,
tüm olasılıkları düşünerek tekrar bir heyecan
tisi hissetti.

Adam da ona keskin bir duyguyla baktı.

"Bu sefer dikkatli olmalıyız, Beatrice!" dedi. "Daha fazla
hata yok. Eğer bu sandığın içindekileri kaybedersek, Tanrı bilir
geçmişe bir kez daha ne zaman bakabiliriz. Açıkçası,
içindekileri mahvetmeden açma işi oldukça zor görünüyor.
Yine de, dikkatli bir şekilde yapılabilir. Hadi bakalım, şimdi burada neyle karşı karşıyayız?"

Meşaleyi ondan aldı ve kurşun tabutu dikkatle inceledi.

Beton zeminde duruyordu, devasa ve sağlamdı, yaklaşık üç buçuk fit yüksekliğinde, beş fit uzunluğunda ve dört fit genişliğindeydi. Görebildiği kadarıyla,
ne kilit ne de menteşe vardı. Kapak
hermetik olarak kapatılmış gibiydi. Hala, tepeden yaklaşık üç inç uzaklıkta, düzensiz bir çizgi halinde lehimleme demirinin izleri görülebiliyordu.

"Buraya girmenin tek yolu onu kesip açmak," dedi Allan sonunda.
"Elbette lehimi eritmenin bir yolu olsaydı, bu daha iyi olurdu,
ama bu mahzende bir aleti ısıtmanın bir yolu yok. Sanırım bu işi yapan adamların bir tesisatçının benzin meşalesi veya buna benzer bir şeyi vardı. Neredeyse hiçbir şeyimiz yok. Burada ateş yakmak ve uçak aletlerinden birini
ısıtmak söz konusu bile olamaz. İkimizi de
boğacaktı. Hayır, kesmeliyiz. Yapabileceğimiz en iyi şey bu."

Av bıçağını kınından çıkardı ve meşaleyi Beatrice'e geri vererek
göğsün yanına diz çöktü. Lehimleme hattının hemen altında
bıçağı yumuşak metale sapladı ve delerek, kısa süre sonra kurşun levhada bir delik açtı.

"Sadece çeyrek inç kalınlığında," diye memnuniyetle duyurdu.
"Bu o kadar da kötü bir iş olmamalı!"

Zaten işe koyulmuş, içindeki değerli içerikleri
sarsmamak veya sarsmamak için sonsuz bir özenle. Güçlü ellerinde bıçak, metali
kesik bir çizgi halinde geriye yatırdı. Tüm ön tarafı kesmek için çeyrek saat yeterliydi.

Biraz dinlendi.

"İçeride tahtadan yapılmış başka bir sandık var gibi görünüyor," dedi kıza. "Çürümemiş de. Kurşunun her şeyi
keskin bir şekilde koruyup korumadığını merak etmemeliyim. Bu durumda bu bulgunun zengin olacağı kesin."

Yine işe koyuldu. Başladığı zamandan bir saat sonra, kurşun kutunun tüm
üstü--sadece duvara yaslanan kısmı hariç--kesilmişti.

"Onu çıkarmaya cesaretin var mı, Allan?" diye sordu kız endişeyle.

"Daha iyi olmaz. Sanırım kapağı olduğu gibi kaldırabiliriz."

Ön köşeleri kesti ve sonra nispeten kolay bir şekilde
tüm üst kısmı yukarı doğru büktü. Kaşifin gözleri önünde, kapağı bakır vidalarla tutturulmuş bir sedir sandığı belirdi.

"Hadi bakalım!" dedi adam. "Pauillac'tan bir tornavidamız
olmalıydı ama bu çok zaman alırdı. Sanırım
bıçak işe yarar."

Bıçakla vidalara tek tek saldırdı ve
zahmetli bir sabırla yaklaşık bir saat içinde yirmi tanesini birden çıkardı.

Bir dakika sonra kapağı kaldırdı, tamamen çıkardı ve
yere koydu. İçeride, bir tarafta, yağlı
tuvale sarılmış biçimsiz bir şey gördüler. Alanın diğer yarısı, her birinde aynı malzemeyle dikkatlice sarılmış bir şey duran seksen veya yüz dikey bölmeyle kaplıydı.

"Eh, eğer büyük bir
fonograf
plaklarına benzemiyorsa, dünya için!" diye haykırdı adam. Nesnelerden birini çıkardı
ve çok dikkatli bir şekilde ambalajını açtı.

"Tam da oldukları gibi -- plaklar! Çelik üzerinde. Yeni Chalmers-Enemarck
işlemi -- yeni, yani 1917'de. Öyleyse, bu bir fonograf, öyle mi?"

Yağlı tuvali işaret etti.

"Çabuk aç, Allan!" diye haykırdı Beatrice. "Eğer bu bir fonografsa,
neden, geçmişin, ölülerin, tam bin yıl önceki seslerini duyabiliyoruz!"

Titreyen parmaklarıyla Stern bez ambalajları yırttı.

"Ne hazine! Ne keşif!" diye sevinçle haykırdı. "Bak, Beta--bak
talih ellerimize ne koydu!"

Konuşurken bile büyük pikapı, kesinlikle zarar görmemiş ve sağlam bir şekilde on yüzyıldır
oturduğu yerden kaldırıyordu. Gözüne gümüş bir tabak takıldı. Okumak için durdu:

METROPOLITAN OPERA BİNALARI,
New York Şehri.

Bu Pikap ve bu Plaklar, Philavox Derneği tarafından 28 Eylül 1918'de bu binanın
mahzenine
kapatıldı ve 2000 yılında
açılacaktı.

Non Pereat Memoria Musicae Nostrae.

"Müziğimizin hatırası yok olmasın!" diye tercüme etti. "Neden, bu kayıtların ne zaman yapıldığını ve Metropolitan'a
gönderildiğini iyi hatırlıyorum! Paris'te de benzer bir şey yapılmıştı, hatırlarsınız, ve
Berlin'de. Peki bu makine _buraya_ nasıl geldi?_"

"Muhtemelen keşif ekibi New York'a ulaştı ve bu hazineyi
kesinlikle güvenli ve kuru olabileceği daha güvenli bir yere
nakletmeye karar verdi," diye önerdi. "Neyse, burada; asıl mesele bu ve onu
bulduk. Ne şans!"

"Şanslı, tamam," diye onayladı adam, muhteşem makineyi
kript'in zeminine koyarken. "Gördüğüm kadarıyla, mekanizma her bakımdan kesinlikle iyi. Hatta çelik
plakalarda kullanılmak üzere özel fiber iğnelerden oluşan bir kutu bile koymuşlar,
Beta. Her şey sağlanmış.

"Biliyor musun, keşif ekibi düşündüğümüzden çok daha büyük olmalı? New York'un harabelerini istila etmek,
tüm bunları kurtarmak ve buraya taşımak çocuk oyuncağı değildi, muhtemelen vahşiler her adımda peşlerindeydi. Kesinlikle kararlı, güçlü adamlardı,
ve sayıları da oldukça fazlaydı. Ve katedralde düşmana karşı gizli hazinelerini savunurken ve bunun için ölürken verdikleri mücadele
çok dramatik olmalı!

"Ama bunların hepsi artık yapıldı ve unutuldu ve biz sadece burada ve orada birazını tahmin edebiliyoruz. Somut gerçek şu ki bu makine ve bu
kayıtlar, Beatrice. Onlar gerçek ve bizde varlar. Ve bize söyleyecekleri
ne kadar çabuk görürsek o kadar iyi, değil mi?"

Ellerini coşkuyla çırptı.

"Bir plak koy, Allan, hemen! Geçmişin seslerini bir kez daha duyalım -insan sesleri--o çağın sesleri!" diye haykırdı,
bir çocuk kadar heyecanlı.

BÖLÜM VIII

ÖLÜM BİZİ AYIRANA KADAR

"Tamam, sevgilim," diye cevap verdi. "Ama burada değil. Bu karanlık ve kasvetli mezarda, ölülerin kalıntılarıyla çevrili
burada melodi için bir yer yok. Burada
çok uzun zamandır diri diri gömüldük. _Brrr!_ Üşüme kemiklerime kadar işlemeye başladı! Hissetmiyor musun, Beta?"

"Hissediyorum, şimdi durup düşünüyorum. Hadi, o zaman yukarı çıkalım.
Müziğimizi ait olduğu yerde, katedralde, güneş ışığı, hava ve ona eşlik edecek kuşlarla birlikte yaşayalım!"

Yarım saat sonra muhteşem fonografı ve
çelik plakları mezardan çıkarıp spiral merdivenlerden yukarı, transeptin engin, görkemli kıvrımına
taşıdılar.

Bulduklarını eskiden sunağa kadar uzanan geniş beton basamaklara koydular ve Allan her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için mekanizmayı dikkatlice incelerken, en üst basamakta oturan kız kayıtları inceledi. "Aman Allan, işte hem enstrümantal hem de vokal şaheserler," diye neşeyle duyurdu. "Sadece dinle - işte Rossini'nin 'Barbier de
Seville'i ve Grieg'in 'Peer Gynt Suite'ten 'Anitra's Dance'i ve işte 'Contes
d'Hoffman'dan o en büyüleyici 'Barcarolle' - hatırlıyor musun?"

Havayı mırıldanmaya başladı, sonra, uyum ruhunda akarken, sesi altın ve bal gibi birkaç dize söyledi:

Güzel gece, o gece aşk, acımız üzerimize!
Günün tatlısı, o güzel gece aşk!
Zamanlar dolu ve geri dönüşsüz tenlerimizi içeri aktarıyor;
Loin de bu heureux sejour le times fuit sans retour!
Zephyrs kucaklıyor, versez-nous vos okşamalarını!
Ah! Donnez-nous vos baisers!

Offenbach'ın harikulade havasının yankıları, kristal bir uyum akışı,
ve tutkuyla atan sözcükler, tonozlu yüksekliklerde öldü. Bir an
Allan sessizce oturdu, kıza baktı ve sonra gülümsedi.

"Geçmiş, senin içinde tekrar yaşıyor!" diye haykırdı. "Senin içinde dünya
yeniden
yaratılacak! Beatrice, 'Barcarolle'ı en son duyduğumda, Farrar ve Scotti tarafından Metropolitan'da, 1913 kışında
söyleniyordu. Ve şimdi--sen içimdeki tüm sahneyi yeniden uyandırıyorsun!

"Geniş, berrak ışıklı alanı yeniden seyrediyormuşum gibi geliyor, yaldızlı galerilerin ve kutuların sıraları, binlerce erkek ve kadının her gümüş notaya
hevesle asıldığı--harika orkestrayı görüyorum, çok sayıda ama
bir; Venedik sahnesi, Büyük Kanal'daki ay ışığı,
gondollar, şenlikçiler--Giulietta ve Nicklausse'un o mükemmel
tonları harmanladığını duyuyorum! Kalbim anıyı hatırlayınca sıçrıyor, sevgilim ve
onu bir kez daha uyandırdığın için seni kutsuyorum!"

"Zavallı sesimle mi?" diye gülümsedi. "Çal, plağı çal, Allan,
ve onu olması gerektiği gibi duymamıza izin ver!"

Başını iki yana salladı.

"Hayır!" diye ilan etti. "Sen söyledikten sonra değil. Senin sesin benim için
diğer günlerin dünyasının hayal bile edemeyeceği
her sesten sonsuz derecede daha tatlı!"

Onun üzerine eğildi, saçlarını okşadı ve onu öptü; ve bir süre
ikisi de müziklerini unuttular. Ama kız kısa süre sonra onu elindeki işe
hatırlattı.

"Hadi, Allan, yapılacak çok şey var!"

"Biliyorum. Peki şimdi--bakalım, sırada ne var?"

Durakladı, gözlerinde yeni bir düşünce vardı.

"Beta!"

"Ne var?"

"Mendelssohn'un 'Düğün Marşı'nı bulamadın, değil mi? Bak canım,
bak bakalım bulabilecek misin. Belki orada olabilir. Eğer öyleyse--"

Ona baktı, bakışları büyüdü.

"Yani?"

Başını salladı.

"Tam da öyle! Belki de, sonuçta, sen ve ben--"

"Ah, gel de onu bulmama yardım et, Allan!" diye haykırdı, yeni ilhamının verdiği sevinçle
bir çocuk gibi coşkuyla. "Eğer onu _bulabilseydik_,
bu muhteşem olmaz mıydı?"

Hevesle birlikte aradılar.

"'Ich Grolle Nicht,' Schumann'dan, hayır," diye yorumladı Stern, kayıtları tek tek
incelerken. "'Ave Maria,' Arcadelt-Liszt--hayır, ama
muhteşem. En iyi söylediğin bu, Beta. Bana
ne kadar da sık söyledin! Hatırlıyor musun, bungalovda, sen Samsonvari saçlarımla oynarken ve bana
uyumak için şarkı söylerken başımı kucağına nasıl koyduğumu? Bakalım - Brahms'ın 'Wiegenlied'i. Beşik şarkısı, ha? Biraz
erken; o daha sonra gelecek. Ha? Buldum, Tanrı aşkına! İşte
buradayız, Marşın kendisi, yardım et bana! Şimdi çalayım mı?"

"Henüz değil, Allan. İşte, ne bulduğumu gör!"

Birlikte oturmuşlarken ona bir plak uzattı,
sabahın ortasındaki geniş bir şeritte güneş ışığı, birinden içeri süzülüyordu.

"'The Form of the Solemnisation of Marrimony, by Piskopos Gibson,'" diye okudu. Ve sessizlik çöktü ve uzun bir dakika boyunca gözleri buluştu.

"Beatrice!"

"Biliyorum; anlıyorum! Yani, sonuçta, bu sözler--"

"Söylenecek, ey sevgilim! Ölü geçmişten bir ses bize konuşacak
ve biz duyacağız! Beatrice, annenin duyduğu sözleri, annemin duyduğu sözleri biz de duyacağız. Gel, Beatrice, çünkü şimdi zaman
yaklaştı!"

Titremeye başladı ve bir an konuşamadı. Gözleri yaşlarla
doldu, ama aralarından parlak bir gülümsemenin belirdiğini gördü, yaz yağmurlarından sonraki
güneş ışığı gibi. Ayağa kalktı ve elini ona uzattı.

"Allan'ım!"

Kollarında onu yakaladı.

"Sonunda!" diye fısıldadı. "Ah, sonunda!"

Ölümsüz evlilik ilahisinin ihtişamı ve güzelliği katedralin yüksek tonozlarına tırmandığında,
boş alanların yankılarını uyandırdığında ve zaferle
çınladığında, başını göğsüne yasladı ve titreyerek ona sarıldı.

Koluyla onu kavradı; onun üzerine eğildi, onu sonsuz bir dua gibi
aşkıyla örttü. Ve ruhlarında heyecan, hayranlık ve tutku vardı ve hayat başka bir anlam ve başka bir gizem barındırıyordu.

Yüzyıllardır insan hafızasının ötesinde kutsal sayılan ciddi kutsallık sözcükleri güçlü, yürekleri titreten, sembolizmle derin, canlı bir güçle güçlü yükseldi ve el ele, kadın ve erkek başlarını eğip dinlediler:

"Sevgili dostlarım, bu adamı ve bu kadını kutsal evlilikte birleştirmek için burada toplandık - saygıyla, ihtiyatla, öğüt vererek, ayık bir şekilde. Bu kutsal mülke şimdi hazır bulunan bu iki kişi
birleşmek için geldi."

Eli, kadının elini daha sıkı kavradı, çünkü onun titrediğini hissediyordu. Ama
kadın ona cesurca gülümsedi ve saçlarında altın rengi güneş ışığı
bir hale oluşturdu.

Ses, ruh sarsıcı sorusuyla yükseldi - yavaş ve güçlü:

"Bu kadını, kutsal evlilik bağında birlikte yaşamak üzere nikahlı karın olarak kabul eder misin? Onu sevecek, rahatlatacak, onurlandıracak,
hastalığında ve sağlığında onu koruyacak ve
sadece ona bağlı kalacak mısın, ikiniz de yaşadığınız sürece?"

Allan'ın "_istiyorum!_"u sabah havasında bir sevinç ilahisi gibiydi.

"Bu adamı, kutsal evlilik bağında birlikte yaşamak üzere nikahlı kocan olarak kabul eder misin? Ona hizmet edecek, sevecek, onurlandıracak,
hastalığında ve sağlığında onu koruyacak ve
sadece ona bağlı kalacak mısın, ikiniz de yaşadığınız sürece?"

Gururla, cesurca cevapladı:

"İsterim!"

Sonra adam koro halinde sesi yükseltti ve şöyle dedi:

"Ben, Allan, seni, Beatrice, nikahlı karım olarak alıyorum, bundan sonra iyi günde, kötü günde, zenginlikte, fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta sevmek ve değer vermek için, ölüm bizi ayırana kadar ve sana olan bağlılığımı sunuyorum."

Cevap, hâlâ buyurgan sesin yönlendirdiği, bir aşk antifonisi gibi geldi:

"Ben, Beatrice, seni, Allan, nikahlı kocam olarak alıyorum, bundan sonra iyi günde, kötü günde, zenginlikte, fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta sevmek ve değer vermek için, ölüm bizi ayırana kadar ve sana olan bağlılığımı sunuyorum!"

Allan, yüzyıllardır taktığı sade altın yüzüğünü küçük parmağından çoktan çıkarmıştı. Parmağına yüzüğü
taktı ve öptü ve sesi takip ederek şöyle dedi:

"Bu yüzükle seni evlendiriyorum ve tüm dünyevi mallarımla seni bağışlıyorum. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin."

Katedralin geniş verandasında dururken orman, nehir, gökyüzü ve altın rengi güneş ışığı onları karşıladı ve bakir vahşi doğada korkusuzca birçok kuşun net şarkısı,
ilkel günü selamlamış gibi kulaklarına müzik yaptı.

Birden Allan onu yakaladı ve kollarında ezdi.

"Karım!" diye fısıldadı.

Göğsünden alnına kadar uzanan saten teni aniden alevlendi.
Gözleri kapandı ve hevesli dudaklarının arasından nefes hızla geldi.

"Ah, Allan--_kocam!_ hissediyorum--duyuyorum--"

"Doğmamış çocuğun sesi, karanlığın içinden bize haykırıyor, 'Ey baba,
anne, bize hayat ver!'"

BÖLÜM IX

YERLEŞİM KAYALIKLARINDA

On gün sonra iki sevgili--şimdi karı koca--tekrar Uçurumun doğu ucundaydılar. Çift kanatlı uçakla

fonograf ve plakları getirmişlerdi, hepsi yağlanmış
tuvale sıkıca sarılmıştı, kurşun sandığın içindeki değerli nesneleri saran
aynı şey.

Merucaanları yüzeye çıkarma yolundaki muazzam girişimlerinde bir süre karargah olarak hizmet edecek bir kamp kurdular ve
burada hazinelerini yağmurdan ve havadan korunaklı
derin bir kaya yarığına dikkatlice sakladılar.

Dönüş yolculuğunda bungalovu tekrar ziyaret etmemişlerdi. Küçük evlerinin ve bahçelerinin
şimdi tamamen harap olmuş halinin, onları
sadece gereksiz yere üzeceğini biliyorlardı.

"Bırak geçsin canım, mutlu bir anı olarak, olan ve artık olmayan,"
Stern, yeni kamptaki kalışlarının ilk gecesi kızı kollarında tutarken ve birlikte uçurumun ötesindeki gün batımının mor pusunu izlerken kızı neşelendirdi. "Belki bir gün geri dönebiliriz
ve bir kez daha Hope Villa'yı restore edip orada yaşayabiliriz, ancak şu an için çok daha önemli ve daha ağır konular var. Bir süreliğine Doğu'yu yalnız bırakmak en akıllıcası olacak. Horde'un çok fazla üyesi
hala orada kaldı. Burada, Ohio Nehri Vadisi'nin batısında,
girmiş gibi görünmüyorlar ve dahası, asla giremeyecekler! Şu anda onları
görmezden gelmeliyiz--ama hesaplaşma günü kesinlikle gelecek! Bir süre
önümüzdeki devasa görevle ellerimiz dolu olacak.
Bu, bir erkek ve bir kadının
zamanın başlangıcından beri üstlendiği en büyük ve en zor görev!"

Başını aşağı çekti ve onu öptü ve bir süre
mükemmel yoldaşlığın sessizliğini korudular. Ama sonunda sordu:

"Her şeyi sonunda hallettin mi, Allan? Sadece atılması gereken adımları biliyor musun? Tek bir yanlış hareket--"

"Yanlış hareket olmayacak. Akıl, müzakere, özen bu sorunu da diğerleri gibi çözecektir. Yaklaşık bin beş yüz kişi, beş yüz mil derinlikte, bir uçak ve bolca
zaman verildiğinde--"

"Evet, elbette, yüzeye çıkarılabilirler. Ama ondan sonra,
ne? Tehlikeler muazzam! Patriğin ilk güneş ışığına
dokunmasıyla öldü. Geri kalanlarla riske giremeyiz!"

"Bütün bunları planladım. İlk hamlemiz, nakil işleminin gerçekleştirilebileceği kayalık bir çıkıntı, mağara veya buna benzer bir şey bulmak olmalı. Yüzeye çıktıktan sonra uzun süre gerçek gün ışığına maruz kalmamalılar. Yiyecek ve su detaylarının da ayarlanması gerekiyor. Bu, çalışma, çalışma, _çalışma_ demek! Tanrım, ne iş! Ama--bu bizim görevimiz, Beta, tamamen bize ait. Ve bununla övünüyorum. Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum--bir adam büyüklüğünde bir emek! Ve
eğer yeterince güçlü ve cesur, yeterince sabırlı ve bilgeysek, kazanmamız kaçınılmaz."

"Kazanmak mı? Elbette kazanacağız!" diye cevapladı, ona olan inancı yüceliğe dokunuyordu. "Kazanmalıyız! Tüm dünyanın hayatı tehlikede!"

Gece geldi ve karanlıkta ateş ışığı daha da kırmızı parladı.
Hayattan, aşktan, kaderden bahsettiler; ve üzerlerinde
olacak olan her şeyin gizemi saklıydı.

Evrenin amacı tutkularının etrafında sarmalanmıştı,
ve kaygısız yıldızlar şafağa kadar nöbet tutuyorlardı.

Gün ışığı onları haritalandırdıkları destansı sefere başlamaya çağırdı - bir ırkın kurtarılması.

Patriğin mezarını ziyaret ettikten sonra, onu çiçekler ve taze yapraklarla yeniden süsledikten sonra, Halk için uygun bir geçici yuva arayışıyla yolculuğa hazırlandılar.

Saat dokuzda onları bir kez daha kanatta buldu. Stern, Uçurumun kenarı boyunca güneye doğru bir rota çizdi. O ve Beatrice, insanlığın yeni yuvasının, uzun ve tehlikeli bir yolculuğu gerektiren Doğu'nun uzak bölgeleri değil,
bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri olan
geniş, sıcak, merkezi ovada bir yer olacağına kesin olarak karar vermişlerdi.

Artık bir zamanlar Indiana Eyaleti olan Indianapolis'ten çok da uzak olmayan bir yerde olduklarına karar verdiler. İklim o kadar sıcaklaşmıştı ki, en azından önümüzdeki birkaç ay boyunca Halk, şüphesiz Uçurumun sıcak ve nemli atmosferinden yarı tropik sıcağa geçişe alışabilirdi. Şimdiki asıl amaç, iyi bir su kaynağının yakınında, Halk'ın geceleri alışkın olduğu balıkçılık faaliyetlerini sürdürebileceği uygun mağaralar keşfetmekti. Tarım ve evcil hayvanların gündüz bakımı, muhtemelen bir yıl veya daha fazla bir süre ertelenmek zorunda kalacaktı. Her şeyden önce, olası kolonicilerin sağlığı güvence altına alınmalıydı. Ertesi günün akşamına doğru, yakıt için ve ayrıca Uçurum'daki aletleri aydınlatmak için elektrikli bir projektör ve başlıklı lambalar yerleştirmek için iki önemli ama tanımlanamayan kasabanın kalıntılarında mola verildikten sonra, kaşifler aradıkları şeyi buldular. O öğleden sonra saat beş buçuk civarında, uçurum yönünde engebeli ve düzensiz bir vadiden batıya doğru akan çok önemli bir nehir gördüler. Stern, "Bu Ohio olamaz," diye yargıladı. "Uzun zaman önce yatağını geçmiş olmalıyız, muhtemelen artık kurumuştur. Mississippi Vadisi boyunca eskiden böyle engebeli bir bölge hatırlamıyorum. Tüm bu oluşumlar felaketin sonucu olmalı. Önemli değil, sadece aradığımızı bulalım." Stern, "Şimdi neredeyiz?" diye sordu, endişeyle aşağı bakarak. "Hangi eyalette - anlayabiliyor musun?"

"Muhtemelen Tennessee veya kuzey Alabama. Bitki örtüsündeki değişimi görüyor musun?
Burada iğne yapraklı ağaç yok, ama çok sayıda palmiye ve eğrelti otu ağacı ve yeni, garip
büyümeler var. Verimlilik buna uygun bir isim değil! Burada biraz arazi temizlediğimizde,
ürünler kendiliğinden büyüyecek! Bundan daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum,
Beta. Karaya çıkıp görelim mi?"

Çeyrek saat sonra Pauillac onları nehir kanyonunun kenarından yaklaşık yarım mil geride, yüksek, kayalık bir platoya güvenle bırakmıştı. Stern, o akşamki mağara avına hevesliydi, ama kız onu engelledi.

"Bu kadar sabırsız olma canım!" diye uyardı. "'Çok hızlı, çok yavaş olduğu kadar geç de gelir!' Yarın yeterli."

"Beni Shakespeare'den alıntılarla yönetiyorsun, ha?" bir öpücükle güldü. "Tamam, istediğinizi yapın--Bayan_ Stern!"

O da, yeni ismini ilk duyduğunda buna güldü.
Bu yüzden kamp kurdular ve diğer işleri tekrar gün doğana kadar ertelediler.

Sabah erken uyandıklarında, onları hareketlenmiş ve iş başında buldular. Birlikte,
parlak çiçeklerle alev alev yanan, eğrelti otlarıyla
ıslanmış ve sarmaşıklarla
örülmüş tropik görünümlü ormanları geçtiler.

Ağaç tepelerinde -meyve yüklü garip ağaçlar- papağanlar ve parıldayan
yeşil ve kızıl cennet kuşları, davetsiz misafirlere gevezelik eden küçük maymun halkını rahatsız ediyordu. Bir keresinde mercan kırmızısı bir yılan, tıslayarak,
ama Stern'in tabancasından çıkan bir mermiden kaçacak kadar hızlı değildi, hızla uzaklaştı.

Stern, çirkin, üçgen kafaya endişeyle baktı. Orada zehir olduğunu biliyordu ama hiçbir şey söylemedi. Halkı başarılı bir şekilde nakletmenin tek şansı
bu kadar sıcak bölgelere
olmalıdır. Tüm tehlikelere göğüs germek gerekir, ta ki
yukarı havaya alışana kadar. Ondan sonra--ama geleceğin enginliği
varsayımları bile caydırdı. Tehlikeler kaçınılmazdı.
Üstesinden gelinecek ne kadar çok şey varsa zafer o kadar büyük olurdu.

"Kayalıklara doğru!" dedi, kızın elini kendi elinin içine alıp
ona bir yol açarak.

Böylece kanyonun kenarına ulaştılar.

"Muhteşem!" diye haykırdı Beatrice, kaya duvarının çıkıntısına çıktıklarında. "Arkamızda bu bereketli ormanlar, önümüzde o nehir ve
evimiz için bu doğal tahkimatlar varken, daha ne isteyebiliriz ki?"

"Mağaralardan başka hiçbir şey," diye cevapladı Stern. "Buna Yeni Umut Nehri diyelim, ha? Ve kayalıklar?"

"Yerleşim Kayalıkları!" diye haykırdı.

"Tamam! Peki, şimdi bakalım."

Sabahın büyük bölümünde palisadın yüzünü keşfettiler. Tahminlerine göre yüksekliği iki ila üç yüz
ayak arasında değişiyordu, kayalık enkazlara doğru engebeli teraslar halinde iniyordu ve bu enkazın içinden ve ötesinde New Hope Nehri'nin güçlü akıntısı köpürüyordu, ortalama genişliği yaklaşık iki yüz yarda olan bir akarsu.

Akıntıya karşı daha geniş bir havuz mükemmel balık tutma vaadinde bulunuyordu.

Şiddetli akıntılara
taşıyordu ve hızlı, beyaz sular gürültülü bir şekilde
aşırı akıyordu.

"Bu arada," diye belirtti Stern, mühendisin pratik algısıyla, "uygun şekilde kullanıldığında bir şehri aydınlatmaya ve makineleri ad libitum döndürmeye yetecek kadar güç var. Burayı nasıl daha iyi hale getirebileceğimizi göremiyorum, ya siz?"

"Mağara evleri için iyi şanslar olduğunu düşünüyorsanız, hayır," diye cevap verdi. "Şimdiye kadar gördüğümüz kadarıyla, umut verici görünüyor. Elbette, yapılacak çok iş olacak; ancak burada mükemmel olasılıklar var. Birinci sınıf."

Şans onlardan yanaymış gibi görünüyordu.
Harika bir şekilde aşınmış olan kireçtaşı uçurum, bazıları sığ ve önleri duvarla
örtülmesi gereken, diğerleri derin ve kıvrımlı olmak üzere bir dizi barınak sunuyordu. Her şey
tamamen karışıktı.

Stern, terasların patlatılıp düzleştirilmesi,
kayanın yüzü boyunca ve nehre kadar uzanan yollar ve merdivenler inşa edilmesi, sarkıt ve dikitlerin kesilmesi, odaların oluşturulması ve
çok fazla emek harcanması gerektiğini gördü; ancak burada bir uçurum kolonisinin kaba iskeleti
inkar edilemez bir şekilde mevcuttu. Uzun ve yorucu yolculuklar olmadan daha uygun bir yer bulmanın mümkün olup olmayacağından şüphe ediyordu.

"Sanırım daireleri alıp kira sözleşmesini imzalayacağız," diye karar verdi
öğlene doğru, tırmandıktan, kurcaladıktan, doğaçlama meşalelerle keşfettikten ve bazı mağaralara iyice girdikten sonra. "Düşünülmesi gereken en önemli şey, Halk için gündüzleri karanlık ve nem bulabileceğimizdir. İlk başta gece hariç dışarı çıkarılmamalılar. Doğrudan güneş ışığına dayanabilmeleri haftalar veya aylar alabilir. Ama o da gelecek. Sabret, kızım--sabır ve zaman--ve her şey daha
yapılacak."

Yine de, konuşurken bile, garip bir endişe, muazzam zorlukların bir önsezisi ruhunda kuluçkaya yatıyordu. Uğraşması gerekenler sığırlar değil, _insanlar_dı.

O ve Beatrice, artık Halkın yöneticileri olsalar da, halkın dili, batıl inançları, önyargıları ve iç yaşamı hakkındaki yetersiz bilgileriyle, gerçekten bu büyük göçü gerçekleştirebilirler miydi?

Bir ulusu alışkın olduğu yerden koparıp, onu bedensel olarak başka bir yere
gönderebilirler, ona yeni koşullar dayatabilirler, onu eğitebilirler, öğretebilirler, uygarlaştırabilirler miydi? Bütün bunlar isyan, anarşi ve başarısızlık olmadan mı?

"Tanrım!" diye düşündü mühendis. "Herkül'ün emekleri bu sorunun yanında çocuk oyuncağıydı!"

Yüreği, önünde uzanan her şeyi düşününce titredi; yine de her şeyin içinden, varlığının temel katmanlarının derinliklerinde, her şeyin planladığı gibi olması gerektiğini ve olması gerektiğini biliyordu.

Sadece ölüm hariç, görünüşte imkansız olan gerçekleşecekti.

"Yemin ederim!" diye mırıldandı kendi kendine. "Onun_ hatırına, onlarınki için ve
dünyanın hatırına, yemin ederim ki olacak!"

Öğle vakti mağaralardan tekrar çıktılar, dik uçurumun yüzüne tırmandılar ve tekrar tepelerde durdular.

Kuzeye doğru bakan bakışları karşılarındaki nehrin alt kıyısını taradı ve
uzaklara, uzağa, bakir bir orman olan
yuvarlanan tepelerin ve ovaların üzerinden, loş ufka, düşünceli, gizemli, bereket ve vahşi, garip yaşamla
titreyen
uzaklara uzandı.

"Bir zaman," diye kehanet etti, kolunu vahşi doğaya doğru uzatarak--"bir zaman bütün _oralar_--ve çok daha ötesi--açıklıklar ve zengin çiftliklerle, kulübelerle, okullarla, kasabalarla, şehirlerle
doğacak.
Geniş otoyollar onu geçecek. Motorların, makinelerin,
endüstrinin--hayatın kendisinin uğultusu bir gün hayvanların ve
kuşların çığlıklarının yerini alacak.

"Bir zaman İngiliz dili burada tekrar hüküm sürecek--burada ve ötesinde. Burada güçlü adamlar çalışacak, inşa edecek, biçecek ve dinlenecek. Burada aşk
hüküm sürecek ve kadınlara 'anne' denecek. Burada çocuklar oynayacak,
öğrenecek ve erkekliğe ve kadınlığa, güvenli ve özgür bir şekilde büyüyecek.

"Bir gün tüm iyi şeyler burada gerçekleşecek. Baskı
ve kölelik, tek başına, hayal bile edilemeyecek. Bunlar ve yoksulluk ve
acı, olacak olan yeni dünyaya asla girmeyecek.

"Bir gün, burada, 'her şey iyi olmaktan daha iyi olacak. _Bir gün!_"

Kolunu onun etrafına doladı ve bir süre bu yeni ırkın beşiğini inceleyerek durdular. Çok duygulanan Beatrice ona iyice yaklaştı.
Hiç konuşmadılar.

Çünkü ikisinin de gördüğü rüyalar, altın güneş tüm o uçsuz bucaksız, görkemli vahşi doğayı aydınlatırken, kelimelerin gücünü aştı. Sadece o da "Biraz zaman!" diye fısıldadı ve Allan onun kendisiyle engin, muazzam vizyonunun ihtişamını paylaştığını biliyordu!

BÖLÜM X

AYRILMA

Geri kalan günü ve sonraki tüm günü sıkı çalışarak, ilk yerleşimcilerin gelişi için pratik hazırlıklar yaparak geçirdiler. Allan, New Hope Nehri'nin sularının yumuşak ve saf olduğundan ve havuzda ve akıntılarda bol miktarda balık bulunduğundan emin oldu - alabalık, somon ve turna balığı yeni çeşitler ve büyük boylar ve diğer türler.

Beatrice ve o, birlikte çalışarak mağaraların en büyüğünü ve en karanlık olanını yaşanabilir bir düzene koydular. Ayrıca kendi kullanımları için makul bir emekle rahat bir geçici yuvaya dönüştürülebileceğini düşündükleri güneşli bir mağara hazırladılar.

"Bu bizim kendi rahat bungalovumuz olmasa da ve asla olamayacak olsa da," diye biraz hüzünle belirtti, Allan'ın inşa ettiği kabaca yığılmış taşlardan yapılmış şömineyi incelerken. "Ah, Tanrım, keşke orada yaşayabilseydik--"

Öpücükleriyle onun özlemini durdurdu.

"Hadi, hadi, küçük kız," diye neşelendirdi onu, "sabırsız olma. Zamanla bir tane daha olacak, bahçe, güneş saati ve her şey. Zamanla. Üstesinden gelmemiz gereken ne kadar çok şey varsa, sonuçları o kadar çok takdir edeceğiz, değil mi? Şu anda düşünülmesi gereken tek ciddi konu _sensin!_"

"Ben mi, Allan? Ne demek istiyorsun? Ya ben?"

Yaptığı kütüklerden yapılmış kaba yontulmuş banka oturdu ve onu kendine çekti.

"Dinle, Beta. Bu çok ciddi."

"Ne, Allan? Bir şey mi oldu?"

"Hayır, ve hiçbir şey olmamalı da. Beni şu anda rahatsız eden şey bu. Ayrılığımız, yani."

"Bizim--neden, ne--"

"Görmüyor musun? Anlayamıyor musun? Bir süre ayrı kalmamız gerekiyor. Ben
yalnız gitmeliyim--"

"Ah, hayır, hayır, Allan! Yapmamalısın; seni buna izin veremem!"

"Bana izin vermelisin, canım! Makine en fazla üç kişi ve biraz yük taşıyabilir. Şimdi Uçuruma geri dönersen, ben sadece bir kişiyi, Halktan sadece birini
yanımda getirebilirim. Ve bu durumda, kolonileşmeye başlamanın ne kadar süreceğini kendin görebilirsin. İçeride gidiş-dönüş için üç veya dört gün olduğunu düşünüyorum. Eğer gidersen, bütün yaz
ve daha da fazla, buraya yirmi beş veya otuz kolonici bile getirebiliriz. Oysa,
bu işi tek başıma yapmama izin verirsen, Ekim'e kadar mağaralarda elli kişi olur. Yani görüyorsun ki--"

"Gidip beni yalnız bırakmak istemiyorsun, Allan?"

"Tanrı korusun! Tüm bu çabayı bırakıp seninle birlikte burada, tek başıma yerleşeyim mi ve--"

"Hayır, hayır, hayır! Öyle değil, Allan!"

"Böyle söyleyeceğini biliyordum. Sonuçta, ırkın geleceği bizim
kendi refahımızdan, konforumuzdan veya herhangi bir şeyden daha fazla şey ifade ediyor. Hatta bunun için
güvenliğimiz bile riske atılmalı. Yani görüyorsun ki--"

Bir an düşündü, ona sarıldı, biraz solgun ve sarsılmış bir şekilde, ama
gözlerinde tarif edilemez bir cesaretle. Sonra sordu:

"Bir şekilde mümkün olmaz mıydı--çünkü sen her şeyi yapabilirsin,
Allan--başka bir makine inşa etmen mümkün olmaz mıydı?
Elbette çok uzak olmayan bir şehrin, Nashville,
Cincinnati veya Detroit'in kalıntılarında malzeme bulabilirdin! Başka bir uçak yapıp
bana uçmayı öğretemez misin, böylece sana yardım edebilirdim?
Öğrenirdim, Allan! Cesaret ederdim ve cesur olurdum--çok cesur olurdum, senin ve
onların iyiliği için ve--"

Ciddi bir şekilde başını olumsuz anlamda salladı.

"Biliyorum ki yapardın canım, ama yapmamalısın. Seninle gelmeni istemememin gerçek nedeninin yarısı sadece uçma tehlikesi. Burada daha güvende olacaksın. Bol miktarda erzak ve tabancanla iyi olacaksın. Seni üç günlüğüne bile olsa terk etmekten bahsetmenin kalpsizce göründüğünü biliyorum, ama sonuçta bu en akıllıca yol. Bir barikat kurup senin için normal bir kale yapacağız ve onu erzakla dolduracağız.
Sonra beni ve ilk iki yerleşimciyi bekleyebilirsin. Ve ondan sonra sana eşlik edecek birileri olacak. Neden, _tebaaların_ olacak -- çünkü onlar eğitilene kadar, bu insanları yönetmek zorundayız. Seni yalnız hissettirecek tek şey ilk yolculuk olacak ve bu da uzun sürmeyecek. "

"Biliyorum; ama ya sana bir şey olursa!"

Kendinden emin bir şekilde güldü.

"Saçmalık!" diye haykırdı. "Bana hiçbir zaman _bir şey_ olmayacağını biliyorsun!
Her şey yoluna girecek, en iyi sevgilim. Sadece biraz sabır
ve biraz cesaret, şu anda ihtiyacımız olan tek şey bu. Göreceksin!"

Gece geç saatlere kadar mağaralarında saklanarak bu önemli adımdan bahsettiler. Ateşlerinin ışığı duvarlarında ve çatısında kıpkırmızı parlıyordu, orada sayısız küçük kaya yüzeyi parlıyordu. New Hope Nehri'nin akıntılarının çok aşağısında, seslerine bir kontrbas mırıldanıyordu.

Ve kanyonda, ormanın ötesinden gelen garip bir hayvan yaşamı çığlığıyla arada sırada delinen gece rüzgarının iç çekişi, onların hoş güvenlik hissini artırıyordu. Sadece yaklaşan ayrılığın bilgisi ruhlarına ağır geliyordu.

Her olası bakış açısından durumu tartıştılar. Allan'ın planı, akıl gözüyle bakıldığında, gerçekten de tek mantıklı plandı.
Her seferinde kızı Uçuruma sürükleyip her dönüşte onu yukarı çıkarma fikrinden daha saçma bir şekilde zaman ve enerji israfı olamazdı.

Sadece onu gereksiz yere çok ciddi bir tehlikeler, ama
Pauillac'ın verimliliğini ikiye bölerdi. Allan ayrıca,
dünyanın yeniden inşasında kaçınılmaz olarak
her zaman onun yanında duramayacağı bir zamanın geleceğini fark etti.
Bu öğreti ne kadar sert görünürse görünsün, kendine güvenmeyi öğrenmeliydi.

Bütün bunları ve çok daha fazlasını ona belirtti. Ve gece yarısından önce o da
kabul etti. Taşıma işini tek başına üstlenmesine kesinlikle karar verildi.

Böylece mesele halledilmiş oldu. Ama o gece ikisi için de pek uyku yoktu. Çünkü, yarının ertesi günü,
bir yıldan fazla bir süre önce kulede uyandıklarından beri ilk ayrılıkları başlayacaktı.

Ayrılık!

Bu düşünce Allan'ın yüreğine kurşun gibi ağır geldi. Beatrice'e gelince,
karanlıkta gözyaşlarını saklasa da, kederin
mutlak kayıptan daha karanlık derinliklere inemeyeceğini hissetti. Sadece yeni dünya düşüncesi ve
bu dünyanın ne anlama gelebileceği onu teslimiyete hazırladı.

Sabah, o yarı tropik vahşi doğada ancak bir Haziran sabahı parlayabileceği gibi, ışık ve renklerle parlayarak doğdu. Allan
ve Beatrice, erkenden işe koyuldular, kararlı bir şekilde hazırlık çalışmalarına başladılar.

Öncelikle, her ikisi de o bakir vahşi doğada, medeniyetin eski günlerinde
hayal bile edilemeyecek bir bollukta bulunabilen yeterli miktarda meyve ve av hayvanı tedarik ettiler. Ahan ayrıca doğaçlama bir mızrakla akıntılarda üç somon balığını mızrakladı. Av hayvanlarını ve balıkları onun için giydirdi ve mağaranın en iç kısmındaki serin
odalardaki yeşil yaprakların arasına yerleştirdi.

"Ben yokken mağaradan ayrılmana hiç gerek yok," diye uyardı onu. "Bunu yasaklamıyorum, çünkü ben senin efendin değilim. Tek söylediğim, evde kalırsan çok daha mutlu olacağım. Bana ne olursa olsun mağaradan
çıkmayacağına dair söz verir misin?"

"Söz vermeme gerek yok canım. Tek bilmem gereken senin isteğin. Bu
benim için yeterli!"

Birlikte orayı güçlendirmeye koyuldular. Mağaranın ağzına kaba ama
sağlam bir kaya barikatı kurdular, sadece tek bir kişinin elleri ve dizleri üzerinde
kalabileceği kadar küçük bir açıklık bıraktılar.

Allan, gece bu kapıya yuvarlayabileceği yuvarlak bir taş getirdi ve
taşı hareketsiz bir şekilde desteklemek için sağlam bir fidan yerleştirdi. Ona yakacak odun sağladı ve fişeklerinin
mühimmatla dolu olduğundan emin oldu. Ayrıca, katedralin altındaki mahzende buldukları fazladan silah ve mühimmatı da ona bıraktı.

Bir meşaleyle mağaranın her bir çatlaklarını dikkatlice araştırdı ve
orada hiçbir zararlı örümcek, kırkayak veya yılanın barınmadığından emin oldu.

Pauillac'tan kendi pelerinini getirdi ve onun saklaması konusunda ısrar etti. Bu, onun pelerininle birlikte, hoş kokulu eğrelti otları ve otlarla yaptıkları yatağın konforunu artıracaktı. Yaklaşık yarım mil aşağıda, bir toprak setin inatçı kilinden iki büyük su testisi yaptı ve mağaranın önündeki terasta büyük bir ateşte birkaç saat pişirdi.

Uygun şekilde sertleştiklerinde, onları nehir kumuyla dikkatlice ovaladı ve tek tek doldurdu, güçlü bir yürekle zorlu yokuşu tırmanmaya çalıştı - çünkü tüm bu zahmet kızın güvenliği anlamına geliyordu; hepsi hedefe doğru giden zorlu yolda atılan bir adımdı.

O gece uykusunda kızın üzerine eğildi, onu şefkatle öptü ve onun kendisi için ne kadar tarifsiz bir şekilde değerli olduğunu fark etti.

"Yarın onu terk etmeliyim!" düşüncesi ağır bastı. Ve uzun süre uyuyamadı, ormanın ve gürleyen derenin gece seslerini dinleyerek yattı. Bir keresinde kanyonun her yerinde derin, gürleyen bir kükreme yankılandı ve ardından boş darbeler.

Ama Allan bunların anlamını düşünemedi. Vahşi doğanın tehlikelerle dolu olduğunu yalnızca o biliyordu; ve zihninde onun iyiliği için aldığı önlemleri gözden geçirdi. Bunları parça parça analiz etti. Artık daha fazla bir şey yapamayacağını biliyordu. Şimdi Kader gerisini çözmeliydi.

Uzun uzun uyudu, sabaha kadar uyanmadı, kayanın yarıklarından içeri bakan çirkin gözü.
Havuzda yüzmekten döndüğünde, Beatrice'in kahvaltıyı çoktan hazırladığını gördü.
Sessizlik içinde, hüzünlü ve uğursuz düşüncelerle
bunalmış bir şekilde yediler.

Ama şimdi karar verilmişti, geriye onu yerine getirmekten başka bir şey kalmamıştı. Bir kez başlanmış bir girişimden geri çekilmek gibi bir olasılık, onların planlarının çok dışındaydı.

Ayrılma gecikmedi. İkisi de, uykunun onu
saldırmasından önce Halk köyüne varmak istiyorsa erken bir başlangıç ​​yapmanın gerekli olduğunun farkındaydı. Daha da önemlisi, ayrılmaktan, gerilimden daha az korkuyorlardı.

Birlikte Pauillac'a, kayalık çorak arazide erzak tedarik ettiler ve her şeyin yolunda olduğundan emin oldular. Allan kendine
özellikle dört veya beş saat yetecek kadar yakıtı olduğuna dair güvence verdi.

"O zaman," dedi kıza, "Uçurumun kenarına
kolayca ulaşabilirim. Görüyorsun ya, çıktığımız noktaya kadar kuzeye uçmam gerekmiyor.
Bu sadece gereksiz bir zaman ve enerji israfı olurdu. Uçurumun bir zamanlar Mississippi Vadisi olan yere kadar uzandığından ve Büyük Merkez Denizi'nin bu ve diğer nehirler tarafından beslendiğinden eminim. Bu durumda, neredeyse tam batıya doğru ilerlersem
kenara ulaşabilirim. Ondan sonra suyu görene kadar kolayca volplane yapabilirim."

"Ya sonra?"

"Sonra elektrik tekrar geliyor ve ben batı kıyısını ve köyü keşfediyorum. O alt seviyedeki havanın sürdürülebilir gücü tek kelimeyle
mucizevi. Bunun çocuk oyuncağı olmadığını gayet iyi biliyorum ama
yapabilirim, Beta. Orayı tekrar bulabilirim. Görüyorsun ya, artık oradaki koşullara
çok aşinayım. İlk seferinde her şey
yeni ve
tuhaftı. Bu sefer, Uçurum'daki tüm o aylardan sonra, neden,
neredeyse tekrar eve dönmek gibi olacak. Oldukça
muzaffer bir dönüş olacak, değil mi? Şef kabilesine geri dönüyor, ha?"

Hafifçe konuşmaya çalıştı ama dudakları gülümsemeyi reddetti. Açıkça
ağladı.

"Hadi, hadi, küçük kız," diye yatıştırdı onu. "Şimdi mağaraya geri dönelim ve senin iyi ve güvende olduğundan emin olalım. Sonra ben gideceğim.
Üçüncü gece, kapının hemen dışında, terasta, anlaştığımız büyük ateşi yakmayı unutma - işaret ateşi, bilirsin.
Gece geri dönebilmek için kronometreye göre hesaplamam gerekecek.
Halkın herhangi birini gün ışığına çıkarma riski çok yüksek. Ve
ateş çok önemli olacak. Onu çok uzaktan görebiliyorum.
Beni evime, sana yönlendirecek!"

Sessizce başını salladı, çünkü konuşacak kadar kendine güvenmiyordu.
El ele, yarı tropik bitki örtüsünün arasından geçtikleri patikadan geri döndüler.

Son bir kez, onun rahatı için gerekli olan her şeyi inceledi.
Sonra, yeni evinin önündeki çıkıntıda, sıcak, parlak güneş ışığında durarak onu kollarına aldı.

Uzun bir kucaklama, yapışan bir veda öpücüğü; sonra gitti. Kız, New Hope Nehri'ne bakan rüzgârlı terasta hala orada dururken, havada hızla yaklaşan
motorun hızlı gevezeliğini duydu.

Hızlı bir siyah gölge kanyonun üzerinden atladı ve ovanın üzerinden
uzaklaştı. Çok yukarıda, göz kamaştırıcı maviye karşı çok küçük ve siyah olan Pauillac'ı gördü.

Allan ona elini salladı mı? Veda çığlığını duyabilir miydi?

Anlamak imkansız. Akıntıların kükremesiyle karışan kulakları, sabah gökyüzünün parıltısıyla kamaşan ve
yakıcı gözyaşlarıyla kararan gözleri ona hizmet etmeyi reddetti.

Ama cesurca pelerinini havaya kaldırdı. Cesaretle, minik makine hareket eden bir bulanıklığa, bir noktaya, uzak ufukta sadece bir noktaya dönüşene ve sonra
mavilikte kaybolana kadar
hızlı kuş-adamın ok uçuşunu izlemeye çalıştı.

Acıyla boğulmuş, tüm cesaretinin, tüm felsefesinin
yol alamadığı Beatrice kayalık çıkıntıya çöktü ve
kendini kedere terk etti.

Allan sonunda gitmişti! Gitmişti - bir daha geri dönmek için mi?
En sonunda
kesintisiz vahşi doğada yalnızdı!

BÖLÜM XI

"EFENDİYE SELAM!"

On bir saatlik aralıksız çalışma, özen, uyanıklık ve
yorgunluk, üç saatlik uçuş ve sekiz saatlik korkunç derinliklere doğru kıyıya vurma, Allan'ı bir kez daha sislerin, karanlığın, sıcağın arasından, yüzeyin beş yüz mil altındaki engin batık denizin görüntüsüne getirdi.

Tüm bu muazzam çalışma boyunca, kızın güvenli bir şekilde geride bırakıldığı ve bu çile ve bitkinliği paylaşmak zorunda kalmadığı için Tanrı'ya şükretti.
Sayısız endişe ve korku onu sardı - ona belli etmemeye veya hayalini kurmamaya çok dikkat ettiği korkular.

Her zaman makinede bir şeylerin ters gidebileceği ve onunla birlikte o siyah ve dumanlı denize fırlatılabileceği ihtimali vardı; Halkın arasına değil, söylentilere göre hiç görmediği adalardaki Lanskaarn yerleşim yerlerinden birine inme ihtimali; Patriğin kendisine söylediği azıcık şey dışında hiçbir şey bilmediği Büyük Girdap tehdidi.

Bütün bunlar ve diğer birçok tehlike zihnine zorla girmeye çalışıyordu.
Ama Allan kararlı bir şekilde onları geri koydu ve aletleri, aklı ve vahşi doğayla uzun aylarca süren mücadelesinin onda doğurduğu o harikulade altıncı konum hissinin rehberliğinde, hızla ama dikkatlice, aşağıda sonsuza dek esneyen mor, sonra siyah ve korkutucu boşluğa doğru geniş spiraller halinde kaydı.

İstediği gibi değişen alttan sarkan projektörünün ışığı, kıyıya doğru ilerlerken beyaz ışınını uzun, solan bir kalem şeklinde aşağı doğru fırlattı. Ve saatlerce
dinlenecek hiçbir şey bulamadı. O da, çukurdan yükselen, boğucu buharların
kargaşasında sonsuza dek kaybolmuş gibiydi.

"Ah! _Sonunda!_"

Bu sıkıştırılmış havada boğuk bir haykırış, dudaklarından zaferle
patladı, ışık huzmesi aniden bir bulut yarığını delerek, yeni yarılan antrasit gibi
parlak siyah bir yüzeyde loş bir şekilde parladı.

Allan bir kez daha motoru çalıştırdı ve Pauillac'ı hızla
kontrol altına aldı. Uzun bir aşağı doğru eğimle, bir havuzun üzerinden geçen büyük bir kırlangıç ​​gibi, buharlı suların gizemli ovasında koştu. Ve
hep hevesle ileriye bakarak, balıkçıların batık denizde
kıvranan petrol fişeklerinin bir pırıltısını aradı.

An be an aletlerine ve başlıklı ampullerin parıltısı altında önüne gerdiği haritaya danıştı.

"Yarım saat içinde," dedi, "parapetteki ilk işaret fişeklerini görmeliyim - yanan kuyunun parıltısı!"

Ve birdenbire tek bir heves onu ele geçirdi, garip bir özlem
Kayıp İnsanların garip, sisle kaplı, pis kokulu Şehri'ni bir kez daha görmek için, sanki orası eviymiş gibi, sanki bu beyaz
barbarlar kendi halkıymış gibi.

İnsanlar! İnsanları bir kez daha görmek! Bu fikir onu sardı ve güçlü bir
büyülenmeyle. Böylece, gerçekte balıkçı teknelerinin ilk belirsiz parıltısı sisin arasından göründüğünde - ve ötesinde, kasabanın duvarlarını işaretlediğini bildiği, parıldayan noktalardan oluşan minik bir kolye - kalbi ateşli bir şekilde çarpıyordu ve ruhundan hevesli bir selamlama çığlığı yükseliyordu.

Pauillac onu hızla ileri doğru sürükledi. Dikkatli bir şekilde manevra yaparak, uzun süreli pratikten edindiği o mükemmel beceriyle büyük makineyi yönlendirerek, kısa süre sonra uçsuz bucaksız uçurumun belirsiz hatlarını, uzun duvarları, ateş tüyünün donuk yansımalarını, sahilin eğimli eğimini gördü.

Ve büyük bir coşkuyla, zaferinin ve kurtarmaya geldiği Halk'a selamının verdiği heyecanla, vızıldayarak pis kokulu eğime indi.

Daha kramplı bedenini eyerden kurtaramadan, halkın üzerine akın akın geldi, yüksek sesle hoş geldin ve sevinç çığlıkları atarak. Beatrice ile birlikte Duvarlar Muharebesi'nde kullandıkları otomatik silahlar, onların basit zihinlerini neredeyse batıl inançlı bir saygıyla etkilemişti. Daha da güçlüsü, Kamrou ile yaptığı ve o büyük şefin kaynayan kazanda ölümüyle sonuçlanan korkunç mücadelesiydi. Ve şimdi, sonsuza dek kaybetmekten korktukları onu efendileri ve yöneticileri olarak kabul ederek, ona saygı göstermek için vahşi, düzensiz kalabalıklar halinde bir araya geldiler. Denizden, sallanan işaret fişekleriyle çağrılan balıkçı tekneleri, garip, beyaz saçlı adamların ellerindeki birçok kürekle
güçlü bir şekilde sürerek geldiler. Sahilde kasabalılar birikmişti ve geçitten aşağı, müstahkem kapının devasa yekpare kaidesinin altında, giderek artan bir kalabalığı itip kakıyorlardı.

"Kromno h'viat! Tai Kromno!" haykırışları yankılanıyordu - "Şef geri döndü! Büyük efendi!" - ve karışıklık, nafta meşalelerinin mavileştirdiği yoğun sislerin altında sıkışmış güçlü bir kükremeye dönüştü.

Ancak Stern, hiç kimsenin secde etmediğini fark etti ve bunu görünce sevindi. Hiçbiri yere düşmedi veya onun huzurunda yalvarmadı. Düzensiz ve vahşi bir selamlamaydı, ancak kölelerin değil, insanların selamlamasıydı.

"Tanrıya şükür, burada uğraşmam gereken gerçek bir insan ırkı var!" diye düşündü, kalabalığı incelerken. "Yönetilmesi zor ve hatta
çalkantılı olabilirler, ama kölece değiller. Kaba, cesur, cüretkar - bu büyük macerada daha iyi
bir soy umabilirdim ki?"

Bir süre Beatrice'i düşünmek bile varışın
heyecanıyla geri çekildi. Tüm bu harika deneyimlerinde
daha önce hiç böyle bir his hissetmemişti.

Uzun zamandır gömülü insanların, kendi halkının efendisi ve efendisi olarak geri dönmek - sonuçta - tanınmış bir şef olmak - kaderlerini iyi ya da kötü elinde tutmak - durumun büyüklüğü, muazzam zorluklar ve sorumluluklar onu neredeyse
bunalta attı.

Dinlenme, düşünme ve plan yapma, uzun yolculuktan
kurtulmak ve dengesini ve gücünü yeniden kazanmak ihtiyacı hissetti.

Ve elini sessizlik için kaldırdığında, rahatlayarak Kamrou'nun baş danışmanı olan Vreenya'nın, selefinin, kırışık yüzünü gördü. Onu yanına çağırdı ve emirlerini verdi. Bir miktar akıcılıkla -çünkü Beatrice ve kendisi Uçurum'da geçirdikleri aylarda Merucaan dilinin çoğunu öğrenmişlerdi- şöyle dedi:

"Seni selamlıyorum, Vreenya. Halkımı selamlıyorum, hepinizi. Dinleyin. Size dönmek için uzun bir yolculuk yaptım. Yorgunum ve dinlenmek istiyorum. Size
söyleyecek çok şey var ama şimdi değil. Uyumak ve yemek istiyorum. Evim
hazır mı?"

"Hazır - Kromno'nun evi. Senin sözün bizim yasamız.
Söylediğin gibi olacak."

"Bu iyi. Şimdi, bindiğim bu hava botunun
duvarlara yakın bir yere taşınmasını ve özellikle bu kısmının
mantolarla dikkatlice örtülmesini istiyorum," ve motorlara işaret etti. "Ondan
sonra dinleneceğim."

"Öyle olacak," diye cevapladı Vreenya, Halk dinlerken. "Ama,
efendim, kadın nerede? Sizinle hava botuyla bilmediğimiz
üst bölgelere yelken açan eski adam J'hungaav nerede?"

"Kadın iyi. O, sizin için hazırladığımız bir yerde bekliyor."

"İyi. Peki ya eski adam?"

Stern hızla düşündü. Patriğin ölümünü itiraf etmek, girişim için kesinlikle ölümcül olurdu. Bu basit zihinler, bundan, kendilerine göre bir
mit, garip bir gelenek olan
o gizemli üst bölgelere girmeye cesaret eden herkesin kesin bir yıkıma uğraması gerektiği sonucuna varırdı.

Ve gerçek onun için değerli olmasına rağmen, daha büyük iyiliğin stresi altında, ima yoluyla yalan söyledi.

"Eski adam da sizi bekliyor. Uzak yerlerde dinleniyor.
Senin ona gelmeni istiyor."

"Huzur içinde mi? Üst dünyayı iyi buldu mu?"

"İyi buldu, Vreenya. Ve huzur içinde."

"İyi. Şimdi Tai Kromno'nun emirleri yerine getirilecek. Evi
hazır!"

Stern makineden tırmanıp yarı felçli uzuvlarını gererken, haber, kalabalık Halk arasında, birçok sesin mırıltısı halinde yayıldı. Stern'in yüreği, görevinin bugüne kadarki başarısıyla gururla
doldu. Bundan sonra her şey yolunda giderse, güçlü
amacına ulaşabilirdi ve ulaşacaktı. Ama ulaşamazsa--

Kendine rağmen hafifçe ürperdi, çünkü aklına Halk'ın dövüşle yargılanma geleneğinin her zaman var olan olasılığı geldi--bir isyankarın ona meydan okuması ihtimali--sonucun bir başka zaman aleyhine dönmesi ihtimali.

Hâlâ, tahttan indirilen şefin kaynar suya
atıldığı sırada Kamrou'nun çığlığını hatırlıyordu. Ya bu kader bir gün
onun olursa?_ Ve bir kez daha Beatrice düşünceleri geldi; ve, kendine rağmen, yüreğinde korkunun pençesini hissetti.

Bunu Ancak kararlı bir şekilde uzaklaştı, çünkü her şeyin artık iyi bir cesaret ve cesur, buyurgan bir tavır sergilemeye bağlı olduğunu fark etti. En ufak bir zayıflık bile her an ölümcül olabilirdi.

Barbar psikolojisini yeterince anlamıştı ve egemenliğin değerini biliyordu. Ve Vreenya'ya bir emirle: "Efendim, bana yol açın!" kalabalık Halk'ın kendisi için açtığı yoldan ilerledi.

Danışman ve yaşlılar tarafından takip edilerek kaygan geçitten tırmanıp büyük kapının labirent gibi geçitlerinden geçerken, garip duygular onu harekete geçirdi.

Sahne, ilk gördüğü zamanki gibiydi.
Halkın ellerindeki ve duvarlar boyunca meşaleler hala parlıyordu,
Lanskaarn'la bir zamanlar yapılan savaşın tam kenarında tüneyen garip su kuşları hala hayalet gibi gözlerini kırpıştırıyordu.

Muhafazada, kulübelerde, uçuruma, ateş çukuruna ve İskeletler Zindanı'na kadar uzanan geniş meydanda hiçbir değişiklik görülmedi. Ama yine de her şey ne kadar farklıydı!

Beatrice ile birlikte bu garip topluluğa ilk kez, bağlı ve esir olarak
atıldıklarını çok net bir şekilde hatırlıyordu; kendilerine uygulanan korkunç aşağılamaları, tehlikeleri ve zorlukları çok canlı bir netlikle hatırlıyordu.

Nazik patriğin yokluğu onu üzüyordu; ve ayrıca, artık Beatrice'in orada olmaması gerçeği de.

Yavaşça, yorgun bir şekilde, kaygan kaya zeminde bekleyen evine doğru ilerledi, şimdi onu alkışlayan bu itici kalabalığın içinde bile tarifsiz bir şekilde yalnızdı, yine de en azından kızın bu kadar zor yolların ve gizli tehlikelerin gömülü olduğu
şehirden uzakta olduğu için Tanrı'ya şükrediyordu.

Kamrou'nun olan ve artık kendisinin olan yuvarlak, konik taş kulübenin kapısında -sadece irade ve güçle şefliği elinde tutabildiği sürece- bir an durakladı ve hevesli kalabalığa baktı.

"Size huzur olsun halkım!" diye haykırdı, elini bir kez daha yukarı kaldırarak. "Yakında size birçok harika ve duyması garip şeyler anlatacağım -çok önemli ve iyi haberler.

"Uyuduğumda sizinle konuşacağım. Şimdi dinlenmeye gidiyorum. Beni bekleyin,
çünkü kurtuluş gününüz yaklaşıyor!"

Bir yüz dikkatini çekti, uğursuz ve vahşi bir yüz, alev alev yanan göz kamaştırıcı ışıkta iki kat daha uğursuz. Adamı tanıyordu - H'yemba, kurnaz demirci, daha önce iradesini çiğnemiş ve köpek gibi, cesaret edebildiği kadar hırlamış olan. Şimdi kötü yüzünde tuhaf bir şekilde kötücül bir ifade vardı. Ölü beyaz teni kötü bir şekilde kırıştı; pembe gözleri rahatsız edici bir kötülükle parladı.

Ama Stern, ölü gibi yorgun, H'yemba'ya sadece bir saniye baktı, sonra
Vreenya ile birlikte kulübeye girdi ve kapının kapatılmasını emretti.

Her şeyiyle giyinmiş bir şekilde, kendini Halk'ın dokuduğu kaba kahverengi bir şeyle
örtülü kaba yosun yatağına attı.

"Uyu, efendim," dedi Vreenya. "Burada oturup izleyeceğim. Ama uyumadan önce
kurşun cıvataları fırlatan korkunç ateş yayını gevşet ve elinin altına koy."

"Yani--burada sorun olabilir mi?"

"Uyu!" Danışmanın tek cevabı buydu. "Dinlendiğinde
sorulacak ve anlatılacak çok şey olacak."

Daha fazla çaba sarf edemeyecek kadar yorgun olan Stern, otomatik
elini eline aldı ve dinlenmeye hazırlandı.

Yorgun göz kapakları kapandığında ve bilincin ilk karakolları
uykunun saldırgan gücü karşısında düşmeye başladığında, düşünceleri,
sevgisi, kalıcı tutkusu, şimdi mağarada, kavgacı kanyon akıntısının yanında sonsuz derecede uzakta olan kıza, karısına geri döndü.
Özlem ve tarifsiz bir şefkat ruhunu doldurdu.

Ama bir veya iki kez yüzü zihinsel görüşünden silindi ve onun yerine
ateş ve çelikten becerikli adam H'yemba'nın asık suratını, kötü gözlerini ve
zehirli ve uğursuz ifadesini tekrar görüyor gibiydi.

BÖLÜM XII

MEYDANA GELDİ!

Uzun saatler süren derin ve rüyasız bir uykudan sonra, Allan önündeki görevler için taze bir canlılıkla uyandı. Hızla iyileşen muhteşem canlılığı zihnini sakinleştirdi; ve şimdi sorunlar, bir önceki günün endişeleri ve korkuları - buna öyle demek gerekirse, bu garip yerde ne gece ne de gündüz vardı - önemsiz görünüyordu.

Sadece kızla ilgili belli bir rahatsız edici huzursuzluk hala ona yapışmıştı.

Ama ona birçok sevgi düşüncesi göndererek, yakında tekrar onunla birlikte olacağını düşündü; ve böylece, kendisini bekleyen işi kararlılıkla kavrayarak, taze bir güven ve umut hissetti.

Tanıdık deniz yosunları, soğanlar, balık ve yumurtalardan oluşan bir kahvaltının ardından, Vreenya'ya (ki o da adanmışlığın ta kendisi gibi görünüyordu) halkı İskeletler Yeri'nde büyük bir charweg veya kabile konseyi için çağırmasını söyledi.

Burada toplandılar, erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi bin beş yüz kişi,
sıkı, sessiz kitleler halinde, sadece taş direklerin ve demir çubukların altındaki iç çemberi Allan, Vreenya ve yaklaşık yarım düzine yaşlı için açık bıraktılar.

Zindandan biraz yukarı doğru eğimli kayalık meydan zemini, çoğunluğun hem görebildiği hem de duyabildiği
çok sığ bir doğal amfi tiyatro oluşturuyordu.

Kromno'larının konuşabileceği bir platform yoktu.
Bir taş bloğu bile yoktu. Gerçek yerel üslupla,
onlara kendi seviyelerinde hitap etmesi ve bu arada ileri geri yürümesi bekleniyordu.

Onların arasında geçirdiği ilk günlerde böyle bir veya iki toplantı görmüştü.

Kıvrak zekası, onların törenlerini ve
antik geleneklerini yakından taklit etmesine neden oldu.

Önce, Vreenya direkler ile zindan arasındaki açık alana kaynar kazandaki suya batırılmış bir tür deniz yosunu çubuğu serpti, sonra da biraz kaba kahverengi bezle Allan'ın dudaklarını yıkadı - bir hakikat yemini.

Danışman iki elini de uçurumun yanındaki kükreyen aleve doğru kaldırdı ve hepsi oraya doğru eğildi, aralarında hala dini bir törenin tek izi kalmıştı.

Allan da aynı şekilde alevi selamladı; sonra kalabalığa döndü.

"Ey halkım," diye başladı, ateş jetinin gürültüsünün üstünde net bir şekilde konuşmaya çalışarak, sesi o sıkıştırılmış atmosferde donuk ve ağır geliyordu, "Ey Merucaan Halkı, sizi selamlıyorum! Bilmeniz ve inanmanız gereken anlatılacak çok şey var. Size uçan teknemle büyük bir tehlikeyle geri döndüm ve size üst dünyayı ve tüm iyiliklerini anlattım. "Bu aydınlık ve bereketli yerlerde kolayca kalabilirdim, ama
kalbim halkım için sıcaktı. Gece gündüz halkımı düşündüm.
Beatrice kadını seni düşündü. Eski adam seni düşündü.
Tek başımıza, o mutlu yerlerin tadını çıkaramazdık. Bu yüzden sana
anlatmak ve sana özgürlüğe giden yolu göstermek için geri döndüm. Böylece
sana olan sevgimizi kanıtladık, halkım!"

Durakladı. Sessizlik, kalabalığın üzerinde asılıydı, sadece orada burada çocukların, sıkışıklıkta sıkışmış veya Merucaanların tarzında
annelerinin sırtlarına yapışmış
oldukları huzursuz çığlıklar.

Uzaklarda, duvarlarda, deniz kuşlarının hafif ve gürültülü kavgaları sisin içinden süzülüyordu. Allan nefes aldı ve tekrar başladı:

"Halkım, atalarınızın geldiği o uzak yerlerde, birçok harikalar vardır. Zaman zaman karanlıktır, her zaman olduğu gibi. Zaman zaman büyük bir
ateş yukarı havaya yükselir ve tüm dünyayı
yanan kuyunuzun etrafından daha parlak hale getirir. Karanlık zamanlarda daha küçük ateşler havada dolaşır. Kuşların birçok türü vardır, garip renkli. Hayvanların birçok türü vardır - size anlatamam çünkü hiçbiriniz balık ve kuştan başka
bir hayvan görmediniz. Ama gerçeği söylüyorum.
Yenecek iyi ete sahip birçok başka yaratık vardır ve bunların derileri yumuşak giysiler için uygundur.

"Burada sadece deniz otları var. Orada uzun boylu büyüyen şeyler var, yüzlerce sped yüksekliğinde ve bazı türlerde lezzetli zengin meyveler yetişir. Kısaca, burası harikulade bollukların olduğu, hepinizin burada olduğundan daha kolay ve daha fazla zevkle yaşayabileceğiniz bir yer--çok--"

Tekrar konuşmasını kesti, ama yine de yukarıdaki direklerin sallanan iskeletlerinin altındaki açık alanda aşağı yukarı yürümeye devam etti.

Halkın yoğun baskısı arasında mırıltılar dolaşıyordu. İnsan insana
konuşuyordu ve şimdi o beyaz barbarlar arasında birçok yeni düşünce doğuyordu.

Yaşlılar da fısıldaşıyorlardı: "Eski gelenek böyle işler. Eski adam böyle demişti! Gerçekten doğru olabilir mi?"

Stern, alnında ter damlaları belirmeye başlamışken, giderek daha da içten bir şekilde devam etti:

"Halkım, yukarıdaki topraklarımız hakkında size her şeyi anlatmak çok uzun sürdü. Sadece şunu hatırlayın ki, karanlık ve bulutların olduğu bu yerden çok daha zengin ve çok daha güzel. Çok uzun zaman önce babalarınızın eski
yurdudur. Tekrar sizi bekliyor, her zamankinden daha bereketli ve daha güzel.

"Benim görevim sizi oraya taşımak - ikişer üçer. Sonunda hepinizi götürebileceğim.

"O zaman dünya, büyük patlamanın halkınızdan birkaçını, bir zamanlar benim halkım olanları yok etmesinden önceki gibi olmaya başlayacak. Sizden herhangi biri - iki cesur adam - sözlerime inanıp benimle birlikte gidecek mi? Patrik kadar cesur olan var mı?"

Onlara örtülü alaycı sözleri yüksek sesle fırlattı, iki kolunu da kaldırdı.

"Doğruyu söyledim! Şimdi cevap ver!"

Sustu ve kısa bir dakika sessizlik oldu. Sonra Vreenya konuştu:

"Ey Kromno, efendim! Sana soru soracağız!"

"Cevap vereceğim ve sadece olanı söyleyeceğim."

"Öncelikle, halkımız o diğer, daha hafif havada yaşayabilir mi?"

"Yaşayabilirler. Sizin için mağaralar hazırladık. İlk başta ışığı
görmeyeceksiniz. Sadece azar azar göreceksiniz ve siz ve
çocuklarınız değişeceksiniz, ta ki en sonunda benim ve eskiden
halkınızın olduğu gibi olacaksınız!"

Vreenya, ihtiyarlar ve Halk gergin bir ilgiyle beklerken düşündü.
Sonra başını salladı, çünkü onun anlayışı --herkesin anlayışı gibi--vahşetine
rağmen keskindi.

"Ve yiyebilir miyiz, Ey Kromno? Bahsettiğin bu etten yapılmış hayvan
iyi olabilir. Bu garip meyve iyi olabilir. Bilmiyorum. Ayrıca bizim için
denizlerimizin zehirli otları gibi de olabilir. Ama eğer öyleyse, o üst dünyanın
sularında balıklar var mı?"

"Balıklar var, Vreenya, hem de en iyilerinden, hem de çok! Mağaraların yakınında
bir nehir akıyor--"

"Ne, efendim?"

"Suların akışı. O sularda sayısız balık yaşar. Karanlık
zamanlarda onları ağlarla yakalayabilirsiniz, burada olduğu gibi. Karanlık
zamanlar her günün yarısıdır. Balık tutmak için çok saatin olacak.
Bu bile yaşamaya yetecek; ama et ve meyveler sana zarar vermeyecek.
Onlar iyi. Herkese yetecek kadar yiyecek olacak ve herkese yetecekten çok daha fazla!"

Vreenya tekrar düşündü.

"Biz ihtiyarlar, birlikte konuşuruz," dedi, basitçe.

"Bu benim için zevktir," diye cevapladı Allan. "Ve siz konuştuğunuzda, cevabınızı istiyorum!"

Kollarını kavuşturdu, kalabalığa döndü ve ihtiyarlar zindanın yanında küçük bir grup halinde
toplanıp birkaç dakika
alçak ve ciddi bir tonda
konuşurken bekledi.

Dışarıdan, adam sakin görünüyordu, ancak ruhu içinde yanıyordu ve
kalbi şiddetle çarpıyordu.

Çünkü o anda, dünyanın kaderinin asılı olduğunu çok iyi biliyordu.
Dış dünyaya çıkmaya karar verirlerse her şey yoluna girecekti.
Eğer karar vermezlerse, uzun emek, planlar, umutlar sonsuza dek kaybolacaktı.

Halkın inatçı doğasını çok iyi biliyordu. Bir kere zihinleri bir şeye oturdu mu,
dünyadaki hiçbir şey onları asla harekete geçiremezdi.

"Tanrıya şükür, o yalanı başardım "patrik!" diye düşündü Allen
hızla. "Eğer bunu atlatıp, onlara tam güneş ışığı ona vurduğu anda öldüğünü söyleseydim, her şey biterdi, dünyanın sonu gelmezdi. Umarım daha sonra bir kavga çıkarmaz. Ama çıkarırsa, bununla
yüzleşeceğim. Şimdiki en önemli ve tek şey onları harekete geçirmek. Gitmeleri
_gerekiyor_, mesele bu.

"Aman Tanrım! Sonuçta, bu Uçurumun bu basit balıkçılarına
sunduğum müthiş bir teklif. Onlardan, sadece benim iznimle, bin yıldan fazla süren yaşamı, alışkanlıkları, gelenekleri
söküp atmalarını ve karanlığa --yani aydınlığa-- bir sıçrama yapmalarını istiyorum.

"Onlardan otuz nesildir bildikleri her şeyi
bırakmalarını ve onlar için hayal edilebilecek en çılgın ve en çılgın maceraya bir şans vermelerini istiyorum. Evleri, aileleri, hayatları, her şeyi, sadece desteksiz sözümle riske atmak. Aman Tanrım!
Kolomb'un adamlarına yaptığı teklif, bununla
karşılaştırıldığında sadece bir öğleden sonra gezisiydi! Eğer reddederlerse, onları nasıl suçlayabilirim? Ama
kabul ederlerse--Tanrım! Onların hangi maddeden yapıldığını anlayacağım!
Böyle bir malzemeyle
çalışıldığında, dünyanın fethi çoktan görünürde."

Gözleri, bekleyen
Halkın ön saflarında gergin bir şekilde gezinirken, sisin içinden parlayan ateş kuyusunun donuk mavi parıltısıyla loş bir şekilde
aydınlanmış, aniden endişeyle durdu.
Kaşları
kasıldı ve sanki yüreğini kavrayan bir el
aniden tutmuş gibiydi.

"Yine demirci H'yemba! Kahretsin! H'yemba!" diye mırıldandı, aniden
korkuyla karışık güçlü bir öfkeyle.

Aslında demirci, biraz solunda duruyordu,
büyük ve sinirli elleri önünde gevşekçe kenetlenmişti, yüzü uğursuzdu,
gözleri iki kötü niyetli ateş gibi parlıyordu.

Allan, vücudun meydan okuyan duruşunu, omuzların engin genişliğini, kolların ağır sarkıklığını, bir gorilinki gibi pazılarını fark etti.

Bir dakika boyunca iki adam birbirlerinin gözlerinin içine kararlılıkla baktılar,
her biri diğerini ölçüyordu. Sonra aniden Vreenya'nın sesi gerginliği
bozdu.

"O Kromno, konuştuk. Bizi duyacak mısın?"

Stern, yüreğinde garip bir çöküntüyle ona baktı, sanki bir jüri başkanı önünde durmuş, ya özgürlüğü ya da ölüm cezasını ilan ediyormuş gibiydi.

Ancak, herhangi bir korku veya gerginlik belirtisinin kendisini ele vermesinden korkarak, cevap verdi:

"Seni duyacağım. Konuş!"

"Sözlerini dinledik. Gerçeği söylediğine inanıyoruz. Yine de--"

"Yine de _ne?_ Söyle bakalım, dostum!"

"Yine de hiç kimseyi gitmeye zorlamayacağız. Herkes özgür olacak--"

"Tanrıya şükür!" diye soludu Allan, güçlü bir iç çekişle.

"--Kalmak veya gitmekte özgürler, istedikleri gibi. Köyümüz şu anda bile çok dolu. Çok sayıda çocuğumuz var. Bazılarının diğerlerine yer açması iyi olurdu. Cesaret edenler, bizim onayımızı alır. Şimdi, _sen_
halkına, senin halkına, ey Kromno, konuş ve kimin seninle
üst dünyayı seçtiğini gör!"

Allan bir kez daha topluluğa doğru döndü. Fakat bu alışılmadık konuşmada ilk soruyu çerçevelemek için zaman bulmadan önce, biraz soldaki bir
karışıklık onu böldü. Bir itişme, bir itişme, şaşkınlık,
öfke, onay, şüphe dolu sesler duyuldu.

Demirci H'yemba açık alana adım attı. Güçlü sağ
elini havaya kaldırdı. Ve cesurca, yüksek bir sesle haykırdı:

"Merucaan halkı, bu olamaz!"

BÖLÜM XIII

ÇARPILMIŞ YUVA

"Olamaz mı? Kim olamaz diyor? _Kim öne çıkıp
bana meydan okumaya cesaret ediyor?_"

"Ben, H'yemba, demir ve alevden adam!"

Stern ona baktı, her siniri ve lifi ani bir tutkuyla titriyordu.
Başarının neredeyse elinde olduğu tam o psikolojik anda, bu asık suratlı hayvanın onu
şaşırtabileceğini fark ettiğinde, bir
katil nefret dalgası hissetti.

Korkunç felaketin gerçekten de gerçekleştiğini fark etti. Şimdi
reislik iddiası sadece unvanını savunma gücündeydi.
Başarısızlık ölüm demekti.

"Sen mi?" diye bağırdı demirciye doğru ilerlerken.

Rakibi sadece sırıttı ve saldırganca yüzünü buruşturdu. Sonra
bir cevap bile vermeden yaşlılara doğru yöneldi.

"Meydan okuyorum!" diye haykırdı. "Söz hakkım var!"

Vreenya başını salladı, uzun beyaz sakalını okşadı.

"Konuşmaya devam edin!" diye cevapladı. "Bizim kadim geleneğimiz böyledir."

"Ah, insanlar," diye haykırdı demirci, aniden kalabalığa dönerek, "halkımızın kabile geleneklerini çiğneyen birini mi takip edeceksiniz? Yasamızı küçümseyen birini mi? Ona uymayı ihmal eden birini mi? Kanımızın yasa çiğnemesiyle lekelenmiş
ellere mi teslim olacaksınız?"

Kuşkulu, şaşkın, belirsiz bir mırıltı, halkın arasında yayıldı. Yeşilimsi
parıltı ışığında Stern hayret ve dehşet dolu bakışlar görebiliyordu.
Bazıları kaşlarını çattı, diğerleri ona veya demirciye baktı ve birçoğu mırıldandı.

"Şimdi ne şeytan ve her şeyi bozdum?" diye merak etti Allan. "Veba
bu barbarca gelenekleri al! Tanrım, bunlar eski Maorilerin
eski günlerdeki tabularından bile daha kötü! Ne haber?"

Merak etmesi için fazla zamanı yoktu, çünkü H'yemba aniden ona doğru döndü,
canlı elleriyle onu işaret etti ve korkunç bir öfkeyle
bağırdı:

"Yasa, eski yasa! Halkımızdan bir eş almayan hiç kimse şef olamaz! Lanskaarn'dan, ada halkından veya Vortex'in ötesindeki sarı saçlı Skeri'den biriyle evlenen hiç kimse bizi asla yönetemez. Yine de bu adam, bu kadar büyük, inanılması çok zor şeyler söyleyen bu yabancı, bizim geleneğimizi küçümsüyor. Aramızdan hiçbir kadını almadı, bunun yerine, kendi türünden o vuedma'yı aldı!
Ne? Siz--"

Daha fazla konuşmadı, çünkü Allan tek bir sıçrayışta üzerine atıldı.
Dillerindeki en zararlı
kelime duyulur duyulmaz, Cehennem ateşleri Stern'de patladı.

Hiçbir sonuç düşünmeden, müzakere veya diplomasi için durmadan
sıçradı; ve sıçradığında vurdu.

Darbe, bir kazık çakma makinesi gibi bir şangırtıyla demircinin çenesine indi.
H'yemba sendeleyerek ona doğru savurdu - beceri yok, bilim yok, sadece vahşi,
barbarca, balyoz darbesi.

İnseydi öldürebilirdi, ama Allan orada değildi. Taktik açısından, yirminci yüzyıl onuncu yüzyılla karşılaştı.

Ve demirci iyileşmek için dönerken, korkunç bir solak onunla
kısa kaburgaların hemen altında karşılaştı.

Adam homurdanarak iki büklüm oldu, yayıldı ve düştü.
Daha sonra asla anlayamadığı garip bir atavizmle, Allan Halk dilinde saydı: "Hathi, ko, zem, baku" ve böylece "lamnu"ya kadar - on.

Demirci yine de ayağa kalkmadı, sadece uzandı, inledi ve
gelmeyecek olan nefesi yakalamaya çalıştı.

"Kazandım!" Allan yüksek sesle bağırdı. "İşte, siz insanlar, bu greun'u, bu çocuğu götürün! Ve ölü bir yasa hakkında daha fazla boş konuşma
yapmayın - çünkü sizin geleneğinize göre, bir yasa şampiyonu yenildiğinde ölür! Hadi, çabuk, götürün onu!"

İki güçlü adam öne çıktı, ellerini göğüslerine koyup taze bir bağlılık işareti olarak Allan'a eğildiler ve törensizce duyarsız demirciyi boynundan tutup, sanki sadece balıklarla dolu ağır bir ağmış gibi
taşıdılar.

Kalabalık, geçmelerine izin vermek için hayretle sessizce açıldı. Parıltıda Allan, adamın çenesinin garip bir şekilde çarpık olduğunu fark etti, tıpkı Madison Ormanı'ndaki obeah'larınki gibi.

"Aman Tanrım, ne büyük bir darbe olmalı!" diye düşündü, şimdi eklemlerinin
kesildiğini ve kanadığını ilk kez fark ederek. "Yaşlı
Monahan bunu bana Harvard spor salonunda bin küsur yıl önce
öğretmişti ve hala işe yarıyor. _Bir_ soru çok çabuk çözüldü; ve
H'yemba en azından birkaç hafta boyunca pek bir şey söyleyemeyecek. En azından çenesi tekrar kaynayana kadar!"

Kolunda bir el hissetti. Döndüğünde yaşlı danışman Vreenya'yı gördü.

"Elbette, efendi, onu fethettiğinize göre artık yaşamayacak mı? Kaynayan
kuyu bekliyor. Bu bizim geleneğimizdir--eğer isterseniz!"

Allan sadece başını salladı.

"Bu zamanlarda bütün gelenekler değişiyor," diye cevapladı. "_Ben_ sizin kanununuzum! Bu adamın hayatına ihtiyaç var, çünkü metallerle iyi bir yeteneği var. Yaşayacak, ama bir daha asla Halkın önünde konuşmayacak. Bunu söyledim!"

Bekleyen kalabalığa tekrar döndü.

"Tanık oldunuz!" diye bağırdı yüksek sesle. "Şimdi, benden korkun, efendiniz! Bir keresinde Duvarlar Muharebesi'nde ateş yayımdan
yağmur gibi yağan ölümü gördünüz. Bir keresinde hükümdarınızı, hatta büyük Kamrou'yu bile yendiğimi ve onu kaynayan çukura fırlattığımı gördünüz. Ve
şimdi, üçüncü kez gördünüz. İyi hatırlayın!"

Kalabalıkta bir kıpırdanma oldu. Bunun güçlü anlamını hissetti ve anladı.

"Ben kanunum!" diye bir kez daha onlara fırlattı. "Hepiniz ilan edin! Tekrar edin!"

Binlerce gırtlaktan gelen koro: "_Sen kanunsun!_" sisin içinden yukarı doğru gürledi, yükselen uçuruma güçlü bir şekilde çarptı ve
sıcak, kara denizde gök gürültüsü gibi yankılandı.

"İyi!" diye haykırdı. "Bir uyku daha ve sonra--sonra yolculuk için ikinizden birini seçeceğim, en cesur ve en iyilerinizden ikisini. Ve bu
birçoğunun ilk yolculuğu olacak, sizi bekleyen
daha iyi yerlere, çukurun çok ötesine!"

Gözlerini geceye doğru zorlayarak, sadece aşağıdaki kırık orman tepelerinin üzerinden hızla geçip titreşen elektrik ışınıyla
delen Allan aşağıya ve çok ileriye baktı. Ateş, Beatrice'e çıkıntının üzerine
inşa etmesini söylediği işaret ateşi--onu asla
göremeyecek miydi?

Hevesle, yıldızların parıltısında ancak zar zor görülebilen karanlık ufku
taradı. Hızla esen gece rüzgarı yanağını sıcak bir şekilde yelpazeledi; Motorun ve pervanelerin kükremesi, güçlü bir şekilde
titreyerek, kulaklarına müzik gibi geliyordu. Çünkü şöyle söylüyordu: "Tekrar evde! Beatrice ve bir kez daha aşk!"

Uzun saatler geçmişti, yakıt tankları, Uçurum'daki ilk kalışı sırasında
kurduğu ham naftayı damıtmak için kullanılan
aparatı doldurduktan sonra, ikinci kez o ağır, nemli, mor buharlı havaya
yükselmişti.

Şimdi yanında güçlü Bremilu ve tüm balıkçıların en uzmanı olan
Zangamon vardı. Arka taraftaki bagaj sandığına asılmış büyük bir ağ,
bazı balık, yosun ve yumurta stokları ve zaman zaman
gürültülü bir şekilde ciyaklayan--metal bir
sepetin içinde yaklaşık yarım düzine garip deniz kuşu vardı.

Öncüler, değişen koşulların açığını kapatmak için bu engelleri yanlarında götürmek konusunda ısrar etmişlerdi, Stern'in son derece mantıklı bulduğu bir önlem.

"Aman Tanrım!" diye düşündü, Pauillac gece boyunca uzun, düz yaylı yörüngesini süpürürken, "her koşulda bu onlar için müthiş bir
anahtar olmalı. Cesaretten bahsediyoruz! Eğer _onlar_ yoksa,
kimin var? Bu yeraltı barbarlarının, aniden havaya fırlatılıp, hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmedikleri bir dünyaya doğru yaptıkları bu yolculuk, benim için Mars'a yapılacak bir yolculuğun tam olarak ne anlama geldiğini anlamalı.
Onların basit zihinleri için daha da fazlası, çok daha fazlası. Böylesine muazzam bir adım atma cesaretlerine kendim bile şaşıyorum."

Ve kalbinde Merucaanların temel dayanıklılığına karşı yeni ve daha keskin bir hayranlık kök saldı.

"İşe yarayacaklar!" diye mırıldandı, aydınlatılmış haritasını bir kez daha tararken,
ve hassas bir şekilde ayarlanmış
aletlerinin kadranlarından hesaplamalar yaparken.

Yarım saat daha hızlı uçuş ve New Hope Nehri'nin artık
çok uzakta olamayacağını düşündü. "Ama duymaya çalışmanın bir faydası yok,
kulaklarımda pervanelerin bu gürültüsü varken," diye düşündü. "Üzerinden uçarsak, projektör bir su parıltısı yakalayabilir. Ama bu bile küçük bir gösterge. İşaret ateşi benim tek gerçek rehberim olmalı - ve şimdi, o ateş
nerede?"

Belirsiz bir huzursuzluk onu ezmeye başladı. Tahminine göre, ateş
şimdiye kadar çok uzakta belirmiş olmalıydı. O olmadan yolunu nasıl bulacak?
Peki ya Beatrice?

Huzursuz düşünceleri aniden sağında,
Zangamon'dan gelen bir sözle kesildi.

"O Kromno, efendim, gördün mü?"

"Şimdi ne var?"

"Bir yangın, çok uzakta, efendim!"

"Nerede?" diye sordu Stern hevesle, kalbi sevinçle zıplayarak. "Hiçbir
ateş
görmüyorum. Karanlık yerlere ve sislere alışkın olan gözlerin, şimdi benimkileri
çok geride bırakıyor, tıpkı ışık zamanı geldiğinde benimkilerin de seninkileri geride bırakacağı gibi.
Ateş
nerede, Zangamon?"

Balıkçı, yıldızlarla dolu karanlıkta loş, kocaman bir figürü işaret etti. "Orada,
efendim. Sol elinde, böyle."

Stern rotasını güneybatıdan batıya çevirdi ve birkaç dakika
doğru tuttu, böylece pusula kadranındaki ibre neredeyse titremedi.

Sonra birdenbire o da hoş geldin işaretini gördü, dünyanın ucunda, ufukta hemen üzerinde asılı duran altıncı kadir yıldızlardan
farklı olmayan
ufak bir ışık noktası.

Yüreğinin pınarlarında bir minnettarlık ve sevgi fışkırdı.

"Eve!" diye fısıldadı. "Ev--çünkü _sen_ neredeysen orası benim evimdir!
Ah, Beatrice, geliyorum--sana eve geliyorum!"

İlk başta yavaşça, sonra giderek daha da hızla,
işaret yıldızı daha da yaklaştı; ve şimdi alevler bile görünüyordu ve
şimdi arkalarında kaya duvarının belirsiz görüntüsünü yakaladı.

Uzaklarda, tam bir akbaba gibi, Pauillac'ı planladı. Stern
tüm gücüyle bağırdı. Kız muhtemelen onu duyabilir ve
mağaralarından çıkabilirdi. Hatta işaret bile verebilirdi--ve varlığının yakınlığı
başı döndüren bir şarap gibi üzerine bindi.

Akıllı projektörü kanyonun üzerine doğru çevirdi, onlar üzerinden geçerken.
Işıltılı kalemi geniş bir şekilde uçurumdan yukarı ve aşağı
teras boyunca fırlattı.

Beatrice'i hiç görmüyordu, hiçbir işaret vermiyordu.

"Elbette uyuyordu," diye düşündü.

Ve şimdi, Hope Nehri geçmiş ve kanyon yoğun orman tarafından yutulmuşken, ışığını bir kez daha öne fırlattı. Onunla
kayalık çorak arazilerde bir iniş yeri aradı.

Yirmi dakikadan kısa bir süre sonra, Bremilu ve Zangamon'un ardından,
Stern sık ağaçlı orman ve ormanın içinden yol alıyordu.

Ağaçları ilk gördüklerinde ve
onlar için sadece hayret ve tehlike olan
üst dünyadan dehşete düşmüş, dehşete düşmüş iki Merucaan
rehberlerinin hemen arkasından takip ediyordu. Yine de siz veya ben, bizi o kızıl gezegene indirecek ve
bizim için tamamen hayal edilemez olan
bir şeylerin
büyük, gelişmemiş ve grotesk büyümesinde bize kılavuzluk edecek olan Marslıya tutunur muyduk.

"Ah, efendim, yakında patriği göreceğiz?" diye sordu Bremilu, garip bir sesle - ona şaşırtıcı derecede yüksek gelen bir ses, dünyanın yüzeyindeki gecenin berrak havasında. "Yakında onunla konuşacağız
ve--"

"Dinle! Bu ne?" diye sözünü kesti Stern, tabancasını daha sıkı tutarken duraklayarak.

Uzaktan, ama hangi yöne olduğunu söyleyemediği, belirsiz, donuk bir
kükreme kendini ormandan duydu.

Sesli, canlı, tehditkar, yankılandı ve öldü; ve sonra yine, daha önce olduğu gibi, Stern o garip, boş gümbürtüyü duydu, sanki susturulmuş bir yumrukla vurulan güçlü bir davul gibi.

Bir çığlık mı? Bu bir çığlık mıydı, çok uzak ve çok zayıf? Bir hayvan çığlığı mı, yoksa gece kuşunun tiz ve uzak çağrısı mı?

Stern ürperdi ve iki kat daha hızlı bir şekilde bir kez daha Beatrice ile birlikte çorak araziden Settlement Miffs'e doğru yaptıkları belirsiz patikada ilerledi.

Şu anda, onu bir an bile görüş alanlarından ayırmaya cesaret edemeyen iki kolonicinin peşinden, kanyonun yamacına ulaştı. El feneri ona terasa giden kaba yolu gösteriyordu. Hızlı atan kalbiyle, korunmasız kenarı veya çok aşağıda bulunan New Hope Nehri'nin kayalarına dik düşüşü umursamadan aşağı koştu.

Bremilu ve Zangamon, karanlığın içinde mükemmel bir şekilde görerek, kendi dillerinde hayranlık, hayret ve hayranlık sözcükleriyle
yakınlarına doğru koştular.

"Beta! Ah, Beatrice! Tekrar evde!" diye zaferle bağırdı Stern. "Neredesin, Beta? Gel! Tekrar evdeyim!"

Çabucak kırık teras boyunca ilerledi, aceleyle gevşek kayalara ve molozlara
takıldı. Artık dönüşe ulaşmıştı. Ateş
görünüyordu.

"Beta!" diye tekrar seslendi. "O-he! Beatrice!"

Hala bir cevap yoktu, ondan da bir işaret. Ateşe yaklaştığında, güçlü duygularına rağmen,
çoğunun
parıldayan közlere dönüştüğünü fark etti.

Sadece bir veya iki reçineli düğüm hala alev alıyordu. Bir süre, belki iki saat veya daha fazla, yeniden doldurulamazdı.

Tekrar, hızlı gözü, kül, kül ve yarı yanmış çubukların garip bir şekilde etrafa dağılmış olduğu gerçeğini yakaladı.

"Neden, Beatrice asla böyle bir ateş yakmaz!" düşüncesi aklını deldi.

Ve -henüz çok kesin bir nedene dayanmasa da-
bir felaketin hızlı bir önsezisi yüreğine çarptı.

"Bu ne?_"

Ateşin yakınındaki kaya çıkıntısında yatan bir şey gözüne çarptı.

Onu kaptı.

"Ne--bu ne anlama geliyor?"

Koloniciler korkmuş ve şaşkın bir şekilde durup karanlıkta ona bakıyorlardı. Şimdi elinde tuttuğu şeyi incelerken, kızıl ateş parıltısında yüzü çok korkunç olmalıydı.

"_Kumaş!_ Yırtık! Ama--ama _sonra_--"

Kızın pelerininin, sanki güçlü bir el tarafından yırtılıp
parçalanmış gibi felaket diye bağıran parçasını fırlattı.

"Beatrice!" diye bağırdı. "Neredesin? Beatrice!"

Sarsılarak ve titreyerek uçurumdaki kapıya koştu.

Taş itilmişti; mağaranın içinde yatıyordu.
Kara giriş, ateşin donuk ışığında ona uğursuz bir şekilde bakıyor gibiydi.

Dizlerinin ve ellerinin üzerine düştü ve aceleyle içeri girdi. Giderken,
lambasını her yere, oraya buraya tuttu.

"Beatrice! _Beatrice!_"

Cevap yok.

Uzak köşede yemek ateşinin kalan kısmı hala titriyordu.

Ama orada da küller ve yarı yanmış çubuklar etrafa dağılmıştı.

Yatağa koştu. Boş ve soğuktu.

"Beatrice! Aman Tanrım!"

Zemindeki metalik bir şeyin parıltısı şaşkın, dehşet dolu bakışlarını çekti.

Atıldı, nesneyi yakaladı ve bir an durup baktı,
bu sırada etrafındaki evren gürleyip yıkılıyor gibiydi.

Elindeki nesne kızın silahıydı. Bir fişek, hem de sadece bir fişek patlamıştı.

Namlu neredeyse bükülmüştü, sanki korkunç gücüyle insanüstü bir elin
kavrayışıyla.

Dipçikte, Stern flaşı tutarken sert kauçuğa belirgin bir şekilde
kesilmiş, dişlerin belirgin izleri vardı.

Allan inleyerek geriye doğru sıçradı. Revolver bir takırtıyla
mağaranın tabanına düştü.

Ayağı ıslak, yapışkan bir şeye kaydı.

"_Kan!_" diye soludu.

Yarı delirmiş bir halde kapıya doğru sendeledi.

Elindeki el feneri beyaz ışıltısını duvar boyunca savurdu.

Çıtırdayan bir çığlıkla geri çekildi.

Orada, beyaz kireçtaşı yüzeyinde kabaca ama kesinlikle belirgin bir şekilde iz bırakmış, kocaman, korkunç, acımasızca çarpıtılmış bir elin kırmızı renkteki izini gördü.

BÖLÜM XIV

CANAVARIN İZİNDE

Stern'in harap olmuş, kirletilmiş mağaradan dışarı tırmanırken attığı dehşet çığlığı ve ateş ışığında görülen yüzünün dehşeti, Zangamon ve Bremilu'yu dehşet içinde yanına getirdi.

"Efendim! Efendim! Ne--"

"Aman Tanrım! Kız--gitti!" diye kekeledi, ölümcül bir acıyla uçuruma yaslanarak. "Gitti mi, efendim? Nereye?"

"Gitti! Öldü, belki! Onu benim için bul! Onu bul! Görebilirsin--karanlıkta! Ben--ben sanki kör gibiyim! Çabuk, iz üstünde!"

"Ama söyle bize--"

"Bir şey onu aldı! Vahşi bir şey! Vahşi bir adam! Hatta şimdi bile onu öldürüyor olabilir! _Çabuk--onların peşine düş!_"

Bremilu bir an durup baktı, bu felaketi tam da geldiği anda kavrayamadı. Ama daha zeki olan Zangamon
zaten mağaranın ağzında dizlerinin üzerine çökmüştü ve
şimdi--kendisine fazlasıyla yeten loş ışıkta açıkça görerek--mücadelenin izlerini inceliyordu.

Bu arada Stern, başını iki elinin arasına almış, acıdan dilsizce
çıldırmış bir şekilde kuru hıçkırıklarla boğuluyordu.

"Efendim! Bakın!"

Zangamon, kabuğu dişleriyle derinden
yaralanmış, parçalanmış bir tahta parçasını kaldırdı.

Stern onu kaptı.

"Ona kayayı desteklemesi için verdiğim sopanın bir parçası," diye fark etti.
"O bile işe yaramadı."

"Efendim--bu yoldan gittiler!"

Zangamon kaya terasına doğru işaret etti. Stern'in gözleri
taşta en ufak bir
iz bile seçemiyordu, ancak Merucaan
kesinlikle konuştu. Şunları ekledi:

"Burada, tüm yol boyunca kavga vardı, efendim. Ve sonra, burada,
kız sürüklendi."

Stern, yolu gösterirken onun arkasından kör bir şekilde sendeledi.

"Burada kavga mı vardı? Mücadele etti mi?"

"Evet, efendim."

"Tanrıya şükür! Her neyse, burada hayattaydı! Mağarada öldürülmedi.
Belki de açıkta, olabilirdi--"

"Artık kavga yok, efendim. Vahşi şey onu
buraya taşıdı."

Kayayı işaret etti. Titreyen ve çok hasta olan Stern, elektrik
lambasını kayaya doğru tuttu. Dehşet ve dehşet dolu gözlerle
kan lekeleri aradı.

Ne? Bir damla! Donuk, titrek bir inlemeyle tekrar öne doğru bastırdı.

Tabancasını çekip, doğruca ateşledi, önceden ayarlanmış
işaretlerini: Bir atış, sonra bir duraklama, sonra iki. Bir olasılık
vardı ve hala hayatta kalabilir, duyabilir ve kurtarmanın geldiğini bilebilirdi--eğer sonsuza dek çok geç olmadan gelebilirse!

"Hadi, hadi!" diye bağırdı Allan. "Hadi, Zangamon! Çabuk! Beni iz üzerinde yönlendir!"

Merucaan, artık aklını başına toplamış olan Bremilu'nun yardımıyla,
bir kaçağın izini süren bir tazı gibi önden ilerledi. Biri
taş baltasını, diğeri bir cirit tutuyordu.

Yarım iki büklüm eğilerek, Allan'ın sadece şimşeğinin yardımıyla arkalarından takip ettiği taşlı yolu karanlıkta inceleyerek,
dikkatle tekrar uçurumun yamacına doğru ilerlediler.

Ama zirveye ulaşmadan önce, daha da engebeli ve daha kıvrımlı, kanyonun göğsü boyunca uzanan başka bir yan yola
ayrıldılar.

"Bu taraftan, efendim. Kesinlikle, şey onu buraya taşıdı."

"Ne tür izler? Pençe izleri görüyor musun?"

"Pençeler mi? Pençeler nedir?"

"Keskin, uzun tırnaklar, bizim tırnaklarımız gibi, sadece çok daha büyük ve uzun. Böyle
izler görüyor musun?"

Zangamon bir saniye durup baktı.

"El izleri gibi görünüyor, efendim, ama--"

"Önemli değil! Hadi! Onu bulmalıyız! Çabuk--önden gidin!"

Allan için beş dakikalık acı dolu bir gerilim, onu hala rehberleri takip ederken, onlarsız her şey tamamen kaybolmuş olurdu,
kanyonun kenarına doğru keskin bir şekilde inen sık ağaçlıklı bir vadiye getirdi. Patika buraya doğru gidiyordu.

Artık kendisi bile, ışığının yardımıyla,
burada burada,
kırık bir dal, çiğnenmiş eğrelti otları ve ezilmiş çimenler seçebiliyordu. Bir keresinde,
bir uzvun üzerinde kan lekesi fark etti--taze kan, pıhtılaşmamış.
Çatırdayan dişlerinin arasından bir inilti duyuldu.

Işığını altındaki çimenlere çevirdi. Birden bir bıçak hareket etti.

"Aman Tanrıya şükür!" diye hırıltılı bir şekilde soludu. "Sadece birkaç dakika önce buradan geçtiler.
Artık çok uzakta olamazlar!"

Bir şey dikkatini çekti. Bir fidanı kaptı.

"Saç!"

Kabuğun pürüzlülüğünde sıkışmış birkaç kısa, sert, tel gibi saç,
kırmızımsı kahverengi, kıvrılmıştı.

"_Horde'dan biri mi?_" diye kekeledi.

Bir şimşek gibi gelen hafıza onu bir yıldan fazla bir süre önce Madison Ormanı'na geri götürdü. Obeah'ı tekrar görmüş gibiydi, o canavar
kızın üzerine doğru ilerliyordu, sıkıca kavrıyordu, son derece iğrençti. "Saç! Aynı saç türü! Horde'un gücünde!" diye
nefes nefese söyledi.

Zihninin gözünün önünde imhanın zihinsel bir resmi belirdi.
Kız yaşasa da ölse de, şimdi hayatının işinin
Antropoidlerin tamamen katledilmesini içermek olduğunu biliyordu. Aralarında
zaten yaptığı yıkım, olacaklar için çocuk oyuncağıydı.

Ve ruhunda, acı sona kadar
bir avın ön bilgisi alevlendi. O iğrenç ırktan biri, tek bir kişi
yaşadığı sürece, öldürmekten dinlenmeyecekti.

"Efendim! Bu taraftan! İşte, efendim!"

Zangamon'un sesi onu bir kez daha ormanın içinden, arayış içindeki rehberlerinin ardından
hızla fırlattı. Tekrar işaret atışını yaptı ve şimdi
ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı.

Sesi yankılanarak, siyah ve karışık büyümelerin arasından yankılandı,
derinliklerin gece hayatını ürküttü. Yukarıda bir şey parçalandı.
Yakınlarda bir yılan zehirli bir şekilde tıslayarak uzaklaştı. Ölüm her tarafta pusudaydı.

Stern bunu hiç düşünmedi, öne doğru bastırdı, kızın adını haykırdı, bağırarak, çılgın bir öfkeyle çalılıkları dövdü. Ve buraya, oraya, her yere ışık huzmesini fırlattı.

Belki de onun selamlarını duyabilirdi; belki de uzaklardaki bir ışık parıltısını bile yakalayabilir ve yardımın geldiğini, kurtarıcıların ona doğru ilerlediğini bilebilirdi.

Sessiz, kıvrak, bu yeni ve korkunç derecede garip
koşullar arasında bile kendinden emin, Halk'ın iki adamı ormanda kaydı.

Hiçbir tazı yeraltı dünyasından gelen bu garip, beyaz barbarlardan daha emin ve daha büyük bir beceriyle kaçakları takip etmemiştir. Stern, tüm
korku ve ızdırabına rağmen, onların cesaretini ve becerilerini kutsadı.

"Adamlar, Tanrı aşkına! Onlar _adamlar!_" diye mırıldandı, gecenin içinde arkalarında acı dolu
yolunu açarken.

Birdenbire, ileride bir yerde, çok ileride, vahşi doğada - bir
çığlık mı?

Allan aniden durdu, kalbi sıçrıyordu.

Tekrar ateş etti ve sesi tüm yankıları çınlattı.

Bir çığlık! Artık biliyordu. Hiçbir hata olamazdı - _bir çığlık!_

"Beatrice!" diye bağırdı korkunç bir sesle, öne doğru sıçrayarak. Rehberler çömelerek koşmaya başladılar. Üçü de çalılıkların arasından geçti, eğrelti otu yığınlarını yardı, burada ve orada kafalarından daha yükseğe çıkan uzun kılıç otlarının arasından geçti.

Allan aptal olduğu için kendine lanet okudu. Pauillac'tan Settlement Cliffs'e giderken duyduğu diğer çığlığı - bu onun yardım çığlığıydı - ne biliyordu ne de kulak veriyordu.

"Ne kadar da aptaldım! Ah, ne kadar da aptaldım!" diye soludu koşarken.

An be an ateş ediyordu. Otomatiğe yeni bir fişeklik takmak için birkaç saniye durakladı.

"Tanrıya şükür cephane dolu bir kemerim var!" diye düşündü ve tekrar iki Merucaan'la birlikte
koştu.

Birdenbire müthiş bir kükreme onları duraklattı.

Boş, gürleyen, derin, ancak öfke ve korkunç bir vahşetin vahşi çığlığına yükselen canavar çığlığı kendini ormanın içine fırlattı.

Ve ardından, sanki devasa yumruklar karanlıkta muazzam bir tambur savuruyormuş gibi, o boğuk davul sesini tekrar duydular.

"Efendim!" diye fısıldadı Zangamon, bir adım geri çekilerek. "Ah, Kromno, _bu ne?_"

"Bizim yerimizde hiç böyle bir şey duymadık!" diye ekledi Bremilu, baltasını daha da sıkı tutarak. "Bu bir insan çığlığı mı, yoksa bir canavarın çığlığı mı - bize anlattığın, hiç görmediğimiz
canavarlardan biri mi?"

"İkisi de! Bir insan-canavar! Öldür! Öldür!"

Şimdi, Allan, yönünü bildiğinden emin bir şekilde öne geçti. Artık ışığı
parlatmadı ve sadece bir kez daha seslendi:

"Beatrice! Ey Beatrice! Geliyoruz!"

Tekrar onun çığlığını duydu, ama aniden sanki boğazında hızla boğulmuş gibi
öldü. Allan bir küfür tükürdü ve ilerledi.

İki beyaz barbar, o garip, pembemsi
gözleriyle bakarak, hala cesur ama şimdi ne tür bir şeye yaklaştıklarını tamamen bilmeden takip ettiler.

Bir çalılıktan fırladılar, bataklık bir çukurdan geçtiler ve sıçrayarak, sendeleyerek ve kaba ve bıçak gibi keskin otların arasında kayarak ilerlediler,
bilinmeyen zehirli sürüngenlerin meskeni. Bir yamaçtan yukarı çıktılar; ve şimdi, birdenbire kükreme tekrar patladı
yakınlarda, yırtıcı bir kargaşa, vahşi, dünyayı sarsan, tarif edilemeyecek kadar
korkunç.

Üç tanesi de durdu.

"Beatrice! Orada mısın? Cevap ver!" diye bağırdı Stern.

Ön tarafta, eğrelti otu çalılığının daha derin gölgeleri arasında tuhaf bir mırıldanma dışında sessizlik.

"Beatrice!"

Cevap yok. Allan inleyerek ışığını çalılığa doğru tuttu.
Bir şeyin hareket ettiğini fark etmiş gibiydi. Şimdi kulağına
çatlayan çalı ve çalı çırpı sesleri geldi.

Kesinlikle korkusuzca öne doğru ilerledi ve iki sömürgeci de silahları hazırdı. Stern tabancasını anında harekete geçmek üzere hazır tutuyordu. Kalbi çarpıyordu ve nefesi soluk soluğa yükseliyordu; ama
içinde bilinci ve ruhu sakindi.

Çünkü şimdi iki şeyden birinin gerçekleşeceğini biliyordu. Ya o canavar
karanlıkta ileride, ya da o ölmeli.

BÖLÜM XV

TERÖRÜN PENÇESİNDE

Üç takipçi istikrarlı bir şekilde ilerlerken, şey bir kez daha kükredi ve yine çekiçleme, davul sesi duydular. Zangamon
anlaşılmaz bir cümle fısıldadı.

Allan ışığı tekrar öne doğru yansıttı ve devasa yaprakların arasında hareket eden, belirsiz ve elle tutulamayan bir kütle görünce
otomatiğini doğrulttu.

Ama hemen Bremilu kolunu kavradı.

"Efendim! Ölüm ateşini fırlatmayın!" diye uyardı. "Sen
göremezsin ama biz görebiliriz! Ateşi fırlatmayın!"

"Neden olmasın? O şey _nedir_?"

"Bir insana benziyor, ama farklı, efendim. Tamamen saç, çok
kalın ve güçlü ve iğrenç! Ateş etme, ey ​​Kromno!"

"Neden olmasın?"

"Bak! O garip adam-şey, kadını, Beatrice'i sol kolunda tutuyor. Gerçekten de, onu öldürebilirsin, düşmanı değil."

Allan kendini bir avuca yasladı. Beyni dönüyor gibiydi ve
bir an için her şey belirsizleşti ve bir rüya gibi oldu.

O oradaydı - Beatrice oradaydı ve onu görebiliyorlardı.
Orada, bir
canavarın pençesinde, korkunç ve iğrenç! Hâlâ yaşıyor mu? _Öldü mü?_

"Söyle bana! Yaşıyor mu?"

"Söyleyemeyiz, O Kromno. Ama ateş etme. Biz gizlice yaklaşacağız - biz,
kendimiz, öldüreceğiz ve kadına asla dokunmayacağım."

"Hayır, hayır! Eğer yaparsan onu boğacak - eğer hâlâ yaşıyorsa! Gitme! Bekle! Bir saniye düşüneyim."

Allan muazzam bir çabayla kendini kontrol altına aldı. Durum, daha önce bildiği her şeyi
korkutarak aşmıştı.

Yüz metre ötede, yoğun karanlığın içinde Beatrice,
bilinmeyen ve iğrenç bir yaratığın pençesindeydi. Allan, ilerlemeye
cesaret edemedi, yoksa yaratık onu paramparça ederdi. Ateş etmeye, cesaret edemedi.

Yine de bir şeyler yapılmalıydı ve hemen, çünkü her saniye, her saniyenin bir kesri altın değerindeydi. En ufak bir kaza bile artık ölüm veya yaşam anlamına gelebilirdi -- eğer kız hala yaşıyorsa yaşam!

"Zangamon!"

"Evet, efendim?"

"Çok cesur ol! Emrimi yerine getir!"

"Sadece kelimeyi söyle, Kromno, ben de itaat ederim!"

"Öyleyse sen, çok sessizce, çok hızlı bir şekilde, bu büyük büyüyen şeylerin diğer tarafına git --biz bunlara ağaç diyoruz. Sonra seslen ki, bu şey sana doğru dönsün. Böylece ateş edebilirim ve belki de kadını öldürmem. Tek yol bu!"

"Duydum, efendim. Gidiyorum!"

Allan ve Bremilu, çalılıktan ara sıra,
vahşinin homurdanmasıyla, arada sırada homurdanan bir mırıltıyla gelmesini beklerken.

Birdenbire çok uzaklardan bir çağrı duyuldu.

"Gel!" diye emretti Allan. O ve Bremilu birlikte ormanın içinden çalılığa doğru süründüler.

Gözleri kocaman açılmış, ama neredeyse hiçbir şey görmeyen Allan,
otomatiği elinde, sessizce süründü. Merucaan, bir Apaçi kadar sessiz bir şekilde ilerledi.

"Şeyi tekrar görürsen söyle bana--döndüğünü görürsen!" diye fısıldadı
Stern. "Söyle bana, çünkü görebiliyorsun."

Şimdi mesafe yarıya inmişti; şimdi sadece üçte biri kalmıştı.
Stern'in önünde dipsiz bir kara çukur açılıyor gibiydi.
Dev eğrelti otu ağaçlarının
sıkı örülmüş kemerlerinin altında gece
geçilmezdi.

Ve henüz o karanlık çukura ışık huzmesini fırlatmaya cesaret edemiyordu,
eğer dehşet çoktan sona ermemişse--akıl almaz bir trajediye yol açma korkusuyla. Ama şimdi Bremilu kolunu kavradı. Uzakta, çalılığın diğer tarafında, tek bir kargaşa, çığlıklar, haykırışlar ve eğrelti ağaçlarının şiddetli vuruşlarını duydular.

"Şey döndü, efendim!" diye haykırdı Merucaan, Allan'ın yanında. "Şimdi ateş-ölümünü at! Etvur! Çabuk at!"

Stern, ışınıyla çalılığı taradı.

"Ah! İşte--_işte!_"

Işık hareket eden, tüylü bir kahverengi kütle yakaladı--büyük, bodur,
korkunç bir yaratık, sırtı şimdi onlara dönüktü. Stern bir tarafta belirsiz bir
karanlık gördü--Beatrice'in uzun, bağlanmamış saçları!

Sersemlemiş bir şekilde sarkan beyaz bir kol gördü; ve göğsündeki kalp, öfke ve tutkunun beyaz ateşiyle
alevlendi.

Ama eli çelikti. Hayatında hiç bu kadar ince bir boncuk çekmemişti.

"Işığı benim için tut!" diye fısıldadı, arkadaşına uzatarak. "Bunun için iki elimi de istiyorum!"

Bremilu ışını doğru tuttu, pembe gözlerini garip bir şekilde kırpıştırdı.
Stern, tabanca elini sol dirseğinin çukuruna dayayarak, doğruyu gördü.

Bir saç telinin ucu sola doğru ve mermi Beatrice'in
beynini delebilirdi!

"Aman Tanrım, eğer Tanrı varsa, atış hızla doğru olsun--" diye dua etti ve
ateş etti.

Geceyi paramparça eden korkunç bir çığlık, ormanda çiğ ve yükselen bir uyumsuzlukla
patladı - kükürt üzerine atılmış lanetlenmiş bir ruhun çığlığı gibi.

Sonra, düşen beyaz kolu gördüğünde ve şeyin
kavrayışını kaybettiğini anladığında, ışık söndü. Bremilu, kulağının hemen yanındaki ani
boşalmayı fark ederek, fildişi düğmeye bastı.

Stern el fenerini kaptı, beceriksizce çevirdi ve
ayaklarının altındaki yemyeşil bitkilerin arasına düşürdü.

Daha eğilip hissedebilmeden
odundaki şiddetli bir çarpma, şeyin hücum ettiğini söyledi.

Fırıldayan haykırışlarla geldi, çalılıkları çiğneyerek,
kocaman göğsüne vurarak, şeytani bir öfke ve acıyla
hızla inleyerek--insanların kabus gördüğü korkunç şeyler gibi hızla geldi.

Arkasından, haykırışlar yankılandı. Stern, elinde mızrakla Merucaan'ın takip ettiği Zangamon'un sesini duydu.

Bir kez daha tabancasını kaldırdı, ama ateş etmeye cesaret edemedi.

Yine de Zangamon'u öldürme korkusuyla sadece bir an tereddüt etti.

Çünkü karanlığın içinden hızla yaklaşan, soluk soluğa,
hırlayan, gevezelik eden devasa bir kütle, kas, kemik, kürkten oluşan bir çığ gibi, cinayetle
çılgına dönmüş bir öfke.

_Çat!_ bu hızla akan dehşete, karanlığın içindeki bu
daha karanlık gölgeye otomatik, doğrudan konuştu.

Ateş bıçağı, kendisininkine yakın sırıtan beyaz dişli bir yüz,
kavrayan eller ve korkunç, kalın, kıllı kollar ortaya çıkardı.

Sonra bir şey Stern'e doğru fırladı; bir şey onu
geriye doğru taşıdı--bir bebeğin gücü kadar güçlü olduğu bir şey--her şeyin ötesinde muazzam, karşı konulamaz, iğrenç bir şey.

Stern sol kolunun etinin yırtıldığını hissetti. Ezilmiş, iki büklüm olmuş,
güçsüz bir şekilde düştü.

Ve boğazına uzun parmaklar yapıştı. Pis, iğrenç bir nefes
yüzüne sıcakça fışkırdı. Fildişlerinin çılgınca gevezeliğini duydu,
onu parçalamak için
çatladı.

Başka bir gölge fırladı. Yukarıya bir silah savurdu. Darbe gümledi
boş, parçalayıcı, yok edici.

Allan canavarı geri püskürtmeye çalışırken elinin üzerinden sıcak bir sıvı fışkırdı.

Sonra, üzerine doğru, ezici bir ağırlık düştü.

Baygın bir şekilde, daha fazlasını bilmiyordu.

BÖLÜM XVI

ÇALIŞMADAN BİR MÜDAHALE

Yüzüne vuran el fenerinin parlak ışığı Allan'ı
çürük ve acı çektiğinin ve sol kolunun
donuk bir ısrarla
ağrıdığının bilincine vardı. Sersemlemiş bir şekilde elini kaldırdı ve donuk kahverengi bir şeyle kaplı kolunun
kırmızı damladığını gördü.

Yanında, çiğnenmiş çimenlerin arasında, kıllı bir kütleyi belirsiz bir şekilde seçti,
hareketsiz ve kocaman. Bremilu, efendisinin yanında diz çökmüş, neşe dolu sözlerle.

"Öldü, Ey Kromno! İnsan-canavar öldü! Taş baltam kafatasını kırdı.
Bak, şimdi burada zararsız yatıyor!"

Düşünce akımları bir kez daha akmaya başladı. Allan,
yaralarına aldırmadan ayağa kalkmaya çalıştı.

"Beatrice! _Kız nerede?_" diye soludu.

Sanki cevap verir gibi, uzun boylu çıkıntılar sallandı ve çıtırdadı ve
aralarından belirsiz bir figür belirdi - kollarında bir şey olan bir adam. "Zangamon!" diye soludu Allan, ona doğru atılarak. "Onu yakaladın mı? Kız--hayatta mı?"

"Yaşıyor, efendim!" diye cevapladı bir ses. "Ama henüz hiçbir şey
bilmeden kalıyor."

"Yaralı mı? Yaralı mı?"

Zaten Zangamon'a ulaşmıştı ve yaralı olmasına rağmen
sevgili bedenini kollarında almıştı.

"Beatrice! Beatrice!" diye seslendi, alnına,
gözlerine,
ağzına öpücükler kondurarak--hala sıcaktı, Tanrıya şükür!

Çalılıkların arasına çöktü ve onu göğsüne aldı,
onu kucakladı, sanki hayata ve
bilince geri dönmek istiyormuş gibi ona değer verdi.

Kulağına kalbini dayadı. Kalbi atıyordu! Nefes alıyordu!

"Işık, burada! Çabuk!"

Berrak ışığında saçlarının darmadağınık olduğunu gördü; kahverengi kumaştan kaba pelerini yırtılmış ve yırtılmıştı ve boğazında uzun çizikler vardı.

Ellerinde ve kollarında, canavara karşı verdiği korkunç bir mücadeleden kalma morluklar vardı. Ve yüreği kanıyordu; ve dudaklarına
acıma ve sevgi dolu en şefkatli sözlerle karışık
küfürler yükseldi.

"Onu hemen mağaraya geri götürmeliyiz!" diye haykırdı. "Çabuk!
Dalları kırın. Bir sedye yapın - bir yatak - onu taşımak için! Her şey
şimdi onu barınağa götürmeye bağlı!"

Ama iki Merucaan anlamadı. Bütün bunlar onların bilgisinin ötesindeydi. Allan, acılarını görmezden gelerek kızı çok nazikçe yere yatırdı
ve onlarla birlikte işe koyuldu, sedyenin yapımını yönetti.

Hevesle itaat ettiler. Birkaç dakika içinde sedye hazırdı
yapraklarla ve kokulu otlarla kaplı eğrelti otu dallarından.

Kızı bunun üzerine yerleştirdi.

"Sen, Zangamon, şu dalları buraya al. Bremilu, diğerleri. Şimdi
ben ışığı tutacağım. Mağaraya geri dön, hemen--çabuk!"

"Işığa ihtiyacımız yok, efendim. Onsuz daha iyi görüyoruz. Gözlerimizi kamaştırıyor. Kendin için kullan. Ona ihtiyacımız yok!" diye haykırdı Bremilu,
baltasını almak için ölü canavarın bedeninin üzerine eğilerek.

Allan istemeden kirişi korkunç yaratığa çevirdi. Bremilu orada duruyordu, ayağı tüylü omzundaydı, balta sapını
sertçe çekiyordu. Parçalanmış kafatasının derinliklerine gömülmüş olan bıçağı gevşetmek için tüm gücüyle üç kez çekmek zorunda kaldı.

"Dev bir goril, bana yardım et!" diye haykırdı titreyerek. "Aman Tanrım,
Beatrice--ne korkunç bir dehşet yaşadın!"

Hala vahşice sırıtırken, ölümde, kanlı yüzü ve donuk, dik dik bakan gözleriyle, yaratık Allan'ın sabit sinirlerini bile şok etti ve dehşete düşürdü. Sadece bir an baktı, sonra başını çevirdi.

"Yeter!" dedi. "Mağaraya!"

Tekrar sığınağa ulaşmaları çeyrek saat sürdü. Allan
Merucaanlara mağaradaki közlerin üzerine kuru odun yığmalarını emretti, kendisi de Beatrice'i yatağa yatırdı.

Su küplerinden birine batırdıkları kahverengi kumaşlarından bir parçayla yüzünü ve morarmış boğazını yıkadı.

"Taze su! Aşağıdaki nehirden bir sürahi taze su getir!" diye emretti Zangamon'a.

Ama beyaz barbar itaat etmeye başladığında kız kıpırdandı,
bir elini kaldırdı ve güçsüzce konuştu.

"Allan--oh--yine mi buradasın? Allan--aşkım!"

Onu göğsüne bastırdı ve öptü; gözleri yaşlarla
sıcaklaştı.

"Beatrice!"

Kolları boynuna dolanmıştı ve dudakları yapışmıştı.

"Acıdı mı? Acıdın mı?" diye bağırdı. "Söyle bana--nasıl--"

"Allen! Canavar--öldü mü?" titredi, oturdu ve
çılgınca mağara duvarlarına baktı, yeni yakılmış ateş dans eden ışıklar
yaymaya başlamıştı.

"Öldü, evet. Ama sus, Beta! Şimdi bunu düşünme. Her şey
yolunda--güvendesin! Ben buradayım!"

"O adamlar--"

"Bizim Halkımızdan ikisi. Onları geri getirdim--tam zamanında,
canım. Onlar olmadan--"

Keskin bir şekilde sustu. Dünyalar boyunca ona sınıra ne kadar yakın olduğunu
söylemezdi.

"Bağırışlarımı duydun mu? Sinyalimizi duydun mu?"

"Ah--Bilmiyorum Allan. Henüz düşünemiyorum--her şey çok korkunç--çok
karışık--"

"Hadi, hadi, tatlım; artık bunu düşünme. Sadece
yat ve dinlen. Uyu. Ben burada senin yanında nöbet tutacağım. Güvendesin. Artık sana hiçbir şey zarar veremez!"

İç çekerek geriye yaslandı ve bir süre sessizliğini korudu, o da yanında oturmuştu, yaralanmamış kolu başının altındaydı.

Şimdi vücudunda ciddi bir yaralanma olmadığını öğrendiğine göre, tek arzusu onu korkunç olaydan bahsetmekten alıkoymaktı - kendini heyecanlandırmasını ve korkularını prova etmesini. Her şeyden önce, sakinleştirilmeli ve sakinleştirilmeliydi.

Sonunda, kendi doğal sesiyle tekrar konuştu.

"Allan?"

"Ne oldu, tatlım?"

"Sana bir kez daha hayatımı borçluyum! Eğer daha önce senin idiysem, şimdi on kat daha fazla seninim!"

Eğildi ve onu öptü ve derinleşen nefes alışı ona bitkinlik uykusuna
sürüklendiğini söyledi.

Gücünü ve cesaretini kutsadı.

"Burada boşuna bir şey yok," diye düşündü. "Yararsız sorular veya histeriler yok; sahne yok. Güçlü! Aman Tanrım, ama o güçlü! Güvende olduğunu fark etti ve ben
tekrar yanındaydım; bu yeterliydi. Dünya kurulduğundan beri
onun gibi başka bir kadın oldu mu?"

Ancak şimdi kız uyuduğunda, mağara kapısının yanında oturan ve ona endişeli bakışlarla bakan iki Merucaan'a dikkat etti.

"Efendim!" dedi Zangamon ayağa kalkıp ona doğru gelirken.

"Peki, şimdi ne oldu?"

"Yaralısın, Kromno! Kolun hala kanıyor. Hadi saralım."

"Önemli değil - sadece bir çizik!"

Ama Zangamon ısrar etti.

"Efendim," dedi, "bu konuda sana itaat edemeyiz. Gördün mü? Sen ve kadın konuşurken, emrettiğin gibi
su getirdim. Şimdi
yaralarını yıkamalı ve sarmalıyım."

Allan kabul etmek zorundaydı. İki Merucaan birlikte yaraları incelediler

acı dolu sözlerle. "Çizik"in ön kolun üç
ciddi kesiği olduğu ortaya çıktı. Gorilin dişleri
radyal atardamarı ancak bir şans eseri ıskalamıştı.

Pıhtılaşmış kanı yıkadılar ve kolu beceriksizce
sardılar. Allan, Zangamon'un elini, sonra da arkadaşının elini sıktı.

"Hiçbir teşekkürüm sana ne hissettiğimi söyleyemez!" diye haykırdı doğrudan
yüreğinden. "Sadece senin beni yönlendirmen, o vahşi adamı sürmen, beni boğmak üzereyken onu yere sermen için--sadece senin için,
hem _o_ hem de _ben_--"

Bitiremedi. Sözler onu boğdu. Daha önce hiç olmadığı kadar,
ani, sıcak, insani bir yakınlık hissetti Merucaans--güçlü, yeni doğan bir sevgi. Şimdiye kadar ona göre vahşilerdi--aşağılıklardı.

Şimdi onların içsel değerlerini algıladı--ruh ve bedenin güçlü ve erkeksi dayanıklılığı; ve onun aracılığıyla bu garip adamlara,
kurtarıcılarına ve kızınkine karşı bir sevgi uyandırdı.

Bir kez daha geleceğe dair bir vizyon görüyor gibiydi--bu dayanıklı ve becerikli halkın torunlarının yaşadığı bir dünya, "et ve beyin hastalığı olmayan, biçimli ve güzel, biçim ve işlevin evli uyumu"--ve bir hareketle onları şaşkın bir şekilde kovdu,
onlara neden teşekkür etmesi gerektiğini hiç anlamamıştı, dünyanın
zaten bir kez daha elin,
insanın güçlü kontrolü altına geri dönmeye başladığını biliyordu.

"Şimdi uyu, efendim," diye yalvardı Bremilu. "Bu garip dünyaya yeni gelen bizler, kapının dışında kayanın üzerinde oturup, yıldız dediğiniz o
çok yükseklerdeki yangınları izleyeceğiz. Ve gelmekte olan o büyük güneş ateşini de--biz göreceğiz!"

"Hayır, henüz değil!" diye emretti Stern. "Bir süre buna dayanamazsın. İçeride kal ve kayayı kapıya doğru yuvarla ve uyu. Büyük ateş
seni yaralayabilir hatta öldürebilir, tıpkı--"

Tam zamanında kendini kontrol etti, çünkü "patrik" neredeyse
kaçmıştı. Zangamon, aniden anlayarak, kızın yanında
otururken bir kez daha ona doğru ilerledi.

"Efendim! Eski adamdan mı bahsediyorsun? O öldü mü?"

Stern başını salladı.

"Evet," diye cevapladı. "Çok yaşlı ve güçsüzdü, gökyüzündeki ateşin dokunuşuna
--dayanamıyordu. Ama ölümü mutluydu, çünkü en azından
alnında sıcaklığını hissediyordu!"

Merucaanlar bir an sessiz kaldılar, sonra Stern onların
birlikte mırıldandıklarını duydu ve belirsiz bir huzursuzluk onu ele geçirdi.

Ancak, onu ortadan kaldırmaya çalıştı; ancak kalbinde
söylemeye zorlandığı yalanın utancı dinmiyordu. Ancak sömürgeciler daha fazla konuşmadılar, ancak hemen
mağaranın girişinin önündeki kayayı yuvarladılar, sonra uzun
pelerinlerine sarındılar ve ateşin yanına uzandılar.

Kısa süre sonra, sağlıklı vahşiler gibi, derin uykuya daldılar ve
şiddetli horlamalar duyuldu.

Böylece gece geçti, Stern kızı gözetledi; ve
başka bir gün yavaşça gökyüzüne doğru süründü ve mağarada şimdi dört insan dinleniyordu -gelecek ulusun öncüleri.

BÖLÜM XVII

UZAK TEHLİKE

Stern ne zaman kendisinin de uykuya daldığını asla bilemedi; ancak uyandığında Zangamon'un pelerinini başının üzerine çekmiş bir şekilde yanında oturduğunu gördü, Beatrice ve Bremilu ise hala uyuyorlardı.

"Işık, efendim - bana bıçak gibi geliyor! Gözlerime mızrak gibi geliyor, efendim! Buna dayanamıyorum!" Merucaan fısıldadı,
kapının aralıklarından içeri parlak beyaz ışıkların
aktığı yeri işaret ederek.

Allan şaşkınlıkla düşündü.

"Acıyor mu diyorsun?"

"Evet, Kromno! Bir veya iki kez o garip ateşi izlemeye çalıştım,
ama yapamıyorum. Acı çok büyük!"

"Hıh!" diye düşündü Allan. "Bu, tahmin ettiğimden daha ciddi bir faktör olabilir. Bu insanlar albino. Beyaz saçlar ve pembe gözler--koruyucu pigmentasyonun
bir zerresi bile değil. Otuz veya daha fazla nesildir
sadece meşale ışığına maruz kalmışlar. Güneşin aktinik ışınları,
bildikleri her şeyden sonsuz derecede daha nüfuz edici. Onları güneş ışığına alıştırmak aylar, hatta yıllar alabilir!"

Ve zihninde rahatsız edici durumlar belirdi. Doğru, eğer gerekirse, Halk sadece
geceleri çalışabilir ve hava alabilirdi.

Balık tutabilir, avlanabilir ve toprağı yıldız ve ay ışığında işleyebilirlerdi ve
gündüz uyuyabilirlerdi; ancak bu kesinlikle gerçek bir insan medeniyetinin
gerçek anlamda yeniden kurulması değildi.

Sonra aklına bir fikir geldi.

"Tam da bu!" diye haykırdı. "Bunu bir kez uygulamaya koyabildiğimde, bu sorunu
çözecek. Ve dışarıdaki ikinci nesil
normal olacak. Değişen koşullar altında uzak atalarına 'geri dönecekler'. Zamanla, uzun bir süre bile olsa, her şey yoluna girecek!"

Ancak şimdi acil işler ve zorlu sorunlar bastırıyordu.
Geleceğin kendi başının çaresine bakması gerekecekti.

Stern, Merucaanların mağaradan çıkmasına izin vermenin onları sadece kör etmekle kalmayacağı, aynı zamanda tamamen öldürebileceği konusunda olumlu hissediyordu.

Korunmasız derileri kaçınılmaz olarak güneş ışınları altında kabarcığa dönüşecek ve büyük olasılıkla öleceklerdi. Şöyle dedi:

"Dinle, Zangamon! Karanlık tekrar çökene kadar burada kalmalısın, ki bu
çok uzun sürmeyecek. Kadın ve ben senin için başka bir mağara hazırlayacağız.
Karanlık çöktüğünde,
aşağıdaki akan suda balık tutabilirsin. Bu arada sana alışkın olduğun yemeği ve
uçan tekneden ağlarını getireceğiz.

"Sabırlı olmalısın. Kısa bir süre içinde her şey istediğin gibi olacak
ve seni
getirdiğim o harikulade ve güzel dünyayı göreceksin!"

Adam başını salladı, ancak Stern yüzündeki huzursuzluğu,
güvensizliği ve acıyı açıkça gördü. Dürüst olmak gerekirse, Merucaanların
üst dünyadaki ilk deneyimleri bir filozofun bile inancını sarsmaya yetmişti - ne kadar da basit ve eğitimsiz barbarların inancını!

Terör, şiddet, katliam ve güvensizlik - bunların hepsi sömürgecileri karşılamıştı; ve şimdi, buna ek olarak, patriğin öldüğünü gördüler.
Her şeyden önce, bu kasvetli kaya mağarasında adeta tutsaktılar.

Ancak Stern çok akıllıydı. Hiçbir şekilde acımayı veya mazur görmeyi düşünmedi. Tek yolu denemeleri ve zorlukları hafife almak ve gerekirse emretmekti.

Ayağa kalktı, kapının girişindeki kayanın etrafındaki çatlakları dikkatlice kapattı ve Zangamon'a ateşi kuru çubuklarla doldurmasını söyledi. Sonra,
Bremilu uyanınca, yemek hazırladılar.

Şimdi Beatrice de uyandı. Allan onu kollarına aldı, yeni gelenleri umursamadan,
ve aralarında sevgi ve neşe dolu sözler, kendini suçlamalar ve
yeni bir inanç tekrar yemin edildi. Birkaç morluk ve çizik dışında zarar görmemişti. Sinirleri
her zamanki güçlerinden birazını geri kazanmıştı. Ama Allan'ın
sarılmış arnisini görünce solgunlaştı ve onun güvenceleri bile
onu rahatlatamadı.

Korkunç maceradan bahsettiler.

"Hepsi benim suçumdu, Allan--her zerresi benim suçumdu!" diye haykırdı pişmanlıkla. "Hepsi emirleri dinlemememden kaynaklandı. Görüyorsun ya, dün gece seni
bekliyordum. Mağarada, kapı barikatlı olarak kalmak yerine,
işaret ateşini odunla doldurduktan sonra terasta oyalandım.

"Oturdum ve gökyüzünü izledim, aşağıdaki nehri dinledim
ve seni düşündüm. Biraz uyuklamış olmalıyım ki, aniden
tamamen uyandım, anlayamadığım bir dehşetle titredim. Sonra
yolda hareket eden bir şey duydum--homurdanan ve vahşice homurdanan bir şey.

"Harekete geçtim, mağaraya doğru koştum ve canavar oraya ulaştığında içeri
girdim. Taşı yerine yuvarladım, Allan, ama sopayla destekleyemeden geri fırlatıldı ve goril içeri
girdi,
bir iblis gibi kükredi ve havladı!"

Yüzünü iki eliyle sakladı, korkunç anıyı hatırlayınca ürperdi.
Ama sakin olmaya zorlayarak tekrar devam etti:

"Tabancayı kaptım ve ateş ettim. Sonra--"

"Ona vurdun mu?"

"Vurmuş olmalıyım, çünkü korkunç bir şekilde çığlık attı ve göğsünü patileriyle
sopaladı--"

"O zaman, bu yerdeki kan izlerini ve duvardaki büyük el izini açıklıyor mu?"

"El izi mi? Var mıydı?"

"Evet; ama artık önemli değil. Hadi!"

"Ondan sonra--ah, çok korkunçtu! Beni yakaladı ve ben savaştım--o kocaman, tüylü göğse karşı mücadele ettim; beni demir gibi kavradı. Benim
darbelerim onun için sadece birkaç şaplak gibiydi.

"Tekrar ateş etmeye çalıştım, ama tabancayı çekip çıkardı ve kocaman dişlerinin arasında eğip aşağı fırlattı. Ama öfkeli olmasına rağmen
beni yaralamadı--beni öldürmeye veya başka bir şeye çalışmadı. Beni
canlı yakalamak istiyor gibiydi--"

Allan ürperdi. Çok iyi anlamıştı. Goril doğası
bin beş yüz yıldır değişmemişti.

"Ondan sonra mı?" diye sordu hevesle.

"Ah, ondan sonra pek bir şey hatırlamıyorum. Bayılmış olmalıyım. Sonra bir baktım ki, her şey karanlıktı ve orman her yerdeydi. Çığlık attım
ve sonra yine hiçbir şey bilmiyordum. Bir kez daha bir şeyler hissediyordum ve
bir kez daha her şey karardı. Ve ondan sonra--"

"Ee?"

"Neden--Ben burada yataktaydım ve sen yanımdaydın, Allan--ve Halkımızdan bu adamlar buradaydı! Ama her şey nasıl oldu, Tanrı bilir!"

"Sana bir ara anlatırım. Hikayeyi bir gün bizim tarafımızdan öğreneceksin,
ama şimdi değil. Tek bir şey var--Zangamon burada olmasaydı
ve Bremilu--şey--"

"Yani beni kurtarmalarına yardım ettiler mi?"

Başını salladı.

"Onlar olmasaydı çocukken çaresiz olurdum. Seni karanlıkta takip ettiler,
çünkü onlar da bizim gündüz gördüğümüz kadar net görebiliyorlardı. Hayvanı öldüren şey Bremilu'nun taş baltasının darbesiydi. _Onlar_ seni kurtardı,
Beatrice! Ben değil!"

Kısa bir sessizlik tuttu, sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Onlara nasıl teşekkür edebilirim, Allan? Onlara en iyi nasıl teşekkür edebilirim?"

"Onlara teşekkür edemezsin. Hiçbir yolu yok. Denedim ama
anlamadılar. Sadece kendilerine doğal görüneni yaptılar. Onlar
vahşiler, unutmayın; medeni insanlar değiller. Onlara teşekkür etmek imkansız!
Yapabileceğiniz tek şey veya benim yapabileceğim tek şey, şimdi onlar için çalışmak. Bu adamlar için en büyük çabalar ve fedakarlıklar,
yaptıklarının karşılığında küçük bir ödeme olacaktır. Ve eğer -benim inandığım gibi-
tüm ırk aynı ruh ve yılmaz cesaretle
dowered ise --Kesinlikle Duvar Muharebesi'nde gördüğümüz cesaret--o zaman nakledilen ulusumuzun
yok olmasından korkmamıza gerek yok!"

Söylenecek çok daha fazla şey olabilirdi ama artık yemek hazırdı ve açlık belirsiz bir tonda konuşuyordu. Dört maceracı da
sessizce, düşünceli ve ciddi bir şekilde, çapraz bacak, palmiye yapraklarının üzerinde veya sertçe yakılmış ve kırmızı kil kaselerde duran et ve içecek hakkında yediler. Herkesin üzerinde bir tür utanç vardı, çünkü bu, birlikte ilk kez yemek yemişlerdi - bu barbarlar, üst dünyanın iki halkıyla birlikte.

Ama yemek yakında sona erecekti ve yapılacak işler fikri Allan'ın ruhunu neşelendirdi. Tutuk ve ağrılı koluna rağmen, damarlarında cesaret ve enerjinin attığını hissetti ve
işe koyulmayı özledi.

"Yapmamız gereken ilk şey," dedi, "misafirlerimiz için bir yer ayarlamak. Burada, ışıktan uzakta, gece yarısına kadar kalmalılar.
Bu bize bolca zaman kazandıracak. Onları kendi odalarına yerleştirmek ve evlerini özleyip umutsuzluğa kapılmadan önce onları düzenli bir yaşam ve iş rutinine sokmak istiyorum."

Beatrice ve kendisi kapıyı açarken Merucaanları pelerinleriyle başlarını örtmeleri konusunda uyardı.

Sonra, dışarıdaki diğer kayalarla kapattı ve kendi dış pelerinini örttü; sonra, sadece kuşaklı tuniğini giyerek, Beatrice'e uçurumun tepesine giden yolun yarısında yeniden katıldı. İkisi de silahlıydı; o kendi
otomatiğiyle, o ise mahzende buldukları silahla.

"İlk hamlemiz," dedi, "uçaktan çeşitli şeyleri
taşımak olacak. Biraz zor olacak ama
geceye kadar, adamlar onları içeri getirene kadar onları orada, çorak arazide bırakmaya cesaret edemem. Ne kadar çabuk işleri yoluna koyarsak o kadar iyi."

Kadın kabul etti ve birlikte iniş alanına doğru yola koyuldular,
buraya Newport Heights adını verdiler. Stern, sağ kolunun, silah tutan kolunun
yaralanmamış olmasına minnettardı. Diğerinin şimdilik pek bir önemi yoktu.

Aklına ölü gorili bulup postundan bir ganimet yapmak fikri geldi; ama hemen reddetti. Canavar o kadar
iğrençti ki, düşüncesi bile onu hasta ediyordu.

Birkaç dakika içinde uçağa ulaştılar, her şeyin
zarar görmediğini gördüler ve kendilerini Merucaanların malları ve eşyalarıyla doldurdular. Stern yenilebilir deniz yosunu torbalarını ve kümes hayvanlarının olduğu metal sandığı aldı; büyük ağı omuzlarına örttü ve birlikte,
zorluk çekmeden, Settlement Cliffs'e geri döndüler.

Şimdi, kurulumun tüm küçük ayrıntılarını geçelim. Öğlene kadar, yeni gelenler için, doğrudan güneş ışığını tamamen engelleyen, kıvrımlı bir galerinin
uzak bir girintisinde bir mesken hazırlamışlardı.

Öğle vakti bile, sadece en soluk ışık içeri sızıyordu. Burada yükleri istiflediler, bir kaya şöminesi inşa ettiler ve yataklık olarak uzun, hoş kokulu otlardan bol miktarda
attılar.

Kendi mağaralarına döndüler, kolonicilere bir kez daha başlarını örtmelerini söylediler ve içeri girip kapıyı dikkatlice kapattılar. Dördü birlikte, gerçek Merucaan tarzında, Uçurumun tanıdık yemeğiyle akşam yemeği yediler. Koloniciler biraz daha rahatlamış görünüyorlardı, ancak konuşmalar yine de
sönüktü.

Öğleden sonra ikinci bir mağara hazırlamakla geçti; çünkü kızın
tüm
yakarışlarına rağmen, Allan kolu izin verdiği anda Kayıp Halk köyüne bir ziyaret daha yapmaya kararlıydı.

"Bu sefer hiçbir şey olamaz, sevgili kızım," diye güvence verdi ona, yeni hazırlanan meskenin ağzında
dinlenirken. "Geceleri her zaman çağrıda bulunacak iki
kesinlikle sadık ve etkili muhafızın olacak.
Gündüzleri, herhangi bir tehlike belirtisi varsa, kendini onlarla barikat altına alabilirsin."

"Biliyorum, Allan, ama--"

"Başka yolu yok! İşimiz daha yeni başladı!"

Sessizce başını salladı, sonra alçak bir sesle şöyle dedi:

"Emek senin; beklemek, izlemek ve korku benim!"

"Korku mu? Ne zamandan beri çekingen oldun?"

"Sadece senin için, Allan! Sadece senin için! Diyelim ki bir ara, geri
gelmemelisin!"

Güldü.

"Bunu ilk seferde atlattık. Eski saman çöpü, Beta. Benim görevim
bu insanları buraya getirmek. Senin görevin beklemek,
izlemek ve güçlü olmak!"

Eli onun elinin üzerinde daha da sıkılaştı ve bir süre sessizce oturdular
ve konuşmadan, günün sona ermesini izlediler.

Çok aşağıda, New Hope Nehri, sinir bozucu
kayalara aralıksız dedikodusunu gevezelik ediyordu. Yukarıda, gökyüzünde, tembel Haziran bulutları, yün beyazı, sanki onları altın ve kızıl renge dönüştürmeyi vaat eden ihtişamı arıyormuş gibi
batıya doğru sürükleniyordu.

Kızıl kuşların alev parıltıları gibi
uçtuğu ormanı hoş bir rüzgar sallıyordu. Manzaranın güzelliği
kalplerini heyecanlandırıyordu, kelimelere yer bırakmıyordu.

Ancak aniden Allan'ın gözleri kısıldı ve ifadesinde tuhaf bir sertleşmeyle, çenesini sıkarak, kuzeydoğuya doğru uzanan uzak ufkun loş, sisli çizgisine baktı.

Beatrice'e yan yan baktı. Beatrice hiçbir şey fark etmemişti.

Bir an sanki konuşacakmış gibi yaptı, sonra kelimeleri bastırdı ve
bir kez daha ufka baktı.

Orada, neredeyse akılda bir şüphe bırakacak kadar belirsiz, yine de, sonuçta,
çok korkunç derecede gerçek, keskin görüşü kalbinin daha hızlı çarpmasına ve gözünün nefretle parlamasına neden olan bir şey tespit etmişti.

Çünkü, dünyanın tam kenarında, soluk, uğursuz, akşam havasında üç küçük
duman ipliği asılıydı.

BÖLÜM XVIII

DUYURU

Bir hafta sonra, Allan'ın Uçuruma ikinci yolculuğu için her şey hazırdı.

Kolu her zamanki gücünü ve esnekliğini geri kazanmıştı, çünkü
herhangi bir vahşininki kadar sağlıklı olan eti, artık eski günlerde uygar insanların bilmediği bir hızla iyileşme gücüne sahipti.

Ve bol miktardaki canlılığı eylemi dikte ediyordu - her zaman eylem, ilerleme ve
başarı. Onu sadece bir şey üzüyordu - tembellik.

Tuttukları kaba takvime göre Temmuz ayının ikinci günüydü, Beatrice'e bir kez daha veda etti ve Pauillac tarafından taşınarak Kayıp Halk köyüne doğru yola çıktı.

Arkasında tüm meseleleri büyük ölçüde iyileşmiş bir halde bıraktı.
Zangamon ve Bremilu artık yeni ortama iyice yerleşmişlerdi ve görünüşe göre memnunlardı. Geceleri New Hope Havuzu'nda balık tutuyorlardı, buharlı denizlerinin asla veremediği
avlar yapıyorlardı.

Ormanda dolaştılar -ancak çok da uzak değildi-, yavaş yavaş harikulade üst dünyayla tanıştılar ve garip bir şekilde keskin içgüdüleriyle yiyecek olarak kendilerine uygun meyveler, soğanlar ve bitkiler buldular.

Allan onlara harika "ateş yayını" -tabanca- kullanma konusunda dikkatlice talimat vermişti, ancak onları cephaneyi boşa harcamamaları konusunda uyarmıştı. Hızlı öğrendiler ve şimdi Beatrice kilerinin her gece av hayvanlarıyla dolu olduğunu gördü, onları giydirdiler ve akşam karanlığında ona getirdiler, hanımlarına mümkün olan her şekilde hizmet etmek için istekliydiler.

Onun için de balık tutuyorlardı ve en seçkin meyveler onun payıydı. O da sırayla onlara kendi mağaralarında yemek pişiriyordu. Ve her gece bir veya iki saat boyunca onlara İngilizce ders veriyordu.

Barışın yıllıkları kısadır ve en azından o birkaç gün Settlement Cliffs'te barış hüküm sürdü. İlerleme!

Bunu hissedebiliyor, görebiliyordu, her saat. Ve Allan'a dair düşünceleri, şimdi melankolik renklerini terk ederek, yeni ve daha da büyük bir gururla heyecanlanmaya başladı.

"Sadece o, sadece o bu şeyleri gerçekleştirebilirdi!" diye mırıldandı bazen. "Sadece o tüm bunları planlayabilir, bu rüyayı görebilir ve gerçeğe dönüştürebilirdi; sadece o gelecek için bu kadar güçlü ve iyi çalışabilirdi!"

Ve kalbinde bir kıza ait olan aşk bir
kadına ait oldu. Genişledi, derinleşti ve sakinleşti.

Ateşi daha ince, daha saf bir parıltıya dönüştü. Gün geçtikçe güçlendi,
mükemmel bir güvene, güvene ve huzura dönüştü.

Allan hafta içinde iki Halk üyesiyle birlikte güvenli bir şekilde geri döndü - ikisi de savaşçı ve balıkçıydı. Beatrice, ona bir şekilde eşlik edecek tek bir kadının bile gelişini memnuniyetle karşılardı,
ama planının bilgeliğini fark etti.

"İlk başta en önemli şey," diye açıkladı, geri döndüğü akşam tekrar terasta otururken, "en önemli şey, koloniyi tutmak ve korumak için küçük bir savaşçı kuvveti bile kurmaktır - sanki bu bir askeri sefermiş gibi.
Daha sonra kadınlar ve çocuklar gelebilir. Ama şimdilik onlar için yer yok. "

Artık dört Merucaan vardı, hepsi daha memnun görünüyordu.
Küçük grup gerçek bir topluluk görünümüne yerleşti.

Çalışma sistematize edildi. Hayat dünyada tekrar sağlam bir şekilde kök salmaya başlamıştı ve gelecekteki koloninin ana hatları çoktan çizilmeye başlamıştı.

Stern'in keşfedebildiği kadarıyla henüz hiçbir hoşnutsuzluk yoktu.
Her halükarda, Halk, kendi evlerinde olduğu gibi, burada da son derece duygusuzdu.
Sömürgeciler bazen koşullara karşı mırıldansalar veya Allan'ın patriği hakkında söylediği yalanı düşünseler bile, o gerçeği asla keşfedemezdi.

Yerleşimcilerini iş başında izlemekten benzersiz bir güç ve yücelik duygusu elde etti.

Yukarı dünyada yaptıkları garip figürler, geceleri uçurumdan inerken, meşaleleri altın süslemelerle bağlanmış bembeyaz saçlarında parlıyor, ağları kahverengi giysili omuzlar.

Beta ve Allan'ın, Halk'ın Allan'ın inşa etmesine yardım ettiği kaba salı çıkardıklarında, havuz boyunca veya yüzeyin üzerinde sessizce parıldayan meşaleleri gördüklerinde hissettikleri hisler de garipti.

Ve yeraltı dünyasında kullandıkları aynı garip şarkıyla, ağır yüklü Merucaanlar kayadaki meskenlerine doğru teraslara tekrar tırmanırken, bir şey Allan'ın kalbini çok güçlü bir şekilde çekti.

İç gözlemden ziyade eylem adamı olduğu için bunu analiz etmedi;
ancak bu "türüne özlem duyan güçlü adam"dı, kendi ırkının içindeki sevgiydi - daha iyi şeylerin temellerini atan usta inşaatçının heyecanı, ilhamıydı.

Allan ve kız, yetiştirmeyi düşündükleri gelecekteki medeniyetin karakteri hakkında uzun uzun konuştular.

"Her ne pahasına olursa olsun hemen bu sefer başlamalıyız," dedi ona. "Eskiden bildiğimiz
dünya sadece oldu; gelişip büyüdü, gelişip gelişti, bilimsel planlama, düşünce veya özen olmadan. Kısmen
şansın, kısmen de cehalet ve açgözlülüğün sonucuydu. Geliştirdiği insan doğası özünde bir hayvan doğasıydı, inancı 'Kapma!' idi.

"Bundan daha iyisini yapmalıyız! En başından itibaren, şimdi, daha sonra özel mülkiyete ve servete, sömürüye ve sefalete dönüşebilecek
kötü tomurcuğu koparmalıyız. Artık dünyamızda zengin adamlar ve köleler olmayacak. Tembeller ve ezilenler olmayacak. 'Hizmet' bizim şiarımız ve sloganımız 'Herkes herkes için, herkes herkes için!' olmalı.

"Nehirde balıklar ve palmiyelerde meyveler varken, hiç kimse açlıktan ölmeyecek ve hiç kimse stok yapmayacak. Batıl inanç ve dogma, korku ve zulmün bizimle hiçbir yeri olmayacak. Anlıyoruz - siz ve ben; ve bildiğimizi öğreteceğiz. Ve dünyadan geriye hiçbir şey kalmayacak, iyi olan şeyler hariç. Çünkü eski düzen geçti ve yeni gün daha iyi olacak."

Böylece saatlerce, kaya terasındaki yıldız ve ay ışığında veya mağaralarındaki ateşin parıltısında - artık kaba yontulmuş mobilyalar ve örülmüş çimen hasırlarıyla ev gibi - konuştular, hayal kurdular ve plan yaptılar.

Ve uyguladılar da; çünkü birkaç temel, basit yasa çıkardılar ve bunları küçük kolonilerine şimdi bile öğrettiler, çünkü en başından beri yeni toplumun tohumlarının kurtarılan ırkın
kalbinde kök salmasını istiyorlardı.

Üçüncü yolculuk, dünyanın yüzüne
tropik anilik ve öfkeyle
yağmur yağdıran, vahşi bir
fırtınanın nefesiyle
sürülen muazzam bir yağmur nedeniyle ertelendi.

İki gün boyunca gökyüzü ve yeryüzü, rüzgarın sürüklediği
gri, savrulan su tabakalarıyla
silindi, kanyondan aşağı Yeni Umut Nehri kükredi ve gök gürültüsü kadanslarıyla köpürdü.

Sıcak ve rahat bir şekilde mağaralarında korunan Beta ve Allan fırtınayı
hiç umursamadılar. Bu onlara sadece, Halkın köyüne ulaştıktan kısa bir süre sonra gelen diğer şiddetli sağanak yağmuru hatırlattı; ama şimdi durum ne kadar da değişmişti! O zamanlar tutsaklar, şimdi efendilerdi; ve Uçurumun korkunç uçurumları şimdi üst dünyanın
güzellikleri ve özgürlüğüyle yer değiştirmişti. Hiçbir rüzgar sallayamazdı, hiçbir tufan istila edemezdi, evlerini sonsuz kaya kaburgaları arasında. Ateşleri parlak bir şekilde çıtırdıyordu ve yonttuğu ve kalın kürklerle kapladığı geniş sedir divanında ikisi de uzanıp konuşabilir, hayal kurabilir ve fırtınanın
güçsüz öfkesine aldırmadan
kızmasına izin verebilirdi.

"Yüreğimde sadece bir keder var," diye fısıldadı Beta, başını göğsüne doğru indirip saçlarını o tanıdık, çok sevilen okşamayla düzelterek. "Sadece bir tane, canım--tahmin edebildin mi?"

"Ziyaret edilecek şapkacı dükkanı yok mu yani?" diye toparladı onu.

"Ah, Allan, ben bu kadar ciddiyken sen nasıl tahmin edebilirsin?"

"Ee, sorun ne, tatlım?"

"Fırtına bittiğinde beni yine terk edeceksin! Keşke--neredeyse sonsuza kadar
yağmur yağsa!"

Cevap vermedi ve o, garip ve hüzünlü görüntüler gören biri olarak,
sıçrayan alevlere baktı ve koyu gri gözlerinde
dökülmemiş gözyaşları vardı.

"Bana şarkı söyle!" diye mırıldandı hemen.

Başını ve alnını okşayarak, Hudson'daki bungalovda daha önce olduğu gibi şarkı söyledi:

Stark wie der Fels,
Tief wie das Meer,
Muss deine Liebe,
Muss deine Liebe sein! ...

Üçüncü yolculuk güvenli bir şekilde yapıldı ve ondan sonra diğerleri ve koloni giderek şekillendi ve büyüdü.

Mağaralar giderek daha fazla işgal edilmeye başlandı. Stern, Merucaan'ları
kireç taşını kazmaya, tüneller ve bacalar delmeye,
geçitler yapmaya ve giderek artan sayıda yerleşimciye
hazırlık yapmaya yöneltti.

Yerli sanatları ve el sanatları gelişmeye başladı. Kasvetli girintilerde
ateşler sıcak bir şekilde parlıyordu. Cevherler eritilmeye başlandı, ilkel körükler ve
Yeraltı Dünyası'ndaki gibi teknikle ve gece boyunca--sessizlik
güçlü bir şekilde vurulmuş örslerin çınlaması ve şangırtısı duyuldu.

Avuç lifleri daha fazla ağ için halat veya şimdi takırdamaya başlayan tezgahlar için daha ince iplik sağladı--çünkü sonunda birkaç kadın gelmişti,
ve hatta su kuşları gibi
sandıklara istiflenmiş seyahat etmiş güçlü, solgun çocuklardan birkaçı bile.

Geceleyin havuz ve nehir giderek daha parlak bir şekilde parlıyordu.

Tekneler
akıntılarda bile yol alıyordu, çünkü bunlar dayanıklı su insanlarıydı,
tüm yaşamları yarı suda geçmişti.

Garip kuşlar yerleşim yerinin altındaki uçurumda yuva yapıyordu, gündüzleri saklanıyor,
geceleri uçarak, nehirde yüzüyor ve dalıyor, hatta
çıtırdayan, çıplak küçük canavar yavrularını
dal ve çamurdan yapılmış
pürüzlü yuvalarda yetiştiriyorlardı.

İlk gelen kolonicilerin daha dayanıklı olanlarından bazıları, Allan'ın umduğundan çok daha erken, biraz gün ışığına tahammül etmeye başlamıştı.

İlk fikrini izleyerek, birkaç set kahverengi mika göz kalkanı hazırladı ve bunların yardımıyla Merucaanların birçoğu, açık havada bir veya iki saat erken şafak vakti ve akşamın geç saatlerine dayanabildi.

Çocukların, yetişkinlerden çok daha az ışığa duyarlı olduğunu keşfetti - tüm biyologların iyi bildiği atavistik ilkenin doğal bir dizisi.

Bir yıl veya daha kısa bir süre içinde Halk'ın çoğunun öğlen güneşine bile dayanabileceğini umuyordu. Onları gün ışığında kendisiyle çalışmaya ikna ettiğinde, planladığı birçok faaliyet alanında ilerlemesi güçlü bir şekilde artacaktı.

Pauillac ile ara sıra yapılan kısa bir baskın, koloniyi Nashville, Cincinnati, Indianapolis ve kimliği belirsiz diğer yerlerin sökülmüş şehirlerinden ateşli silahlar, kimyasallar ve gerekli ilaçlar, çatal bıçak takımı, mühimmat ve biraz cam eşya ile doldurmuştu.

Allan bu baskınlarda neredeyse sonsuz olasılıklar öngörmüştü.
Uzak geçmişin bu enkazıyla beslenen medeniyetin inanılmaz bir hızla ilerleyeceğini hissediyordu.

Ayrıca, yağlı tuvallerine mühürlenmiş ve patriğin mezarının yakınındaki kaya yarıklarında saklı
fonografları ve plakları da çıkarıp Settlement Cliffs'e geri getirdi.

Bir akşamın ardından mağarada başka günlerin sesleri şarkı söylüyordu.
Artık sağlam ve geniş ahşap kapılarla korunan girişin etrafında,
hevesli, meraklı, büyülenmiş bir grup toplanmıştı,
uyumun evrensel çekiciliğini anlıyor, dünyanın müziğiyle yumuşatılıp insanlaştırılıyordu. Ve böylece Halkın eğitimi de dev adımlarla ilerliyordu. İlerleme, muazzam ilerleme, hedefe doğru!

Sonbahar dünyaya indi ve güneş
göklerde güneye doğru batarken biraz solgunlaştı. Sıcaklık ve bereketli
verimlilik, eşi benzeri olmayan bereket hala dünyayı kaplıyordu, ancak yine de belirli bir
değişim belirginleşmişti. Yıl yavaş yavaş ölüyordu, böylece bir başkası doğabilirdi.

Allan, Ekim ayının sonlarında muhteşem bir mor akşamda büyük keşfi yaptı.

Pauillac için Newport Heights'ta inşa ettiği geçici hangarda iki veya üç dayanıklı Halkla birlikte çalışmaktan
gelmişti, şimdi ormanın içinden geniş ve iyi derecelendirilmiş bir yol uzanıyordu.

Ev-mağaraya aniden girdi ve gerçekten de şimdi eviydi, geniş taş şöminesi, rahat mobilyaları, kürkleri, temiz, hoş kokulu sazlardan yapılmış hasırlarıyla. Çok sevdiği yeri görmek için yorulmuş ve bitkin bir şekilde durdu.

"Eh, küçük karıcığım! Her zamanki gibi meşgul müsün? Her zaman meşgul müsün, tatlım?"

Beatrice selamı üzerine irkilmiş gibi başını kaldırdı.

Babasının onun için ustaca bağlanmış ve yumuşakça yastıklanmış, bölünmüş bambulardan yaptığı alçak bir koltukta oturuyordu.

Sol tarafında, palmiye ağacından yapılmış masanın üzerinde, Atlanta'daki unutulmuş bir milyonerin sarayından kalma ağır bir bronz lamba duruyordu. Yumuşak ışığı, yüzünü yandan aydınlatıyordu ve eski Müjde Meryem Ana resimlerinde olduğu gibi, kümelenmiş saçlarından harikulade bir hale oluşturuyordu.

Bir kehanet adamın kalbini kavradı, güçlü bir şekilde tellerini çekti
acı ile, ama lezzetli bir umut ve sevinçle ona doğru dönerken.

Çünkü yüzündeki bir şey, analiz edilemeyecek veya anlaşılamayacak yeni, kutsanmış, anaç bir güzellik, onun harikulade sırrını ele veriyordu.

Küçük bir solukla, iğne işini kucağına bıraktı ve
elleriyle saklamaya çalıştı -tamamen kız gibi bir hareket-
onu saklamak ve korumak için, o kadar yararlı ve güzel, o kadar değerli ve o kadar çok sevilen elleriyle.

Ama Allan, derin ve sert nefesler alarak, yüzü umut ve hayranlıkla alev alev, ona doğru yürüdü. Onları kaba ellerinin nazik
gücüyle bir araya getirdi ve kalbine bastırdı.

Sessizce yanına diz çöktü; sağ koluyla onu sardı.
Sonra minik giysiyi aldı, gülümsedi.

Uzun bir dakika boyunca gözleri buluştu.

Ani gözyaşlarıyla dolu gözleri. Onunki düştü ve başı göğsüne doğru
aşağı sarktı ve--daha önce bir kez, katedralde olduğu gibi--göğsünden boğazına, yanağından saçlarına kadar anlamlı bir kızıllık dalgası yükseldi.

Kolları boynunun etrafında kaydı, titredi, sıkılaştı.

Altın lamba ışığı altında orada hiçbir kelime söylenmedi; ama onun alnına saygıyla, gururla bastırdığı güçlü öpücük, onların sonsuz aşk kutsallığını on kat daha derin bir şekilde yeniledi.

BÖLÜM XIX

IRKININ EFENDİSİ

Günler, yoğun günler, haftalara, bunlar da aylara
mutlu ve emekle dolu; ve sürekli büyüyen kolonide ilerleme ve
değişim istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Kayalık yüzey ve teraslar boyunca mağara evler artık uzanıyordu ve yarıklar arasında oluşturulmuş yirmi bacadan çıkan duman, o subtropik kışın ılıman havasında yükseliyordu.

Kapılarda ağlar kurumaya asılıydı. Havuzda, tekneler birkaç iyi inşa edilmiş taş iskeleye demirlemişti. Teraslar, dış kenarlarında palisadlarla çevrilmişti ve tüm konutlara ve aşağıdaki nehre giden pürüzsüz yollar oluşturulmuştu.

Kayalığın tepesinde ve kenardan yaklaşık üç yüz metre geride, sağlam kerestelerden yapılmış, sıkıca toprağa yerleştirilmiş, halatlarla birbirine geçirilmiş ve güçlü desteklerle desteklenmiş başka bir palisad vardı.

Kanyona doğru uzanan ve ona değen bariyerle doğu ve batıda sınırlanan kapalı alan, gölge için bırakılan birkaç palmiye ve eğrelti otu ağacı dışında tamamen temizlenmişti.

Balık ve av hayvanları için kurutma çerçevelerinin ve halk meclisleri ve Yasa'nın verilmesi için iyi düzenlenmiş bir meydanın yanında, artık Stern'in kalıcı hangarını barındırıyordu. Pauillac, Newport Heights'tan yola çıkarılıp orada muhafaza edilmişti. Bu yol, demirci H'yemba'nın yönetimi altında Halk'tan bazılarının
dövdüğü
iyi işlenmiş demir işçiliğiyle menteşelenmiş yontulmuş tahtalardan yapılmış güçlü kapılardan geçiyordu. Çünkü bilindiği üzere H'yemba, Aralık ayının başlarında Stern tarafından
yetiştirilmişti.

Bu adam ilerleme için olmazsa olmazdı, çünkü hiç kimse onun kadar
eritme ve metal işçiliği sanatlarını bilmiyordu. Stern hala ondan şüpheleniyordu, ancak demirci artık hiçbir söz veya hareketiyle isyankar bir ruh, hiçbir düşmanlık veya sadık hizmetten başka bir şey göstermiyordu.

Ancak Allan henüz ona güvenemiyordu. Huzurlu ve çalışkan dış görünüşünün altında
hangi ateşlerin hala için için yandığını söylemek imkansızdı. Ve
ustanın gözü sık sık demircinin güçlü figürüne dikkatle
bakıyordu.

Kanyonun karşısında, Cliff Villa'nın yaklaşık elli yarda doğusundaki bir noktadan -Beta ve Allan'ın evlerine vaftiz ettiği gibi- hafif bir köprü
atılmıştı, kuzeyi güney kıyısıyla birleştiriyordu ve nehir yatağından geçerken zahmetli bir
çabadan tasarruf sağlıyordu.

Basit bir yapıya sahip olan bu köprü yalnızca geçiciydi. Allan
sonunda birinci sınıf bir konsol yapmayı umuyordu; ancak şimdilik
palmiye gövdelerine tutturulmuş,
kabuklarla tutturulmuş kaba tahtalarla döşenmiş ve
güçlü iplerle
korunan iki sağlam fiber kabloyla yetiniyordu.

Bu köprü kuzeye doğru tamamen yeni bir arazi açmış ve
meyve ve av hayvanı tedarikini büyük ölçüde genişletmişti. Settlement Cliffs'te bolluk hüküm sürüyordu; ve Halkın Uçurum'da hiç bilmediği bir refah, refah, lüks yiyecek çeşitliliği - meyveler, etler, yabani sebzeler - ve ayrıca bol miktarda kürk, hoşnutsuzluğu kovdu.

Çevredeki büyük değişiklikten kaynaklanan küçük bir geçici depresyon ve bitkinlik dışında, Halk değişiklikten
sadece hafif kötü etkiler
yaşadı.

Ve, uyum sağladıklarında, sağlıkları ve canlılıkları hızla
iyileşti. En tuhafı, çocuklarda en belirgin olan fenomen,
Allan, birkaç hafta boyunca değişen yiyecek koşulları ve ay ışığında yansıyan aktinik güneş ışınlarına maruz kaldıktan sonra, pigmentasyonun gelişmeye başladığını fark etti. İriste, renk birikiminin habercisi olan belirli bir bulutlanma görülmeye başladı. Cilt, tebeşir renginden bir şeyler kaybetti, saçların köklerinde ise, uzadıkça, pigment hücrelerinin belirgin bir şekilde
sızdığı görüldü. Ve bu manzara karşısında Allan çok sevindi.

Beatrice, durumu nedeniyle artık onunla pek dışarı çıkmıyordu.
Uçurumun tepesinden öteye pek gitmiyordu ve
birçok gün terasta alçak sandalyesinde oturup dinlendi,
nehri ve ormanı izledi, düşündü, hayal kurdu, yakında gelecek olan küçük
yeni sömürgeci için dikiş dikti. En mutlu saatlerinin bir kısmını, Allan'ın güneşte onun yanında oturup gelecekleri hakkında konuşmasıyla geçirdiler.
Aralarındaki bağ daha da yakınlaşmış ve daha samimi olmuştu.
Hâlâ görünmeyen bir başkasıyla birleşmiş olan ikisi birdi.

"Kız olursa bana çok kızar mısın canım?" diye sordu bir gün, biraz hüzünlü bir şekilde gülümseyerek.

"Kızgın mısın? Sana hiç kızdım mı canım? Kızabilir miyim?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır; ama şimdi seni hayal kırıklığına uğratırsam kızabilirsin."

"İmkansız! Elbette, dünyanın işi bir şef, bir baş, bir lider gerektirir, benim peşimden gelip dizginleri ellerimden düştüğünde alır, ama--"

"Bir kız olsa bile--sadece bir kız--beni yine de seveceksin?"

Cevabı, dudaklarına götürdüğü ve uzun bir dakika tuttuğu elinin bir baskısıydı. Tekrar gülümsedi ve sonraki
sessizlikte, dudakları sessiz olsa da ruhları birlikte konuştu.

Ama Beta'nın da o günlerde Allan kadar yapması gereken işleri vardı.

Koloninin kamu işlerini planlarken ve geceleri inşaatlarını yönetirken veya Halk'ın daha fazlası için Uçuruma
her hafta rutin yolculuğunu yaparken--çok daha kısa bir yolculuk, artık yolu çok iyi bildiği ve sadece biraz dinlenmek ve petrol ve yakıt almak için yer altında durması gerektiği için--halka öğretmekle meşguldü. Bu konuyu dikkatlice tartışmışlardı ve sömürgecilere
İngilizce'yi bedensel ve keyfi olarak dayatmaya karar vermişlerdi. Her akşam
Beatrice, her zaman
çocuklar da dahil olmak üzere genç erkek ve kadınlardan oluşan bir sınıf topluyor ve bir veya iki saat boyunca onlara basit
kelimeler ve cümleler öğretiyordu.

Onların aşina oldukları meslekleri kullanıyor ve onlara
balıkçılık, metal işçiliği, dokuma, boyama ve yemek hazırlama hakkında konuşmayı öğretiyordu.

Ve her zaman belirli bir şeyi öğrendikten sonra, onlarla konuşurken
o şey için İngilizce kullanıyordu. Barbarların sıklıkla olduğu gibi keskin zekalı ve hafızası kuvvetli olan Halk, bu yeni
dilde şaşırtıcı ilerlemeler kaydetti.

Artık bunun uzak ve üstün atalarının konuşması olduğunu ve kendi kaba ve sınırlı dillerini çok aştığını tamamen fark ettiler.

Böylece coşkuyla öğrendiler; ve çok geçmeden, kendi günlük yaşamlarında ve emeklerinde, aralarında İngilizce kelimeler, ifadeler ve şarkı parçaları duyabiliyordunuz. Ve bunu duyduklarında hem Allan hem de kız
gurur ve sevinçle heyecanlandılar.

Allan bu yolda nihai başarıya ulaşacaklarından emindi.

"Her şeyden önce çocuklara öğretmeliyiz," dedi bir gün ona.
"İngilizce onlar için ikinci bir dil olmalı, Merucaan kadar tanıdık olmalı. Gelecek nesil doğumdan itibaren İngilizce konuşacak ve
yavaş yavaş diğer dil çürüyecek ve yok olacak -- tarih uğruna kaydettiğimiz sürece.

"Başka türlü olamaz, Beatrice. Üstün dil her zaman aşağı olanın yerini almaya mahkumdur. Bu insanlara öğrettiğim tüm bilim ve teknik çalışmalar İngilizce olarak açıklanmalı.

"Bütün bunlar için kelimeleri yok. Köprüler, uçan makineler,
motorlar, koloniye büyük kaynaktan su sağlamak için
kurduğumuz yeni su kemeri için su boruları, araçlar, süreçler,
önemli olan her şey, İngilizceyi zorunlu kılacak. Tüm
evrimlerinin eğilimi onları buna sürükleyecek,
isteksiz olsalar bile, ki değiller."

"Elbette," diye cevapladı. "Yine de, sonuçta, sadece iki kişiyiz--"

"Yakında üç olacağız."

Kızardı.

"Öyleyse, öyle diyorsan, üç. Çok az kişi var,--sonuçta zor bir mücadele olacak."

"Biliyorum, ama kazanacağız. Yaşlı adam Adams ve bir veya iki kişi, 'Bounty' isyanı sırasında, Pitcairn'deki bir veya iki karısına ve çok sayıda çocuğuna İngilizce öğretti.

"Tahitanlar kısa sürede unutuldu ve kahverengi melezler felaket zamanına kadar iyi İngilizce konuşuyordu, tabii ki, hepsi yok edildikten sonra. Yani görüyorsunuz, tarih bunun yapılabileceğini ve yapılacağını kanıtlıyor."

Yine baharın başlangıcına doğru bir akşam geldi - olağanüstü güzellikte, yumuşak, sıcak, mevsimin ilk kızıl çiçekleriyle kokulandırılmış bir akşam - Bremilu hızla uçurumun tepesine doğru patikada koştu ve palisadlı muhafazada Allan'ı aradı, adamlarıyla birlikte yeni su kemeri üzerinde çalışıyordu.

"Gel, efendim, çünkü şimdi seni arıyorlar!" diye soludu.

"Kim?"

"Hanımefendi ve yaşlı Gesafam, yaşlı kadın, her türlü hastalıkta usta! Çabuk gel, ey Kromno!"

Allan irkildi, fenerini düşürdü ve bembeyaz kesildi.

"Yani-"

"Evet, efendim! Gel!"

Beatrice'i yatakta buldu, bronz lamba yüzünde parlıyordu, kendisininki kadar
soluktu.

"Gel, oğlum!" diye fısıldadı. "Seni sadece bir kez öpeyim
önce--önce--"

Diz çöktü ve dudakları alnında yanıyor gibiydi. Beatrice onu öptü,
sonra tüm acısına rağmen mutlulukla gülümseyerek şöyle dedi:

"Git, canım! Şimdi gitmelisin!"

Ve oyalanırken, yaşlı Gesafam tiz bir şekilde gevezelik ederek onu kolundan yakaladı ve
kapıya doğru itti.

Sersemlemiş ve sessizce teslim oldu. Ama kapı arkasından kapandığında ve
hızla akan nehrin üstünde ay ışığında tek başına durduğunda, ani bir coşku onu heyecanlandırdı.

Tekrar pürüzlü pervazın yanına diz çöktü ve acının evinin, yaşamın evinin kapısını öptü; ve ruhu, sürekli değişen evrenin gizemlerini
işleyen her ne İlke veya Güç varsa ona dua etmek için alevlendi. Ve saatlerce, herkesi uzakta tutarak, nöbetini tuttu; ve yıldızlar da
onun üstünde, gizemli ve uzakta, izledi.

Ama şafak vakti, dinle! içeriden bir çığlık! Çığlık - ilk doğanın
heyecan verici, asla unutulmayacak, yürek burkan çığlığı!

"Aman Tanrım!" diye soludu Allan, yanaklarından aşağı sıcak gözyaşları
sınırsızca akarken.

Kapı açıldı. Gesafam el salladı.

Titreyerek, bir çocuk kadar güçsüz, adam sendeleyerek içeri girdi.
Masanın üzerindeki lambayı
hala yakıyordu. Geyik derisinden yastığın üzerinde Beta'nın yoğun saç yığınlarını gördü ve kalbindeki bir şey ona
şimdiye kadar hiç olmadığı kadar özlem duydu.

"Allan!"

Boğularak, bir kelime bile söyleyemeden, titreyerek yatağın yanına çöktü,
yüzünü yatağın üzerine gömdü ve eliyle onun yüzünü aradı.

"Allan, işte oğlun!"

Titreyen kollarına, Halkın yumuşak palmiye liflerinden dokuyabileceği en iyi
kumaşla sarılmış minik bir bohça koydu.

Oğlu!

Çocuğu yüzüne tutup hıçkırdı. Bir eli onu koruyordu;
diğeri Beatrice'in zayıf ve titreyen elini sıkıyordu.

Ve bilgi, neşe ve gerçekleşmenin, tam başarının, babalığın acısı içinde dalgalandıkça, güçlü adamın gözyaşları
ırkın gelecekteki efendisini vaftiz etti!

BÖLÜM XX

FELAKET!

O akşam, aynı günün akşamı, Allan
adam-çocuğu toplanmış Halkına sundu.

Hevesli, sessiz, dehşet içinde, beyaz barbarlar terasta toplandılar, hepsi
eğim boyunca yukarı aşağı, Kromno'larının evinin kapısının önünde,
hepsinin itaat ettiği, kanunları olan oğlunu görmeyi beklediler.

Allan çocuğu aldı ve kapıya kadar taşıdı; ve herkesin huzurunda onu kaldırdı ve sarı ay ışığında onu onların hizmetine ve dünyanın hizmetine adadı.

"Dinleyin, ey Merucaan halkı!" diye haykırdı. "Size gösteriyorum ve veriyorum, şimdi, sonsuza dek sizin korumanıza ve himayenize, bu ilk doğan
çocuğumuz!

"Bu ilk Amerikalı, bir zamanlar var olan kadim ırkın ilki, sizin de geldiğinizin aynısı, üst dünyada
doğmak üzere! Adı benim adım olacak - Allan. Ona bedenin ve zihnin tüm iyi ve yararlı şeyleri
öğretilecek. O sizin efendiniz olacak, ama efendiden de öte; arkadaşınız, öğretmeniniz, gücünüz, gelecek günlerde rehberiniz olacak! Hayatı size
verildi. Kendisi için değil, güç veya baskı için değil, ama
herkesin iyiliği için hizmet etmek için yaşayacak!

"Size ve çocuklarınıza, sonradan gelecek olanlara, yeni ve daha iyi zamana verildi. Biz, onun ebeveynleri ve siz de, buradan gittiğinizde, bu çocuk-adam, sizin torunlarınızla birlikte çalışmaya devam edecek. Irkı sizin ırkınız olacak, sevgisi ve ilgisi
tamamen sizin refahınız için, her düşüncesi ve emeği ortak iyilik için!

"Böylece onu size adıyor ve veriyorum, ey Halkım! Ve bu isimlendirme saatinden itibaren size de bir isim veriyorum. Artık
_Merucaan_ olmayacaksınız, ama şimdi tekrar _Amerikalı_ olacaksınız. Eski isim bir kez daha yaşayacak. O, bir Amerikalı, sizi selamlıyor, Amerikalılar! Siz onun ağabeylerisiniz ve aranızdaki bağ sona kadar asla gevşemeyecek.

"Size söyledim. Bu Yasadır!"

Sessizce kabul ettiler, sessizce saygılarını sundular; ve Allan
çocuğu bir kez daha annesine geri götürdüğünde, sessizce hepsi
evlerine ve işlerine doğru yola çıktılar.

O andan itibaren Allan, yönetiminin artık herhangi bir kuvvetin
olabileceğinden daha güçlü sevgi bağlarıyla kurulduğuna inandı. Ve tüm
başarı sarhoşluğu ve tamamlanmış güç boyunca
Beatrice'e karşı bir sevgi hissetti, tüm bunları mümkün kılan, hiçbir insan
kelimesinin
söyleyemeyeceği kadar.

Allan, Junior, şehvetle büyüdü, güçlendi ve
koloniyi neşeyle doldurdu. Settlement Cliffs'e yeni bir ruh yayıldı.

Orada doğan yeni bir hayatın hayati gerçeği, bir güç ve
artış ve bir kez daha dünya hakimiyetinin bir işareti, tüm sosyal bağları sağlamlaştırdı.

Bir esprit de corps, hayranlık uyandıran ve güçlü bir işbirliği duygusu
gelişti ve yeniden inşa, öğrenme, ilerleme
çalışmaları her zamankinden daha hızlı ilerledi. Beatrice, Cliff Villa'nın kapısında oturmuş, dizlerinin üzerinde çocuğuyla, tüm düşünce ve emek için gerçek bir kalp ve merkez oluşturuyordu. O ve Allan, Junior, basit Halk için neredeyse tapınılacak nesneler haline geldiler.

İnsanların hevesli ilgisini, sevgisini ve
saygısını, bu garip çocuğu, mavi gözlü ve sarı saçlı, büyümeye başlamış çocuğu tereddütlü ama bir o kadar da büyülenmiş bir şekilde düşünmelerini görmek yürek burkucuydu; bu, bir zamanlar atalarının çocuklarının ne olduğunu onlara gösterecek ilk çocuktu.

Avcılar, artık ateşli silahların kullanımında çok uzmanlaştıklarından, villanın kilerini nadir av kuşları ve geyik etiyle
oldukça fazla doldurdular.
Balıkçılar, efendilerinin ailesi için seçkin balıkları yakalamak için kendilerini aştılar. Ve her sabah, yöneticilerinin zevki için kapının önüne meyveler ve çiçekler yığılıyordu.

O zaman bile, yapılacak çok şey varken, Allan'ın hayallerinin Altın Çağı çoktan şekillenmeye başlamış gibi görünüyordu. Bunlar Beta ve onun şimdiye kadar yaşadığı en mutlu günlerdi. Aşk, iş, umutlar ve planlar uyanık saatlerini dolduruyordu.

Tüm cesaret kırıcı şeyler ve korkular uzaklara itilmişti. Tüm tehlikeler sonsuza dek yok olmuş gibiydi. Hatta zaman zaman kuzey veya doğu ufuklarında görülen işaret ateşlerinin habercisi bile görmezden gelinmişti.
Ve bir süre her şey huzur ve neşe içindeydi.

Geleceği ne kadar az öngörmüşlerdi; korkunç, kaçınılmaz olayların artık etraflarını sardığını ne kadar az fark etmişlerdi!

Allan yaklaşık iki buçuk ay boyunca Uçuruma başka bir yolculuk yapmadı. Daha fazla insanı yüzeye çıkarmadan önce,
her şeyi onların kabulü için hazır hale getirmeyi tercih etti.

Şimdi elli dört erkek ve on iki kadından oluşan bir çalışma gücü vardı. Settlement Cliffs'te kendi oğlu da dahil olmak üzere yaklaşık yedi çocuk vardı. Uygarlığın emeği hızla arttı.

Büyük planları göz önünde bulundurarak akıntıları barajladı ve gelecekte çok daha büyük bir değirmenin öncüsü olacak küçük bir değirmen ve elektrik santrali kurdu.

Komşu kasabaların kalıntılarına yaptığı çeşitli kısa uçuşlar, ona yavaş yavaş ihtiyaç duyduğu
biçimlere uyarlayabileceği makinelere sahip olma şansı verdi.

Bir veya iki yıl içinde araziyi temizlemesi ve tarım için hazırlıklar yapması gerektiğini biliyordu. Yakında bir değirmene ihtiyaç duyulacaktı. Koloni için yiyecek için her zaman ormanlara ve derelere güvenemezdi.

Meyve ve tahıl yetiştirilmeli; yabani kümes hayvanları, sığırlar, atlar, koyunlar ve keçiler evcilleştirilmeli - ama domuz olmamalı; ve geçmişin toplumunun
zirvesine ulaştığı aşamalardan tekrar yukarı doğru düzenli bir evrim geçirilmeliydi.

Ve New Hope Nehri'nin suları su borularından geçerken türbininin vızıltısı, çarkların dönmesi, geyik derisi kayışların sesi, Beatrice ve oğlunun seslerinden sonra ikinci planda kalan müzikti.

Allan parça parça getirip güneydoğuya doğru bazı geniş harabelerden küçük bir dinamo yerleştirdi. Kablolar ve birkaç
hala sağlam akkor ışık getirdi. Çok geçmeden Cliff Villası,
Halkın hayranlığı ve hayreti içinde,
parlak bir şekilde parladı.

Ama Allan bunu bir gizem haline getirmedi. Her şeyi Zangamon,
Bremilu ve demirci H'yemba'ya anlattı; ve anlamış gibi göründüklerinde,
gerisini anlatmalarını söyledi.

Böylece her gün yeni bir gelişme sağlandı veya sömürgeciler arasında
taze bir bilgi yayıldı.

Haziran yine başlamıştı ve sıcak hava bunaltıcı hale gelmişti,
Allan bir kez daha Uçuruma daha fazla yolculuk yapmayı düşünmeden önce.
Beatrice onu vazgeçirmeye çalıştı.
Daha fazla ayrılıktan, riskten ve korkudan kalbi büzüldü.

"Dinle, canım," diye yalvardı genç Allan'ın yatağının yanında otururken,
bir boğucu, nefessiz gecede. "Bence yeterince risk aldın; gerçekten aldım. Şimdi seni burada tutacak bir oğlun var, ben gidemese bile! Lütfen
gitme! Dün bana bahsettiğin planı uygula, ama
kendin gitme!"

"Plan mı?"

"Evet, _sen_ biliyorsun. En zeki üç veya dört kişiyi uçurmak için eğitme ve belki bir veya iki uçak daha inşa etme fikriniz - yani, Uçuruma gidip gelmek için düzenli bir hizmet kurmak. Bu çok daha akıllıca olurdu, Allan! Sizin, sizin kişisel olarak her seferinde bu riski almanızın ne kadar ölümcül bir akılsızlık olduğunu düşünün! Neden, eğer bir şey olursa--"

"Ama olmayacak! Olamaz!"

"--Koloni ne olacak? Siz olmadan devam etmek için
yeterince iyi bir başlangıcımız yok! Şimdi duygusallıktan veya aptalca, kadınsı korkulardan uzak, sadece sağduyulu, pratik bir temelde konuşuyorum. Bu açıdan bakıldığında, tekrar riske girmeli misiniz?

"Şimdi daha fazla uçak inşa etmek için zaman yok, canım! Uçmayı öğretmek için zaman yok! Acil durumlar için koloniyi olabildiğince hızlı bir şekilde işe almalıyız. Neden, Tanrı bilir ne zamandan beri bir yolculuk yapmadım! Artık gitme zamanım geldi!"

"Allan!"

"Ee?"

"Ya bir daha asla gitmezsen? Şu anki nüfus ve doğal artışla, medeniyet zamanla kendini yeniden kurmaz mı?"

"Kuşkusuz. Ama ne kadar süreceğini düşün! İthal edilen her ek kişi bizi çok daha ileri götürür. Tüm Halkı, tüm Lanskaarn'ları ve Büyük Girdap'ın ötesinden bahsettikleri diğer gizemli sarı saçlı insanları asla getiremeyebilirim. Ama yine de payıma düşeni yapabilirim. Buradaki oğlumuzun süreci tamamlaması gerekebilir. Kurtarmayı başarmak bir ömür sürebilir ama yapılmalı!"

"Yani tekrar gitmeye kararlı mısın?"

"Evet! Yapmalıyım!"

Yalvarırcasına elini tuttu.

"Ve bizi mi bırakacaksın? Oğlunu mu bırakacaksın? _Beni bırak?_"

"Sadece yakında geri dönmek için, canım! Çok yakında!"

"Ama bu tek seyahatten sonra, senin yerine
başka birini eğiteceğine söz verir misin?"

"Göreceğim, canım!"

"Hayır, hayır! O değil! Söz!"

Başını aşağı çekmişti ve şimdi yüzü ona yakındı,
heyecanla titriyordu.

"Söz! Bana söz ver, Allan! Yapmalısın!"

Birdenbire onun yalvarışıyla etkilenerek, pes etti.

"Söz veriyorum, Beta!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, benim küçük keşiflerimden bu kadar
ölümcül bir şekilde korktuğunu bilmiyordum! Anlamış olsaydım,
başka türlü ayarlayabilirdim. Ama geri döndüğümde kesinlikle
durumu değiştireceğim. Sadece bir kez daha gitmeme izin ver, canım--bu son olacak, sana yemin ederim!"

Kadın tarifsiz bir rahatlama iç çekti ve sessizliğini korudu. Ama gözlerinde ani gözyaşlarının parıltısını gördü.

Allan, Beatrice'in ruhunda birkaç saattir büyüyen hasta dehşeti fark etmesine veya kabul etmesine izin verene kadar dört buçuk günden fazla gitmişti.

Alışılmış dönüş zamanı şimdiye kadar sadece üç günden biraz fazla olmuştu. Bazen, Uçurumun kıyısına doğru esen elverişli rüzgarlarla ve batık denizden gelen alışılmadık derecede güçlü yükselen buhar akımlarıyla--belki de Vortex'ten?-- altmış saatte gidiş-dönüş yolculuğunu tamamlayabilmişti.

Ama şimdi Beatrice'in çocuğu taşıyarak, onu palisadlanmış açıklıktaki hangara kadar dik patikadan yukarı eşlik etmesinden bu yana yüz sekiz saatten fazla zaman geçmişti.

Ne kadar da neşeli, kendine güvenen, güçlüydü, büyük
hayaller, umutlar ve vizyonlarla dolu! Hiçbir tehlike, kaza veya
olası başarısızlık düşüncesi zihnini bulandırmamıştı.

Çocuğa ve kendisine verdiği veda öpücüğünü,
makineyi dikkatlice incelemesini, kısa ve güçlü emirlerini ve
sırtına atlayıp
gökyüzünde vızıldayarak yükseldiği ve kuzeybatıya doğru çok uzaklara
gittiği o üstün beceriyi
hatırladı.

Ve o saatten beri geri dönüş belirtisi yoktu. Maviye karşı hiçbir leke yoktu.
Uzaklardaki motorun
hoş bir gevezeliği,
yaz havasını döven devasa pervanelerin
uğultusu yoktu! Hiçbir şey!

Hiçbir şey, sürekli artan korku ve ıstırap, boş umutlar,
belirsiz ufuklara doğru
göz atmalar, her zaman hayal kırıklığına uğrayan acı dolu beklentiler, engin ve hızla büyüyen bir dehşet dışında.

Beatrice kendi düşüncelerinden ürperdi. Gerçekle yüzleşmeye cesaret edemiyordu.

Çünkü bu şekilde, içgüdüsel olarak, çılgınlık içinde hissediyordu. BÖLÜM XXI

ALLAN GERİ DÖNMÜYOR

Beş gün geçti, sonra altı, sonra yedi ve hâlâ Allan'dan kadının korkunç ve artan acısını hafifletecek bir işaret yoktu.

Artık bütün gün onu gözetleyecekti - çocuğunun bakımı ve emzirilmesinin merhametli bir şekilde dikkatini, onu tüketen dayanılmaz keder ve kederden biraz olsun uzaklaştırdığı zamanlar hariç.

Saatlerce kaya terasında durup kuzeybatıya bakardı; dik patikayı günde bir düzine kez tırmanır ve dikkati dağıldığında, şimdi birkaç yabani koyun ve keçinin evcilleştirilme sürecinde tutulduğu palisadlı alanın içindeki uçurumun tepesinde volta atardı.

Burada, cennetin umursamaz rüzgarlarına boşuna onun adını haykırarak yürürdü. Teleskopuyla ufkun en uzak köşelerini yorulmadan tarardı, her an belirsiz ve uzak bir noktanın belirip, güneydoğuya doğru hızla kanat çırparak, tüm ruhunun özlediği ve yaktığı o tek ve kutsanmış görüntüye dönüşmesini umarak, her zaman umarak -Pauillac ve kocası!-!

Ve böylece, gece çökene ve gergin gözleri artık yüzen sislerden ve buharlardan başka hiçbir şeyi ayırt edemeyene kadar, her düşüncesi bir dua, her umudu bir işkence -çünkü her umut ölümden daha acı bir hayal kırıklığıyla sonlanmaya mahkûmdu.

Ve örtülü karanlık onu daha fazla izleme olasılığından mahrum ettiğinde, yavaş ve duraksayan adımlarla, kederden kırılmış, sersemlemiş, yarı delirmiş bir şekilde, ev mağarasına inerdi -şimdi boştu, çocuğunun orada olmasına rağmen -boş, korkunç ve kasvetliydi!

Sonra uzun gece nöbeti başlardı. Gün ışığı eylemde bir rahatlama taklidi, gökyüzünü ararken acının biraz hafiflemesi, yenilgi ve mutlak kayıpla ilgili içsel bir inanç haline gelmiş olan şeye karşı güçlü, kararlı umut. Ama gece--

Gece! O zaman, oturup düşünmekten, düşünmekten, düşünmekten başka bir şey yoktu, delirecek kadar! Uyumak imkansızdı. En fazla, bitkin doğa sadece birkaç kısa yarı-bilinç dönemini kaptı.

Hatta derin ve sağlıklı uykusuna gömülmüş çocuğun görüntüsü bile sadece yeni keder ateşlerini yaktı. Çünkü o Allan'ın çocuğuydu--sadece varlığıyla ona yok olandan, kaybolanlardan, belki de ölü adamdan bahsediyordu.

Ve şimdi dul kalmış ve oğlunun babasız kalmış olabileceğini düşünerek, korkunç, kıvranan
acı krizleriyle kaya zemini arşınlardı, elleri tırnakları hassas eti delecek kadar sıkılmış, gözleri dik dik bakar, yüzü mumludur, sadece çocuğun hıçkırıkları ve yüreği parçalayan çığlıkları bastırması için, aşırı yüklenmiş ruhundan
patlamaya
çalışan.

"Ah, Allan! Allan!" diye yalvarırdı, sanki biliyor ve duyabiliyormuş gibi. "Ah, bana geri dön! Ne oldu? Neredesin? Geri dön, oğluna geri dön -- bana!"

Sonra, zaman zaman, çocuğu yakalar ve onu göğsüne
sokardı, uyanmış olsa bile. Çığlıkları onun
acı dolu ağlamasıyla karışırdı; ve mağaranın ateşle aydınlatılmış karanlığında ikisi -bilen o ve bilmeyen o- bir ölçüde birbirlerini
teselli ederlerdi.

Sekizinci gün korkunç bir şok yaşadı, aniden gelen bir sevinç, ardından gelen o kadar dokunaklı bir umutsuzluk ki bir anlığına insan doğasının daha fazla dayanamayacağını ve ölmesi gerektiğini düşündü.

Çünkü, teleskopla bulutlarla kaplı gökyüzünü hevesle izlerken, uçurumun tepesinden - yaşlı Gesafam terasta çocuğa bakarken - aniden uçağın uzak bir görüntüsünü gördüğünü düşündü!

Gerçekten de gökyüzündeki minik bir nokta görüş alanında hareket ediyordu!

Bir çığlıkla, şimdi çok solgun ve renksiz olan yüzünün aniden kızarmasıyla,
tüm duyularını tek bir duyuya, görme gücüne yöneltmiş gibiydi.
Ve eli o kadar korkunç bir şekilde titremeye başlasa da, ancak büyük bir çabayla camı tutabildi,
onu bir eğrelti otu ağacına dayayıp sabitledi ve böylece hareket eden lekeyi tekrar bulup tutmayı başardı.

Pauillac! Gerçekten de Pauillac ve Allan mıydı?

"Merhametli Cennet!" diye kekeledi. "Onu geri getirin -- bana!"

Tekrar izledi, tüm ruhu umut, heves ve titrek bir sevinçle alev alev yanıyordu, bir mutluluk alevine dönüşmeye hazırdı -- ve sonra
hayal kırıklığı ve umutsuzluk geldi, her zamankinden daha karanlık ve daha korkunç.

Çünkü aniden hareket eden nokta döndü, döndü ve yükseldi. Bir saniye
kanatları gördü. Artık bunun ufukta uzakta, kocaman, tropik bir kuş olduğunu biliyordu -- bir akbaba, akbaba veya havadaki başka bir yaratık.

Sonra, ani bir dalışla akbaba kayıp gitti ve mavi bir tepenin arkasında kayboldu, kadın bardağını düşürdü, yere yığıldı
ve--yarı baygın bir şekilde--korkunç, kuru, hıçkırıklı bir yakınmaya başladı. Uzun zamandır tükenmiş olan gözyaşları akmıyordu. Keder daha fazla sınır geçemezdi.

Bir süre sonra sakinleşti, ayağa kalktı ve bir kez daha çocuğunu düşündü. Yavaşça teras yolunun via dolorosa'sından aşağı döndü,
kendisinin ve Allan'ın çok sık ve neşeyle yürüdüğü yol;
şimdi çok çorak, çok nefret dolu, çok yalnız.

Küçük oğluna döndü ve onu kollarında, titreyen kollarında besledi ve gözyaşları sonunda geldi, hoş geldin ve
yürekleri dinginleştirdi.

Yaşlı Gesafam, mika kalkanlarının ardında kırpıştıran sıkıntılı gözlerle şefkatle bakarak, kızın omzuna teselli edici bir
el koydu.

"Ağlama, ey Yulcia, hanım!" diye haykırdı kendi dilinde.
"Ağlama, çünkü hala umut var. Bak, her şey devam ediyor, tıpkı daha önce olduğu gibi, kolonide!" Aşağı mağaralara doğru işaret etti, oradan
demirci işi ve diğer emek sesleri yukarı doğru sürükleniyordu. "Henüz her şey yolunda. Sadece Kromno'muz uzakta. Ve o daha gelecek! Bize geri dönecek -- çocuğa, sana, onu seven ve itaat eden herkese!"

Beatrice yaşlı kadının elini tuttu ve bir minnet
duygusu içinde öptü.

"Ah--keşke sana inanabilseydim!" diye hıçkırdı.

"Öyle olacak! Bu kadar güçlü, bu kadar cesur olana ne olabilir ki? Geri
dönmeli! Geri dönecek!"

"Ne olabilir? Yüzlerce şey, Gesafam! Uçan teknede ufak bir
çatlak ve o yere veya Uçuruma, ölüme
fırlatılabilir! Ya da, Halkınız arasında, yenilmiş olabilir, çünkü Halkın çoğu hala vahşi ve çok
zalim! Ya da, Orda--"

"Orda mı? Ama senin sık sık bahsettiğin Orda artık
uzakta."

"Hayır, Gesafam. Bugün bile ufukta işaret ateşlerini gördüm."

Yaşlı kadın kolunu kızın etrafına doladı. Tamamen barbar olmasına rağmen,
içine nüfuz eden ebedi, evrensel dişi ruhu onu
üzüntü içindeki eşe benzetti.

"Git dinlen," diye fısıldadı. "Anlıyorum. Ben de ağladım ve yas tuttum,
ama bu çok uzun zaman önce Uçurum'daydı. Adamım, Nausaak'ım, çok
cesur ve güçlü bir balık avcısıydı, Lanskaarn'la savaştı ve
öldü. Anlıyorum, Yulcia! Artık bunları düşünmemelisin.
Çocuğun senin gücüne ihtiyacı var. Dinlenmelisin. Git!"

Nazikçe, ama tartışmasız bir kararlılıkla,
Beatrice'i mağaraya zorladı, onu yatırdı ve
onun için bir içecek hazırladı.

Beta bilmese de, bilge yaşlı kadın, Uçurum'dan getirilen, güçlü bir
uyku ilacı olan ronyilu otunun birkaç yaprağını içine
atmıştı. Ve hemen sonra, ruhunda belli bir sakinlik ve huzur
kazanmaya başladı.

Ancak, bir süre boyunca, rahatsız edici görüntüler düzensiz zihninin önünde
yüzmeye devam etti. Şimdi Pauillac'ı görüyor gibiydi,
alevler içinde ve paramparça olmuş, tekrar tekrar, meteor hızıyla, Uçurum'un mor sislerine ve buharlarına doğru
dönüyordu.

Şimdi sahne değişti; ve onu gördü, ezilmiş ve kırılmış, geçilmez ormanların ortasında,
uzaktaki bir kaya çıkıntısında yatıyordu, enkazın biçimsiz bir karmaşasının altından bir el -kendi eli- ve ince, damlayan kırmızı bir akıntı uzanıyordu.

Nefes nefese, mücadele ederek ayağa kalkmaya ve etrafına bakmaya çalıştı; ama
uyuşturulmuş hava akımı çok güçlüydü ve hareket edemiyordu. Yine de
görüntüler tekrar geldi--ve şimdi Allan orada, ormanda, uzak bir yerde, zehirli bir mızrakla büyülenmiş bir şekilde yatıyormuş gibi görünüyordu, kalabalık, iğrenç, geveze bir sürünün içinde çarpık, canavar benzeri
insansı yaratıklar zafer kazanmışçasına etrafında itişip kakışıyor, çakmak taşları ve bıçaklarla ona
dokunuyor, onu yüzüyor ve parçalıyor, hayal edilemez
sakatlamalar
yapıyorlardı--

Artık daha fazlasını bilmiyordu. Ronyilu'nun harikulade iyiliği sayesinde,
derin ve rüyasız bir uyku çekti. Hatta yaşlı kadın tarafından
göğsüne yatırılan çocuk bile--gözlerinde yaşlar olmasına rağmen gülümsüyordu--bu bile onu uyandırmadı.

Uyudu. Ve birkaç mübarek saat boyunca kederden ve tarifsiz acıdan kurtuldu.

Sonunda rüyaları sıkıntılı hale geldi. Bir
fırtınaya, bir depreme yakalanmış gibiydi. Şimşeklerin çarpmasını, yankının kükreyen şokunu, sonra da
parçalanmış binaların
çarpmasını duydu.

Ani bir şok onu uyandırdı. Düşen bir taş bloğunun
koluna çarptığını düşündü. Ama bu sadece onu dehşetle sarsan yaşlı Gesafam'dı.

"_Oh, Yulcia, noa!_" hemşire dehşet içinde bağırıyordu. "Kalk! Uyan!
Uçurum düşüyor! Uyan, uyan!"

Beatrice yatakta doğruldu, tüm o hızlı kırılmış rüyaların sersemliği arasında, Settlement Cliffs'teki koloniyi bir felaketin -büyük ve bilinmeyen bir tehlikenin- vurduğunun bilincindeydi.

XXII. BÖLÜM

H'YEMBA'NIN İHANETİ

Henüz tam olarak uyanmamış olan Beatrice, omuzlarına aniden ve
büyük bir sorumluluk yüklendiğinin bilincindeydi. Liderlik ve komuta etme heyecanını
hissetti, çünkü artık topluluğun kaderi yalnızca onun ellerindeydi.

Yataktan fırladı, o anki kederi bir kenara itilmişti, şimdi
koloniyi ve çocuğunu tehdit edebilecek tüm kötülüklere karşı savunma ruhuyla
titriyordu.

"Uçurum mu düşüyor?" diye bağırdı, kapıya doğru yönelerek.

"Evet, hanımım! Dinle!"

Her iki kadın da gıcırtılı, ezici bir ses duydu. Mağaranın tüm dokusu
tekrar titredi, sanki titriyormuş gibi; sonra, çok aşağıda,
bir gıcırdama sesi yankılandı--ve şimdi haykırışlar, çığlıklar, acı dolu inlemeler yükseldi.

Beatrice çoktan kapıdan çıkmış ve terastan aşağı koşuyordu.

"Yulcia! Yulcia!" yaşlı kadın arkasından bağırarak duruyordu. "Gitmemelisin!"

Hiçbir şey söylemedi, ama daha hızlı koştu. Nehir kıyısından yükselen tozu görebiliyordu; ve şimdi çığlıklar daha yüksek sesle, terastan aşağı hızla
inerken acı dolu bir koro halinde birbirine karışıyordu.

Ne olabilirdi? Felaket ne kadar büyüktü? Ölüm
ruhu ne olabilirdi?

Allan hakkındaki korkuları sonunda zihninin
arka planına atılmıştı. Çocuğu, kendisini, muazzam bir felaketin ezici gerçeği dışında her şeyi unuttu.

Birdenbire dehşetle soluk soluğa durdu.

Yolun şimdi uçurumun daha da uzak kısmının görülebildiği dönemece gelmişti. Fakat, kayanın yükseldiği yerde, şimdi sadece kireçtaşında büyük ve engebeli bir yırtık belirdi ve
gökyüzünün aşağı baktığı yer.

Her türden parça, blok, moloz ve döküntüden oluşan tarif edilemez bir kaos, aşağıdaki nehri yarı yarıya boğmuştu; ve aniden
bloklanan hızlı akıntı şimdi köpürüyor ve yeni düşen engelin üzerinden köpüren bir öfkeyle
sıkıştırılıyordu.

Kısa bir mesafeden kopan yol, önünde yüz metreden daha az bir mesafede duruyordu.

Orada sersemlemiş ve dilsiz bir şekilde dururken, harabelerde hâlâ ölmemiş olanlardan yükselen korkunç çığlıkları
duyuyordu, Halk'tan bazılarının yeni uçurumun kenarında toplandığını fark etti. Mağaraların hâlâ kalan yarısından giderek daha fazlası gelmeye devam ediyordu. Ve hepsi, kendisi gibi sersemlemiş ve uyuşmuş bir şekilde orada durup boş bakışlarla aşağı bakıyorlardı.

Beatrice önce aklını başına topladı. Gerçeği belirsiz bir şekilde anladı. Halk'ın
mağara kazması, uçurumda oyuk açması ve peteklemesi, bir kilit taşı çıkarmış, bir "hata" başlatmış veya yapının hayati bir
kaburgasını kırmış olmalıydı.

Karşı konulamaz bir güçle kopup kaymış, çarpmış, kanyona
atlamış ve beraberinde tanımadığı birçok hayatı da götürmüştü. Şimdi bildiği tek şey, kurtarmaların hâlâ yaşayanlardan yapılması gerektiğiydi
ve ölülerin bedenlerinin çıkarılması gerektiğiydi.

Böylece taze bir güçle, kendini tamamen unutarak, bir kez daha
dik terastan aşağı koştu ve halkına seslendi:

"Adamlar! Halkım! Çabuk nehre inin! Çekiçleri, çubukları,
aletleri alın - çabuk gidin! Yaralıları kurtarın! Gidin!"

O gün, o gece veya ertesi gün kolonide hiç kimse uyuyamadı. Enkazın geniş yığını, örsün her zamankinden daha yüksek sesle
çaldığı balyoz darbeleriyle çınladı ve meşaleler, altında artık birçok ölünün gömülü olduğu kırık kaya yığınının üzerinde parladı ve ışıldadı - kaç kişi olduğu bilinmiyordu - bir daha asla insan tarafından görülmedi. Büyük demir çubuklar, güçlü kolların zorlamasıyla iki katına çıktı.

Beatrice, elinde meşaleyle, işi yönetti. Ve yaralılar ve kırıklar birer birer serbest bırakılırken, onları Güçlü Bremilu'nun büyük mağarasına götürülmelerini emretti.

Bremilu, felaket sırasında bir Jukkos'un evindeydi.
Vücudu bulunan ilk bedenlerden biriydi. Beta
mağarasını bir hastaneye dönüştürdü.

Ve orada, üç veya dört kadının yardımıyla, uygun malzeme eksikliğinden dolayı her yönden
engellenerek, saatlerce
yaraları sararak, kırık kemikleri yerine oturtarak, elinden gelenin en iyisini
yapmasına rağmen, az sayıda insanın ölmesini izleyerek çalıştı.

Yaşlı Gesafam, çocuğun açlıktan ağladığı haberiyle onu aramaya geldi.
Afallamış bir şekilde Beta onu emzirmeye gitti; ve sonra yaşlı kadının yalvarmalarına
rağmen geri döndü; ve böylece uzun bir zaman geçti - ne kadar
uzun olduğunu
hiç
bilmedi.

Felaket! Bu, karanlık ve emek, ızdırap ve umutsuzluk dolu tüm o saatler boyunca onun tek net farkındalığıydı. Kız ilk kez
yenilmiş hissetti.

Şimdiye kadar, her tehlike, maruziyet ve zorlukta, umudunu ve cesaretini korumuştu. Allan her zaman yanındaydı - bilge ve öğüt vermek ve harekete geçmek için çok
güçlüydü.

Ama şimdi, orada tek başına - bu ani yıkım karşısında tek başına - kaynaklarının sonuna geldiğini hissediyordu. Aklını
tutmak, doğal yargısını, sağduyusunu ve
becerisini kullanmak için mücadele etmek zorundaydı.

Kurtarma çalışmaları sonunda sona erdi. Kurtarılabilen herkes
kurtarılmıştı. Ulaşılabilen tüm bedenler, felaketin yolundan çok da uzak olmayan
başka bir mağaraya taşınmıştı. Tüm yaralar
ve yaralar sarılmıştı ve şimdi Beatrice gücünün
sonunda olduğunu biliyordu. Daha fazlasını yapamazdı.

Enerjisi tükenmiş, tükenmiş, kırılmış bir şekilde, kendini tekrar patikaya
sürükledi. Demirci H'yemba'nın mağarasının önünde, bir grup
hayatta kalan toplanmıştı.

Çirkin adamın onları yüksek sesle ve
acı sözlerle azarladığını belli belirsiz hissetti. O geçerken, konuşma sona erdi; ama ona birçok alçaltıcı
ve kötü bakışlar atıldı ve alçak bir mırıltı - somurtkan ve
uğursuz - onu terasa kadar takip etti.

Fark edemeyecek veya umursayamayacak kadar bitkin bir halde, sendeleyerek Cliff
Villa'ya geri döndü, kendini yatağa attı ve uyudu.

Ne kadar? Tekrar ne zaman uyandığını bilmiyordu. Sadece o biliyordu ki

akşam gibi loş bir ışık kapıda parlıyordu ve
çocuğu yanındaki yataktaydı.

"Gesafam!" diye seslendi, çünkü mağarada birinin hareket ettiğini duymuştu.
" Bana su getir!"

Cevap gelmedi. Beta emri tekrarladı. Meraklı, alaycı bir
alay onu ürküttü. Hala bol kahverengi pelerinine bürünmüş, belinden kuşak bağlamış halde -çünkü kendini tamamen giyinik bir şekilde yatağa atmıştı-
doğrulup şöminenin ışığında odanın yarı karanlığına baktı.

Üçüncü kez yaşlı kadını çağırdı.

"Bu işe yaramaz!" diye bağırdı bir ses. "Sana yardım etmeye gelmeyecek. Bak, onu bağladım ve şimdi mağaranın diğer odasında çaresizce yatıyor. Çünkü onunla değil, seninle konuşacağım. Ve beni duyacaksın."

"H'yemba!" diye bağırdı Beatrice, irkilerek, aniden yatağa yaklaşan bodur ve vahşi figürü fark ederek. "Çık! Buradan çık, diyorum! Evime girmeye nasıl cesaret edersin? Efendi geldiğinde bu büyük hakaretin bedelini ağır ödeyeceksin. Çık ve git!"

Çirkin herif sadece tehditkar bir şekilde güldü. "Hayır, gitmeyeceğim ve ödeme olmayacak," diye karşılık verdi kendi konuşmasında. "Ve beni dinlemelisin, çünkü şimdi ben, o değil, burada efendi olacağım."

Beta yataktan fırladı ve ona döndü.

"Git, yoksa seni bir köpek gibi vururum!" diye tehdit etti.

O alaycı bir şekilde.

"Ateş edilmeyecek," diye cevapladı soğukkanlılıkla. "Ama senin duyman için
konuşma olacak. Şimdi dinle! _Bunun_ için mi bizi buraya getirdiniz? Adam ve sen? _Bunun_ için mi? Ölüm ve keder için mi? Kazalar ve
yok oluşlar için mi?

"Bizi zorluğa ve savaşa getirdiniz, barışa değil! Yalanlarla,
aldatmacalarla ve sahte vaatlerle bizi kandırdınız! Güneşsiz denizin yanındaki Uçurumdaki evlerimizde güvende ve mutluyduk, ta ki _siz_ hava botunuzla bu lanetli bölgelerden
oraya düşene kadar. Biz--"

"Bu konuşma yüzünden efendi geldiğinde kesinlikle öleceksiniz!" diye haykırdı
o. "Bu ihanettir ve cezası ölümdür!"

Dikkat etmeden devam etti:

"Size, yollarınıza veya yerinize ihtiyacımız yoktu. Ama Allan denen adam
hüküm sürecekti ya da mahvedecekti. Şefimizi, büyük Kamrou'yu devirdi ve öldürdü - Korkunç Kamrou! Bize
anlaşmazlıklar getirdi. Patriği bizden alıp götürdü ve öldürdü ve sonra
bu konuda bize büyük bir yalan uydurdu.

"Böylece hepimizi kandırdı. Ve büyük felaketi ve ölümü görüyorsunuz!
Allan adlı adam hepimizi burada yok olmak için terk etti. Yüreğinde korkak,
sizi de terk etti! Bir kez daha güvenliğe ve rahata,
Abyss'in altına, orada Halkın geri kalanını yönetmek, orada yasalarımıza göre eşler almak için, _biz_ burada ölürken!"

Tehditkar bir şekilde, aptallaşmış kadına doğru ilerledi, yüzü kötü bir tutkuyla
alev almıştı.

"Gremnya!" (korkak) diye bağırdı. "Yüreğinde zayıflık. Büyük övüngen,
küçük işler yapan! Hatta metresi olmak isteyen seni bile terk etti - kendi oğlunu bile terk etti. Gerçekten de çürümüş bir soy!
Ve biz ölüyoruz!

"Ama şimdi dinle. Bu olmayacak! Ben, H'yemba, demirci, en güçlüsü, buna izin vermeyeceğim. Burada hükümdar olacağım, eğer biri
yönetilmek için yaşarsa! Ve sen benim hizmetçim olacaksın--oğlun benim
kölem!"

Afallamış, bu vahşi isyan fırtınası karşısında dilsiz kalmış Beatrice
geri çekildi. Yüzü karanlıkta beyaz bir bulanıklık gibi belirdi.

"Allan!" diye soludu. "Benim Allan'ım--"

Devasa demirci mağarada yankılanan zehirli bir kahkaha attı.

"Ha! Korkağı mı çağırıyorsun?" diye alay etti, ona doğru ilerlerken. "Duyamayan ve yapabilse bile seni kurtarmayacak korkağı mı? İşte şimdi
önümde diz çöküp bana efendi diyeceksiniz! Ve bundan sonra sözlerime itaat edeceksiniz!"

Tabancasını kaptı. Orada değildi. Geçtiğimiz saatlerin heyecanı içinde
onu takmayı unutmuştu. Silahsızdı.

H'yemba çoktan onu yakalamaya, yere yatırmaya,
diz çökmeye zorlamaya,
ona efendi demesini sağlamaya çalışıyordu.

Zaten güçlü ve tüylü parmakları neredeyse cübbesini yakalamıştı.

Ama o, kıvrak ve çevik bir şekilde, kavramadan kaçtı. Ateşe doğru sıçradı.
Şöminenin üzerinde duran alevli bir sopayı yakaladı. Bir çığlıkla
onu adamın parlak gözlerine fırlattı.

Saldırı o kadar aniydi ki H'yemba'nın onu elleriyle savuşturmaya bile vakti olmadı. Güzel yüzünde kavurucu alevler eve çarptı.

Uluyarak, kör olmuş, vurulmuş bir şekilde, sendeleyerek geriye doğru gitti; boşuna
vuruşlarla havayı dövdü ve kapıya doğru geri çekildi.

Giderken Ona, bilinen en iğrenç
lanetlerden oluşan bir sel yağdırdılar -ve bunlar çoktu.

Ama o, şimdi yılmamış, gücünü ve kuvvetini tekrar hissederek,
yakından takip etti. Ve bir kırbaç darbesi gibi, tüküren, parlayan
alevler onun başına, boynuna, omuzlarına çarptı.

Saçları artık alev alev yanıyordu; mağaranın içine
kavrulmuş et kokusu yayıldı.

"Git! _Git, köpek!_" diye bağırdı, çıldırmış ve öfkeli bir şekilde, tüketen öfke ve nefretle. "Korkak! İftiracı ve yalancı! Git, seni şimdi öldürmeden önce!"

Panikle korku içinde, göremez halde, yıkıcı, işkence edici
alev kırbacını savuşturmaya ve saçlarını
yıkıp geçen ateşi söndürmeye boşuna uğraşırken, hayvan yarı koştu, yarı düştü mağaradan. Dik patikada sendeleyerek küfürler yağdırdı; aşağı, uzağa,
herhangi bir yere--bu takip eden öfkeden uzağa.

Ama kadın, en derin kutsal şefkatlerinde, çocuğuna ve kocasına olan sevgisinde öfkelenmişti, onu hala
ateşli bir
kırbaçla sürüyordu--sürüyordu, ta ki meşale sönene kadar--sürüyordu, ta ki
demirci kendi mağarasına sığınana kadar.

Orada, bitkin ve yorgun olarak, onu yatıp uluyordu. Bitkin,
bedeni ve ruhu korkunç şekilde sarsılmış, yine de gözleri muzaffer, bir kez daha
kendi meskenine giden dik patikaya tırmandı. Meşaleyi
kanyondan aşağı, nehre fırlattı.

Mağaranın en uzak köşesine koştu, Gesafam'ı gerçekten bağlı ve çaresiz buldu ve onu hemen serbest bıraktı.

Yaşlı kadın bir yaprak gibi titriyordu ve olan biteni tutarlı bir şekilde
anlatamadı. Beta onu kanepeye yatırdı ve
kendisi sadık hemşire için bir kase sıcak çorba hazırladı.

Sonra Allan'ın ona verdiği tabancayı düşündü.

"Ne olursa olsun, bunu bir daha asla çıkarmamalıyım," dedi.
"Ama--şimdi nerede?"

Boşuna masada, yerde, raflarda ve Allan'ın inşa ettiği
dolaplarda aradı. Boşuna tüm mağarayı altüst etti.

Tabanca, kemer ve fişekler--hepsi gitmişti.

XXIII. BÖLÜM

EFENDİNİN DÖNÜŞÜ

Birdenbire kendini çok telaşlı ve sarsılmış hisseden Beatrice
yatak başındaki alçak sandalyeye oturdu ve yüzünü iki eliyle
kapatarak düşünmeye çalıştı.

Biraz kendine gelen yaşlı kadın, acıma ve öfke dolu sözlerle hareket etti ve onunla konuşmaya çalıştı, ama o aldırmadı. Şimdi, eğer hiç ihtiyaç duymadıysa, kendini aramaya -- cesarete ve girişimciliğe. Ve birdenbire, her şeye rağmen, sadece bir kadın olduğunu keşfetti.

Tutkusu tükenmişti, bir erkeğin gücüne, tavsiyesine, desteğine umutsuzca ihtiyaç duyuyordu. Dağınık bir şekilde orada oturdu, aklını toplamaya çalışıyordu.

Cübbesi yırtılmıştı ve altın iğnelerinden kurtulan gevşek saçları omuzlarına dökülüyordu. Kalbi yüksek sesle çarpıyordu; belli bir titreme onu ele geçirmişti ve birdenbire alnının yandığını fark etti.

Kararlı bir şekilde zayıflığını üzerinden atmaya çalıştı ve düşüncelerini toparladı. Yatakta oğlu hala sessizce uyuyordu, şişman yumruğu
giysilerden dışarı çıkmıştı, kırmızı, sağlıklı küçük yüzü yarı yarıya yastığa gömülmüştü.

Büyük, ezici bir anne sevgisi dalgası kalbini sardı. Öne eğildi ve göz kapakları yaşlarla dolmuşken, gözleri artık öfkeli değilken
çocuğa baktı - kendi çocuğu ve Allan'ın çocuğu.

"Senin iyiliğin için - benim için değilse bile senin için," diye fısıldadı, "güçlü olmalıyım!"

Düşündü.

"Açıkça burada büyük bir komplo dönüyor. Heyelan felaketinin ötesinde ve dışında, koloniyi tehdit eden başka ve daha da büyük bir tehlike var!"

Tabancasının ve mühimmatının çalınması olayını düşündü.

"H'yemba'nın bunu yaptığına şüphe yok," diye karar verdi. "Felaketin karmaşasında beni silahsızlandırdı. Bu, iyi planlanmış bir isyan anlamına geliyor - ve bu zamanda ölümcül olacak! Şimdi, her şeyden önce, uyum içinde çalışmalı, dimdik durmalı, safları sıklaştırmalıyız!
Bu olmamalı!"

Yine de tehlikeyi ortadan kaldırmanın hiçbir yolunu göremiyordu. Ne yapabilirdi ki
--hepsinin ateşli silahları vardı? H'yemba neden
onun silahını çalmak zahmetine girmişti?

"Korkak!" diye haykırdı. "Kendi hayatından korkuyor--benimle yüzleşmekten bile korkuyor,
tabancam olduğu sürece! Yaşadığım sürece ve cennet üzerimdeyse,
iç savaş çıkması durumunda ilk ölecek kişi o olacak!"

Gesafam'ı çağırdı.

"Git, şimdi!" diye emretti; "Geri kalan Halkın arasına git ve gizlice
bana bir tabanca bul, cephaneyle birlikte. Gerekirse çal.
Hiçbir şey söyleme ve olabildiğince çabuk geri dön. Halkın arasında
bir sürü silah var. Bir tane edinmeliyim. Git!"

"O, Yulcia, yine kavga mı olacak?"

"Bilmiyorum. Soru sorma, ama itaat et!"

Titreyerek--başını sallayarak ve garip şeyler mırıldanarak yaşlı kadın
ayrıldı. Çeyrek saat sonra sadece bir değil, iki tabanca ve cüppesinin altına ustaca gizlenmiş birkaç mühimmat kemeriyle geri döndü. Beta
bunları aniden kendine güvenerek memnuniyetle aldı.

Ama yaşlı kadın, tek kelime etmese de, metresine garip, rahatsız edici bir şekilde
göz attı. Mağaralarda ne duymuş ya da görmüştü? Beatrice'in artık sormaya ne zamanı ne de isteği vardı.

"Dinle, yaşlı anne," diye emretti. "Şimdi seni ve
oğlumu burada birlikte bırakacağım. Ben gittikten sonra kapıyı kilitle. Kimseyi içeri alma. Ben
yalnız
gireceğim. İşaretim kapıya iki kez vurmak, sonra bir duraklama, sonra üç. O işareti duyana kadar açma. Beni
anlıyor musun?"

"Anlıyorum ve itaat ediyorum, O Yulcia noa!"

"İyi. Oğlumu canın kadar koru. Şimdi yaralıları
ve hastaları tekrar görmeye gidiyorum!"

Yaşlı kadın onu dışarı çıkardı ve kapıyı arkasından dikkatlice kilitledi.
Beatrice, korkusuzca, iki silahı da kılıflarında serbestçe dururken, cübbesinin altında kemerlenmiş bir şekilde, tek başına teras yolundan aşağı doğru ilerledi.

Saçları bir kez daha toplanmıştı. Dengesini ve gücünü
bir nebze olsun geri kazanmıştı. Görevinin farkına varması onu her türlü fedakarlığa
yöneltiyordu.

"Hepsi senin için, Allan," diye fısıldadı giderken. "Hepsi senin ve oğlumuzun için!"

Onun çok aşağısında, New Hope Nehri sabah güneşinde çağlıyor ve parlıyordu.

Ötede, uzak ve canlı tropik orman vahşi bir güzellikle dünyanın sonunu işaret eden tepelere kadar uzanıyordu - o tepelerin ötesinde-

Bu düşünceyi bir kenara koydu, Allan'ın başarısızlığı, kaza veya ölüm olasılığını bile kabul etmeyi reddetti.

"Bana geri dönecek!" dedi cesurca ve gururla, bir anlığına durup güneşe baktı. "O tepelerin ve izsiz ormanların ötesinden geri dönecek! Geri dönecek - bize!"

Tekrar döndü ve teras yolundaki birkaç düzine basamağı inerek,
bir kez daha hastane mağarasının kapısına ulaştı.

Duraksamadan, tereddüt etmeden, kaba sürgüyü kaldırdı ve itti.

Kapı açılmayı reddetti.

Tekrar daha güçlü bir şekilde denedi.

Hala direniyordu.

Tüm gücünü bariyere doğru atarak, onu içeri doğru itmek için mücadele etti. Kımıldamadı.

"Çitlendi!" diye haykırdı dehşet içinde.

Çok doğru. Yokluğunda, nasıl veya kim tarafından olduğunu bilmese de, kapı onu dışarıda tutmak için geçilmez bir şekilde kapatılmıştı!

Şimdi, onun iradesine karşı kim çalışıyordu? H'yemba, tamamen yanmış ve kör olmuş halde, bu kadar çabuk geri dönebilir ve bir kez daha onu engellemeye çalışabilir miydi? Ve demirci değilse, o zaman kim?

"İsyan!" diye haykırdı. "Yayılıyor - büyüyor - şimdi, tam da yardım, inanç ve işbirliğine sahip olmam gereken
anda!

"Açın! Aç, sana verilen yasa adına - bizim yasamız adına!"
Meruka dilinde yüksek sesle haykırdı.

Cevap yok.

Bir tabanca çıkardı ve dipçiğiyle yüksek sesle palmiye tahtalarına
vurdu. İçeride yankılar boğuk bir şekilde gürledi, ama hiçbir insan sesi
cevap vermedi.

"Hainler! Korkaklar!" diye karşıt güce meydan okudu. "Ben, bir kadın, senin
metresin, seni kurtarmaya geldim ve sen beni dışarıda bırakıyorsun! Yazıklar olsun sana! Yazıklar olsun!"

Beklemeyerek, ama şimdi daha büyük bir aceleyle,
yol boyunca bir sonraki kapıya doğru koştu.

O da mühürlenmişti. Ve bir sonraki, dördüncü ve hepsi, herkes, hem üst hem de alt terasta, hepsi--hepsi
barikatlanmıştı, heyelanın oluşturduğu büyük boşluğa kadar.

İçeriden hiçbir ses, hiçbir cevap, onu duyan veya
fark eden olduğuna dair en ufak bir işaret yoktu. Dilsiz, dilsiz, pasif, yenilmez isyan!

Boşuna çağırdı, emretti, yalvardı, açıkladı, yalvardı.
Cevap
yoktu . Şimdi hepsi ona karşı birleşmiş olan beyaz barbarlar,
kendilerini yaralıları ve ölmekte olanlarıyla birlikte, kaderlerini tek başlarına beklemek için
kapatmışlardı.

Kaç kişi ölmüştü? Kaç kişi daha kurtarılabilirdi, onun yardımı olmadan kim ölebilirdi? Bilemiyordu. Belirsizlik onu çileden çıkarıyordu. "Eğer o şekilde inlerlerse," dedi, "aralarında salgın hastalık
çıkabilir ve hepsi ölebilir! Peki ya sonra? Eğer Gesafam ve çocukla
vahşi doğada tek başıma kalırsam--o zaman ne olacak?"

Düşüncesi tefekkür edilemeyecek kadar korkunçtu. Geçtiğimiz hafta -hatta son birkaç saat-
ruhuna o kadar çok darbe
vurmuştu ki, kız
bir kabustaymış gibi uyuşmuş ve sersemlemişti.

Bunların hepsi korkunç bir gerçek dışılık olmalıydı--Allan'ın yokluğu,
çığ, H'yemba'nın saldırısı ve gücüne karşı bu yaygın, sessiz meydan okuma.

Allan daha birkaç gün önce onunla birlikteydi--güçlü,
canlı, kendine güvenen.

Otorite en üst seviyedeydi. Emek, memnuniyet, refah hüküm sürmüştü.
Sağlık, yaşam ve canlılık her yerdeydi.
Varoluşun ufkunda bulut yoktu; ilerlemenin güneşi üzerinde bulut yoktu.

Ve şimdi, aniden - yok oluş!

Bir hıçkırık olan inlemeyle, yüzü gerilmiş ve solgun, gözleri sabit ve
görmez bir şekilde, Beatrice teras yolundan yukarı, dik yamaçtan yukarı,
hâlâ emrinde olan tek kapıya doğru döndü - Hope Villası.

Bu garip Halk'tan hâlâ sadık olan tek kişiye doğru;
çocuğuna doğru.

Başının garip bir şekilde döndüğünü hissetti. Sol tarafındaki derinlikler, taş korkuluğun altında,
çağrıyor gibiydi - ısrarla çağırıyordu.
Görüşünün önünde bir
örtüye benzer bir şey çekildi; ve yine de bir örtü değildi,
ama tuhaf bir sisti, arada sırada soluk ışık kıvılcımlarıyla kesişiyordu.

Zihninde ilk kez, bu barbarlar ile Allan ve kendisi arasında hâlâ
açık olan kültür statüsündeki uçsuz bucaksız uçurumun yeterli bir şekilde farkına varma gibi bir şey uçuştu.

"Medeniyet," diye kekeledi garip bir sesle; "neden bu
ne demek--nesillerdir!"

Birdenbire bayılıp bayılmayacağını merak etti. Aniden bir acı
şakaklarına saplanmıştı; bir uğultu kulaklarına saldırmıştı.

Sağdaki uçurumun kaya duvarına elini uzatıp kendini sabitledi. Ağzı sıcak ve çok kuruydu.

"Ben--eve dönmeliyim," dedi zayıf bir sesle. "Bu sabah hiç iyi değilim. Aşırı efor--"

Acı içinde, üst kata ve Cliff Villa'ya doğru basamaklı patikayı
tırmanmaya başladı. Ve yine derinlikler onu çağırıyormuş gibi geldi;
ama şimdi bir ses duyduğundan emindi--tanıdığı ama tam olarak
yerini bulamadığı bir ses--çok uzakta ama yakınlarda bir dolu sesi--çok
tuhaf, gerçek dışı ve korkutucu.

"Ah--hasta mı olacağım?" diye soludu. "Hayır, hayır! Yapmamalıyım!
Çocuğun hatırına, yapmamalıyım! Yapamam!"

Muazzam bir çabayla, artık yürümek yerine sürünerek -çünkü
dizleri
su gibiydi- kız kendini neredeyse
kapısına kadar
sürükledi.

Tekrar çağrıyı duydu, bu sefer halüsinasyon değil, gerçeklikti.

"Beatrice! _Beatrice!_" diye bağırıyordu ses. "O-he! Beatrice!"

Selam olsun! Allan'ın!

Kalbi durdu, uzun bir dakika ve sonra, sevinçle sıçrayarak, uzun
bir acıdan kaynaklanan çok
bir tiksinti ızdırabı, göğsünde korkunç bir şekilde çırpındı.

Duygularla soluk soluğa, ilk ani başlayan
tüketici ateşle yanmış, yarı kör, titreyen, kavrulmuş ve acı içinde olan kız, duymak, görmek, anlamak için muazzam bir çaba gösterdi.

"Allan! Allan!" diye çılgınca bağırdı. "Neredesin? _Nerede?_"

"Beatrice! Burada! Köprüde! _Geliyorum!_"

Gözlerini karartarak New Hope Nehri'nin hızlı ve şiddetli akıntılarının üzerinde asılı duran asma köprüye çevirdi - köprü, uzayda bir
örümcek ağı şeridi, uçurumun karşısında.

Orada gibi görünüyordu, ama artık hiçbir şeyden emin olamıyordu, dünya, gökyüzü ve uçurumlar, köprü, orman,
hepsi garip bir şekilde dans ediyor ve etkileşime giriyordu - orada, sanki, hareket eden bir figür gördü.

Dağınık, yırtık, neredeyse çıplak, topal ve yavaş, ama yine de duruşunda hala bir güç ve komuta olan bu figür, bükülmüş liflerden yapılmış kablolara bağlanmış bambu çubukların sallanan yolunda ilerliyordu.

Şimdi bitkinlik ve büyük bir acı içindeymiş gibi durdu; şimdi, bir kez daha, topallayarak, ayak ayak öne doğru mücadele etti; sürünerek,
rüzgarda sallanan ipliklere 
bağlanmış büyük bir böcek gibi iplere sıkıca tutunarak. Bunu gördü ve sonunda gerçeği öğrendi.

"Allan! Allan--çabuk gel! _Bana yardım et--yardım et!_"

Sonra yığıldı. Kapısının önünde düştü. Her şey karışıp

döndü, soldu, karardı.

Daha fazlasını bilmiyordu.

BÖLÜM XXIV

ÇOCUK GİTTİ!

Zayıf, yaralı, geçmiş günlerin korkunç çilesinden bitkin düşen adam, onun sıkıntısını uzaktan görünce tükenmiş damarlarında taze bir canlılığın
sıçradığını hissetti.

Hafif ve titrek köprüden garip, aksayarak koşmaya başladı; koşarken ona neşe ve selam sözcükleri,
cesaret ve sevgi sözcükleri söyledi.

Ama, palisadlı alanı geçip teraslardan sendeleyerek aşağı indiğinde, onun yanına ulaştığında, aniden durdu, titredi, konuşamadı,
geniş ve dehşet dolu gözlerle.

"Beatrice! Beta! Tanrım, burada ne--_ne oldu?_" diye kekeledi, yanına diz çökerek, onu zayıflamış kollarında kaldırarak,
solgun yüzünü öpücüklerle örterek, boğazını, şakaklarını,
ellerini ovuşturarak.

Kız bilincinin yerine geldiğine dair hiçbir işaret vermedi. Allan etrafına baktı,
gitmesinden bu yana büyük ve yıkıcı bir değişiklik hissetti, ancak
henüz doğasını kavrayamadı.

Kan kaybı ve korkunç yorgunluklarla başı dönen Allan, önünde ne olduğunu yarıdan biraz fazla görebiliyordu; ancak Yerleşim Kayalıkları'na
bir felaket geldiğini biliyordu.

Nehir şimdi garip yeni engellerden köpürüyordu. Kayalığın
bütün bir bölümü gitmişti. Teraslarda veya patikalarda hiçbir yaşam belirtisi görülmüyordu.

Hiçbiri, sabah güneşinden mika gözlükleriyle
korunan kırpışan gözleri, çerçevelerde balık veya meyve kurutmuyordu.

Ağlar kahverengi, sert ve kuru asılıydı; bu saatte, gecenin balıkçılığından dolayı gevşek ve ıslak olmalıydılar. Koloninin hayatının, bir saatin yay kırıldığında durması gibi, aniden ve anlaşılmaz bir nedenle durduğunu biliyordu.

Ve hepsinden kötüsü, Beatrice şimdi burada, kollarında yatıyordu, garip bir hastalığa yakalanmıştı. Sebebini bilmiyordu - uykusuz geceler, korkunç emek, felaketin, emzirmenin, ani isyanın parçalayıcı sinirsel gerginliği.

Ama şimdi açıkça gördü, kız ateşler içinde yanıyordu. Ve yüzünü göğe kaldırarak bir çığlık attı, yarı inleme, yarı hıçkırık - kaderin işkence çarkında çok uzun süre eziyet çeken bir ruhun çığlığı.

"Ama - ama çocuk nerede?" diye sordu kendine, özdenetimini yeniden kazanmaya çalışarak; anlamaya, harekete geçmeye, kurtarmaya çalışarak. "Burada neler oldu? Tanrı bilir! Bir deprem mi? Her neyse, felaket! Beatrice! Ah,
Beta'm! Konuş benimle!"

Şimdi üzerine çöken korkunç sorunlardan hiçbirini çözemeyince,
onu kollarında daha da yukarı kaldırdı.

Terastan aşağı yüksek sesle yardım istedi, Halkına kendilerini göstermeleri; yanına gelmeleri ve itaat etmeleri için seslendi.

Ama paramparça olmuş uçurum emirleriyle çınlasa da,
hiç kimse
görünmedi. Her şey, Beta ile birlikte oraya ayak bastıkları ilk günkü kadar ıssız ve insan yaşamından yoksun görünse de, kanyon sabah güneşinin altında
düşünüyordu ve tüm yanıtlara rağmen yalnızca çok aşağıdaki akıntıların köpüren gürültüsü yükseliyordu.

"Merhametli Tanrım, _bir şey_ yapmalıyım!_" diye haykırdı Allan,
bu büyük krizde kendi kesiklerini ve acısını unutarak. "O--o hasta! Ateşi var! Onu yatağa yatırmalıyım
neyse! Ondan sonra bakarız!"

Şimdi tükenmiş kollarında olmadığını bildiği bir güçle onu kaldırdı ve
Cliff Villa'nın kapısına taşıdı, devasa kaya payandaları arasındaki evleri.

Ama, büyük şaşkınlığına ve dehşetine, kapının
açılmadığını gördü.
İçeriden sıkıca sürgülenmişti.

Kendi evinden bile kendini dışarıda buldu, bir sürgün ve bir
yabancı!

Kaleye girmek için yüksek sesle bağırdı, tahtalara vahşice vurdu, hepsi
amaçsızdı. İçeriden hiçbir ses, hiçbir cevap sözcüğü veya
işareti gelmedi.

Belki de çocuğunun ağlamasını merakla dinlerken, hiçbir şey duymadı.
Orada, tüm felaketli kolonide olduğu gibi, mezar benzeri bir sessizlik vardı. Sonra Allan, yakıcı bir öfkeyle ateşlenerek kızı tekrar yere yatırdı ve
teraslı yürüyüş yolunu koruyan korkuluğun tepesinden büyük bir kayayı alıp
kapıya çarptı. Tahtalar inledi ve
titredi, ama dayandı.

Geriye doğru çekilen, bu tek çabayla bile bitkin düşen perişan,
yaralı adam, bitkin gözlerle bariyere baktı.

Hazinelerini, karısını ve oğlunu korumak için o kapıya verdiği güç, şimdi ona meydan okuyordu. Ve ölüm kadar acı bir lanet,
titreyen dudaklarından fışkırdı.

Ama şimdi bir ses, bir kelime, tutarsız bir konuşmanın bir veya iki cümlesini duydu.

Dönerken kızın ağzının hareket ettiğini gördü. Delirmişliği içinde konuşuyordu.

Tekrar onun yanına diz çöktü, onu kollarında tuttu, öptü ve
ona değer verdi--ve kırık, kopuk sözler duydu--onu tutkulu bir öfke ve ezici bir kederle
dolduran sözler.

"Çok fazla ölü--çok fazla!--Ve çok fazla ölmekte olan.--_Sen_, H'yemba! Sen
canavar! Beni bırak!--Ah, efendi geldiğinde!"

Allan sonunda anladı. Zihni, geçen haftanın çıldırtıcı işkencelerine rağmen şimdi berraktı, durumu bir tür
aşırı hassas basiret ile kavradı.

Karanlık bir gecede şimşek çakması gibi, şimdi hayretinin, bu gizemin karanlığı da anında aydınlandı. Anladı.

"Ne inanılmaz bir şeytanlık!" diye haykırdı, oldukça yavaş bir şekilde, sanki bunu insan sınırları içinde hayal edemiyormuş gibi. "Koloniyi vuran bir felaket ve ölüm zamanında - ne cehennem azabı!"

Başka bir şey söylemedi, ama gözlerinde ölüm anlamına gelen ateş yanıyordu,
anında ve ertelemesiz.

Önce otomatiğine baktı; ama ne yazık ki,
ne şarjöründe ne de kemerinin ceplerinde tek bir fişek
kalmamıştı.
Kirlenmiş ve kararmış namlu, son birkaç günün korkunç hikayesini anlatıyordu.

"Gitti, hepsi gitti," diye mırıldandı; ama aniden gelen bir ilhamla kızın üzerine
eğildi.

"Ah! Yine cephane!"

Hemen kemerinden yeniden doldurdu. Bir kemeri beline doladı.
Sonra elinde tabancayla, hızlıca düşündü.

Böylece aklından şunlar geçiyordu: "Yapılacak ilk şey Beatrice'e göz kulak olmak,
ve onu rahat ettirmek - onun sorununun ne olduğunu bulmak ve
tedavi etmek. Temiz suya ihtiyacım var, ama bunun için nehre inip
onu burada bırakmaya cesaret edemiyorum. Her an H'yemba ortaya çıkabilir. Ve
çıktığında, önce onu görmeliyim.

"Açıkça en gerekli şey evimize erişim sağlamak.
Beatrice buradayken, nasıl içeride kilitli olabilir? Tanrı bilir!
Şu anda orada düşmanlar olabilir. H'yemba orada olabilir--"

Oğlunun artık demircinin elinde olma ihtimalini düşününce ruhunda bir ızdırap
yaraladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bir şeyler yapılmalı, hem de hemen!"

Öfkesi hızla artıyordu.

Kapıya doğru ilerledi ve otomatik silahının namlusunu neredeyse kilide
dayayıp altı ağır mermiyle parçaladı.

Tekrar kayayı kapıya çarptı. Kapı inledi ve çöktü.

İçeri girmeden önce yeniden doldurdu, şimdi omzunu kapıya dayadı ve
sağ elinde her zaman hazır tabancayla kapıyı yavaşça açtı.

Gözleri odanın karanlık köşelerini dikkatle aradı. Burada,
orada deldiler, pusuya yatmış bir düşmanın
onu bekleyip beklemediğini belirlemeye çalıştılar.

"Teslim ol!" diye bağırdı Merucaan dilinde yüksek sesle. "Eğer
burada benimle savaş, teslim ol! _İlk savaş belirtisinde
ölürsün!_"

Cevap yok.

Kızı hala kırık kapının yanında bırakan Allan, hiçbir tehlike olmadığına
inanana kadar --ve her zaman kapının içeriden nasıl kilitlenebildiğine dair büyük bir hayretle dolu olarak-- yavaşça,
dikkatle, evlerine doğru ilerledi.

Artık sakindi -- sakin ve güçlüydü. Geçtiğimiz haftanın korkunç tehlikeleri ve
tehlikeleri, eskimiş bir
manto gibi üzerinden düşmüş gibiydi.

Acısını ve zayıflığını sanki bunlar yokmuş gibi görmezden geldi. Ve,
tetiği tetikte, gözleri dikkatli ve keskin bir şekilde, mağarada yaşayanları
keşfetti.

Birdenbire durdu.

"Kim var orada?" diye yüksek sesle meydan okudu. Odanın solunda, büyük şömineden çok da uzak olmayan bir yerde, yerde yatan belirsiz, belirsiz bir figür görmüştü.

"_Cevap ver, yoksa ateş ederim!_"

Ancak figür hareketsiz kaldı. Allan, içinde bir mücadele olmadığını fark etti.

Ancak yine de ihtiyatlı bir şekilde ilerledi.

Şimdi ayağıyla figüre dokundu, şimdi onun üstünde eğildi ve aşağı baktı.

"Yaşlı Gesafam! Yukarıdaki cennet! Yaralı! Bu ne anlama geliyor?"

Geriye doğru dönerek, dehşet içinde yaşlı kadına baktı, sersemlemiş ve hareketsizdi, kan alnındaki çirkin bir kesik boyunca pıhtılaşıyordu.

Sonra, sanki bir önsezi varlığını sarmış gibi,
yatağa sıçradı.

"Oğlum! Oğlum! Neredesin?" diye bağırdı kısık bir sesle.

Titreyen eliyle ince dokunmuş palmiye liflerinden yapılmış yatak örtüsünü
attı.

"Oğlum! Oğlum!"

Yatak boştu. Oğlu kaybolmuştu.

XXV. BÖLÜM

H'YEMBA'NIN DÜŞÜŞÜ

Şaşkınlık verici bir keder ve dehşetle kör olmuş, sersemlemiş, sarsılmış,
neredeyse yok olmuş adam geri çekildi.

Sonra, bir çığlık atarak tekrar yatağa sıçradı ve şimdi çok
hevesli bir tutkuyla yatağı inceledi. Titreyen elleri tüm
yatak takımlarını sürükledi ve etrafa fırlattı. Loş ışıkta kocaman ve dehşet dolu gözlerle baktı.

"Oğlum!" diye boğuldu. "_Oğlum!_"

Ama her türlü şüphenin ötesinde çocuk çalınmıştı.

Anlayamayan, düşünemeyen veya planlayamayan Allan orada duruyordu, yüzü korkunçtu, kalbi içinde titriyordu.

Ne olabilirdi? Nasıl ve neden? Kapı güvenli bir şekilde
kilitlenmişse ve yaşlı dadı çocukla birlikteyse, kaçıran onu nasıl
alıp götürebilirdi?

Ne? Nasıl? Neden?

Daha, daha da fazla, sorular adamın beynini doldurdu, hepsi de eşit şekilde
cevapsızdı.

Ama şimdi, belirsiz bir şekilde, sorunları çözmek için zaman olmadığını fark etti. Dakika
hızlı ve sert bir eylem gerektiriyordu. Oğlunu bulmalı, kurtarmalıydı! Ondan sonra diğer bilmeceleri çözebilirdi.

"H'yemba!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Bu H'yemba'nın işi! İntikam ve
nefret onu tekrar isyana sürükledi. Beatrice'i ele geçirmeye çalışmak! Oğlumu çalmak! Bu tehlike ve sıkıntı zamanında, her şeyden önce!
H'yemba! Demirci ölmeli!"

Ama önce Beatrice'i güvenliğe alması gerektiğini fark etti.

Aceleyle kapıya koştu, kızı kucakladı ve
yatağına taşıdı. Burada onu rahatça yatırdı, yorganını örttü ve
yüzünü ve ellerini soğutma kabından aldığı suyla yıkadı.

Yaşlı dadıyı ateşin yanındaki geniş kanepeye yatırdı ve aynı şekilde ilgilendi. Şimdi bir taş baltayla vurulduğunu gördü, keskin bir darbe, ama mutlaka ölümcül değildi.

"Muhtemelen çocuğu korumaya çalışıyordu!" diye düşündü. "Cesur yürek! Ölümüne bile sadık - eğer ödülün ölüm olursa!"

Onu bırakıp karısına döndü.

Şimdi, çok iyi anlamıştı, duyguya ayıracak vakti yoktu. Sahte bir hareket olmamalıydı. Biraz zaman pahasına bile olsa, kampanyayı beceriyle planlamalı ve amansız bir enerjiyle uygulamalıydı.

Artık bu parçalanmış toplulukta - bu kolonide - felaket, anarşi ve ölümle boğuşurken - güç, kural, düzen ve yasa için tek başına o duruyordu.

Artık tüm kaderi ve geleceği ve onunla birlikte dünyanın kaderi ve geleceği tek başına ona bağlıydı.

"Merhametli Tanrım, ne durum!" diye fısıldadı. "Evde, karışıklık
ve vahşet. Dışarıda, Horde--Horde şimdi beni takip ediyor!"

Yatağın yanına oturdu ve kendini düşünmeye zorladı. Zayıf olmasına
ve alt bacağına saplanan bir mızrak darbesi ve göğsünde
kesik bir kesik olmasına rağmen, birkaç saat daha çalışmaya
yeterince gücü olduğunu hissetti.

Birdenbire dayanılmaz bir susuzluk hissetti. Şimdiye kadar
hissetmemişti. Ayağa kalktı, kavanozdan derin bir yudum aldı, sonra--daha serin
ve daha sakin bir şey--bir kez daha Beatrice'e döndü.

"İlk yapacağım şey ona yardım etmek," dedi. "Aklımı kaybetmenin ve çocuğu bulmak için hazırlıksız dışarı koşmanın bir anlamı yok. Eğer H'yemba onu çaldıysa
oğlanın şu anki gücümün ötesinde, aşağıdaki uçurumun
içindeki birbiriyle bağlantılı
tavşan yuvasının uzak bir köşesinde saklı olduğu kesin. "Çocuğa fiziksel bir zarar verilmeyeceğinden eminim. H'yemba onu
benim üzerimde güç sahibi olarak tutacak. Şartları zorla almaya çalışacak - hatta
kolonide liderlik, hatta Beatrice'i ele geçirme. Ve reddetmenin cezası çocuğun ölümü olabilir-"

Derin bir şekilde ürperdi ve iki boş eliyle yüzünü kapattı.
Bir an delilik onu ele geçirmeye çalıştı.

Lanetler yağdırmak, dışarı fırlamak,
kendini H'yemba'nın mağara kapısına
atıp onu kurşunlarla delik deşik etmek için vahşi bir istek duydu - ama hemen sakinlik geri geldi. Çünkü Stern'in doğasında histeriden eser yoktu. Akıl ve sakin yargı hakimdi. Ve harekete geçmeden önce her zaman her artıyı ve eksiyi hesaplardı.

"Bu hem zekânın hem de gücün bir savaşı olmalı," diye düşündü. "Biraz
zaman her şeyi belirleyecek. Şimdilik Beatrice ilk dikkatimi ve düşüncemi istiyor!"

Şimdi kızı bir kez daha muayene etti. Kapıyı kapatıp bronz lambayı yakarak hasta kadını dikkatlice inceledi, semptomlarını, nabzını ve solunumunu not etti.

"Ne yapmalı?" diye sordu kendi kendine. "Ne demek istiyorsun?"

Kalktı ve ilaçlar için mağazaları karıştırdı. Her şeyden önce, ateşi düşürmeliydi. Bu nedenle güçlü bir ateş düşürücü hazırladı ve uyguladı, kızı mevcut tüm yatak örtüleriyle örttü ve mümkünse terletmeye karar verdi. Bunu yaptıktan sonra, elinde başka bir
yol bulamadı ve şimdi dikkatini bir kez daha Gesafam'a çevirdi.

Yarasını yıkadı ve sardı ve ona sert bir içki verdi

konyak, bıçak ağzıyla ayırmak zorunda kaldığı direnen dişlerinin arasına döktükten sonra, hemen bilincinin geri döndüğüne dair bazı işaretler algıladı.

Fakat, yaşlı kadına soru sormasına ve umutsuzca cevabını almaya çalışmasına rağmen, tutarlı bir bilgi alamadı.

Sadece H'yemba'nın adı ve birkaç bağlantısız dehşet mırıltısı onu ödüllendirdi. Ancak şimdi kesin bir şekilde biliyordu ki
demirci oğlunun kaçırılmasından sorumluydu.

"Ve bu," dedi, "onu hemen aramam gerektiği anlamına geliyor. Tek istediğim
sadece onu bir kez görmek. Bir görüş, bir kurşun--ve hesap ödendi!"

Ayağa kalktı ve yine otomatiğinin tamamen hazır olduğundan emin olarak bir saniye düşündü. Şimdi ne yapacaksa
çabuk yapılmalıydı.

Birkaç saat içinde, dışarıda, takip eden
Horde'un öncü birliğinin kanyonun diğer tarafındaki son vadiye gireceğini biliyordu.
Öğleden sonra başka bir savaş başlayabilirdi.

"Ne olursa olsun, koloniyi hemen tekrar ele geçirmeliyim!" diye düşündü. "Hala sağlam olan Halk'ın toparlanması gerekiyor.
Aksi takdirde hepimizi yok olmaktan başka bir şey beklemiyor!"

Ancak, Cliff Villa'nın çıkışına doğru dönerken, kapı aniden
şiddetle açıldı ve mağaraya sert, uyumsuz bir nefret ve meydan okuma çığlığı
çaldı.

Stern, H'yemba'nın orada duran, gevşekçe asılı,
güçlü, barbar, gözleri Allan'ın kendisi için yaptığı
mika paravanların ardında kötü bir şekilde kırpışan nefret dolu figürünü gördü.

Bir çığlık atarak Allan öne doğru atıldı.

"Oğlum!" diye soludu.

Orada, demircinin sol kolunda, çocuk yatıyordu!

Allan, çocuğunun acı içindeymiş gibi ağladığını duydu ve öfke her türlü uyarıyı
rüzgara savurdu.

Küfür ederek H'yemba'ya doğru atıldı; ancak demirci, bir canavar kahkahasıyla
sağ elini kaldırdı.

"Efendim!" diye alay etti. "Daha fazla yaklaşmayın yoksa ölürsünüz!"

Allan, dehşet içinde, bir tabanca namlusunda güneş ışığının titrediğini gördü. H'yemba,
çok doğru bir nişanla onu korudu.

Küçük bir duraklama oldu, çelik tel kadar gergindi. Terasın aşağısında bir yerlerde
bir ses mırıltısı duyuldu. Allan, isyancının artık güçlerini
topladığını ve genel bir saldırının yaklaştığını hissetmiş gibiydi.

Zaman! Her ne pahasına olursa olsun bir an kazanmalıydı!

"H'yemba!" diye bağırdı. "Efendinle ne konuşuyorsun?"

"Efendim?" diye alay etti demirci tekrar. "Kölem! Güç senden bana geçti. Senden, yalan söyleyenden, bizi acı çekmek ve ölmek için buraya
tutsak edenden, bizi öldüren ve mahvedenden, insanları
uzak evlerine, güvenliğe ve hayata geri götürecek olan bana!"

"Yalan söylüyorsun, tazı!"

Demirci acı acı güldü. "Görülecek - kim yalan söylüyor!" diye alay etti. "Ama şimdi güç benim. Oğlun elimde. Sadece kıpırdarsan onu uçurumdan aşağı fırlatırım!"

Allan beyninin döndüğünü hissetti; her şey etrafında dönüyor gibiydi. Ama
baygınlığını savuşturdu ve titrek bir sesle bir kez daha sordu:

"Hangi şartlar, H'yemba?"

"Senin ve senin için kölelik! Oğlun benim serfim olacak; kadının benim
taşımım! Ha, o kadın! Bana daha önce, öldürmemizi sağladığın bu
garip orman canavarlarından biri gibi dövüştü! Bak! Saçlarım yandı ve
etlerim onun ateş
vuruşuyla kabardı! Ama onu bu
ellerime aldığımda o zaman her şeyin bedelini ödeyecek, vuedma!"

Stern'in eli seğirdi, otomatik silah parmaklarında kavruldu, ama
demirci bir uyarıda bulundu.

"O elini kaldırma, köle!" diye emretti. "Bu iğrenç
yuvanızı öldürme tehlikesi olmadan ateş edemezsiniz! Ve şunu da unutmayın,
nehir çok aşağıdadır ve bekleyen kayalar çok keskindir!

"Kendinizi bu kadar bilge sanmanız ne kadar da aptalca! Burayı benimle
birlikte terk ediyorsunuz! Benimle, metal ve taş işlerinde yetenekli, geçit
açmak için güçlü--"

"Sen şeytan! Evime giden bir yol mu açtın?"

H'yemba vahşice güldü.

"Sessizce, istikrarlı bir şekilde çalıştım!" diye övündü. "Ve işte ödül!
Benim için güç; senin ve tüm kanın için -eğer varsa
yaşayanlar için ebedi kölelik!"

Öfke ve nefretle deliye dönmüş olan Allan, yine de şimdi her şeyin
düşüncesini ve cesaretini korumasına bağlı olduğunu fark etti.

Tek bir erken hareket ve oğlu kaçınılmaz olarak
korumanın üzerinden, iki yüz elli fit aşağıdaki nehir yatağına fırlatılacaktı.
Her ne pahasına olursa olsun, sakin kalmalıydı!

Ne de olsa sadece bir barbar ve sınırlı zekaya sahip olan demirci,
Stern'e tabancasını yere düşürme emrini bile
aklına getirmemişti.

Artık Allan'ın tüm umutları bu dikkatsizlik üzerine asılıydı.

Adamın hizmetkarları mağaraya hücum edip herkesi katledebilirdi,
yine de Allan'ın kalbinde H'yemba'nın ölümünü
tuzağa düşürme arzusunun açık ve istikrarlı bir alevi yanıyordu.

Ve demirci şimdi yüksek sesle övünürken, hakaret ederken, aşağılarken, vahşinin gerçek
biçiminde, fark edilmeden, adım adım inç, Allan tabancanın namlusunu yukarı doğru çeviriyordu.

Daha yükseğe, daha yükseğe, yavaş yavaş yataya doğru sürünüyordu.
Kalçasından ateş etmeye alışkın olmayan Allan, hemen önünde
sinir, nişancılık ve beceri açısından en üst düzey bir sınav olduğunu fark etti.

Çocuğunu vurup öldürmek - bu düşünce düşünülemeyecek kadar
iğrençti.

Baba yüreği, hainin pençesinde korkmuş, ağlayan
çocuğa doğru özlem duyuyordu.

Beatrice'in ateşler içinde yanmış ve yatakta soluk soluğa kalmış bilinçsiz hali,
ona yüksek sesle sesleniyor gibiydi: "Doğru nişan al, Allan! _Doğru nişan al!_"

Çünkü tek bir yanlış atış kaçınılmaz olarak çocuğun ölümünü mühürlerdi.
H'yemba'yı yaralamak ve onu öldürmemek felaket demekti. Mermi beyne veya kalbe giremezse, H'yemba -ölümcül bir şekilde yaralanmış olsa da- son güç titreyişiyle çocuğu baş döndürücü siperin üzerinden dışarı fırlatırdı.

Allan dua etti; ancak duası sözsüz, biçimsiz ve bilinçsizdi.

Otomatik silaha bakmaya cesaret edemedi. Gözleri demircininkileri tutmalıydı. Ve konuşmalıydı, müzakere etmeliydi, her ne pahasına olursa olsun
bir anlık daha soluklanma kazanmalıydı.

Allan'ın o son korkunç, sonsuz saniyelerde söylediklerini daha sonra asla
hatırlayamadı.

Sadece düşmanla pazarlık ettiğini, anlaşmalar yaptığını, dinlediğini,
cevap verdiğini biliyordu--hepsini mekanik bilinçaltıyla yapıyordu.

Gerçek kişiliği, gerçek egosu, o sertleşen tabanca elinin tek hayati, her şeyi belirleyen sorununa tamamen dalmıştı.

Birdenbire kulağına bir şey haykırdı:

"Şimdi sahipsin! Ateş!"

Eli, mağarada yankılanan
çarpıcı deşarjla geriye sıçradı.

H'yemba bağırmadı bile. Ama sanki tamamen çökmüş gibi göründüğü anda,
boş bir çuvalın düşüşü gibi, istemsizce
parmağının bir hareketi, mağaraya doğru hızla ilerleyen bir mermi gönderdi.

Allan'ın ötesinde, çelik ve kurşun parçalarının küçük bir duşu halinde parçalandı, kaya tozuyla karıştı.

Daha bunlar düşmeden Allan onun üzerine çıktı. Yaralı ve çığlık atan çocuğu bir anlığına ihmal ederek, teras yolunda mücadele eden
çocuk, Allan hala seğiren
canavar hainin bedenini yakaladı.

Tutkulu bir güçle onu korkuluğa sürükledi.

Aşağıda, yolun aşağısında, gruplanmış Halk'ın,
şaşkın, dik dik, dehşet içinde hızlı bir bakışını yakaladı.

Onlara hiç aldırmadı.

Parlak kan damlayan bedeni kaldırdı.

Sessiz, yılmaz, perişan bir şekilde onu yükseğe kaldırdı.

Sonra, bir haykırışla: "Bakın, ey insanlar, hainlere nasıl cevap veriyorum!"
onu boşluğa doğru savurdu.

Tekrar tekrar boş uzayda döndü. Sonra, yankılanan bir
şıpırtıyla, nehir onu aldı ve beyaz köpüren,
gürültülü, vahşi, hızlı akıntı onu yuvarladı ve sonsuza dek, bilinmeyene doğru
sürükledi.

Sert çığlıklar ve üzerlerine doğrultulmuş vahşi bir mermi sıçramasıyla,
Allan, H'yemba'nın korkmuş ve dövülmüş partizanlarını itişip kakışarak,
kaçarak, merhamet dileyerek, uçurum ile siper arasındaki teras yolundan aşağı sürdü.

Ancak o zaman, zaferin kesin olduğunu ve kendi hakimiyetinin bir kez daha onlara mühürlendiğini anladığında, hızla oğluna geri döndü.

Çocuğu kaptıktan sonra tekrar ev mağarasına çekildi; ve şimdi
ilk kez solgun ve çökük yanaklarının gözyaşlarıyla
ıslandığını fark etti.

XXVI. BÖLÜM

SÜRÜNÜN GELİŞİ

Şimdi, en azından bir veya iki saatliğine kendini özgür ve durumun hakimi hissettiğinden, Allan enerjisini Cliff Villa'daki
acil duruma adadı.

Hala zayıf ve sersemlemiş olsa da, yaşlı Gesafam artık gücünü
ve çocuğu sakinleştirip ona bakacak kadar zekasını geri kazanmıştı.

Allan, birkaç kopuk kelimeyle, kaçırmayla ilgili bildiği her şeyi ondan duydu. H'yemba'nın mağaranın
uzak ucundan aniden belirdiğini ve çocuğu kaçırmaya çalıştığını söyledi.

Savaşmıştı ama baltasının bir darbesi onu sersemletmişti. Bunun ötesinde,
hiçbir şey hatırlamıyordu.

Allan aradı ve hemen demircinin kireçtaşında açtığı deliği
buldu.

"Açıkçası bu darbeyi uzun zamandır planlıyordu," diye düşündü.
"Heyelan felaketi düzenin ve kısıtlamanın son bağlarını
kırdı ve ona fırsatını verdi. Eh, bu onun son
kötülüğü! Bu geçidi çimentolatacağım. Alabileceği
tek anıt bu. Hak ettiğinden fazlası!"

Beatrice'e döndü. Kız hâlâ orada yatıyordu, ateşli uykusunda
biraz inliyordu. Allan onu acı içinde izliyordu.

"Ah, eğer ölürse - eğer ölürse!" diye düşündü ve alnında ter
biriktiğini hissetti. "O yapmamalı! Yapamaz! Ona
izin
vermeyeceğim!"

Koluna bir dokunuş onu nöbetinden uyandırdı. Döndüğünde
Gesafam'ı gördü.

"Çocuk, Ey Kromno, acıktı. Yemek için ağlıyor!" diye düşündü Allan.
Çocuğun annesine yaklaşmasına izin vermenin imkansızlığını hemen gördü.
Başka bir düzenleme yapılmalıydı.

"Ah!" diye düşündü. "Buldum!"

Kapıya doğru işaret etti.

"Git," diye emretti. "Palisadlı yere doğru patikadan yukarı çık. Şu
ipi al.
Bir dişi keçi getir. Çocuk böylece beslenecek!"

Yaşlı kadın itaat etti. Bir çeyrek saat sonra geri dönmüştü, korkudan meleyen bir
yabani keçiyi sürükleyerek.

Sonra, Allan şaşkınlıkla izlerken, yaratığı sağmayı başardı; ancak dört ayağını sıkıca bağlayıp onu mağaranın tabanına fırlatması gerekti.

Sütü suyla karıştırdı ve yaşlı kadına yumuşak bir bez parçasıyla
vermesini söyledi. Allan, Junior, bağırarak itiraz etti,
ama zor zorunluluğun üstesinden gelmek zorundaydı; ve uzun ve acı dolu bir
sürecin ardından, tıka basa doymuştu ve uyuyakaldı. Gesafam onu
ateşin yanındaki divana yatırdı.

"Zayıf bir ikame," diye düşündü Allan, "ama hayatını sürdürebilir. O
sağlıklı; buna dayanabilir - buna _zorunda_. Tanrıya şükür o keçi var!
O olmasaydı kolayca açlıktan ölebilirdi."

Hayvanı mağaranın arkasına bağladı ve Gesafam'a iyi bir ot tedarik ettirdi. Böylece en azından şimdilik bir sorun
çözüldü.

Beatrice'in durumu değişmedi. Arada sırada su istiyordu, o da ona bolca su veriyordu. Bir keresinde onu tanıdığını
düşündü, ama emin olamadı.

Ve gün ilerliyordu; ve şimdi öğle vakti yaklaşıyordu. Allan başka görevlerin onu çağırdığını biliyordu. Halkın arasına inip onları da kurtarmalıydı, eğer mümkünse.

Rastgele bir şeyler yiyip her zamanki gibi tabancalarının
iyi dolu olduğundan emin olduktan sonra Beatrice'i ve çocuğu yaşlı kadının himayesine verdi ve mağaradan ayrıldı.

Terasta bir an durdu, kayaların aşağısında kalın bir şekilde pıhtılaşmış kan izlerine zaferle baktı.

Sonra, kanyonun ve ormanın üzerinden kuzeye doğru baktı.
Gözleri, artık orada olduğunu bildiği işaret ateşlerini yakaladı, on milden daha uzakta değillerdi; ve başını sallayarak gülümsedi.

"Şeytanlar kesinlikle beni yakından takip ettiler!" diye alay etti. "İlk
saldırdıkları andan beri, kuzeye doğru o cehennem vadisinde sakat Pauillac'ı onarmaya çalışırken, bana
bir saat bile mühlet vermediler! Gece olmadan savaş çıkacak!
Eh, gelsinler. Şimdi ne kadar çabuk olursa o kadar iyi!"

Sonra döndü ve hala
grotesk paçavralarına bürünmüş olarak kararlı adımlarla, Halkın mağaralarına doğru indi, hâlâ
kalanlar gibi.

Daha önce her şey direniş ve meydan okuyan asabiyetken, şimdi her şey
itaat ve ibadete dönüşmüştü. Barbar psikolojisini yeterince anlamıştı, güç, kuvvet ve egemenliğin --ve sadece bunların-- Halkta saygı uyandırdığını biliyordu.

Ve bunların arasında, H'yemba'nın ani, dramatik, yok edici çöküşünü daha iyi görmeyenler, dayanışma bağlarını her zamankinden daha sıkı bir şekilde yeniden
sağlamıştı.

O baş isyancının bedeninin siperden fırlatılmış hali onları
etkili bir şekilde evcilleştirmişti, her birini. Artık mağaralarında
mırıldanma yoktu, itaat ve tapınma dışında hiçbir düşünce yoktu.

"İstediğim bu değil," diye düşündü Allan. "Ben akıllıca bir
iş birliği istiyorum, övgü değil. Ben demokrasi istiyorum! Ama, kahretsin! Eğer
anlayamıyorlarsa, o zaman bir süre ben hükmetmeliyim. Ve hükmedeceğim--ve onlar
itaat edecekler ya da ölecekler!"

Hemen durumla temasa geçti. Mağaradan mağaraya giderek
zararı tahmin etti. Terastaki büyük boşlukta durdu ve
aşağıdaki nehir yatağındaki enkazı dikkatlice inceledi.

Hastane mağarasını ziyaret etti, ilaçlar verdi,
pansumanlarını değiştirdi ve sanki aralarında isyanın gölgesi hiç olmamış gibi
Halkına emek verdi. Bremilu'nun ölüm haberi onu
çok etkiledi. Bremilu, onun en yetenekli ve güvenilir iki takipçisinden biriydi ve Allan da, kayalıklarda geçirdiği ilk gece hayatını kurtaran adama karşı güçlü bir kişisel sevgi hissediyordu.

Cesedin yanında, taşındığı morg mağarasında duruyordu.
Eğik başıyla adama baktı; ve gözlerinden yaşlar
a
düştü; ve kalbinde yakında
tamamlanmayacak boş bir yer hissetti.

Derin bir duyguyla Bremilu'nun soğuk elini eline aldı - gorili
çok ustaca ve çok güçlü bir şekilde yere seren eli - ve bir süre tuttu, ölü adamın yüzüne baktı.

"Elveda," dedi sonunda. "Cesur bir yürek ve gerçek bir adamdın.
Asla unutulmayacaksın. Elveda!"

Frumuos adında iri yarı bir adamı çağırdı, artık Halk'ın en zekisiydi ve birlikte cesetleri uçurumun tepesine taşıma ve orada gömme işini yönettiler.

Öğleden sonranın ortalarına doğru kolonide bir düzen ve kontrol
oluşmuştu. Frumuos'a ihtiyaç halinde kendisini çağırması için kesin emirler bırakarak Cliff Villa'ya döndü.

O öğleden sonra dünya çok güzeldi. Yumuşak güney rüzgarında
nehrin karşısındaki yapraklı palmiyeler zarifçe eğilip sallanıyordu.
Başının üstünde, göz kamaştırıcı bulutlar kuzeye doğru sürükleniyordu.

Ona, son iki haftadır olağanüstü sıcak havanın kavurduğu kuru çalılıkların hışırtısını neredeyse duyabiliyormuş gibi geldi; ama her şeyden öte, akıntıların ebedi gevezeliği yükseliyordu. Yükseklerde, bir akbaba yorulmak bilmez spirallerini döndürüyordu. Bunu görünce kaşlarını çattı. Ona, Horde'un onu tuzağa düşürdüğü, ufuktan çok uzakta enkaz halindeki Pauillac'ı hatırlattı. Ürperdi, çünkü geçen haftanın
anıları sonsuz derecede korkunçtu ve sadece
unutmayı özlüyordu.

Üzerinde artık önemli sayıda uğursuz duman ipliklerinin sürüklendiği sahneye son bir bakış attıktan sonra kaşlarını çattı. Villaya
tekrar girdi.

"Şimdi _ne_ olursa olsun," diye mırıldandı, "Birkaç dakika dinlenmem gerek. Aksi takdirde, yolumu kaybetmem olası. Ve her şeyden
önce, atlatmaya çalışmalıyım. Çünkü şimdi, ve sadece bana
her şey bağlı!"

Yine yatağın yanına oturdu, yorgunluğun ve bitkinliğin toksinleri yüzünden Beatrice'in en azından daha kötü olmadığını fark etmekten fazlasını yapamayacak kadar sersemlemişti.

İnsan çabası ve duygusu aslında onda aşırı doruk noktasına ulaşmıştı. Vücudunun, zihninin ve ruhunun her yerinin uyuştuğunu hissediyordu. Daha zayıf bir adam, mücadele ettiği zorlukların ancak yarısına çoktan yenik düşmüş olurdu. Şimdi biraz dinlenmeliydi.

"Su getir, Gesafam!" diye emretti. Kadın itaat ettiğinde, yaralarını
yıkamasına ve yapraklarla ve merhemle sarmasına izin verdi. Sonra kendisi onları sardı, başı öne eğik, gözleri an be an kapanıyordu.

Başı yatağa düştü ve bir eli kızın elini aradı.
Harika canlılığına ve gücüne rağmen, Allan çöküşün eşiğindeydi.

Belirsiz ve karışık düşünceler huzursuz beyninde dolaşıyordu.

Pauillac kaybolduğuna ve Halk'ın çoğu yok edildiğine göre, koloninin kaderi ne olacaktı?
Nihai başarıya dair herhangi bir umut var mıydı? Peki ya Horde? Kaçınılmaz, kesin savaştan önce ne kadar bir süre dinlenmeye ihtiyaç duyulabilirdi?

Bir yirmi, yüz soru, giderek daha da yanıltıcı, karışmış ve solmuş
ve aşırı yüklenmiş zihninde yeniden şekillenmiş.

Sonra, bir merhem gibi kutsanmış bir uyku onu aldı.

Şiddetli bir sarsıntı onu ölü uykusundan uyandırdı.
Yaşlı Gesafam yanında duruyordu. Onu kolundan tutmuştu.

"Uyan, ey efendim!" diye bağırıyordu. "Ey Kromno, uyan! Çünkü şimdi
büyük bir ihtiyaç var!"

Sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı.

"Ne--şimdi ne oldu? Daha fazla sorun mu var?"

Kapıyı işaret etti.

"Ötesinde, efendim! Nehrin ötesinde birçok hareket eden
yaratık var! Oklar ve mızraklar uçuruma düşmeye başladı. Bak,
biri mağaraya bile girdi! Ne yapacağız, efendim?"

Şimdi tamamen uyanık olan Allan kapıya koştu ve dışarı baktı.

Gün ışığı azalıyordu. Bir veya iki saat uyumuş olmalıydı; sadece
bir saniye gibi gelmişti. Batıda güneş,
dünyanın kenarını örten kalın bir sisin arasından ufka doğru
yol alıyordu.

"İşte, efendim! Bak!"

Eğilerek uzun, hafif bir nesne aldı ve ona uzattı.

"Zehirli oklarından biri, yardım et bana!" diye haykırdı. "Onu
ateşe at, Gesafam. Ve seni yaralamamasına dikkat et, çünkü
en ufak bir çizik bile ölümdür!"

Kadın merakla itaat ederken, durumu aceleyle yeniden keşfetti.

Orda'nın, hileli ve korkunç yollarla kaçtıktan sonra onu
takip edeceğinden emindi.

Bir yıldır kuzeyden ve doğudan son bir saldırı için yavaşça toplanan o iğrenç küçük canavar-halk ordusunun sonunda Settlement Cliffs'i bulacağını ve orada onu ve ailesini ezmek için bir girişimde daha bulunacağını biliyordu.

Ama tüm bunları bilerek, hatta nehrin ötesindeki tüm bölgenin artık bu korkunç canavarlarla dolu olduğunu bilerek, gerçek onu dehşete düşürdü.

Şimdi saldırı gerçekten yaklaşmıştı, garip ve ani bir çaresizlik
hissi

duyuyordu.

Ve acı bir küfürle yumruğunu kanyonun karşısındaki karanlık ormana doğru salladı, orada --bakarken bile-- çömelmiş, gizli şeylerin hareket ettiğini gördü; içi boş kütükleri döven sopaların çıkardığı gibi donuk bir güm-güm sesi duydu.

"Siz şeytanlar!" diye lanet okudu. "Ah, keşke aranıza bir ton Pulverite düşseydi!"

"Bakın, efendim, bakın! Köprü! Köprü!"

Yaşlı Gesafam akıntıya karşı yönü işaret ettiğinde hızla döndü. Orada, gökyüzüne karşı açıkça çizilmiş bir düzine gördü - bir düzine küçük, çömelmiş figür kuzey kıyısındaki ormandan çıktı ve
hızlı akıntıların çok yukarısındaki sallanan patika boyunca beceriksizce koşan bir geçitte.

BÖLÜM XXVII

SAVAŞ!

Horde'un öncü muhafızlarının dar köprüden Settlement Cliffs'e doğru çömelmiş ve çirkin bir şekilde koştuğunu görünce Allan'ın ilk tepkisi mutlak bir umutsuzluk oldu.

Gece olmadan bir saldırı bekliyordu, ancak en azından biraz gücünü geri kazanmak ve Halk'ın hala geçerli olan tüm adamlarını direniş için toplamak için bir saatlik bir mola vermeyi umuyordu. Ancak şimdi, bunun bile kendisine reddedileceğini gördü. Çünkü Horde'un liderleri çoktan köprünün ortasından geçmişti.

Üç veya dört dakika daha ve palisadın içinde, uçurumun üzerinde olacaklardı!

"Tanrım! Eğer bir kez içeri girerlerse, biz yok oluruz!" diye haykırdı Allan. "Her şeyden
uzaklaştık. Hayvanlarımız katledilecek. Çocuk
ölecek! Bizi yukarıdan taşlarla bombalayabilirler. Bu, yok olma anlamına geliyor!"

Zaten palisada doğru patikada koşmaya başlamıştı. Bir saniye bile
kaybedilmemeliydi. Halktan tek bir adamı bile takviye
etmesi için çağırmaya zaman yoktu. Tek başına ve yalnız başına, işgalcilerin ilk
saldırısını karşılamalıydı.

Nefes nefese, terleyerek, tökezleyerek, dik terasa tırmandı. Ve
koşarken düşünceleri onu geride bıraktı.

"Köprüden ayrılmak aptallıktı!" diye boğuldu. "Sağlam
karaya ayak bastığımda ilk yapacağım şey
ipleri kesmek ve
her şeyi akıntıya bırakmak olmalıydı! Bunun olacağını bilebilirdim--aptallıktı!"

Karısı ve oğlu da dahil olmak üzere tüm koloninin güvenliği, hayatı artık sadece Horde'un öncü birliklerinin önünde köprünün güney ucuna ulaşmasına bağlıydı. Yüreğini parçalayan bir enerji patlamasıyla savunmaya atıldı ve koşarken av bıçağını çekti. Bitkinlikten sendeleyerek, bitkin, soluk soluğa ama yine de umutsuzluk içinde ilerlemeye devam ederek uçurumun tepesine ulaştı, köprüye giden patikada sola döndü ve -canlıdan çok ölü- son ve üstün bir çabayla ilerledi. Antropoidlerin dayanak noktasından yüz fit uzakta olduğunu gördü. Çömelmiş, iğrenç vücutlarını, tüylü ve sarkık kollarını ve en iyi hızlarında uçuruma doğru giderken saçma bacaklarının çirkin sürüklenişini açıkça görebiliyordu. Üç veya dört zehirli ok etrafındaki taşlara çarparak düştü. Canavar adamların arasından öfke dolu ulumalar ve haykırışlar yükseldi.

Hatta korkunç yaratıklardan biri -maymunsu bir çeviklikle-
köprünün halatlarına
sıçradı, oraya tutundu ve bambu üflemeli tüfeğinden öfkeyle gevezelik ederek bir ok fırlattı.

Stern, ama daha hızlı koşarak, onu kırk dörtlükle vurdu.
Hala tutunan Antropoid, korkunç bir şekilde
miyavladı, sonra birdenbire
düşüp derinliklerde kayboldu.

Allan tüm hızıyla köprünün girişine doğru fırladı.
Ona göre canavarlar artık neredeyse üzerine geliyorlardı.

Açıkça kıçlarının salyalı tıkırtılarını duyabiliyor ve
derin gözlerinin kırmızı, bulanık göz kırpmasını görebiliyordu.

Şimdi halatların iki güçlü avuç içine bağlandığı halat demirleme yerindeydi.

Otomatik yakın mesafeden silahını sürüye boşalttı.

Etkileri fark etmemek için duraklayarak, sol taraftaki ipe öfkeyle vurdu.

Bir ip koptu. Ayrıldı ve bükülmeye başladı. Tekrar
çılgınca bir öfkeyle kesti.

"_Çat!_"

Halat, tabanca atışı gibi bir ses çıkararak ayrıldı. Köprüden
vahşi, iğrenç bir bağırış ve çığlık kargaşası yükseldi. Şimdi bir tarafı desteksiz olan tüm kumaş eğrildi. Baştan sona Antropoidlerle
örtülüydü, ağır bir şekilde sallanıyordu.

_İnsanlar_ üzerinde olsaydı, şokla hepsi akıntıya savrulmuş olmalıydı. Ama ağaç işlerine, uçurumlara tırmanmaya, her türlü tehlikeli maceraya alışkın olan bu canavar-şeyler, neredeyse hepsi tutunmayı
başardı.

Sadece üç veya dört tanesi sallanarak nehrin köpüren
kırbaçlarına doğru tekrar tekrar aşağı fırlatıldı. Ve hala, şimdi tek bir iple asılı duran, sallanan ve sallanan köprü boyunca korkunç bir çeviklikle sürünerek, lanetli ruhlar gibi uluyarak ve çığlık atarak yol almaya devam ettiler.

Biri kıyıya ulaştı! Allan'da sıçradı, çömeldi, vahşi,
ölümcül. Küçük, zehirli mızrağın fırlatılmak üzere kaldırıldığını gördü.

"_Çırpınış!_"

Kolunda bir seğirme hissetti. Yaralı mıydı? Bilmiyordu. Sadece o biliyordu ki
kör bir öfkeyle kendini ikinci ipe atmıştı ve şimdi
şeytan öfkesiyle çaresizce ona saldırıyordu.

Kablonun ayrılmasıyla oluşan şaklayan girdap onu geriye fırlattı.

Bir anda tüm köprü yapısının çöktüğüne dair bir görüntü gördü.

Sonra kayboldu. Derinlerden şimdiye kadar duyduğu en korkunç çığlık yükseldi, hızla
bastırıldı.

Ve vahşi bedenler yuvarlanarak, yuvarlanarak, savaşarak
akıntılardan aşağı doğru giderken, aniden köprünün kaldırımının gevşekçe asılı kaldığını ve
diğer uçuruma doğru sallandığını gördü.

"Tanrıya şükür! Zamanla, zamanla!" diye soludu, sarhoş bir adam gibi sendeleyerek.

Ama birdenbire Horde'dan ikisinin hala önünde olduğunu gördü - biri oku fırlatan, diğeri de. Hızlıca
ilerliyorlardı.

Allan döndü ve kaçtı.

Cephanesi tükenmişti, onlarla karşılaşmanın delilik olduğunu biliyordu.

"Tekrar doldurmalıyım," diye düşündü. "O zaman onları kısa sürede
işten çıkarırım!"

Neyse ki, uçarken onları çok geride bırakabilirdi. Sadece bu bile, onu ormanlardan kuzeye doğru geçen son bir haftalık korkunç takipten kurtarmıştı. Ve şimdi hızla tekrar
terastan aşağı koştu - aşağıdaki mağaralara doğru. Koşarken
Merucaan dilinde bağırdı:

"Çıkın halkım! Çıkın dışarı! Savaşa! Savaşa!"

Cliff Villa'ya doğru yarı yolda, yukarı doğru emekleyen Frumuos ile karşılaştı.
Onu selamladı ve durumu hemen bildirdi.

"Köprü yıkıldı!" diye soludu. "Kestim! Karşı kıyı düşmanlarla
dolu. İki tanesi bu tarafa ulaştı!"

"Bu ne, Kromno?" diye sordu adam endişeyle, Allan'ın omzunu işaret ederek. "Seni yaraladılar mı?"

Allan baktı ve sol kolunda gevşekçe asılı duran zehirli bir ok gördü. Hareket ederken ucunun çıplak tenine sürtündüğünü hissedebiliyordu.

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı. "Beni çizdi mi?"

Sonsuz önlemlerle dış giysisini gevşetti ve çıkardı.
Onu, ok hala yapışık haldeyken uçurumdan aşağı fırlattı.

"Bak, Frumuos!" diye emretti. "Dikkatlice ara ve deride herhangi bir çizik olup olmadığına bak!"

Adam itaat etti ve mika göz kalkanlarından ufak bir inceleme yaptı. Sonra başını salladı.

"Hayır, Kromno," diye cevapladı. "Hiçbir şey göremiyorum. Ama ok yaklaştı, yaklaştı!"

Stern, çok rahatlamış bir şekilde mağaralara doğru işaret etti.

"Çabuk git!" diye emretti. "Hala savaşabilen her adamı getir.
Herkesin fişekleri dolu olmalı. Köprü yıkılmış olsa bile, düşman yine de saldıracak!"

"Ama nasıl, büyük nehir aradan geçtiğine göre?"

"Bu uçurumlardan aşağı inip nehri yüzerek geçebilirler ve
bizim düz bir zeminde yürüyebildiğimiz kadar kolay bir şekilde bu tarafa tırmanabilirler. Çabuk git! Kaybedecek
zaman yok!"

"Ben gidiyorum, efendim. Ama söyle bana, bu tarafa ulaşmış olan ikisini önce öldürmeyelim mi?"

Allan düşündü. İlk kez, koloninin sınırları içinde bulunan bu iki Antropoid'in içinde bulunduğu korkunç tehlikenin farkına vardı.

Yolun yukarısına baktı. Yukarıda onlardan hiçbir iz yoktu. Hayvan kurnazlıkları onları kesin ölüme inmemeleri konusunda uyarmıştı.

Artık Allan, palisadların içinde özgür olduklarını, beklediklerini, izlediklerini, her dönüşte ölümcül bir tehdit oluşturduklarını biliyordu.

Binlerce yerden herhangi birinde, ağaçların veya çalıların arkasında veya yukarıdaki dallarda pusuya yatabilirlerdi ve oradan, görünmeden, belirsiz sayıda ok atabilirlerdi.

Artık palisada geri dönmek bile aşırı derecede tehlikeliydi. Her an, şaklayan, sokan bir ölüm habercisi gelebilirdi. Sadece bu ikisi, koloninin kalan adamlarını kolayca yok edebilirdi ve şimdi her adam hesaplanamayacak kadar değerliydi. "Git, Frumuos," diye tekrar emretti Allan. "Şu an için
şu ikisini orada bırakmalıyız. Git, tüm savaşçıları topla ve
buraya, terasa getir. Düşünmeliyim! Git!"

Birdenbire, haberci yolun ilk virajını dönmeye bile vakit bulamadan Allan ilhamını buldu.

"Normal savaş asla işe yaramaz!" diye haykırdı kararlı bir şekilde. "Bizim onlarcamız varken
onların binlercesi var. Biz onları ateşli silahlarımızla
ortadan kaldıramadan önce tüm mühimmatımızı
tüketip üzerimize
saldıracaklardı ve her şey bitecekti.

"Hayır; daha hızlı ve daha sert bir yol olmalı! Dinamit veya
Pulverit bile hepsine ulaşamaz, ormanın millerce ötesine
salınırlardı. Onlara karşı tek bir şey durabilirdi: _ateş!_

"Ateşle dünyayı süpürüp temizlemeliyiz, onu yok etsek bile! _Ateşle dünyayı süpürmeliyiz!_"

XXVIII. BÖLÜM

ALEV SÜPÜRGESİ

Stern planını uygulamakta uzun sürmedi.

Frumnos geri dönmeden önce bile, on yedi adam hala silah taşıyabilirken, işe koyuldu.

Cliff Villa'da aceleyle kaba kumaştan yarım düzine ateş topu
yaptı, onları iyice yağa batırdı ve yanan bir meşaleyle
terasa çıkardı. Yaşlı Gesafam, emriyle,
kapıyı arkasından sürgüledi. Her ne pahasına olursa olsun, Beta ve çocuk her türlü tehlikeden
korunmalıydı.

"İşte, Frumnos!" diye bağırdı Stern.

"Evet, efendim?"

"Çabuk koş! Kolonideki en güçlü yayı ve birçok oku getir!"

"Gidiyorum efendim!"

Adam bir kez daha koşarak uzaklaştı.

"Aman Tanrım! Keşke oksijen içeren mermilerim hazır olsaydı!" diye düşündü
Stern, zihni Rapids santralindeki laboratuvarında
tamamlanmamış bir deneye geri dönerek. "_Onlar_ kesinlikle
işe yarayacaklardı! Patlayacak ve her yere ateş yağdıracaklardı. Ama henüz
hazır değiller; ve olsalar bile, kimse şu anda
oraya inmeye cesaret edemezdi!"

Çünkü kanyonun en uzak ucunda açıkça görülebilen, yüzlerce
ve yüzlerce iğrenç küçük canavar-adam akın etmeye başlamıştı.
Çığlıkları, ters sert rüzgara rağmen, nehrin karşısına kadar ulaştı; ve burada ve orada bir ok uçuruma çarptı.

Birkaç Antropoid çoktan taş duvarın
karşısından aşağı doğru tırmanmaya başlamıştı.

"Adamlar!" Allan emredici bir şekilde bağırdı, "o yaratıklardan hiçbiri
bu terasa asla ulaşmamalı! İyi nişan alın. Tek bir atışı bile boşa harcamayın. Her mermi
işini yapmalı!"

En iyi altı nişancıyı seçip, onları tüfeklerle
siper boyunca yerleştirdi. Ateş hemen başladı.

Keskin nişancıların hattından düzensiz bir şekilde atışlar geliyordu; ve
nehrin üzerinden yayılan küçük duman
bölmeleri ince bir
mavi pusla karışıyordu. Her iki dakikada bir, Horde'dan biri kıvranıyor, çığlık atıyor,
düşüyor - ya da orada, korkunç, vahşi haykırışlarla, seğirerek, uçuruma asılı kalıyordu.

Stern, Frumuos'un dönüşünü hevesle karşıladı.

"İşte!" diye haykırdı, okları yarım düzine adama dağıtarak.
"Bu ateş toplarını ok uçlarına sıkıca bağlayın!"

İpleri dağıttı. Bir anda görev tamamlanmıştı.

"Sivad!" diye bir adamı ismiyle çağırdı. "Sen, en iyi okçu! Hadi
çabuk!"

Sivad ilk oku kirişe takarken ve Stern meşaleyi
uygulamak üzereyken, yukarıdan gelen takırtı sesi herkesin
irkilmesine ve bir kenara sıçramasına neden oldu.

Aşağı, sıçrayarak, sekerek, gürleyerek, büyük bir kaya parçası
uçurumun yüzünü muazzam bir gürültüyle savurdu.

On üç inçlik bir mermi gibi korkuluğa çarptı, iki metrelik duvarı parçaladı ve derinliklerde kayboldu. Ve ardından, kayarak, takırtıyla ve zıplayarak, çakıl taşları, parçalar ve
artıklar yağmuru izledi.

"Yukarıdaki ikisi--saldırıyorlar!" diye bağırdı Stern. "Çabuk--onların
ardından! _Sen, sen, sen!_"

Yarım düzine adama tüfek ve tabancalarla çıkıştı.

"Çabuk, saklanmadan önce! Oklarına dikkat edin! _Öldürün! Öldürün!_"

Birlik, av için can atarak koşarak patikaya doğru ilerledi.

Stern, alev alev yanan meşaleyi ilk ateş topuna doğrulttu. Top
parlak bir aleve dönüştü.

"Ateş et, Sivad! Ateş et!" diye emretti. "Yüksekten, uzağa
at. Okunu
rüzgarın ormanı kamçıladığı kuru çalılıklara
yerleştir! At ve başarısız olma!"

Güçlü okçu okunu başına, arkasına, arkasına çekti ta ki alev sol elini yalayana kadar.

"Zing-g-g-g-g!"

Vızıldayan yay yayı, hızla ilerleyen okla uyum içinde şarkı söyledi. Hızlı bir
mavi çizgi havayı ikiye böldü, nehrin çok yukarısında. Hızlı bir yörüngede
sıçradı.

Rüzgârın savurduğu ormanda kayboldu. Neredeyse
kaybolmadan önce, Sivad başka bir alevli ok kapmış ve
onu akıntının daha aşağısına yerleştirmişti.

Nişancı, hepsi gidene kadar, tek tek yangının tohumlarını
ekti. Ve bu arada, siper boyunca uzanan tüfeklerden,
ölüm istilanın ön saflarına tükürdü.

Başka bir kaya parçası yukarıdan düştü, bu sefer ortalığı kasıp kavurdu; çünkü tüfekçilerden biri kaçmak için atılırken, kireçtaşının bir omzuna çarptı,
sıçradı ve onu sırtından vurdu.

Haykırışı tamamen parçalandı; o ve taş birlikte
derinlikleri ölçtüler.

Ama sanki yankılamak istercesine, yukarıdan atışlar gelmeye başladı. Sonra hepsi birden
durdu; ve kanyonun üzerinden bir tezahürat yükseldi.

"_Bittiler_, o ikisi orada, kahretsinler!" diye bağırdı Stern. "Ve
bakın, adamlar, bakın! Ateş alıyor! _Orman yanmaya başlıyor!_"

Doğru! Zaten üç yerde, yağlı duman sarmalları yukarı doğru kıvrılmaya başlamıştı, reçineli, kuru çalılıklar kırmızı alev buketlerine dönüşüyordu.

Şimdi bir ateş daha çıktı; sonra kalan ikisi. Altı merkezden yangın hızla yayılıyordu.

Duman bulutları rüzgarın altından sürüklenmeye başladı; ve ormanın derinliklerinden sadece panik içindeki Horde'un sert çığlıkları değil, aynı zamanda ürkmüş faunanın bu yeni, kırmızı terörden kaçmaya çalışırken hayvan ve kuş sesleri de yükseldi.

Terastaki küçük savunmacı grubundan zafer çığlıkları ve tezahüratları yükseldi, süpüren rüzgar, alevi güneşte kurumuş çalılıkların arasından savurarak, onu hızla sıçrayan bir ateş fırtınasında çıtırdatarak havaya fırlattı.

Ancak Stern, yangının şiddetli ve ani başlangıcını izlerken sessizdi. Daralmış göz kapaklarının arasından, sanki ciddi bir sorunu hesaplıyormuş gibi, çılgın kuşların aniden uçtuğunu, havaya fırladığını ve son kısa yaşamları için sert çığlıklarla sarhoş bir şekilde oradan oraya döndüğünü gördü.

Ormandaki hayvan seslerini ve yaratıklar siper alıp boşuna güvenlik ararken ormanın altındaki garip
çatırtıları dinledi.

Bu seslere başkaları da karışmıştı -bağırışlar, çığlıklar ve gevezelikler--yok olan Orda'nın kargaşası.

Ateş hızla sağa sola yayıldı, nehirden kuzeye doğru
yere doğru ilerlerken bile.

Antropoidlerin kütlesi kaçınılmaz olarak kendilerini kapana kısılmış buldu;
çökmüş, beceriksiz figürleri burada veya orada açık bir alanda çılgınca koşarken görülebiliyordu. Sonra, bir alev patlamasıyla, o alan da
yok oldu ve her şey tek bir kırmızı parıltıya dönüştü.

Bu arada tüfekçiler, karşıdaki uçurumdan yukarı veya aşağı sürünen küçük
şeytanları istikrarlı bir şekilde
saklıyorlardı.
Elbette, amansızca, işgalcileri vurdular. Ve Stern'in
izlediği sırada, düşman gözlerinin önünde eriyip yok oldu.

Allan düşünüyordu.

"Bu neyle sonuçlanmaz ki?" diye merak etti, orman yangınının kuzeye doğru hızla ve öfkeyle sıçrayışını izlerken. "Yağmur son verene kadar binlerce mil karelik alanı harap edebilir. Tüm ülkeyi harap edebilir. Rüzgardaki bir değişiklik onu nehrin karşısına, önümüze doğru geri bile itebilir. Bu yıkım anlamına gelebilir!"

Bir an durakladı, sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Yıkım, belki. Evet; ama alternatif ölümdü! Başka
bir yolu yoktu!"

Şimdi saldırganlardan hiçbiri, bir kaya çıkıntısına yakalanmış birkaç zayıfça titreyen,
kıvranan beden dışında kalmadı. Burada, orada, bunlardan biri düştü ve diğerleri gibi akıntıya karşı sürüklendi.

Isınan havada, orman yangını tek bir belirgin akkorluk yalamasıyla karşı yamaçtan yukarı sıçrarken garip bir kükreme duyuldu. Bu kükreme göklerde uğuldadı ve nehrin uzun uzantıları üzerinde titredi.

Yangın küçük bir vadiyi aştı ve ikinci tepeyi ele geçirdi,
herhangi bir fırın kadar berrak yanıyordu, rüzgar onu kuru çalılıkların arasından ve kalabalık palmiyelerin arasından ileri doğru savururken hızla yukarı doğru eğiliyordu.

Ara sıra, boğuk bir patlamayla, özsu dolu bir palmiye patladı. Burada,
ya da orada, yangının bir sıçrayışta eğrelti otu ağacının yapraklı tepesine ulaştığı yerde daha parlak bir parlama belirdi.

Girdap tarafından yakalanan ateş markaları ve kuru kepek, yoğun havada
sarmallar çizerek ana ateş ordusunun çok önüne düştü, her karakol hızla
yerleşerek yıkıma yol açtı.

Karşı uçurumun daha yakın kısmı çoktan çoraklaşmış ve dumanlıydı, bir süpürgenin karınca yuvasını süpürmesi gibi yaşamdan
arınmıştı. Yoğun dumanlı turbillonlar gökyüzünü kararttı.

Hava, ateş iblisinin nefesiyle birlikte
hepsi havada dönen markalar, canlı kömürler ve alev alev yanan ağaç kabuklarıyla yoğun bir şekilde uçuyordu. Karşı konulamaz rüzgar tarafından yayılan
yanan mücevher yağmurları ekildi.

Ormanın, meyvenin ve avın bu toptan yıkımıyla kazanılan zafere rağmen tarifsiz bir şekilde üzülen Stern,
muhteşem, korkutucu manzaradan uzaklaştı.

Tüfekçilerini, göz kalkanlarından mutlak bir şaşkınlıkla izledikleri
alev fırtınasının ihtişamı karşısında hayrete ve korkuya kapılmış bir şekilde ona bakarken bıraktı.

Ağır adımlarla ve kurşun gibi yüreğiyle Cliff Villa'ya geri döndü. Birkaç kısa saat içinde, Settlement Cliffs'e gelen
ne kadar büyük, ne kadar korkunç, ne kadar yıkıcı değişiklikler!

Saldırı, yıkım, salgın ve alev hepsi orada
istediklerini yapmıştı; ve birçok rüya, bir plan, bir umut şimdi küller içinde yatıyor, hatta
nehrin karşısındaki o için için yanan kül yığınları gibi--nefret dolu, zehirli, insanlık dışı Horde'un ölüm alanını işaretleyen o odun yığınları!

Yorgunluk ve duygularla uyuşmuş bir şekilde, patikada sendeleyerek yürüdü, kapıyı çaldı
ve yaşlı dadı tarafından evine kabul edildi.

Oğlunun ağlamasını duydu, bir bebek şikayetine şiddetle karşı çıkıyordu ve yorgun kalbi güçlü bir baba sevgisiyle
özlüyordu.

"Zor bir dünya, oğlum!" diye düşündü. "Baştan sona zor bir mücadele.
Tanrım, yükü ve şoku almaya gelmeden önce, ikisini de senin için
hafifletebilir miydim?"

Yaşlı kadın koluna dokundu.

"Ah, efendim! Mücadele bitti mi?"

"Geçti ve bitti, Gesafam. _O_ düşman, en azından, bir daha asla
gelmeyecek! Ama söyle bana, çocuğu ağlatan ne?"

"Aç, efendim. Ve ben--ben bu garip hayvanı
sağmanın yolunu bilmiyorum!"

Yorgunluğuna, acısına ve kasvetli önsezilerine rağmen, Allan bir saniyeliğine
gülümsemek zorunda kaldı.

"Öğrenmen gereken bir şey var, yaşlı anne!" diye haykırdı.
"Hemen sağacağım. Ama henüz değil!"

Çünkü her şeyden önce Beatrice'i tekrar görmeliydi. Çocuk biraz ağlamalıydı,
onu görene kadar!

Yatağa doğru koştu ve yanına dizlerinin üzerine çöktü. Hevesli
gözleri kızın yüzünü yuttu; titreyen eli alnını aradı.

Sonra dudaklarından sevinçli bir çığlık koptu.

Kızın yüzü artık ateşten yanmıyordu ve nabzı artık daha yavaştı. Bol ve kurtarıcı bir terleme, ona krizin geçtiğini söyledi.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye fısıldadı en derin ruhundan. Kollarında onu yakaladı. Onu göğsüne çekti.

Ve o karışıklık ve sıkıntı anında bile, hayatın en büyük
sevincinin kendisinin olduğunu biliyordu.

XXIX. BÖLÜM

ALLAN'IN ANLATIMI

Takip eden hafta, Stern için korkunç bir emek, nöbet ve sorumluluk haftasıydı. Henüz yaralarından kurtulmamış ve Horde'un önündeki kaçışından
tamamen dinlenmemiş olan adam, şimdi sonsuza dek mutlu bir şekilde
silinmiş olmasına rağmen, yine de önündeki muazzam görevlere yorulmak bilmez bir enerjiyle daldı.

O, koloninin hem hayatı, hem beyni, hem de ilham kaynağıydı.
O olmadan her şey yok olurdu. Avucunun içinde onları tutuyordu, her birini; ve vurulmuş yerleşim yerinde bir ölçüde yeniden inşa eden tek kişi oydu.

Beatrice tehlikeden kurtulduktan sonra dikkatini
diğerlerine çevirdi. Tedavisini ve rejimini güçlü bir elle uyguladı
ve hiçbir muhalefete izin vermedi. Onun yönetimi altında palisadda küçük bir mezarlık büyüdü--dünyanın yeniden inşasının bu erken aşaması için hüzünlü bir görüntü.

Burada Halk, kendi geleneklerine göre, mezarları
Uçurumda gibi totem amblemleriyle işaretledi ve geceleri orada parlak veya sisli ayın altında ağlayıp ilahiler söylediler; ve gün geçtikçe mezarların sayısı yirmiden fazlaya kadar arttı ve uçurumu taçlandırdı.

Ancak iki Antropoid gömülmedi, ancak
kayaları kenardan yuvarlarken vuruldukları yerden nehre atıldılar. Sonuna kadar şekilsiz ve çirkin bir şekilde yuvarlanan, girdaplı bir girdapta kayboldular.

Alışılmış enerjisiyle adamlarını hasarı olabildiğince onarmaya, yaşam alanlarını yeniden düzenlemeye ve
kaostan düzen çıkarmaya
götürdü. Beta artık biraz doğrulabiliyordu. Allan
beyin ateşinin bir dokunuşu olduğuna karar verdi.

Ama iyileşmesine duyduğu minnettarlıkla
hastalığın doğası hakkında pek fazla düşünmedi.

"Tanrıya şükür, artık tamamen iyileşme yolundasın canım!" dedi onuncu gün
ev mağarasının önünde güneşte birlikte otururken. "Senin için çok yakın bir tehlikeydi - ve çocuk için de! O iyi yaşlı keçi olmasa neler olmazdı? Bu kazılarda hayat boyu ayrıcalıklı bir
karakter olacak."

Beta güldü ve üzerine eğilirken ince eliyle saçlarını okşadı.

"Powers'ın bin yıl önce çizdiği o komik keçi resimlerini hatırlıyor musun?" diye sordu. "Şu anda burada olup senin çocuklarımıza bir tane verdiğin bir taslağını çizmesi gerekirdi? Ama--ne de olsa şaka değildi, değil mi? Onun için yaşam ve ölümdü!"

Onu şefkatle öptü ve bir süre hiçbir şey söylemediler. Sonra sordu:

"Bugün gerçekten çok daha iyi hissediyor musun?"

"Çok daha iyi! Neden, neredeyse iyiyim! Bir iki gün içinde işe
başlayacağım, sanki hiçbir şey olmamış gibi."

"Hayır, hayır; biraz dinlenmelisin. Sadece daha iyi olman için, bu benim için
yeter."

Beatrice gerçekten hızla iyileşiyordu. Ateş en azından onda
doymak bilmez bir iştah bırakmıştı.

Allan artık bebeği emzirebilecek kadar iyi olduğuna karar verdi. Böylece o ve meşhur keçi karşılıklı olarak birçok _mavi quart
d'heure_'den kurtuldular.

On ikinci günün akşamı, Cliff Villa'nın önündeki terasta bir kez daha otururken, meseleleri ve şeyleri hesaplayarak
durumu şöyle sıraladı:

1--Halk'tan yirmi altısı öldü. 2--H'yemba bertaraf edildi--şükürler olsun!
3--Hala kırk kişi hayatta--yirmi sekiz erkek, dokuz kadın, üç çocuk.
Bu kırk kişiden otuz üçü sağlam.
4--Pauillac kayboldu.
5--Köprü yıkıldı ve mağaralardan sekizi gitti.
6--Kuzeye doğru tüm ormanlık alan, göz alabildiğine kadar, tamamen harap oldu.
7--Horde yok oldu.

"Bazı iyi ve bazı kötü eşyalar var, görüyorsunuz, bu deneme bilançosunda," diye yorumladı eşyaları kontrol ederken. "Bazı açılardan yeni bir başlangıç ​​ve işin sonu yok. Ama sonuçta, hasar ölümcül değil, kolayca
olabilirdi. Herhangi bir umuttan yaklaşık bin kat daha iyi durumdayız."

"Kendi yaralarının iyileşmesini veya Horde ile geçirdiğin harika zamanı hesaba katmadın," diye önerdi Beatrice. "Bu dünyada
nasıl
geçebildiğini anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum. Bir mucizeydi, hepsi bu. Küçük bir
tamir işi için
indiğim ve aniden bize saldırdıkları yerden
koloni'ye kadar en az yüz elli mil. Ve
bu tepeler, vadiler, ormanlar! Kesinlikle hayal edilemeyecek zorluklar,
Beta! Şimdi geriye dönüp baktığımda, buraya nasıl
geldiğimi anlayamıyorum."

"Yanındaki iki adamı da mı öldürdüler?"

"Evet; ama bunlardan biri ancak ikinci gün. Görüyorsun ya, karbüratör
tıkandı ve düzgün
püskürtmüyordu. Settlement Cliffs'e onu elden geçirmeden asla
ulaşamayacağımı fark ettim. Bu yüzden
lanetli işaret ateşlerinin herhangi bir belirtisinden uzakta, karaya çıkmak için olası bir yer aradım.

"Eh, yere inmemizden on beş dakika bile geçmemişti ki
adamlarımdan biri çalıların doğuya doğru çıtırdadığını duymamış olsaydı ne mutlu bana.

"'O Kromno, efendim!' dedi kolumu tutarak, 'ormanın içinden
birçok yaratık geliyor! Hadi gidelim!'

"Ben de dinledim ve duydum; ve bir şekilde -sanırım bilinçaltımda-
Orda'nın öncü birliklerinin üzerimizde olduğunu biliyordum!

"Elbette geceydi. Projektör ışığım hala yanıyordu, yaklaşık çeyrek mil ötedeki çalılığa güçlü bir beyaz parıltı
yayıyordu,
toprağı aldığım kum çoraklığının ötesine. Kapattım, çünkü
Halkın gece atmosferimizde yapay ışık olmadan ne kadar daha iyi görebildiğini
hatırladım.

"'Söyle bana, bir şey görüyor musun?' diye fısıldadım.

"Diğer adam işaret etti.

"'İşte, işte!' diye haykırdı. 'Küçük insanlar! Ağaçların arasından gelen
bir sürü küçük insan!'

"Bir an için felç oldum. Ne yapmalıydım? Artık kaçmak için zaman yoktu, makine arızalı olmasa bile.
Zihnim
bir girdap, bir hezimet, tam bir panik içindeydi. İtiraf ediyorum, Beatrice, bir kereliğine
çok korkmuştum--"

"Şaşılacak bir şey yok! Kimin olmama engel olabilirdi ki?"

"Çünkü görüyorsun, çıkış yolu yoktu. Tanrı bilir, kaç tane küçük şeytan bize
yaklaşıyordu; her tarafta olabilirlerdi.
Ülke çok
kırıktı ve benim için tamamen yeniydi. Savaşabileceğim hiçbir savunmam
yoktu ve geceydi. Daha kötü bir şey olabilir miydi?"

"Devam et, canım! Sırada ne var?"

"Eh, Horde hızla yaklaşıyordu ve oklar
giderek
gelmeye başlamıştı, bu yüzden orada kalamayacağımızı gördüm. Biraz
strateji fikrim vardı, hatırlıyorum--şeytanları uzun bir kovalamacada uzaklaştırma, onları geride bırakma ve sonra gün ışığında tekrar makineye dönme ve muhtemelen eve gitmek için zamanında
çalıştırma fikri. Ama--"

"Ama öyle olmadı?"

"Kesinlikle hayır! Otomatik silahlarımı ilerleyen sürünün kahverengisine boşalttım
ve sonra iki adamımla birlikte geri çekildim. Onlar dövüşmeye hevesliydi,
Merucaanlar--her zaman bir karışım için hazırdı--ama ben zehirli oklar hakkında çok şey bildiğimden onları buna izin vermedim. Ormanda iyi bir yürüyüşle tökezleyerek ilerledik, filler gibi hızla uzaklaşırken, her zaman maymun gibi,
sürünen ve iğrenç, küçük tüylü yaratık-insanlar çalıp
palmiyelerin arasında dolaşıyordu."

Beatrice ürperdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ben--ben sırf korkudan ölürdüm!"

"Korkudan ölmek istemiyordum ama yaklaşık beş dakika sonra ormanda bir alev titremesi ve ardından daha parlak bir parıltı gördüğümde neredeyse öfkeden ölüyordum."

"Pauillac'ı mı yaktılar?"

"Sanırım öyle. Hiç geri dönüp bakmadım. Muhtemelen uçakları yaktılar ve geri kalanını taşlarla ve diğer şeylerle hırpalamaya çalıştılar.
Her şeyi yeterince mahvettiler, sanırım. _Bu_ bungalovdaki güvenli
yüksekliğinden onlara yaptığımız saldırı içindi. Peki--"

"Peki sonra?"

"Zor hatırlayabiliyorum. Güneye doğru, tahmin edebildiğim kadarıyla, ya da güneye doğru, New Hope Nehri'ni hedef noktamız olarak seçtik. Ah,
her şeyi anlatmaya çalışmanın ne anlamı var? Geceleri ormanı biliyor musun?"

"Vahşi hayvanlardan mı bahsediyorsun?"

"Ve yılanlar, Beta! Bir bakır kafalıya basıp sonra
dişlerin şaklamasını kaçırmak için tam zamanında atlamak _biraz_ heyecan verici, değil mi?"

"Ah, yapma Allan! Yapma!"

"Tamam; o kısmı atlayacağım. Neyse, şafak vaktine kadar yürüdük, sonra
adamlarım gözlerinde şiddetli ağrıdan şikayet etmeye başladılar. Durup
onlar için birkaç kalkan hazırlamak ve güneşten korunmak için ellerini ve yüzlerini çamurla sıvamak zorunda kaldım. Neyse, biraz meyve yemeyi ve bir yudum su içmeyi başardık; ama dinlenmeye gelince, hiç dinlenmedik. Bir saat içinde,
oklar tekrar düşmeye başlamazsa asılırdım!"

"Seninle gelirlerdi!"

"Belki. Ya da başka bir gruptu. Söylenecek bir şey yok. Tüm
ülke şeytanlarla dolu gibiydi. Neyse, yine
dolaşmak zorundaydık. Ama--şey--oklardan biri en iyi dövüşçümün üzerine isabet etti.
Ve--h-m!--beş dakika bile dayanamadı. Bir tür
mavimsi-yeşile döndü. Ve epey şişti. Ayrıntıları sana anlatmayacağım,
Beta. Her neyse, onu terk etmek zorundaydık. Yani artık sadece ikimiz vardık
ve Tanrı evin nerede olduğunu veya yolda pusuda bekleyen kaç bin tüylü
şeytan olduğunu biliyordu. O zaman--"

"Ne yaptın?" diye sordu titreyerek.

"Yürüdük ve yürümeye devam ettik! Bütün gün
ormanın içinde dolaştık ve çiğnedik ve geceye doğru içimizde hiç güç kalmadı. Bu yüzden bir duruş sergilemeye karar verdik. Biz de güzel şeylerdik, yırtılmış ve morarmış, bataklıklardan
belimize kadar bataklığa saplanmış ve bir sürü çizik ve morluk!
Eh, saldırı tekrar başladığında çok beklememiz gerekmedi.

"Geriye kalan tek adamıma yedek otomatik silahı verdim ve ona
nasıl kullanılacağını gösterdim; ve yaklaşık bir saat boyunca şeytanlardan uzak durduk. Ama
yanımıza girdiler ve birdenbire adamım homurdanarak öne doğru atıldı.
Ciğerlerine
bir mızrak saplamamışlarsa lanet olsun!

"Ondan sonra, aman Tanrım! Sadece bir insan avıydı, bitmek bilmeyen ve korkunç,
izsiz vahşi doğadan, tepelerden ve dağlardan, vadilerden,
nehirlerden geçerek, Tanrı bilir nerede! Ama her zaman aklımı başıma toplamaya çalıştım
ve güneye doğru ilerledim, Yeni Umut'a ulaşmayı umarak, her zaman umarak.
Eh--arada sırada bir şeyler atıştırmak veya içmek için yeterince ileri gidebiliyordum. İki kez uyudum--iki kez, yaklaşık bir haftada; bunu düşünün, değil mi?
Bir kez içi boş bir ağaçta ve bir kez de bir kaya çıkıntısının altında. Toplamda sadece birkaç saat.
Ama işe yaradı. O olmadan geçemezdim."

Elini aldı, öptü ve okşadı.

"Allan'ım!" diye fısıldadı, gözlerinde yaşlar sıcak bir şekilde parlarken.
"Sadece tekrar eve dönmek için mi bu kadar acı çektin?"

"Başka ne yapılabilirdi ki? Son birkaç gündür neredeyse hiçbir şey bilmiyordum. Bir sersemlik, bir rüya, bir kabustu. Her yerimde o kadar çok acı vardı ki
hiçbir yerim çok fazla acıyamazdı. Çalılıklar neredeyse
üzerimdeki tüm giysilerimi ve cildimi sıyırıp attı. Sandaletlerim paramparça oldu. Yüzlerce kez yön duygumu kaybettim ve çoğu zaman iki katıma çıkmış olmalıyım. Bir hayvan gibi
yeyip içtim. Bir keresinde, berrak bir dönemde,
bir yuva dolusu kuş bulduğumu hatırlıyorum. Onları canlı canlı çiğnedim,
tüyleri ve her şeyiyle! Şey--"

"Oğlum! Zavallı, kayıp, işkence görmüş oğlum!"

"Beni yaraladıklarında hiç haberim olmadı. Tek bildiğim mızrağın
zehirli olanlardan biri olmadığı. Aksi takdirde--"

"Hadi, hadi! Bunu daha fazla düşünme, canım! Bana
daha fazla anlatma. Yeterince biliyorum. Çok korkunç! İkimiz de unutmaya çalışalım!"

"Sanırım en iyi yol bu," diye cevapladı. "Nehri bir şekilde buldum, bin iki sonsuzluktan sonra. İçgüdülerim beni
yönlendirmiş olmalı, çünkü doğru yöne doğru akıntıya karşı döndüm. Ve ondan sonra, tek hatırladığım Settlement Cliffs'e giden köprüyü görmek."

"Ve böylece tekrar bize, eve mi geldin canım?"

"Böylece eve geldim. Aşk beni yönlendirdi, Beatrice. Vahşi doğada
benim haritam ve pusulamdı. Acı ve açlık bile onları şaşırtamazdı. Hiçbir şey onları yok edemezdi!"

"Ve yaşadığın her şeyden sonra, canım, bizim için yaptığını yaptın mı?
Dinlenmeden mi? Gecikmeden veya mola vermeden mi?"

"Hayat bu," diye cevapladı basitçe. "Yeni dünyanın bedeli bu.
İnşa etmek isteyen acı çekmelidir!"

Kolları onu sardı, nefesi yüzünde sıcaktı ve
hevesli dudaklarını
yakalayan öpücüğün içinde, ödülün tatlılığını bir ölçüde biliyordu.

BÖLÜM XXX

ATEŞLE SÜPÜRÜLMÜŞ ÇORBALIKLARA

Horde'un yok edilmesinden üç haftadan daha kısa bir süre sonra,
Stern koloninin rehabilitasyonuna yönelik önemli önlemleri çoktan tamamlamıştı.

Zarar büyük ölçüde onarılmıştı. Şimdi sadece yarım düzine kadar
iyileşen vaka hasta listesinde kalmıştı. Koloni
sayı olarak kaybettiğini dayanışma ve daha önce hiç olmadığı kadar gerçek bir sadakatle kazanmıştı. Tüm kurtulanlar, başlangıçtakinden çok daha fazla ortak davaya sadıktı, Stern ile ilgili yaklaşan sorunları ele almak ve büyük girişimin geleceği için sadakatle çalışmak için istekli bir özlem gösterdiler.

Balıkçılık, avcılık ve vahşi hayvanların evcilleştirilmesi yeniden başladı ve mağaralarda çekiç ve örs sesleri yankılandı.

Stern'in yönetimi altında yarım düzine adam teknelerle havuzları geçti,
nehrin kuzey kıyısına indi ve kesilmiş köprü kablolarını ele geçirdi.

Stern yay ve okla onlara ince bir hat attı.
Bununla daha sağlam bir ipi ve sonunda güçlü bir kabloyu çektiler.

Tüm eller bir araya gelerek köprüyü bir kez daha uçuruma çıkardı ve
burada eski demirleme yerlerine bağlandı.

Kolayca değiştirilebilen birkaç kırık döşeme tahtası dışında, sadece hafif bir hasar
olmuştu. Bir günlük çalışma onu tekrar onarmak için yeterliydi.

Parapet yeniden inşa edildi ve kırık terasın ucuna bir duvar inşa edildi. Yeni mağara konutları üzerinde çalışmaya başlandı, tabakaları zayıflatmamak ve böylece başka bir felakete davetiye çıkarmamak için büyük bir özenle.

Artık barbar zihniyetini ölçmede çok akıllı olan Stern, H'yemba tarafından götürülenlere doğrudan bir ceza vermedi. Ama tüm Halkı palisadda topladı ve orada -küçük mezarlığın sessizce belagatli nesne dersinin yakınında- onlara bir charweg, kendi dillerinde bir konuşma yaptı.

"Halkım!" diye haykırdı, hepsinin önünde dik ve güçlü bir şekilde, "şimdi dinleyin,
çünkü bunu bilmelisiniz!

"Yüreğinizin kötülüğü, bana ve Yasa'ya karşı galip gelmeyi düşünerek,
size sefalet ve ölüm getirdi! Yasaya isyan ettiniz
ve bakın, birçok kişi şimdi öldü--hem masum hem de suçlu. Heyelan sizi vurdu ve düşmanlar geldi, Uçurum'da savaştığınız korkunç Lanskaarn'dan çok daha korkunç düşmanlar! Ama biraz daha fazla olsaydı
hepiniz savaş ve felaketle ölmüş olurdunuz. Sadece benim elim sizi kurtardı--bu üst havayı solumak için hala yaşayan herkesi.

"İnsanlar! Deprem ve Orda ile yaptıklarımı gördünüz! Ayrıca, H'yemba'ya, o kötü adama, asi ve haine verdiğim cevabı da gördünüz. Onu
koruyucudan kanlar içinde fırlatılmış olarak gördünüz! Bu onun küstahlığına verdiğim cevaptı! Ve eğer o değilse, o zaman bana kim karşı koyabilir?"

Durakladı ve bakışlarıyla onları süzdü, dersin iyice yerleşmesine izin verdi. Gözleri önündeydi; başları eğikti; ve
hepsinin içinden korku ve yakarış mırıltıları yükseliyordu.

"Halkım! Haklı olarak size kızabilir ve kurban isteyebilirim
ve daha fazla kan; ama ben merhametliyim. Cezalandırmayacağım; sadece
öğreteceğim, yol göstereceğim ve yardım edeceğim! Çünkü kalbim sizin kalbinizdir ve siz
benim gözümde değerlisiniz.

"Ama şimdi dinleyin, düşünün ve kendiniz yargılayın! Eğer biri bir daha
isyan veya ihanetten bahsederse ve Yasayı çiğnemeye çalışırsa,
başına herkesin kanı dökülecektir. Çünkü kesinlikle vay başımıza yine gelecek. Sizi kendi adınıza uyarıyorum ve yargıçlar siz olacaksınız. Şimdi
cevap ver bana, Ey Halkım, isyan edene ne yapılacak?"

"Ölecek!" diye gürledi Zangamon'un sesi. Sadık savaşçı, şimdi büyük emeklerle zayıflamış ve güçsüzleşmiş, ama hala güçlü, kordonlu elini yukarı kaldırdı. "Gerçekten de o adam ölecek!"

"Hangi ölüm?" diye haykırdı Stern.

"H'yemba'nın ölümü bile! Onu siperden aşağı, çok aşağıdaki beyaz akan
nehirde ölüme atalım!"

Hepsi haykırdı: "Kayadan tüm hainlere ölüm!"

"Öyle olsun," diye sonlandırdı Stern. "Söylediniz ve bu bir Kanun olarak
yazılacak. İnfaz Kayasından tüm komplocular atılacak. Şimdi gidin!"

Onları gönderdi. Onlar ayrılıp teraslardan aşağı kendi evlerine doğru yürürken, o orada kollarını kavuşturmuş bir şekilde durup onları çok ciddi bir şekilde izliyordu. Sonuncusu kayboldu. Başını salladı.

"Şimdi yapacaklar!" dedi kendi kendine. "O kaynaktan daha fazla sorun yok! Özdenetim, özyönetim ve toplumsal ruh yolunda bir kilometre taşı daha geçti. Ah, ama yol hala uzun - takip edilecek uzun, zor ve taşlı bir yol!"

Ertesi gün Stern kayıp uçağın kurtarılması için planlar yapmaya başladı.

"Bu, koloninin önündeki en önemli konu," dedi Beatrice'e, ateşin başında otururken, çocuğu emzirirken,
dışarıda yağmur uçurum ve kanyon, tepe ve ovaya vururken.
"Hayatımız, Halkın anavatanıyla, tabiri caizse, özgür bir iletişim yolunu açık tutmaya ve bize birçok gerekli
malzemeyi sağlayan şehir kalıntılarına bağlıdır. Başka hiçbir ulaşım
şekli işe yaramaz. Her ne pahasına olursa olsun bir
uçağa sahip olmalıyız - en azından bir tane, mümkünse daha sonra daha fazlası."

"Elbette," diye cevapladı; "ama neden burada bir tane yapmıyoruz? Orada
atölyenizde--"

"Henüz ekipmanım yok," diye sözünü kesti; "ne de gerekli
metal, tel, yüzlerce şey. Bunların hepsi zamanla
birkaç maden çalıştırıp birkaç yüksek fırını çalıştırdığımızda gelecek. Ama şimdilik
en iyi ve en hızlı şey eski
makineyi tekrar aramak olacak."

"Ama," diye itiraz etti, onu tekrar kaybetme düşüncesiyle dehşete düşerek: "ama
Sizin
Horde'un onu mahvettiğini söylediğinizi sanıyordum!"

"Öyle yaptılar; ama bu tür yaratıklar muhtemelen hayati mekanizmayı
onarım olasılığı ötesinde mahvedemezler. Yani,
üzerine bir sürü odun yığıp beyaz-ateşte ısıtmadıkları sürece, ki bence bunu yapacak kadar
zekaları yok. Her halükarda,
geriye kalanlar bana başka bir makine için model görevi görecek. Gerçekten
bunu denemem gerekeceğini düşünüyorum."

"Ah, Allan! Tekrar vahşi doğaya çıkmayacaksın
?"

"Neden olmasın canım? Ormanın artık tamamen yandığını unutmamalısın;
belki de yüzlerce mil. Ve o kule günlerinden beri bizi rahatsız eden en büyük tehlike olan Horde,
alev süpürgesiyle süpürüldü!"

"Makineyi de yok etti, onlar etmemiş olsa bile!"
diye haykırdı, onu caydırmak için her türlü argümanı kullanarak.

"Bence pek öyle değil," diye yargıladı. "Görüyorsun ya, onu geniş bir kumlukta bıraktım. Bence, genel olarak, seferi yapmam
karşılığında bana fayda sağlayacak. Elbette onu geri getirmeme yardım etmesi için bir düzine adamdan azını almam --geriye kalanı."

"Ama Allan, yolunu bulabilir misin?"

"Bulmalıyım! O makine kesinlikle kurtarılmalı! Aksi takdirde
Uçurum'dan tamamen kopmuş olacağız. Kolonileşme durur ve ben bir
makine daha inşa edemeden yer altında her türlü cehennem kopabilir. Artık uçuruma kadar giden demiryolları yok," diye ekledi gülümseyerek; "ve dünyanın bodrumuna giden asansörler yok. Ya eski Pauillac tekrar ya da hiç!"

Kız tüm argümanlarını ve yalvarışlarını boşuna tüketti.
Allan'ın aklı görev doğrultusunda kesin olarak karara vardığında,
gökler yıkılsa da
doğruca ilerledi.

Dört gün sonra keşif seferi yola çıktı.

Allan her açıdan yeterli hazırlıkları yapmıştı. Settlement Cliffs'i korumak için güçlü ve iyi silahlanmış bir muhafız bıraktı. Dikkatli düşünme ve harita çizme yoluyla
makinenin olası konumunu yaklaşık olarak tahmin edebildi. Yanında, artık gidebilecek kadar iyi olduğunu
söyleyen Zangamon başkanlığında on beş adam ve Frumuos tarafından yetenekli bir şekilde desteklenen
on beş adam vardı.

Her adam otomatik bir silah taşıyordu ve altısı tüfek taşıyordu. Her biri ortalama yüz fişek taşıyordu ve keçi derisinden yapılmış sırt çantalarında bir haftalık kuru erzak taşıyorlardı. Her biri ayrıca olta iğneleri ve
sağlam bir lif misina taşıyordu.

Grup
Sayısız el değmemiş akarsudan gelen alabalık, levrek ve turna balığıyla tedariklerini tamamlayabileceklerine güveniyorlardı.
Ayrıca, yangın kuzeye doğru bir şey bırakmışsa ormanlık bir bölgeye de gelebilirlerdi ve
burada avın bol olacağını biliyorlardı.

O yeni dünyada olumlu görünen bir şey vardı: açlık
tehdit
edemezdi.

Sabah bulutlu ve kasvetliydi--ama yine de Halkın ihtiyaçlarına uygundu--Sefer Settlement Cliffs'ten ayrıldığında. Her biri göz koruyucuları takan ve elleri ve yüzü koruyucu pigmentle güzelce boyanmış konvoy, Allan Beta ve küçük bebeğe veda ederken, palisadda sabırsızlıkla bekledi.

Uzun bir süre ikisini de göğsüne bastırdı, sonra kadının öpücüğü dudaklarında hala sıcakken, hızla patikaya koştu ve seçkin keşif birliklerine katıldı.

"İleri, adamlar!" diye bağırdı, Zangamon'la birlikte öne geçerek.

Birkaç dakika sonra Beatrice, onları uzun, titreyen köprüden geçerken gördü.

Gözyaşlarının arasından onları izledi, elini Allan'a salladı -hatta bebeğin de küçük elini sıkmasını sağladı- ve ona öpücükler
attı, o da onlara neşeyle karşılık verdi.

Uzak kıyıda, grup, terasın korkuluklarını sıralayan toplanmış kolonicilere son birkaç kelime söylemek için bir dakika durdu.

Sonra döndüler ve kuzeybatıya doğru ilerleyerek,
yanmış ve kararmış çoraklığa cesurca daldılar.

Yürüyüş kolu ikinci tepenin tepesinden kaybolduktan çok sonra
Beatrice hala izliyordu.
Güçlü teleskopu gözünde tutarak uçurumun tepesinde, yürüyüş çizgisini belirleyen toz ve külün belirsiz, sürüklenen çizgisini takip etti.

Ancak bu da kaybolduğunda, ufkun kasvetli grisine karıştığında, bir kez daha üzgün ve çok yavaş bir şekilde patikayı indi,
şimdi kocasının varlığının onu karşılamadığı bir evin yalnızlığına geri döndü.

Gülümsemeye çalışsa da -her şeyin yoluna gireceğine inanmaya çalışsa da- yaşlı Gesafam, yemek pişirme ocağındaki emeklerinden başını kaldırıp güzel gri gözlerinde
parıldayan yaşları gördü.

Eski beyefendi barbar olsa da, biliyordu, anlamıştı ki
sonuçta, şimdi her zaman olduğu gibi, her girişimde ve her görevde, kadının payı daha zordu.

BÖLÜM XXXI

GARAP BİR HAYALET

Açık bir yürüyüşe izin verilen yerlerde, iyi bir yuvarlak tempoda, grup
kaybolan uçağın muhtemel yönüne doğru cesurca kır boyunca ilerledi.

Bazıları sessizce, düşünceli bir şekilde yürüdü; diğerleri, balıkçı tekneleriyle Büyük Batık Deniz'e
açılıyormuş gibi şarkı söyledi. Ancak ortak bir amaç
ve hırs hepsini heyecanlandırdı.

Allan Stern'den daha az cesurca becerikli bir adam, böyle bir avda ıssız ve bilinmeyen bir bölgeye böyle dalmadan önce uzun süre düşünmüş ve uzun süre tereddüt etmiş olmalı.

Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, samanlıkta iğneyi bulmak, o binlerce mil karelik yıkımda makineyi bulma umudu kadar kolay olurdu.

Ancak Stern hiçbir korku hissetmiyordu. Koloninin büyük ihtiyacı seferi zorunlu hale getirdi; kendisine duyduğu aşırı güven bunu mümkün kıldı.

İşlerin en başından beri, Madison Ormanı'na bakan kulede, hiçbir girişimde başarısız olma olasılığını
hiçbir zaman kabul etmemişti. Yenilgi, tamamen onun planının dışındaydı.
Bunun onun payı olabileceği hiç aklına gelmemişti.

İlerledikçe, aklındaki her şeyi dikkatlice gözden geçirdi.
Planlar
ve ekipmanlar tamamen yeterli görünüyordu. Daha önce bahsedilen
engeller'e ek olarak, birkaç gerekli araç,
makineyi taşımak için bir miktar halat ve
acil durumlar için üç şişe brendi, adamların yüklerine akıllıca eklenmişti.

Her biri ayrıca, sıkıca kapatılmış,
omzuna asılmış küçük, düz bir su sürahisi taşıyordu. Allan, akarsuların bol olmasını umuyordu; ancak
beklenmeyenlere bile dikkat etmeyi amaçlıyordu.

Ayaklarını uzun yürüyüş için korumak için akıllıca bir yol seçmişti. Tüm muhalefetlerine rağmen onları hazırlatmış ve keçi derisinden sandaletler giymelerini sağlamıştı. Şimdiye kadar Settlement Cliffs'te çıplak ayakla dolaşıyorlardı; ama artık buna izin verilmiyordu.

Her adamın toplam ekipmanı, aletler ve her şey dahil en az yüz pound ağırlığındaydı. Yirminci yüzyılın adamları gibi hiçbir zayıf, böyle bir yükün altında yürüyen yüke dayanamazdı; ama bu iri yarı, kaslı ve kıvrak adamlar, sanki hiçbir şeymiş gibi onunla birlikte yürüdüler.

Allan'ın kendisi de eşit bir yük taşıyordu. Silah ve erzakın yanı sıra, Cincinnati'deki harap bir gözlükçü dükkanının ganimetinden elde ettiği güçlü bir dürbün taşıyordu.

Ayaklarının altında, uzun bir sıra halinde ilerleyen sütunda, gevşek toz ve odun külleri bulutlar halinde yükseliyordu. Hava yoğunlaştı ve akciğerleri tahriş ediyordu.

Ara sıra kömürleşmiş ve düşmüş bir gövdenin etrafından dolanmak veya yollarını kesip bükülmüş uzuvlar ve dallardan oluşan kalsine bir barikattan geçmek zorundaydılar. Sık sık yanmış hayvan veya Antropoid kemikleri görüyorlardı.

Arada sırada çarpık, yarı tüketilmiş bir vücuda bile rastlıyorlardı - yenilmiş düşmanın iğrenç bir hatırlatıcısı - kendini bütün adama karşı koymaya çalışan yarı insan, tek olası sonuç olarak kaçınılmaz bir şekilde yok olma.

Bu korkunç, inanılmaz derecede çirkin leşlerden bazılarının çarpık tavırları, Horde'un her şeyi tüketen ateş fırtınası, panik ve yok oluşlarının acısından önceki dehşet dolu, boş kaçışını belagatle anlatıyordu.

Ama Allan korkunç küçük bedenleri görünce sadece homurdandı ya da sertçe gülümsedi. Ezilmiş ve iğrenç bir bakır kafalıya duyduğu acıdan daha fazlasını hissetmiyordu.

Ülke yangın süpürgesiyle süpürülmüştü. Görünürde canlı bir yaratık kalmamıştı. Orada hala köstebekler olabilirdi ve belki
tavşanlar ve tilkiler, dağ sıçanları, dağ sıçanları ve şans eseri dünyayı ele geçiren birkaç hayvan; ama bunlardan bile hiçbir iz yoktu.
Elbette tüm büyük ırklar yok edilmişti.

Cennet kuşları, makavlar ve papağanlar çığlık atıp uçuşurken, sinek kuşları tüllü kanatlarının vızıltısıyla fırlayıp, yılanlar kıvranırken, geyikler otlarken, maymunlar ve maymunlar sarmaşıklarla süslenmiş eğrelti otlarından gevezelik ederek sallanırken, şimdi her şey sessizlik, kömürleşmiş küller, tozdu - ölümün evrensel, bomboş dehşeti.

Çıplak ve çirkin ülke, siyah ufkuna doğru uzanıyordu,
sıra sıra engebeli arazi seyrek, uzuvsuz gövdelerle
dolu ve küllerle kaplıydı.

Gerçekten ölü bir dünyaydı, öyle görünüyordu - New Hope'un güneyindeki bölgenin yemyeşil güzelliğinden ne kadar da farklıydı, Stern'in dürbünüyle
hâlâ güneye doğru, mavimsi bir bulanıklık olarak seçebildiği bir bölge.

Gece, bulanık, acımsı bir havuzun yanında akşam yemeği yedikten sonra,
kuzeybatıya doğru yirmi milden fazla yol kat etmişlerdi. Stern mesafeyi küçümseyerek düşündü. Pauillac'ıyla kolayca birkaç dakikada kat edebilirdi.

Ama şimdi her şey farklıydı. Geriye sadece yavaş, zahmetli, ayak ayak, yanmış dünyanın boğucu ıssızlığı içinde ilerlemek kalmıştı.

Geceyi küçük bir derenin yanında kamp kurarak geçirdiler ve oltalarını attılar,
ama hiçbir şey almadılar. Stern bu konuya fazla önem vermedi.
Belki de bunun sadece bir kaza olabileceğini düşündü ve
yine de başka yerlerde balık bulacağından emindi.

Hatta üç ya da dört ölü levreğin, karınları yukarıda, bir girdapta dönüp durarak yüzdüğünün keşfi bile ona tüm yaşamın tamamen yok oluşuna dair hiçbir ipucu vermedi. Eskiden bilinenlerden çok daha büyük olan bu korkunç yangının dereleri ısıttığını ve oradaki balıkları öldürdüğünü henüz anlamamıştı.

Yine de belirsiz, yarı hissedilen bir huzursuzluk onu ele geçirmeye başlamıştı - henüz kesin bir felaket önsezisi değildi, daha ziyade
kendisine karşı olan olasılıkların çok büyük olduğuna dair bilinçaltı bir his.

Ve bir keresinde orada sessizce otururken, adamlarıyla kamp kurarken Napolyon'u düşündü; ve Moskova'yı
garip, yeni bir endişeyle hatırladı.

Ertesi sabah, mataralarını yeniden doldurduktan sonra, yine aynı yöne doğru yola çıktılar. Stern, doğru yolda ilerlediklerinden emin olmak için sık sık haritasına danışıyordu.

Yerleşim Kayalıkları ile makine arasındaki mesafe tamamen sorunluydu; yine de, felaketinin olduğu yere
yakın bir mesafede olduğunda, onu tanıyabileceğinden emin oldu. Noktanın güneyinden çok da uzak olmayan bir yerde, çok dik ve gürültülü bir derenin doğuya doğru aktığını ve kuzeybatısına doğru, kolayca tanınabilen, tuhaf bir şekilde şekillenmiş, çift tepeli bir dağ yükseldiğini hatırladı.

Makineyi terk etmek zorunda kaldığı kumsuz yer, bir tarafı uçurumlarla çevrili, diğer tarafı ise söz konusu çift dağın eteklerine doğru kademeli olarak yükselen bir tür geniş vadide uzanıyordu.

"Yirmi mil yakınına geldiğimde iyiyim," diye düşündü.
Allan, grup dinlenmek için yüksek bir sırtta dururken dürbünüyle ufku endişeyle tararken. "Büyük sorun o dağı bulmak. Ondan sonra geri kalanı kolay olacak."

Öğlen tekrar kamp kurdular, az yemek yediler ve bir saat dinlendiler. Burada
Allan ikinci haritasını güncelledi. Bu harita, büyük bir parşömen parçası, kat edilen mesafelerin ve yönlerin kaydı olarak hizmet ediyordu.

Settlement Cliffs'ten başlayarak yolculuğun her aşamasını, her sırtı ve vadiyi, su yolunu, kampı ve dönüm noktasını titizlikle girmişti. Hedefe ulaşıldığında, bu kayıt onların yolunu
geri izlemede paha biçilmez olacaktı.

"Gezinin geri kalanı da geçmişte olanlar gibi belirtilseydi!" diye mırıldandı, konumunu hesaplayarak. "Bu günlerden birinde, diğer şeylerle ilgilenildiğinde, jeodezik bir araştırma, eksiksiz haritalar ve planlar ve bu değişmiş kıtanın tüm topografyası hakkında doğru bilgiler edinmeliyiz. Bir süre -birkaç milyon diğer gerekli şeyle birlikte!"

Üçüncü gün onları hiçbir yere götürmedi. Hala önlerinde brül uzanıyordu, ancak şimdi, sağda, Allan ara sıra dürbünle ormanlık bir dağ çıkıntısını görebiliyordu, sanki engin yangının sınırları en azından bir yönde görünür gibiydi. Ancak solda ve ileride hâlâ harap olmuş topraklardan başka bir şey görünmüyordu. Ancak ülkenin karakteri değişmeye başlamıştı. Vadiler daha derinleşmiş ve sırtlar daha yüksekti. Allan artık daha
dağlık bir bölgeye geldiklerini hissediyordu.

"Eh, bu her neyse, cesaret verici," diye düşündü. "Her an, şimdi, çift tepeli dağı görebilirim. _Benim için_ çok erken görünemez!_"

Gerçekten de onu görmeye ihtiyaç vardı, çünkü grup zaten biraz acı çekmeye başlamıştı. Küllerin arasında sürekli yürümek, adamların ayaklarında çatlaklar ve yaralar oluşmasına neden olmuştu. Çoğu,
acı ve yakıcı tozdan kaynaklanan bir tür griple birlikte, çoğunlukla öksürüyor ve hapşırıyordu.

Kuru yiyecekler de dayanılmaz bir susuzluğa yol açmıştı ve su
korkunç derecede kıttı. Mataralar artık neredeyse her zaman boştu; ve adamların hevesle koştukları birden fazla dere veya göletin
tuzlu olduğu veya düşmüş orman enkazıyla umutsuzca kirlendiği,
kızgın güneşte
çürüdüğü ve yeşil sümüksü olduğu ortaya çıktı.

Gözlüklere ve pigmentlere rağmen, adamların bazıları zaten güneş yanığı ve göz rahatsızlığı çekiyordu ve bu da verimliliklerini
çok azaltıyordu. Balık alamamaları da onları
moralsizleştirmeye başlamıştı.

Allan, gündüz seyahatlerini ve sadece geceleri yürüyüş yapmayı askıya almanın
uygunluğunu düşündü, ancak bu plandan vazgeçmek zorundaydı, çünkü bu, dönüm noktasını, yarık dağı görme olasılığını ortadan kaldıracaktı. Hiçbir şey söylemese de, endişe sancıları
ruhunun derinliklerine işliyordu.

O gece ilk kez,
bunun bir kaz avından daha iyi olmayabileceği ve
Pauillac motoruna olan umutsuz ihtiyacına rağmen--belki de cesaretin
daha iyi kısmının ihtiyatlı olmak, geri çekilmek,
Settlement Cliffs'e
hala vakit varken geri dönmek olabileceği fikri güçlü bir şekilde kafasına dank etti.

Yine de o gece kararmış bir vadide kamp kurarak geçirdiği birkaç saatlik sıkıntılı uyku bile,
her türlü tehlikeye rağmen
tekrar ilerleme kararlılığını güçlendirmeye yaradı.

"Artık çok uzakta olamaz!" diye düşündü. "Bu yer çok uzakta olamaz! Mesafenin en iyi kısmını çoktan kat etmiş olmalıyız. Şimdi geri dönüp, bu kadar uğraşarak kazandığımız her şeyi kaybetmek ne büyük bir çılgınlık!
Hayır, hayır--yine başlıyoruz! Başarıya doğru ilerleyin!"

Bu nedenle ertesi sabah, New Hope Nehri'nden ayrıldıktan sonraki dördüncü sabah, grup tekrar ilerledi. Artık garip bir alaydı, aksayan ve yavaş, adamlar kalkanlarının ardından gözlerini kırpıştırıyordu, elleri ve yüzleri çamur ve külle lekelenmişti.

Acı içinde, ancak tek bir şikayet veya isyan sözcüğü olmadan, bir kez daha enkaz halindeki Paulillac'ı aramak için ateşten kavrulmuş tepelerin üzerinden geçtiler.

Saat başı dinlenmek için durmak zorunda kalıyorlardı. Engellerden bazıları atılmalıydı. Sabahın erken saatlerinde Allan, olta takımının çoğunun ve halatların bir kısmının atılmasını emretti.

Öğleden sonraya doğru aletleri ayırdı ve sadece asgari düzeyde bir miktar sakladı. Artık cephaneye ihtiyaç duymadıklarını
gördüklerinden, bunun da yarısını bırakmaya karar verdi.

Aletleri ve cephaneyi dikkatlice bir kaya yığınının altına sakladı ve
üzerine yüksek, yanmış bir direk dikti, tepesine de bir çapraz parça bağladı.
Bu höyüğün konumunu haritasına dikkatlice not etti. Bir gün
geri dönüp değerli eşyaları tekrar alacaktı.

Erzak paketlerinden hiçbir şey kurtarılamazdı ama bunlar
her neyse çok daha hafifti. Bu biraz yardımcı oldu. Ancak Allan,
adamlarının gücünün ve kendi kuvvetinin de yükten
daha hızlı azaldığını görebiliyordu.

Bu yüzden, ağır bir kalple, şimdi görevi bırakıp geri dönmeye yarı yarıya meyilli olarak, o gece ufka son kez baktı ve umutlarının dönüm noktası olan
dağı boşuna aradı.

Sabah yine acımasızca sıcak ve güneşten kavrulmuş bir şekilde doğdu. Saat beşte
parti yola koyuldu, en büyük sıcaklık gelmeden önce en azından birkaç mil yol kat etmek için.

Allan bunun kritik gün olması gerektiğini fark etti. Ya gece yarısına kadar
dağı görmeliydi ya da geri dönmeliydi. Ve
ateşli bir hevesle topallayan adamlarını daha hızlı hareket etmeye zorladı,
her gecikmede sinirlendi, sürekli ufku inceledi ve
tüketici bir öfkeyle, zehirli nefretiyle halkına bu acıyı ve felaketi getiren Orda'yı lanetledi.

Saat sekizi biraz geçtiğinde, yakınlardaki bir çukurda su aramak için bir duraklama sırasında safları terk eden Zangamon'dan aniden bir çığlık yükseldi.

Stern, adamın boğuk sesinin dehşetle yankılandığını duydu.

Ona doğru koştu.

"Ne oldu, Zangamon?" diye bağırdı kalın bir sesle, çünkü dili
kurumuş ve şişmişti. "Ne buldun? Çabuk söyle bana!"

"Bak, Ey Kromno! İşte!" diye haykırdı adam, işaret ederek.

Stern baktı ve kararmış toprağın üzerinde yüzü aşağı dönük, kömürleşmiş ve çarpık bir insan vücudu gördü. Arkadan yukarı doğru bir şey
yansıtıldı--sert ve keskin bir şey.

Eğildi, kocaman açılmış gözlerle şeye baktı.

"Bir mızrak ucu, bana yardım et!"

Sonra gerçeği anladı. Horde'dan korkunç kaçışta katledilen yoldaşlarından birini bulmuşlardı!

Stern geri çekildi. Şokta olmasına rağmen, yine de belli bir neşe
içindeydi. Şimdilik başarının yolundan çok uzakta olamayacağını biliyordu.
Enkaz halindeki makinenin, bir veya iki günden fazla bir mesafe
önlerinde yatamayacağını biliyordu. Eğer grup sadece bu kadar dayanabilirse--

Diğerleri topallayarak geldiler. Onlar da kederli nesneyi gördüklerinde ve
bildiklerinde ve anladıklarında, üzerlerine derin bir sessizlik çöktü. Bir daire içinde
katledilen yoldaşlarının cesedini çevrelediler ve bir süre
ona kederle baktılar.

Allan, eylemsizliğin, düşüncenin ve korkunun onları avlamasına izin vermemesi gerektiğini fark etti, bu yüzden cesedin derhal gömülmesini emretti.

Bu nedenle pişmiş toprağa sığ bir mezar kazdılar ve zehirli mızrak ucuna dokunmamaya dikkat ederek arkadaşlarını dikkatlice toprağa verdiler.

Doldurulmuş mezarın üzerine kayalar fırlattılar.

"Adını bilen var mı?" diye sordu Allan.

"Adı Relzang'dı," diye cevapladı Frumnos. "Onu iyi tanırdım - en iyilerden bir metal işçisi."

"Öyleydi - şimdi hatırladım," diye onayladı Stern. "Totemi neydi?"

"İçinde bir kuş başı olan bir daire."

"O zaman buraya yerleştirilsin. "

En iyi taş kesicileri,
yığının en üstüne yerleştirilen
büyük bir kaya parçasında işareti kabaca yonttu. Sonra yapılacak başka bir şey kalmayınca,
keşif ekibi bir kez daha ilerledi.

Ama Allan, şimdi azalan gücünün bile
çok azaldığını hissedebiliyordu. Cesaretsizlik ve kesin ölüm önsezileri
adamlar arasında etkili oluyordu.

Onları dışarıda birkaç saatten fazla tutamayacağını biliyordu.

Öğle molası ve dinlenmesi sırasında, alçak bir uçurumun altında, bir
charweg yaptı ve şöyle dedi:

"Ey halkım, patriğin ölümü meselesi hariç,
size her zaman gerçeği söyledim. Şimdi gerçeği söylüyorum. Bu son
gün olacak. Cesur ve güçlüydünüz, büyük denemelerde şikayet etmediniz ve
itaatkardınız. Sizi fazlasıyla ödüllendireceğim. Ama ben bilgeyim. Sizi
çok uzağa götürmeyeceğim. Son yaklaşıyor.

"Ya yarın gece yarık dağı görürüm ya da geri döneriz.
Bir buçuk günlük yürüyüşten daha fazla ilerlemeyeceğim.
Ondan sonra ya uçan tekneye sahip olacağım ya da
Çabucak Settlement Cliffs'teki güvenli evimize gideceğiz.

"Bu nedenle iyi kalpli olun. Dönüş çok daha kolay ve
kısa olacak. Yaptığım yolun resmini takip edebiliriz.
Ümitsizliğe kapılmayın. Her şey yoluna girecek. Konuştum."

Onlar onun sözünü onaylayan mırıltılarla karşıladılar, ancak hiçbir
cevap vermediler, çünkü beden ve ruh çok
sınanmıştı. Ancak tekrar ilerleme emri verdiğinde, iyi bir kalple çalışmaya
başladılar. Morallerinin, onun birkaç sözüyle belirgin şekilde
iyileştiğini açıkça gördü.

Ve şimdi sıcak, yeni bir umutla dolu olarak, bir kez daha acı dolu yürüyüşe önderlik etti, dürbünü her birkaç dakikada bir uzak ufukta
dönerek
özlenen yüksekliği görmek için boşuna bir girişimde bulundu.

Ancak diğer olaylar kader kitabına yazılmıştı.
Çünkü, o öğleden sonra saat beş sularında yüksek bir sırtın zirvesine ulaştıklarında - yürümektense kendilerini sürükleyerek, kavrulmuş ve bitkin bir halde - Allan bu
avantaj noktasından dikkatli gözlemler yapmak için durdu.

Adamlar yere çöktüler, külle kaplı toprakta birkaç dakika bile olsa uzanıp, gözlerini gizlemek ve sert koşan av
köpekleri.

Allan'ın kendisi ayakta duracak gücü neredeyse hissetmiyordu; ama
kendini orada durmaya zorladı ve muazzam bir çabayla
camın yavaşça kuzeye ve batıya doğru ufuk çizgisini taramasını sağladı.

Birdenbire boğuk bir çığlık attı. Cam, bitkin
ellerinde titriyordu. Bakışlarını dikmiş gözleri görevlerini reddetti ve garip bir mor
bulanıklık ufku görüşünden sildi.

Dürbünüyle inanılmaz hayaletin
görüldüğünü düşündüğü kuzey kuzey batıdaki bir noktaya baktı; ama şimdi hiçbir şey görünmüyordu.

"Halüsinasyonlar, bu kadar erken mi?" diye mırıldandı gözlerini ovuşturarak. "Hadi, hadi,
hareket et! Bu hiç işe yaramayacak!"

Ve yine güçlü mercekleriyle etrafı aradı.

"Aman Tanrım! Ama ben onları _görüyorum_ ve gerçekler--hareket ediyorlar da!" diye haykırdı. "Halüsinasyon yok, serap yok! Onlar _orada!_ Ama--ama
ne--_Bu ne anlama gelebilir? Kim olabilirler?_"

Öğleden sonra gökyüzünün göz kamaştırıcı arka planında minik ve net bir şekilde, uzak tepenin üzerinden güneydoğuya doğru yürüyen uzun bir insan figürü hattı
algılamıştı, neredeyse doğrudan bitkin birliklerinin şimdi hareketsiz ve soluk soluğa yattığı noktaya doğru.

BÖLÜM XXXII

BANDLARIN TOPLANTISI

Stern, dürbünüyle tanık olduğu şaşırtıcı manzaranın gerçekliğine artık ikna olmuş olsa da, uzun bir
an sessiz kaldı ve baktı, bu olağanüstü görüntünün mantıklı bir açıklaması
için tamamen kayıptı.

Vücudu bitkin ve zihni karışık bir halde, bilmeceye bir cevap bulamadı.

Bunlar Horde'un kopuk ve gecikmiş üyeleri olabilir miydi? Hayır; çünkü
şekilleri ve yürüyüşleri, şimdi üçüncü kez camdan incelediği
şekilde, açıkça insandı.

Ama eğer Antropoidler değilse, o zaman ne? Düşmanlar mı? Potansiyel dostlar mı?
Şimdiye kadar keşfedilmemiş
yeni ve garip bir ırk mı?

Aklında bir sürü olası açıklama vardı, sadece
reddedilmek için. Ama şimdi soru sorma, analiz etme veya düşünme zamanı değildi. Çünkü, bakarken bile, sıranın sonu göründü,
sonra kararmış yamaçtan aşağı kayboldu.

Görünmez oldular, artık ufuk çizgisine karşı silüet halinde durmadıkları için, garip topluluk sanki
yeryüzüne
yutulmuş gibi
kaybolmuştu. Yine de Stern, neredeyse
doğrudan kendisine ve küçük grubuna doğru geldiklerini gayet iyi biliyordu. Zaten
hızlı bir karara
ihtiyaç vardı.

Ne yapmalıydı? Bu yabancılarla karşılaşmak için ilerlemeli miydi? Her şeyi tek bir şansa mı riske etmeliydi? Yoksa dönüp, geri çekilip saklanmalı mıydı? Yoksa onları pusuya düşürüp öldürmeli miydi?

Kendini, o an için, karar veremez halde buldu. Yine de,
bir sıkıntı çıkarsa ve son olasılık gerekli olursa,
güçlü bir avantaj hissetti. Silahlı küçük grubunun,
bu sütunu kolayca yok edebileceğinden emindi. Ama sonuçta,
savaşmalı mıydı?

Soruları belirsiz ve zihni yürüyüşün korkunç yorgunluğundan dolayı karışık, bekledi. Muhtemel bir savaş ihtimaliyle mahalleyi inceledi.

Solunda, ilerleyen kol ile kendi mevzisi arasında kuzeye doğru uzanan bir sırt yükseliyordu.
Sağ tarafında, devrilmiş ağaç gövdeleri ve yanmış orman enkazıyla
tıkalı bir dere veya çukur, oldukça derin bir vadiye doğru doğu yönünde iniyordu. Bu çukurda, tüm kuvveti için
yeterince saklanacak yer olduğunu gördü.

"Adamlar!" diye seslendi onlara; "Bunu söylemek garip ama orada bize karşı gelen başkaları da var!" Testere benzeri yaylaların en uç noktasını işaret etti, şimdi orada puslu, havada uçuşan bir toz bulutu gördüğünü düşünüyordu.

"Amaçlarını ve mizaçlarını öğrenene kadar dikkatli olmalıyız. Kendimizi
saklamalı ve beklemeliyiz. O zaman, hemen gelin! Ve
silahlarınızı savaş ihtiyacına karşı hazırlayın!"

Sözleri yorgun adamlarını uyandırdı ve yüreklendirdi. Savaş ihtimali bile hoş karşılanıyordu - yanmış vahşi doğadaki bu bitmek bilmeyen yolculuğun yerine her şey.

Zangamon haykırdı: "Neredeler, ey Kromno? Ve ne tür adamlar?"

"Şurada," diye işaret etti Stern. "Kim olduklarını bilmiyorum, sadece adam olduklarını biliyorum.
Biraz bekle ve öğreneceksin. Şimdi vadiye!"

Hepsi ayağa kalktı ve bir süredir gösterdiklerinden daha fazla enerjiyle
çukura doğru yürüdüler. Burada kısa sürede iyice yerleşmişlerdi, silahları hazırdı. Stern şimdi durum ne olursa olsun, durumdan emindi.

Bekledi. Sırada biraz sohbet sızıyordu ama
adamlar çoğunlukla sessiz kalıp hevesle izliyorlardı.

Şimdi ilerleyen kolun tozu açıkça görülebilir hale gelmişti, güneydoğuya doğru gittikçe ilerleyen ince bir pus içinde rüzgarla sürükleniyordu, her zaman daha da yaklaşıyordu ve görüş alanlarında daha da yükseliyordu.

"Hazır olun, beyler," diye uyardı Stern. "Birkaç dakika içinde, en öndekiler önümüzdeki o kararmış tepeyi geçecek!"

Toz daha da yükselip kalınlaştı. Uzaktan, tiz bir çığlık duyuldu; ve birkaç dakika sonra, kolun kömürleşmiş bir bariyeri
kesmesiyle birlikte tahtanın kırılma sesi duyuldu.

Stern yarı ayakta, yarı yatar vaziyetteydi, sadece başı bir zamanlar hurma ağacı olan kömürleşmiş bir kütlenin
üzerine uzanıyordu.

Silahı elinde, dengeli bir şekilde asılıydı.
Çukur boyunca diğer tabanca ve tüfek namluları molozların arasından geçirilmişti.
Artık unutulan şey, yaralı ve yaralı ayaklar, susuzluk, açlık, göz rahatsızlığı,
cesaretsizlikti -- her şeydi. Bu yeni heyecan tüm acıyı
silip süpürmüştü.

Birden Allan irkildi ve omurgasından aşağı doğru hafif bir
sinirli heyecan
dolaştı. Tepenin üzerinden hepsi hareket eden bir nesnenin
birdenbire görünür hale geldiğini izliyorlardı - bir baş!

Bir diğeri, sonra bir üçüncüsü ve daha fazlası; ve şimdi omuzlar ve gövdeler görünmeye başlamıştı; ve şimdi gizemli yürüyüş kolunun tüm öncü birliği açıkça görülebiliyordu, çeyrek milden daha uzakta değildi.

Allan dürbünü gözlerine doğru çekti ve uzun bir süre
içeriden baktı.

Gözleri büyüdü. Boş bir şaşkınlık, büyük bir hayret ve
engin bir inanmazlık ifadesi yüzüne yayıldı.

"_Ne?_" diye haykırdı. "Ama--bu imkansız! Ben--bu _olamaz_--"

Tekrar baktı ve bu sefer ona tüm olasılıkların ötesinde görünen şeye inanmaya zorlandı.

"_Bizim halkımız! Halk!_" diye bağırdı yüksek sesle. Ve adamları bunu
hissetmeden önce uçurumdan çıkmıştı.

İlk düşüncesi Settlement Cliffs'ten bir yardım seferiydi; ama
bu kadar çok nasıl olabilirdi? Kolonide kalanlar
toplamda sadece yirmi beş kişiydi ve hala iyi bir hızla yamaçtan aşağı ilerleyen bu uzun sırada elliden fazla kişi
görüntüye gelmişti ve giderek daha fazlası da yükselişin tepesine ulaşıyordu.

Tamamen şaşkın olmasına rağmen, muazzam bilmeceye dair hiçbir ipucu görememesine rağmen,
şu anda yamaçtan aşağı doğru üç veya dört yüz metre batıya doğru geçen
kolu selamlamak için hala yeterince zekası vardı.

"Ohe, Merucaan v'yolku!" diye bağırdı içi boş avuçlarının arasından. "Yomnu!
Troin iska ieri!"

Adamları çoktan saklandıkları yerden çıkmışlardı ve dikkat çekmek için
ellerini ve silahlarını, pelerinlerini, yanmış çalı çırpılarını, ellerine geçirebildikleri her şeyi
sallıyorlardı. Bağırışları ve selamları, efendininkini bastırıyordu.

Ancak kelimelerin anlamı pek önemli değildi. Çünkü yamaçtaki sütun, anlayarak, olduğu yerde durmuştu.

Sonra aniden, haykırışlarla, bileşenlerinin karmaşasına
karıştı; ve bir koşuda Uçurum Halkı, akrabalarının ve kendi halklarının, sömürgecilerin
selamına akın etti.

Halk hala barbar olmasına rağmen, gürültülü bir
şefkatle karşılandılar. Bunu düzenli bir tangi veya sevinç ağıdı izledi ve herkes Stern'in etrafında "Kromno! Yaşasın
Kromno'muz, büyük şefimiz!" diye bağırarak gürültülü bir şekilde toplandı.

Ancak bu inanılmaz olay karşısında şaşkına dönen Allan töreni olabildiğince kısa kesti. Bu beklenmedik takviyelerin görüntüsü onu sersemletti. Ancak, düşünce tutarlılığını korumayı başardı ve
hızlıca sorular sordu, ancak bunlara yetersiz cevaplar aldı.

Şaşkınlıkla, koloniden gelen akrabalarıyla birlikte çılgınca bağıran yeni gelenlere baktı. Büyük bir şaşkınlıkla,
kendi grubununkine benzer göz kalkanları tasarladıklarını ve
yüzlerini de aynı şekilde boyadıklarını gördü.

İyi kurutulmuş balık, deniz yosunu, sandıklanmış su kuşları ve
hatta taze av eti gibi erzakları vardı. Allan'ın şaşkınlığının sınırı yoktu.

Büyük Batık Deniz'de ağları kudretli bir şekilde atan Rigvin'in omzuna elini koydu.

"Ah, Rigvin!" diye emretti. "Benimle yanaş. Hemen
konuşmalıyım!"

"Geliyorum, Ey Kromno. Konuş ve cevap vereyim!"

"Uçan tekne olmadan buraya nasıl geldin? Uçurumdan
nasıl kaçtın? Nereye gittin? Bana her şeyi anlat!"

"Bekledik, Kromno, ama sen gelmedin. Karanlıkta halkını mı unuttun?"

"Hayır, Rigvin. Settlement Cliffs'te büyük bir sıkıntı yaşandı. Uçan
gemi kayboldu. Şimdi bile onu arıyoruz. Düşmanlar saldırdı. Onları yok ettik, ama gördüğünüz gibi dünyayı ateşle süpürmek zorunda kaldık. Beni halkımdan uzak tutmak için birçok
şey oldu. Peki buraya nasıl geldiniz?
Her zaman imkansız sayılan bu garip şeyi nasıl yaptınız?"

"Dinleyin, efendim, birkaç kelimeyle anlatayım! Daha sonra, bahsettiğiniz
kolonilere ulaştığımızda, her şeyi açıklığa kavuşturabiliriz; ama
şimdi büyük bir konuşmanın zamanı değil."

"Çabuk devam edin!"

"Evet, konuşuyorum. Seni günlerce bekledik, ey Kromno; ama sen
bir daha gelmedin. Günlerce bekledik, senin zaman ölçümüne göre. Uyurken ve uyanırken hevesle bekledik, ama senden hiçbir iz yoktu. Sonra
hepimizin üzerine huzursuzluk, korku ve üzüntü çöktü."

"Peki sonra?"

"En iyisinin ne olduğunu düşünmek için Kemikler Yeri'nde, Alevli Kuyu'nun yakınında büyük bir charweg düzenledik. Çünkü sen bizim şefimizdin; ve çok eski yasamız, herhangi bir şefin sıkıntıda olduğu veya kaybolduğu düşünülürse, Halkın onu kurtarmak ve bir kez daha kendi halkına getirmek için her şeyini, hatta hayatını riske atması gerektiğini emreder.

"En bilge adamlarımız saatlerce konuştular. Bazıları senin bizi terk ettiğini
söyledi, ama Halk onlara bağırıp çağırdı; ve zar zor kaynayan
kazanlardan
kurtuldular. Bir felaketin
başımıza geldiğini kabul ettik. Sonra seni
kurtarmaya yemin ettik!"

"Yaptın mı?" diye haykırdı Stern, çok etkilenmiş bir şekilde. "Tanrılar, ne bağlılık! Ama--Uçurumdan
nasıl
çıktın? Yerleşim Kayalıklarına doğru yolunu nasıl bu kadar düz buldun?"

"Bu garip bir hikaye ve çok uzun, Ey Kromno! Bütün büyüklerimiz
bize sık sık anlattıklarını düşündüler ve
yolun bir resmini yaptılar. Senin dediğin gibi, gözler ve cilt için korumalar yaptık.

"Sonra bilgeler, uzun zamandır mit olarak kabul ettiğimiz tüm kadim gelenekleri hatırladılar. Ayrıca, duvarların ötesindeki kayaya, gömü yerinin ötesine oyulmuş bazı kayıtlara baktılar. Büyük Girdap'tan ve uzak atalarımızın geldiği uzun yarıktan
geçmenin hala açık olabileceğine karar verdiler.

"Ama Girdabı geçmeye çalışmanın ölüm anlamına gelebileceğini söylediler.
Hiç kimseyi gitmeye zorlamadılar. Sadece denemesi gerekenler."

"Gönüllü bir keşif gezisi, ha?" diye düşündü Allan. "Ve büyüklüğüne bak, değil mi? Bu insanlar en ufak bir korku
anlayışından bile yoksun!"

"Böylece ayarlandı, efendim," diye devam etti Rigvin. "Bizden sekiz ve daha fazla kişi gitmeyi teklif etti. Her şey hemen hazırlandı ve bol miktarda yiyecek ve birçok silah paketlendi. On beş uzun kanoyla yola çıktık,
büyük bir şarkıdan sonra. Her kanoya adamlar girip tekneleri geri getirdi--"

"Seni bile beklemediler mi? Ama kaybolmuşsanız ve geri dönmeyi
aradıysanız, o zaman ne oldu?"

"Geri dönüş olmayacaktı, efendim. Herkes ya seni bulmaya ya da
ölmeye yemin etti!"

"Devam et!" diye haykırdı Allan, derinden etkilenerek.

"Batık Deniz'i geçtik, Ey Kromno, ve Lanskaarn adalarına ulaştık. Orada savaşmak zorunda kaldık ve otuz kişi öldü. Ama devam ettik ve iki gün sonra, büyük fırtınalar arasındaki sessiz zamanı gözetleyerek Vorteks'e girdik."

"Hepiniz geçtiniz mi?"

"Hayır efendim. Zaman yoktu. Birçoğu kayboldu; ama yine de devam ettik.
Sonra dördüncü gün, geleneklerimizin söylediği gibi, büyük yarığa ulaştık. Ve burada kamp kurduk, tekrar şarkı söyledik ve bir kez daha seni bulmaya yemin ettik. Sonra teknelerin hepsi geri döndü ve biz ileriye,
yukarıya, yarıktan geçerek ilerledik."

"Ve sonra?"

Rigvin başını salladı ve iç çekti.

"O Kromno," diye cevapladı, "hikaye çok uzun! Yoruluruz ve
bize anlattığın yere varırız. Daha sonra konuşmak için
zamanımız olacak. Ama şimdi her şeyi anlatamayız!"

"Doğruyu söylüyorsun, Rigvin!" diye haykırdı. "Benim de anlatacak çok şeyim var. Bugün olamaz. Seni koloniye götüreceğiz. Bizim de
dinlenmeye ihtiyacımız var. Adamlarım, gördüğünüz gibi, zor durumda!"

Derenin kenarında toplanmış gruplara işaret etti. Sıcak havaya karşı büyük bir konuşma sesi yükseldi; ayrıca Yerleşimcilere yeni gelenler tarafından yiyecek ve
su da veriliyordu.

Stern günün kurtulduğunu biliyordu. Yüreğinde derin bir minnettarlık kabardı.

"Bu adamlara yapabileceğim hiçbir şey geri dönmeyecek!" diye düşündü.
Sonra, birdenbire, ani bir umut onu heyecanlandırdı ve haykırdı:

"Ah, Rigvin, bir şey daha! Söyle bana, uçurumun kenarından yaptığın uzun yolculukta, iki yanında iki tepe olan yarık bir dağ gördün mü?"

"Yani, efendim--"

"Bir dağ; yüksek bir kara çıkıntısı, iki tepesi, yan yana--iki mezar höyüğü gibi?"

Rigvin bir an düşüncelere daldı, is bulaşmış kaşları hatırlama çabasıyla kırıştı. Sonra birdenbire
hızla gülümseyerek baktı.

"Evet, efendim!" diye bağırdı. "Böylelerini gördük!"

"Nerede, nerede? Tanrı aşkına, neredeydi?" diye bağırdı Stern,
aniden keskin bir duyguyla titreyen eliyle kolunu tutarak.

"Neredeydi, efendim? Böylece bir günlük yürüyüş."

Rigvin döndü ve kuzeybatıya doğru işaret etti.

"Ve onu tekrar bulabilir misin?"

"Gerçekten, evet. Neden, efendim?"

"Orada, o dağın yakınında, vlyn b'hotu'nun, uçan
geminin enkazı yatıyor, Rigvin! Bizi oraya götür! Onu bulmalıyız. Ve sonra
Settlement Cliffs!"

Bütün yorgunluğuna ve acısına rağmen artık hedefin
yakınlarda olduğunu biliyordu. Ve zahmetin, acının ve zorluğun ötesinde bir kez daha
refah, barış ve sevgiyi çağırıyordu.

BÖLÜM XXXIII

BEŞ YIL SONRA

O sabah şafaktan çok önce, New Hope Kolonisi'nin başkenti ve pazar kasabası olan
Settlement Cliffs'in gelişen köyü
uyanmış ve hareketlenmişti.

Çünkü büyük festival günü yaklaşıyordu, koloninin kuruluşunun beşinci yıldönümü, Uçurumun derinliklerinden gelen son Merucaan'ların gelişiyle
kutlanacaktı.

Artık tahıl, meyve ve balık ambarları dışında terk edilmiş olan eski mağaralar
kapalı ve sessizdi. Orada hiçbir çalışma ilerlemiyordu.
Ağlar kuru asılıydı. Nehir kıyısındaki demirci ocaklarından, demircilerden ve atölyelerden
alışılmış olan sesler gelmiyordu sanayi.

Yol ve köprü yapımcıları boş duruyordu; ve nehrin karşısındaki zengin brule'yi
noktalayan çiftliklerden--her biri kırmızı veya yeşil kiremitli, ekinleri ve büyüyen meyve bahçeleri arasında duran şirin taş evlerden--Halk bayram günü için şehre geliyordu.

New Hope'un karşısındaki geniş ahşap köprü, iki ve dört öküzden oluşan takımların ölçülü adımları altında boş yankılarla yankılanıyordu
- et, meyve, elma şarabı fıçıları, cömert şaraplar ve o bakir toprağın tüm zenginlikleriyle
yüksekçe yığılmış gıcırdayan arabaları çekiyorlardı.

Yaz sabahı havada yaya olarak gelen gençlerden ve kızlardan kahkahalar yükseliyordu. Arabacıların çığlıkları, köpeklerin havlamaları, karışık konuşma mırıltıları duyuluyordu--yine İngilizce konuşma; ve
taze rüzgar, uzun yollardan ince, altın bir toz taşıyarak,
palmiye tepelerini ve eğrelti otlarını nazik ve okşayan bir dokunuşla sallıyordu.

Köyün geniş, iyi döşenmiş caddesi boyunca yukarı aşağı - taş evlerle çevrili, yemyeşil tropik bahçelerle çevrili ve bir düzine daha küçük ana yola ayrılan bir cadde - mutlu bir kalabalık boş boş oturuyordu.

Aşağıdaki asmalarla süslenmiş atölyelerden gelen sade ama sağlam dokumalarla iyi giyinmiş, bol beslenmiş, canlı ve güçlü,
hiçbiri insan ırkını uzun zaman önceki eski, kötü günlerde kırbaçlayan hastalık veya deformasyon göstermiyordu.

Geniş kemerli giysiler, sandaletler ve şapkaların tamamen yokluğu, hepsinin bu bol sağlıkta payı vardı. Açık hava yaşamı ve akılcı beslenme
işini tamamladı.

Hiçbir uyuşturucu, üç veya dört temel ilaç ve hiçbir zehir hayatı tehdit edecek şekilde
sızmamıştı. Zengin ve fermente olmamış şarap vardı; ancak
alkolün laneti yoktu. Ve Yasa'da sonsuza dek yasaklanmıştı.

Evlerinin geniş verandasında, geniş meydana bakan, palmiyelerin çakıllı yolları gölgelediği ve mor, sarı ve kızıl çiçeklerin sinek kuşlarını ve kelebekleri cezbettiği, kayadan yapılmış bir kulübede Beatrice ve Allan duruyordu.

İkisi de o erken sabahın berrak Haziran güneş ışığında gülümsüyordu.
Gesafam'ın salladığı bir beşik -biraz daha eski ve daha eğilmiş, ancak yine de
dayanıklıydı- başka bir zeytin dalının, bu bir kızın, görüntülerini veriyordu.

Meydan en uzak ucunda kullanışlı, ev yapımı oyuncaklar vardı; ancak Allan, Junior, bugün bunlara hiç ihtiyaç duymuyordu. Orada, meydanın çimenliğinde, bir grup başka çocukla yuvarlanıp koşuyordu--gerçekten de çok, çok sayıda çocuk.

Beatrice ve Allan oyunu izlerken gülümsediler; ve adamın kolundan kadının eli geçti ve mükemmel bir güvenin verdiği güvenle başını adamın omzuna yasladı.

"Kim," dedi sonunda, "bütün bunların gerçekten gerçekleşebileceğini düşünebilirdi ki? O karanlık saatlerde, Horde bizi neredeyse yutmuştu, Uçuruma düştüğümüzde, o korkunç maceralar ruhumuzu Batık Deniz'in yanında parçaladığında ve daha sonra, burada, her şey kaybolmuş gibi göründüğünde--kim bunu _öngörebilirdi_?"

"Yapabilirdin ve yaptın!" diye cevapladı. "Başından beri her şeyi
planladın, Allan. Her şey önceden tahmin edilmişti ve hiçbir şey seni durduramadı,
tıpkı bu zamandan sonraki geleceğin senin tarafından önceden tahmin edildiği ve
olması gerektiği ve planladığın gibi olacağı gibi!"

"Olacak, senin yardımınla!" diye mırıldandı ve sessizlik tekrar geldi.
Birlikte, bir zamanlar palisadın olduğu
geniş meydanda tatil kalabalığının yavaş yavaş toplanmasını izlediler. Şimdi eski ahşap
palisad çoktan kaybolmuştu. Temizlenmiş arazi ve çiftlikler, Pauillac'ın ilk kez
New Hope'ta yeryüzüne indiği Newport Heights'ın bile çok ötesine uzanıyordu.

İyi bakılmış yollar hepsini yerleşime bağlıyordu. Ve güneye doğru birkaç mil boyunca, bu yeni, hızla büyüyen ırkın
sürekli uzanan eli tarafından ilkel ormanlar yok edilmişti.

"Benim ve onların yardımı ile!" diye hemen karşılık verdi. "Asla unutma,
canım, ne kadar harika bir şekilde tutunduklarını, nasıl çalıştıklarını,
geliştiklerini ve her yönden büyüdüklerini. Şaşırırdınız --gerçekten şaşırırdınız--benim okullarda yaptığım gibi,
öğrenmelerinin harikulade yolunu görmek için--yaşlı ve genç fark etmeksizin. Bu bir mucize,
hepsi bu!"

"Hayır, tam olarak değil," diye açıkladı. "Bu atavizm. Bizimkiler,
tüm barbarlık çağlarına rağmen, özünde gerçekten uygardı. Uygarlık onlarda gizliydi, hepsi bu. Tıpkı normal koşullar altında
burada doğan tüm çocukların pigmentli cilt, saç ve gözlere geri dönmesi gibi, yetişkinler bile medeniyete geri döndüler. Dışarıda geçen iki veya üç yıl, her yeni gelenin iris ve epidermisindeki renklendirici maddeyi geri koydu. Tam da öyle--"

Meydanda ve uzun, geniş caddede aniden ve hızla büyüyen bir kargaşa onu böldü. El sallayanlar, genel bir
boyun uzatma, meydanın kuzey tarafına, nehir kıyısına doğru bir sürüklenme gördü.

Çığlıklar ve tezahüratlar arttı ve sabah havasında "_Geliyorlar! Geliyorlar!_"
nidaları yükseldi.

"Şimdiden mi?" diye haykırdı Allan şaşkınlıkla. "Bu yeni makineler kesinlikle
hızları ve güçleriyle beni şaşırtıyor. Eskiden
Pauillac, Uçurum'dan öğleden önce buraya gelmezdi!"

Beatrice ve o, birlikte geniş meydanın etrafından bungalovun arkasına doğru yürüdüler. Ev arazisi, uçurumun kenarındaki çimento ve
kaya duvarına doğru hafifçe eğimliydi. Geniş bahçesinde, kuzey savanlarında yakalanmış ve dikkatlice evcilleştirilmiş yarım düzine atın, efendilerinin Atlanta ve diğer şehirlerdeki yarı harap olmuş yarım düzine makineden inşa ettiği tur arabasıyla lütfunu tartıştığı ahır vardı.

Uçurumun yukarısında, bugün kıyı boyunca uzanan birçok türbin ve santral tarafından evcilleştirilmemiş olan akıntıların gürültüsü hâlâ kükremekteydi. Ancak nehirden daha yüksek, sevinçli kalabalığın gürültüsü yükseliyordu: "Geliyorlar! Geliyorlar!"

"Nerede?" diye sordu Beta. "Onları görüyor musun, evlat?"

"Orada! Bak! Ne kadar da hızlı! Eğitimli adamlarım artık _beni_ geçebilirler - onlara daha çok şans!"

Büyük yangının ardından muhteşem bir bereketle
bitmiş, çiftliklerle dolu, geniş ve dalgalı yeşil denizin üzerinden kuzeybatıya doğru işaret etti.

Beş yıl ve bir ay önce, gözyaşlarıyla kör olmuş gözlerini Allan'ın dönüşüne dair bir işaret
aradığı aynı ülkeye bakan Beatrice, aniden inanılmaz bir hızla gökleri sıyıran üç yüksek, hızlı küçük nokta gördü.

"Yaşasın!" diye bağırdı Allan çocukça. "İşte geliyorlar - Halkımın sonuncusu!"

Meydan köşesine koştu ve kanyona ve nehir vadisine hakim olan uzun bastona üç kez hoş geldin işareti olarak yıldızları ve çizgileri indirdi.

Ve selamlaşma bitmeden önce, hızla uçan uçaklar
yerlerinden tam yarım mesafe kadar kaymıştı. ilk
görüldü.

Bir haberci çakıllı araba yolundan aşağı koştu ve selam verdi.

"O Kromno!" diye başladı. "Efendi--"

"Efendi artık değil!" diye sözünü kesti Allan. "Kardeşim şimdi, sadece!"

Çocuk şaşkınlıkla baktı.

"Peki, ne oldu?" diye gülümsedi Allan.

"Yaşlılar Konseyi, son gelenleri karşılamaya gelmeniz için size dua ediyor. Ve ondan sonra ziyafet!"

"Geliyorum!" diye cevapladı. Çocuk eğildi ve kayboldu. "Sonuçta beni bundan çıkarmayacaklar," diye içini çekti. "Bugün kendi festivallerini düzenlemelerini çok daha çok isterdim. Ama hayır--her zamanki gibi beni aramaları gerekiyor! Sen de geleceksin tabii ki?"

Başını salladı ve bir an sonra güzel çimenlerin üzerinden
meydana doğru yürüyorlardı.

En uçta, çocuklara bazen oyun alanı olarak hizmet eden geniş, açık bir alanda, topluluğun hava filosunun büyük hangarları duruyordu. Onların ötesinde, makineleri akıntılardaki türbinlerden gelen elektrikle
çalışan atölyeler yükseliyordu.

Allan ve Beatrice tezahürat eden kalabalığın arasından geçerken, şimdi hangarlara doğru sürüklenirken, rüzgârın altından bir müzik sesi geliyordu--bazen biraz sertti, ama yine de çok daha iyi şeylerin olacağına dair bir vaat içeriyordu.

Havada birçok bayrak dalgalanıyordu ve hatta çimenlerdeki neşeli çocuklar bile parkın üzerinden hızla geçen gölgeleri merakla izliyorlardı.

Yukarıda pervanelerin vızıltısı duyuluyordu. Ses kesildi ve geniş, emin, dengeli spiraller halinde büyük uçaklar birer birer aşağı kaydı ve bir martının sakin bir denizin koynuna
yatmak için batması kadar kolay bir şekilde toprağı aldı.

"İyi çalışıyorlar, dengeleyicilerim!" diye mırıldandı Allan, gururdan gelen
heyecanı bastıramadan. "Çok basit; ama sonuçta ne kadar
harika etkili!"

Kalabalık, Beatrice ile birlikte geçmesine izin vermek için ayrıldı. İki dakika sonra
Güneşsiz Deniz'in yanındaki uçurumun altındaki
tuhaf, gömülü köyden getirilen son Halk'ın ellerini sıkıyordu.

Zangamon ve Frumuos'u, Sivad ve üç havacıyla birlikte çağırdı.

"Aferin!" dedi; ve hepsi bu kadardı--hepsi, ama yine de yeterliydi. Sonra,
insanlar tekrar tezahürat ederken ve etrafa toplanıp akrabalarını selamlarken,
yol yorgunu yeni gelenlerin barınması ve bakımı için emir verdi.

Yaz havası yavaş yavaş dumanla sürükleniyordu.
Meydanı güneye doğru çevreleyen
korunun kenarından yeni yapılmış
ateşlerin çıtırtıları duyuluyordu.

Allan gülümseyerek Beta'ya döndü.

"Zaten barbeküye hazırlanıyoruz!" dedi, "Bununla ve
oyunlarla ve her şeyle, onları bir gün meşgul edecek kadar şeyleri olmalı. Sence bizi bir süre daha serbest bırakmak zorunda kalmayacaklar mı?
Bu öğleden sonra Halkın duyması için Meclis'e sunacağım yeni yasalara
yapılması gereken birkaç son rötuş daha var. Evet, kesinlikle,
bizi serbest bırakmak zorunda kalacaklar."

Birlikte, palmiyeler, eğrelti otları ve çiçeklerle dolu bahçelerinin ortasındaki bungalovlarına geri yürüdüler. Burada bir an durup iyi bir arkadaşlarıyla sohbet ettiler, orada çocukları izlediler ve ebeveyn gibi genç Allan'ın güvende olduğundan ve sadece normalde kirli ve çimen lekeli olduğundan emin oldular.

Sonunda geniş meydanlarına ulaştılar, döndüler ve bir süre gölgeli sokaktaki, meydandaki ve oyun alanındaki yoğun, mutlu sahneyi izlediler.

Sonra Beta beşiğin yanına oturdu - hala Allan'ın beş yıl önce onun için yaptığı o alçak sandalyede oturuyordu, daha iyi bir sandalyeyle takas etmeyi sürekli reddettiği bir sandalye.

Beta onun yanına bir tane daha çekti. Cebinden bir kağıt çıkardı - yeni
yasalar - ve bir dakika boyunca kaşlarını çatarak inceledi.

Kadın orada yarı hayal kurarken yumuşak rüzgar saçlarını karıştırıyordu,
mavi-gri gözleri, biraz nemli, önlerinde yatan şeyden çok daha fazlasını görüyordu. Başına bir güneş ışığı huzmesi düştü ve baksaydınız
griyle çok az çizilmiş
kıvır kıvır siyah saçlarını görebilirdiniz.

Ama bakışları güçlü ve düzdü ve gülümsemesi geçmiş yıllardaki gibiydi, sol eliyle onunkini sıktı ve birçok şeyi anlatan bir bakışla şöyle dedi:

"Şimdi, tatlım, eğer hazırsan--?"

BÖLÜM XXXIV

TARİH VE GÜLLER

Allan kütüphanesinde oturup bir şeyler yazıyordu. Halkın sonuncusunun yüzeye çıkarılmasının ve
dünyanın bağırsaklarındaki kadim yerleşimin sonsuza dek terk edilmesinin üzerinden on yıl geçmişti.
Ağır bir şekilde griye bulanmış olan adamın saçları zamanın ve emeğin stresini
inanılmaz bir şekilde gösteriyordu. Çizgiler, karakter oluşturma kayıtlarıyla yüzünü işaretledi,
hızlı kalemi beyaz kağıda, uzun süredir uğraştığı yeni dünyanın neredeyse tamamlanmış tarihini çizerken bile.

Yaz ortası esintisinin ipek perdeleri salladığı açık pencereden, bahçedeki uzun arı kovanlarından bir uğultu geliyordu.
Daha uzakta, yumuşak tüylerini ahırların arkasındaki toz banyolarına
gömerken tavukların rahatlatıcı dedikoduları duyuluyordu. Bir köpek
havladı.

Dışarıdan sesler geldi. Sokak boyunca bir motor homurdandı. Çocukların kahkahaları oyun alanından yankılandı. Allan bir an yazmayı bıraktı,
bir gülümsemeyle, ve etrafına sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi baktı.

"Bu doğru olabilir mi?" diye mırıldandı. "Daha önceki zamanların
kayıtları üzerinde çalıştıktan sonra _onlar_ hala gerçek gibi görünüyor ve bu rüya!"

Bahçe yolundan ayak sesleri duyuldu. Sonra Beatrice'in sesi:

"Çık dışarı, oğlum! Yeni güllerime bak -bu sabah yeni açtılar!"

Ayağa kalktı ve pencereye gitti. O -şimdi anaç ve daha geniş göğüslü, ama yine de bakması çok güzel-
gül ağacının yanında, elinde makasla duruyordu.

Artık neredeyse on altı yaşında, sert ve dayanıklı görünümlü bir çocuk olan Allan, Junior -uzun boylu, yapılı ve babasının kendine özgü taşıma uyanıklığına sahip- annesi için yüksek bir dala eğiliyordu.

Ötesinde, çimenlikte, on yaşındaki kızı Frances, küçük Harold'ı sorumlu tutuyordu, onu elma ağaçlarının altında sağlam bir hamakta sallıyordu.

"Bir dakika dışarı çıkamaz mısın canım?" diye sordu Beatrice yalvarırcasına. "Bir kereliğine işini bırak! Elbette bu yeni güller, hiç kimsenin asla okumayacağı
yüzlerce sayfa kuru istatistikten daha değerlidir!"

Neşeyle güldü, ona bir öpücük attı ve cevap verdi:

"Hala bir kız, anlıyorum! Ah, peki, beni baştan çıkarma, Beta. Zaten böyle bir günde çalışmak yeterince zor, bir de beni dışarı çıkarmaya çalışman!"

"_Gelmeyecek misin_, Allan?"

"Bana sadece yarım saat daha ver, bugünlük iptal edeyim!"

"Tamam; ama yarım saat kısa olsun, evlat!"

Masasına döndü. Kütüphane, tıpkı şimdiki tüm ev gibi, tamamen ve güzelce döşenmişti. Yirmi şehrin ganimetleri, evlerine vaftiz ettikleri "Yuva"nın
süslenmesine katkıda bulunmuştu.

Zamanla Allan, Avrupa'dan sanat eserleri getirip
daha da güzelleştirmeyi planladı. Henüz Atlantik'i geçmeyi denememişti, ancak
Mobile harabelerinin yakınındaki limanında güçlü, yüz elli fitlik bir motoryat inşa ediliyordu.

Altı aydan kısa bir sürede Eski Dünya'ya ilk keşif yolculuğunu yapmayı umuyordu.

Memnuniyetle tanıdık odaya baktı. Geniş şöminenin
üzerindeki rafta nadir ve güzel bronzlar duruyordu. Paha biçilmez
halılar cilalı zemini süslüyordu.

Geniş pencereler, Beta'nın her zaman kendisi için orada tuttuğu büyük çiçek kavanozlarına düşen ve maun kutularındaki ağır kitap raflarını
aydınlatan güneş ışığının selini içeri alıyordu.
Her yerde kitaplar vardı - pencere koltuklarının altında, duvarlarda, hatta uzak köşedeki derin bir
oyukta. Yüzlerce, yüzlerce, her şeyden
önce değerli ve kıymetli kitaplar.

"Sonuçta," diye mırıldandı, "kitapları bu kadar sağlam bulacağımızı kim düşünebilirdi ki? Bir mucize - daha azı değil! Kayalığın altında halihazırda çalışan matbaamızla, tüm sanat, bilim ve edebiyat - korunmaya değer olan her şey - hala insanlık için saklanabilir. Ama New York'taki bir antrepoda nakliye için kasalanmış bir kitap kütüphanesi bulmasaydım, koruma işi sonsuza dek imkansız olurdu!"

Tarihine geri döndü ve tekrar yazmadan önce hacimli el yazmasının birkaç sayfasını boş boş karıştırdı. Şunları okudu:

"1 Mart, M.S. 2930. Newport Heights'ın bir mil güneyindeki Round Top Hill'deki astronomik gözlemevi bugün tamamlandı ve Cambridge, Lick ve diğer kalıntılardan gelen son cihaz yerleştirildi. Zamanı hesaplamak için kullandığım verilerin güvenilir olmadığını görüyorum ve bu nedenle bu tarihi
keyfi olarak varsaydım ve takvimi buna göre yeniden ayarladım.

"Tüm toplulukta dolaşan ve insanları hem İngilizce hem de bilimsel düşünce konusunda eğiten Daily Messenger'ımız,
yakında yeni tarihi popülerleştirecek.

"Eskiden kullandığımız kaotik
karmaşanın yerine metrik sistemi koyduğum gibi, Merucaan'ın yerine de kesinlikle birkaç yıl içinde İngilizce koyacağım. Zaten genç nesil, yerel Merucaan dilini
zor anlıyor. Sonunda, diğer tüm eski diller gibi, ölü, tarihsel olarak ilginç bir dil haline gelecek. Felaket, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, evrensel konuşmanın gerçekleşmesini, paranın yerine emek birimi değişim değerlerini ve bencil, kişisel kazanç fikirlerinin engellemediği bir siyasi ve ekonomik demokrasiyi mümkün kıldı."

Birkaç sayfa çevirdi, yüzü coşkuyla parlıyordu.

"15 Nisan - İlk on yıllık nüfus sayımı bugün tamamlandı. Frumuos ve Zangamon'un yardımıyla bile, yaklaşık iki aydır bu konuda çalışıyorum, şimdilik, merkezden uzaktaki çiftliklerimiz, köylerimiz ve yerleşim yerlerimiz, başkent olarak genel olarak bilinen adıyla 'Cliffton'daki orijinal odak noktasından on beş veya yirmi mil uzaklaştı.

"Nüfus, 5.072, yüksek doğum oranı ve istisnai derecede düşük ölüm oranına işaret ediyor. En büyük ihtiyacımız kalabalık aileler. Tüm dünyayı yeniden ele geçirmek için, erkeklere ihtiyacımız var.

"Şu anda ekili, otlatılmış ve aktif olarak
işletilen ormanlar altındaki alan, 42.076 dönüm. Evcil hayvanlar, 26.011. Atlar, keyif amaçlı binicilik dışında, motorlarla değiştiriliyor.
Güç santralleri ve üretim tesisleri, 32. Hava filosu, 17 büyük çift kanatlı uçak, 8 keşif çalışması için daha hızlı tek kanatlı uçak. Mobile'da bir tersane.

"Toplam yollar, makadamlanmış ve diğerleri, 832 mil. Kullanımda veya yapım aşamasında hava motorları ve
güneş motorları, 41; çalışılan madenler, 13;
okullar, 27, Intervale'deki teknik okul dahil, benim kişisel
eğitimim altında. Askeri güç, sıfır--şükürler olsun! Aynı şekilde hapishaneler,
barlar, ıslahevleri, darağaçları, hastaneler, serseriler, fahişeler,
politikacılar, hastalıklar, dilenciler, hayır kurumları--hepsi sıfır, şimdi ve sonsuza dek!"

Allan, el yazmasının tamamlanmamış sonuna döndü, kalemini bir anlığına kaldırdı ve sonra Beatrice tarafından
çağırıldığında kaldığı yerden tekrar yazmaya başladı:

"Patriğimizin anısına, her şeyden önce üst dünyada yok olacak halkımızın anısına yapılan büyük anıt 18 Haziran'da tamamlandı. Anma
uygulamaları gelecek ay yapılacak.

"22 Haziran'da, her kırk sekiz saatte bir yıldızların arasından karanlık bir şekilde geçen yeni uyduya Discus adı verildi. Uzaklığı 3.246
mil; boyutları 720 mil x 432; ağırlığı altı buçuk milyar ton.

"2 Temmuz'da, ayın yeni ve şimdiye kadar gözlemlenmemiş yüzünde, eski günlerde saklı, yerleşim yerlerinin veya kalıntılarının
kesin izlerini keşfettim. Bu sorun hala daha fazla araştırma için duruyor.

"4 Temmuz, ulusal bayramımız, sözlü bir seçim ve Yaşlılar Konseyi yapıldı. Hala beni Kromno olarak seçmekte ısrar ediyorlar.
Bu görevden bıktım ve bunu memnuniyetle daha genç bir adama devredebilirim.

"Hangarların ötesindeki büyük toplantı alanında düzenlenen bu Konsey'de,
ben tekrar ve üçüncü kez Uçurum'da hala bulunan ırklardan kolonileşmeye çalışma sorusunu yönelttim. Eğer uygulanabilirse, bu nüfusumuza
hızla eklenecektir. Halk artık dışarıdakileri hızla asimile edebilecekleri bir noktaya kadar medenileşmiştir.

"Batık Deniz'deki Merkez Ada'da var olduğu bilinen güçlü ve aktif bir ırk olan Lanskaarn'a ek olarak, Büyük Girdap'ın ötesinde, o denizin batı kıyılarında bir yerlerde garip, sarı saçlı bir ırkın kalıcı gelenekleri
vardır. Aramızda iki parti
vardır.

"Azınlık keşif ve fetih için endişelidir. Çoğunluk
barış ve sessiz büyüme için oy kullanır. Lanskaarn ve diğer insanların asla kurtarılamaması da mümkün olabilir. Ben, şahsen, bunu
deneyemem. Biraz yoruluyorum. Ama genç nesil böyle karar verirse,
bu onların sorunu ve emeği olmalı, tıpkı büyük şehirlerin yeniden inşası ve denizden denize tüm kıtanın yeniden fethi gibi.

"Bu arada--"

Pencerede Beatrice belirdi. Gülümseyerek sarı bir gül fırlattı. Gül
Allan'ın masasının üzerine kondu ve yaprakları el yazmasının her yerine saçıldı.

Şaşkınlıkla yukarı baktı. Kaşlarını çatması bir gülümsemeye dönüştü.

"Zamanım mı doldu?" diye sordu. "Neden, beş dakikadır çalıştığımı bilmiyordum!"

"Uyandım mı? Uzun zaman önce! Şimdi, Allan, sadece o tarihi bırakıp
çıkıp güllerimi görmen gerek, yoksa--ya da--"

"Tehdit yok!" diye yalvardı sahte bir ciddiyetle. "Geliyorum, canım.
Sadece bana zaman ver--"

"Bir dakika daha değil, duyuyor musun?"

"--çalışmamı bir kenara koymak için ve seninleyim!"

El yazmasının sayfalarını dikkatlice düzenledi, o ise
pencerede beklerken, tekrar o yoğun emeğine
dalmaya cesaret
edemedi.

Cemaatin emeğinin, büyümesinin, başarısının, zaferinin kıymetli kaydını çekmecesine kaydırdı.
Sonra, gözlerinde çocuksu bir parıltıyla
kütüphaneden ayrıldı.

Kadın döndü, geniş meydanda onunla buluşmasını bekliyordu; ama
birdenbire sessizce bungalovun diğer köşesini döndü,
ayak sesleri kalın çimenlerde sessizce.

Aniden, hiç şüphelenmeden, onu kollarına aldı.

"Tutsağım!" diye güldü. "Güller mi? İşte bahçemizdeki
en güzeli!"

"Nerede?" Anlamayarak sordu.

"Bu kırmızı olan, işte!"

Ve o harika yaz gününün yaprak gölgeli güneş ışığında onu tam ağzından öptü.

BÖLÜM XXXV

SON PARLAKLIK

Akşam!

Uzak batıda, New Hope Nehri kanyonunun ötesinde - artık güzelce düzenlenmiş bir park ve eğlence alanı - verimli ve çiftliklerle kaplı yuvarlanan tepeler, güneş kızıl, altın ve yeşil bir ihtişamla
ölürken dinleniyordu.

Geçen günün yansımaları ormanın palmiye ve eğrelti otu koridorlarına mor bir sis yayıyordu. Sadece hafif bir esinti dalları sallıyordu. Sonsuz dinginliği, parlayan gökyüzünden engin bir huzur
getiriyordu.

Birkaç meraklı kırlangıç, batının kırmızısına karşı hızlı ve eğri kanatlarıyla siyah bir şekilde çizilmiş, oklar gibi oradan oraya
fırlıyordu.

Kırsal kesimde, uzaktaki çiftliklerde ve tepelerde, ince ve pembe bir buhar
havada asılı duruyordu, güneş daha da alçalırken yavaşça kayboluyordu.

Yaz esintisiyle zar zor hareket eden birkaç yavaş bulut, gecenin ilk vaatleri dünyayı çalarken
uzaklaştı -- batıya doğru -- nazikçe ve sakince.

Sarmaşıklarla ve yeni fleur de vie'nin mumsu sivri uçlarıyla kaplı bir çardak, uçurumun kenarındaki asma yaprağıyla kaplı duvarın yakınında duruyordu.
Yaprakları arasında yumuşak hava çok sevgiyle hışırdıyordu. Birçok çiçeğin kokusu, hoş kokulu akşamın üzerinde asılıydı.

Çimenlikte son, gecikmiş bir kızılgerdan hala duruyordu. Eşi, çitin ötesindeki bir çınardan seslendi ve cevap veren bir notayla
havalandı ve kanat çırparak uzaklaştı; görüş alanından kayboldu.

Çardaktan onu izleyen Allan ve Beatrice gülümsedi; ve
gülümsemenin altında hala daha derin bir düşüncenin izi olabilirmiş gibi görünüyordu.

"Aşkın çağrısına ne kadar çabuk itaat etti!" dedi Allan düşünceli bir şekilde. "_O_ geldiğinde ne önemi var?"

Başını salladı.

"Evet," diye hemen cevapladı. "Bu çağrı hala en yüce. Bizim
Frances--"

Durakladı, ancak gözleri çitin ötesindeki başka bir kulübenin yarı görünür ana hatlarını aradı.

"Hiç farkına varmadık, değil mi?" dedi Allan, düşüncesini dile getirerek. "Çok
aniden geldi. Ama sonuçta onu kaybetmedik. Ve hala
diğerleri de var. Ve torunlar geldiğinde--"

"Bu, yeniden bir tür gençlik anlamına geliyor, değil mi? Şey--"

Eli onun eline geçti ve bir süre sessizce oturdular, "bazen gözyaşları için çok derinlerde yatan" düşünceleri düşündüler.

Batıdaki alev kırmızısı şimdi turuncu ve donuk toprak rengine dönmüştü. Gökyüzünde daha yüksekte sarılar ve yeşiller, Ege mağaralarındaki kadar derin maviye yer açtı. Koyu mor olan zirve, burada ve orada yıldızların gümüş parıltısını göstermeye başladı.

Vızıldayan, kükreyen bir ses doğuya doğru duyulabilir hale geldi. Hızla güçlendi. Ve birdenbire, nehrin çok yukarısında, pencereleri çoktan aydınlatılmış uzun, hızlı bir tren, pürüzsüz, hızlı bir uçuşla hızlandı.

Allan, monorayın kablo köprüsünün devasa kuzey kulesinin ötesinde kaybolmasını, ağaçların arasından geçmesini ve sonunda toplanan
karanlığa karışmasını izledi.

"Büyük Göller Ekspresi," dedi. "Eskiden saatte yetmiş milin
harika bir şey olduğunu düşünürdük. Şimdi iki yüz mil sadece
sıradan bir program zamanı. Evet--şimdi bile bir şeyler başarıldı.
Daha da büyük bir zaman var--onu görmeyi umamayız.

"Ama bunun ne olacağını burada ve orada bir anlığına görebiliriz.
Temelleri inşa etmiş olmaktan memnun olmalıyız. Onlara gelecekte gelecek olanlar, hayal ettiğimizden daha güzel ve daha güçlü bir dünya
yükseltecekler."

Yine sessizliğe gömüldü; ama kolu Beatrice'in etrafına dolandı ve
birlikte oturup gecenin doğuşunun asırlardır süregelen ama her zaman yeni olan dramını izlediler.

Yarı duyulmuş, akıntıların sonsuz karmaşasıyla karışmış, uçurumun altındaki santrallerdeki dev dinamoların
uzaktan mırıltısı yükseldi.
Burada, orada, şehirde ışıklar parlamaya başladı; ve kuzeydeki engebeli
tarlalarda da, küçük göz kırpan ışık gözleri birer birer açıldı, her biri birer yuva.

Adam aniden tekrar konuştu.

"Zaten yüz binden fazlayız!" diye sevinçle haykırdı. "Bir milyonun onda birinden fazlayız--ve her yıl büyüme daha hızlı, daha da hızlı,
hızlı ilerlemelerle. Yüz bin İngilizce konuşan insan,
Beta; bir medeniyet, maddi anlamda bile, süpürülüp giden eskisinden daha üstün; manevi, ahlaki anlamda, ne kadar da
çok
önümüzde!

"Yüz bin! Bir ara, çok geçmeden, bir milyon olacak;
sonra iki, beş, yirmi, yüz, ırksal anlaşmazlıklar, karşılıklı
antipatiler, isim veya kan engelleri olmadan; ama ilk kez
evrensel bir ırk, hepsi sağlam ve saf, doğru başlayan, doğru yaşayan,
bizim bile öngöremediğimiz bir hedefe doğru çabalayan!

"Sadece bu topraklar dolmayacak, Avrupa, Asya, Afrika ve Yedi Deniz'in tüm
adaları tekrar insan elini tanıyacak ve
kutuptan kutba egemenliğine sahip olacak!"

Beatrice'e olan sıkı sıkıya sarılması; Beatrice tekrar konuşurken kalbinin
derin bir duyguyla güçlü bir şekilde
attığını hissetti:

"Şehirler şimdiden bin yıllık unutulmuşluklarının küllerinden
yeniden doğmaya başlıyor. Başkentten yirmi tane gelişen koloni dağıldı bile, hepsi hala ona monoray kablolarıyla, elektrik telleriyle ve telsizin eterden gelen büyüsüyle bağlı.

"Zaten oğlumuz, oğlumuz -onu gerçekten otuz yaşında bir adam olarak hayal edebiliyor musun, canım?- son Konsey Günümüzde seçilen Başkan, özgür bir halkı -kendine güvenen ve güçlü, enerjik, yetenekli, egemen bir halkı- yönlendiriyor.

"Zaten yeryüzünün akıl almaz bereketi, cömertliğini yüz kat daha fazla veriyor; ve ticaret yolları büyük Uçurumun uçlarını çevreliyor; ve Birleşik Devletler, insanın sihirli dokunuşuyla yeniden açılmaya başladığında, tüm uçsuz bucaksız topraklar!

"İnsanın - artık sonunda özgür! Artık kölelik yok! Artık insanları işlerine sürükleyen
açlığın kırbacı yok. Artık açgözlülük ve hırs yok; altın tutkusu yok, ezilmiş ve umutsuz köleliğin acı çığlığı yok! Kârın cazibesi için alım satım yok; insanların yaşam araçlarında spekülasyon yok; zenginlik için kanlarını sıkma yok! Ama özgür, güçlü
çalışma, memnuniyetle yapılmış. Yararlı ve güzel şeyler yapmak, Beatrice ve bunların insan ihtiyacı ve hizmetiyle takası - bu ve
doğru emekle elde edilen eski sevinç rüyası, işte dünyamızın bugün
kutsamasıdır!"

Durakladı. Uzak ufukta küçük, hızla hareket eden bir ışık dikkatini çekti. Bir yıldız gibi görünüyordu, şimdi kararan gökyüzünde solukça titreşmeye başlayan kardeş yıldızlarının arasında seyahat ediyordu. Ama Allan bunun anlamını biliyordu. "Bak!" diye bağırdı ve işaret etti. "Bak, Beatrice! Batı Yakası Postası--Güney Kaliforniya'dan gelen uçak. Telsiz bize sadece üç saat önce başladığını söyledi--ve işte burada!"

"Ve sen olmasaydın," diye mırıldandı, "bunların hiçbiri asla olamazdı. Ah, Allan, o şarkıyı hatırlıyor musun--bizim şarkımızı? İlk aşkımızın olduğu günlerde, Hudson'da sana nasıl şarkı söylediğimi hatırlıyor musun:

"Stark wie der Fels,
Tief wie das Meer,
Muss deine Liebe,
Muss deine Liebe sein?"

"Hatırlıyorum! Ve öyle oldu mu?"

Cevabı, elini dudaklarına götürüp orada bir öpücük kondurmak oldu,
ve yanağını yanağına koyduğunda gözyaşlarıyla ıslandığını hissetti.

Ve gece geldi; ve şimdi rüzgar ölü yatıyordu; ve tepe ve vadinin üzerindeki ev ışıklarıyla
parıldayan, düşünceli toprakta, yıldızlar sakince
aşağıya bakıyordu.

Enerji santralinin sabit, güçlü vızıltısı, akıntıların ve nehrin
yatıştırıcı mırıltısıyla harmanlanarak yükseldi.

"Bir ninni gibi görünüyor, değil mi, canım?" diye mırıldandı Allan. "Biliyorsun, artık vedalaşmamız ve iyi geceler dememiz uzun sürmeyecek."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Yaşadık, değil mi? Ah, Allan, hiç kimse
yaşamadı, hiç kimse bu dünyada--senin ve benim kadar
yaşamadı! Başından bugüne kadar her şeyi düşün. Hiç kimse bu kadar
çok, bu kadar zengin, bu kadar mutlu, bu kadar iyi!"

"Hiç kimse, canım!"

"Ama, zahmetten sonra, dinlenmek--dinlenmek de tatlıdır. Beni çağırdığında
hazır olacağım. Ona gideceğim, memnun, cesur ve gülümseyerek.
Sadece--"

"Evet?"

"Sadece bunu dua ediyorum, sadece bunu ve daha fazlasını değil--uyanık kalmak zorunda kalmamak için, _sen_ uyuduktan sonra, Allan!"

Uzun bir süre birlikte oturdular, sessizce, çiçeklerle çevrili çardağın içindeki tatlı kokulu karanlıkta.

Sonunda konuştu.

"Her şeyin harikası ve ihtişamı!" diye fısıldadı. "Ah,
bir rüyanın, gözlerimizin önünde gerçekleşen bir vizyonun harikası!

"Çünkü bakın! Kehanet gerçekleşmedi mi? O zamanlar sadece bir özlem ve umut olan şey, şimdi gerçek değil mi? Şimdi her şey, çok, çok uzun zaman önce, geniş, yavaş hareket eden Hudson'ın yanındaki küçük bungalovumuzda hayal ettiğimiz gibi değil mi?

"Bu doğru değil mi?"

Tahtların yıkıldığı ve kralların toz olduğu bir dünya görüyorum.
Aylaklığın aristokrasisi dünyadan yok oldu.

Kölesiz bir dünya görüyorum. İnsan sonunda özgür. Doğanın güçleri
bilim tarafından köleleştirildi. Şimşek ve ışık, rüzgar ve dalga,
don ve alev ve yeryüzünün ve havanın tüm gizli, ince güçleri
insan ırkı için yorulmak bilmez emekçilerdir.

Her türlü sanatla süslenmiş, müziğin binlerce sesiyle
heyecanlanmış, dudakları sevgi ve hakikat sözcükleriyle
zenginleşmiş bir dünya görüyorum -- hiçbir sürgünün iç çekmediği, hiçbir tutuklu yas tutuyor;
darağacının gölgesinin düşmediği bir dünya; emeğin tam karşılığını aldığı bir dünya--iş ve değerin el ele gittiği bir dünya!

Dilencinin uzattığı avucunun, cimrinin
kalpsiz, taş bakışının, yoksulluğun acıklı feryadının, yalanların soluk dudaklarının, alaycı gözlerinin olmadığı bir dünya görüyorum.

Beyin ve beden hastalığı olmayan, biçimli ve güzel, biçim ve işlevin
evli uyumu olan bir ırk görüyorum; ve ben baktıkça, yaşam uzuyor,
sevinç derinleşiyor, sevgi dünyayı gölgeliyor--ve her şeyin üstünde, büyük kubbede,
insan umudunun ebedi yıldızı parlıyor!

Project Gutenberg'in Karanlık ve Şafak'ının Sonu, George Allan England

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARKNESS AND DAWN ***

***** This file should be named 7463.txt or 7463.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/6/7463/

Produced by Andrew Sly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
