*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Castilian Days
Yazar: John Hay
Yayın Tarihi: February, 2005 [EBook #7470]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7470
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Castilian Days, by John Hay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Castilian Days

Author: John Hay

Release Date: February, 2005 [EBook #7470]
Last Updated: August 24, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASTILIAN DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred tarafından üretilmiştir

CASTILIAN DAYS

John Hay tarafından

Kasım 1903'te yayınlanmıştır

YAYIMCININ NOTU

Bu _Castilian Days_ Tatil Baskısında, orijinal baskıda yer alan birkaç bölümün çıkarılmasının tavsiye
edildiği düşünülmüştür.
Bu bölümler kitabın geri kalanından daha az betimleyiciydi ve
çizerin sanatının gerektirdiği resimsel malzeme açısından o kadar zengin değildi.
Aksi takdirde, metin herhangi bir değişiklik yapılmadan yeniden basılmıştır.
Çizimler, Bay Pennell'in bu amaçla yakın zamanda Castile'ye yaptığı özel bir ziyaretin meyvesidir.

BOSTON, SONBAHAR, 1903

İÇİNDEKİLER

MADRID AL FRESCO

İSPANYOL YAŞAMI VE ÖLÜMÜ

İSPANYOL HAYATINDA GELENEĞİN ETKİSİ

TAUROMACHY

KIRMIZI HARFLİ GÜNLER

RESSAMLARLA BİR SAAT

HAVADA BİR ŞATO

VİZİGOTLARIN ŞEHRİ

ESCORIAL

MUCİZE OYUNU

CERVANTES'İN BEŞİĞİ VE MEZARI

MADRID AL FRESCO

Madrid, önceden düşünülmüş kötü niyetle kurulmuş bir başkenttir. Genellikle hükümetin merkezi, koşulların zorlamasıyla önemli bir
kasabada kurulur. Bazı şehirlerin sarayın karşı koyamayacağı kadar güçlü bir çekiciliği vardır. İngiltere'nin başkenti Londra'dan başkası olamaz. Paris, Fransa'nın kalbidir. Roma, farklı yüzyıllarda Ravenna, Napoli veya Floransa ile
sürdürdüğü
gezici flörtlere rağmen İtalya'nın önceden belirlenmiş başkentidir. Avusturya için
Kaiserstadt'tan başka bir Residenz hayal edemezsiniz, gemuthlich
Wien. Ancak insanların işleri ayarladığı ve
sonuç olarak
beceremediği başka başkentler de vardır. Büyük Çar Peter, imparatorluk sarayını Neva'nın bataklık kıyısına
yerleştirdi, böylece batıya doğru medeniyete bakabilir ve zeki bir barbarın kıskanç gözleriyle
üstünlerinin yaptıklarını izleyebilirdi. Washington, başkent inşa edenlerin soğukkanlı el işçiliğinin bir başka örneğidir. Kurucusunun _clarum et venerabile nomen_'ını insan olduğunu kabul edersek, bundan daha azını düşünmeyiz ve hükümet merkezinin Mount Washington'dan
Mount Vernon'a daha yakın olmasını istemesi bunu yeterince kanıtlar. Ancak Madrid
diğer başkentlerden daha açık bir şekilde, güçlü bir baba hükümetinin
eliyle kurulmuş ve düzgün bir şekilde yetiştirilmiş olmanın izlerini taşır; ve aynı rejimin
izlendiği çocuklar gibi, olgunluğunda kanunsuzluğun ve tatsızlığın tuhaf bir karışımını sunar.

Büyüklüğü ona II. Philip tarafından dayatılmıştır. Onu bekleyen tehlikeli onurun bazı ön belirtileri önceki
hükümdarlıklarda görülmüştür. Ferdinand ve Isabella ara sıra hacı çadırlarını Manzanares'in üzerindeki yamaçta kurarlardı. Charles V.
ince, güzel havayı gutlu eklemleri için rahatlatıcı bulmuştur. Ancak
II. Philip burayı kendi sarayı yapmıştır. Muhteşem limanı ve eşsiz
iletişim olanaklarıyla Lizbon'u; nefis iklimi ve doğal güzelliğiyle Sevilla'yı seçebilen bir kralın nasıl bu kadar çok şehir seçebildiğini kavramak zor görünüyor; ve gelenek zenginliği, mimari ihtişamı ve öğrenim ününe sahip Salamanca ve Toledo, bu çorak
dağı evi ve imparatorluğunun merkezi olarak seçmeliydi. Fakat bu keşiş kralı tanıdığımızda artık şaşırmıyoruz. Madrid'i seçmesinin tek sebebi
neşesiz, çıplak ve çirkin olmasıydı. Kraliyetin neşe kaçırıcısı
dünyanın en kasvetli başkentine sahip olmaktan
hoşnuttu. Bir süre sonra Madrid'de ona fazlaca yaşam ve insanlık
var gibi geldi ve dünyanın gördüğü en görkemli ihtişam ve bezginlik ideali olan Escorial'i inşa etti. Bu geniş granit kütlesi, bir şekilde başkenti sonraki yıllarda Madrid'de sıkıca demirlemiş bir çapa görevi gördü.

Birçok saltanat boyunca kasvetli ve biraz bakımsız bir saraydı. Avusturya hanedanlığını başlatan büyük krallar, Madrid'i güzelleştirmeye fazla dikkat etmek yerine dünya fetihleriyle çok meşguldüler ve onların zayıf halefleri, aşağılık zevklere gömülmüşlerdi ve inşa etme gibi kraliyet çılgınlığına kapılmak için yeterli enerjiye sahip değillerdi. Bourbonlar Fransa'dan indiğinde, V. Philip döneminde küçük bir inşaat telaşı yaşandı, ancak o
Plaza del Oriente'deki sarayını asla bitiremedi ve kısa süre sonra
La Granja tepelerinde bulutların arasında kalesini inşa etmeye daldı. Bourbonların İspanya'ya verdiği tek gerçek hükümdar Charles III'tü ve Madrid mimari ve kentsel gelişim açısından sahip olduğu her şeyi ona borçludur.
Yurt dışında eğitim görmüş ve İspanyol cehaletinin ve batıl inançlarının engellerinden kurtulmuş yetenekli ve liberal bakanı Kont Aranda tarafından desteklenerek, aşağılık kasabayı hızla bir şehre dönüştürdü. Kamu binalarının büyük kısmı bu aktif ve hayırsever saltanattan kalmadır. Madrid'e neredeyse tek dış çekiciliğini veren yürüyüş yollarını ve gezinti yerlerini düzenleyen oydu. Tüm zevk hacılarının mabedi olan Resim Galerisi, onun tarafından bir Doğa Bilimleri Müzesi için inşa edildi. Yabancı birinin görmek istediği hemen hemen her şeyde, Madrid Boston'dan daha eski bir şehir değildir.

Bu nedenle burada geleneğin ihtişamı yoktur.
Katedraller yoktur.
Harabeler yoktur.
Ravenna ve Nürnberg gibi sessiz kasabalarda havayı hayaletlerle dolduran o gizemli ve rahatsız edici anılardan hiçbiri yoktur. Ve San Francisco ve New York'ta sizi ele geçiren ve şaşkına çeviren o geniş insanlık hareketinden çok azı vardır.
Madrid, Chicago'dan daha büyüktür; ancak Chicago büyük bir şehir ve Madrid büyük bir köydür.
İki yerdeki yaşamın nabzı birbirine benzemez, tıpkı Dexter'ın son düzlükte kalbinin atışının bataklık bir koyda yükselen ve alçalan bir gelgite benzemesi gibi.

Madrid'de yerel olan hiçbir şey yoktur. Belirgin bir yerel renk yoktur. Bu bir Kastilya şehridir, ancak Toledo gibi zarif belini altın Tejo'yla kuşatan veya Segovia gibi umutsuz bir gemi kazasında kayasına tutturulmuş bir Kastilya şehri değildir.

Ancak bu nedenle kendi ilgi alanından yoksun değildir.
İstisnai tarihi ve karakteri nedeniyle İspanyol yaşamını incelemek için İspanya'daki en iyi noktadır. Kendine özgü hiçbir özelliği yoktur, ancak tüm İspanya'nın bir
yaması gibidir. Yarımada'nın her eyaleti nüfusuna bir birlik gönderir. Galiçyalılar odununu keser ve suyunu çeker; Asturias kadınları derin göğüslerinde bebeklerini emzirir ve
gezileri parlak kostümleriyle doldurur; Sevgililer
saraylarını halılarla kaplar ve susuzluğunu chufas orgeat'ıyla giderir; her sokakta
Katalan'ın kırmızı başlığını ve sandaletli ayaklarını göreceksiniz; her
kafede, Endülüs'ün Majo'sunun tıraşlı yüzü ve fare kuyruğu topuzu. Kendine özgü bir karakteri olmasa da, Yarımada'nın tüm yüzlerinin bazen görülebileceği bir aynadır. Batı'nın alaycı kuşu gibidir, kendine özgü bir şarkısı yoktur ama yine de ormanları duyduğu her notayla çınlatır.

Madrid, İspanya'nın pek azına benzese de, tamamen İspanyol değildir. Çok sayıda yabancı nüfusu vardır. Sadece yakın komşuları olan Fransızlar burada büyük sayılarda değil, göçe karşı duydukları
tiksintiyi şimdiye kadar yenerek ve geleneksel nefretin ortasında olabildiğince neşeyle yaşıyorlar, ayrıca burada iş yapan birçok Alman ve İngiliz de var ve birkaç başıboş Yankee, Don'ların dişlerini güçlendirmek ve onlara saban ve dikiş makinesi satmak için çadırlarını kurdu. Demiryolları onu yeni bir hayata uyandırdı ve Devrim, insanlarının düşüncelerini birkaç yıl önce pek de inandırıcı olmayacak bir ölçüde özgürleştirdi. Sokakları, halkını çağın hareketine getirecek olan
gazeteci çocuklar ve yabancılarla
dolu.

Ulusal karakterine rağmen Napoli'de de olabilecek muhteşem bir opera binası var;
Kastilya'ya özgü tek bir kelime veya İspanyol müziğinin duyulmadığı saray tiyatrosu.
Kozmopolit Paris bile görkemli operasını Fransızca söylüyor ve rahat
Viyana, Don Juan'ın Almanca sevişmesi konusunda ısrar ediyor. Offenbach'ın şampanyası, ülkenin baladlarından daha sık İspanya'nın her kasabasında duyulur. Madrid'de Riego İlahisi'nden daha çok _Bu qui s'avance_ düdüğü çalan _pilluelos_ vardır. Cancan, görünüşe göre kalıcı olmak için şehrin her sahnesinin tahtalarında yerini almıştır; ve enfes jota ve cachucha, kumarhane öğrencisinin vahşiliğine
yer açmaktadır. Belki de son yıllarda tüm ulusları kasıp kavuran ve serbest dünyayı Altın Boynuz'dan Altın Kapı'ya kadar bir tarantula dansına
sokmuş olan o iğrenç kaba Menad orjisine karşı savaşmak yararsızdır. Günü gelip geçmelidir; ve geçtiğinde, belki de göründüğü kadar tamamen sebepsiz ve mantıksız olmadığını görebiliriz; Ancak, genç bir Amerikalı şairin etkileyici bir şekilde söylediği gibi, "Paris, içindeki dünyaya doğasının birikmiş ateşini ve öfkesini, yüreğinin acısını, manevi ve politik baskıya karşı protestosunun şiddetini ilan ediyordu. Bu, ritimde bir lanet, Paris'in özgürlükte eksik olanı serbestlikle ifade etmek için icat ettiği bir şeytan dansı."

Bu İspanyol ruhundan ziyade seyreltilmiş Avrupa ruhu, Madrid'in daha nazik dünyasının eğlencelerinin çoğunda görülebilir. Sirklerde klasik konserler ve açık havada popüler müzikler vardır. Tiyatrolar, düzyazıda olduklarında oldukça iyi olan Fransız oyunlarının çevirilerini oynarlar, ancak daha sık olduğu gibi şiire dönüştürüldüklerinde oldukça kasvetlidirler, çünkü İspanyol zihni kafiyenin şıngırtısından zevk alır. Güzel eski İspanyol draması gün geçtikçe kaybolmaktadır. Lope ve Calderon'un Avrupa'daki tüm sonraki oyun yazarlığına ilham veren başyapıtları neredeyse tamamen unutulup gitti. Sahne, Bulvarların
yıkanmalarıyla dolu. Çeviriler ne kadar kötü olursa olsun, taklitler daha da kötü. İspanyol Akademisi'nin dahileri tarafından üretilen ve taçlandırılıp soneler ve emeklilik maaşı aldıkları orijinal oyunlar, tanrıların, insanların ve sütunların
sert göründüğü
türdendir.

Bu yabancı tavırların enfeksiyonu tamamen yayıldı ve artık Madrid'in en iyi toplumu olarak adlandırılan şeyi kontrol ediyor. Bu çevrede bir gece, tüm dış özellikleriyle Paris, Petersburg veya New York'taki aynı seviyedeki bir akşam gibidir. Tuvaletler Worth'e aittir; güzellikler Parisli yorgun kadınların becerikli parmaklarıyla şekillendirilmiştir; erkekler Poole'un tövbe
kıyafetini giyerler; müzik Gounod ve Verdi'ye aittir; Strauss, coşkulu valslere ilham veriyor ve evli çiftler, evlilik haklarını ve görevlerini çağrıştıran Mavi Sakal ve Güzel Helen ölçülerine göre kadrillerden geçiyor. Akşam yemeklerine gelince, Napoli yılanının izi hepsinin üzerinde. Dürüst
yemek, Eski Dünya'nın bitkin sakinleri arasında kaybolmuş bir sanattır.
Çekici buzlar, pişmiş hiçbir şeyin çıtır çıtır şekilleri, kurak sandviçler ve
en zayıf şekerli ponç, bitkin doğanın kotillonun şokuna karşı aldığı tek desteklerdir. Bir arkadaşımdan benimle birlikte parlak bir resepsiyona gitmesini istediğimde verdiği sert cevabı hatırlıyorum: "Hayır! İnsan sadece bisküvi-glace ile yaşamaz!" Kalbi, Harvey'in buharda pişirilmiş kiraz çekirdekleri ve Augustin'in haşlanmış kaplumbağası için ağırdı.

Eğlence dünyasının konuşması neredeyse ulusal olmaktan çıktı. Herkes tüm toplumsal gereksinimler için yeterince Fransızca konuşur. Bazen resmi ve diplomatik çevrelerde yabancı bir dilin sürekli kullanılmasının fikir kıtlığının bir nedeni mi yoksa sonucu mu olduğu
şüpheye düşülür. Herhangi birinin kendi dilini kullanabildiği kadar kolay ve zarif bir şekilde başka bir dili kullanması imkansızdır. En çekici yabancıların İngilizce konuşurken ne kadar yorucu olduğunu bilirsiniz. Bir zincir dansı
her zaman zarif olmaktan
daha meraklıdır. Yine de söyleyecek hiçbir şeyi olmayan biri bunu yabancı bir dilde daha iyi söyleyebilir. Sadece ifadeler
konuşmanız gerekiyorsa, Ollendorff'unkiler herkesinki kadar iyidir. Bir düzine insan Fransızcayı eşit derecede kötü konuşurken, her biri basmakalıp biçimlerde belirli bir zarafet olduğunu hayal eder. Fransızca konuşurken zeki insanların aptal, aptal insanların da zeki görünmesinin başka bir açıklamasını bilmiyorum. Bu kolay dil böylece zihinsel eşitliğin misyoneri haline gelir, 89'un ilkeleri konuşmaya uygulanır. Tüm insanlar ifadeler kitabının önünde eşittir. Ancak bu aşırı eleştirel ve nankördür. Vaaz dinlemek veya maddenin kökenini tartışmak için balolara gitmeyiz. İspanya'nın genç ileri gelenleri siperde 19. yüzyılda izin verilenden daha zayıfsa, yaşlı çocuklar yaşlanmaya uygun olandan daha anlamsızsa ve her ikisi de günlük işlerden sosyal sorumluluklarıyla tutarlı olmayan şekilde daha cahilse, bu çevrenin kadınları buna karşılık olarak düşmüş bir dünyada olabileceği kadar güzel ve sevimlidir. Yabancı, Endülüs'ün o keskin, isyankar yüzlerini ve Malaga'nın o düşsel gözlerini, siyah Mağribi saç yığınlarını ve Gotik yarı tanrılardan gelen o zarif kafaların sarı ihtişamını asla unutmaz. Çok bilgili veya çok nüktedan değillerdi ama en derin uykuyu bile rahatsız edecek kadar bilgiliydiler. Sesleri, Mendelssohn'un en yüce fikirlerini yorumlayabilirdi. Kendilerini küçük bir maliyetle büyüleyici bir şekilde giydirmek için çizgiler ve renkler hakkında yeterince bilgiliydiler ve küçük ayakları, onları bir balo salonunun cilalı zemini üzerinde kırlangıç ​​kanatları kadar hafif bir şekilde taşıyabilecek kadar eğitimliydi. Zeki yelpazelerinin flört etmesi, gözlerin, dişlerin ve dudakların hepsinin göz kamaştırıcı görevlerini yerine getirdiği o hızlı gülümsemelerin parıltısı ve valsteki o şık çizmelerin saten ışıltısı, hatırlanmaya değer şeylerden daha zor unutulur. Devrimci rejimin başlangıcından bu yana eşcinsel dünyasında ciddi
bölünmeler ve gönül yaraları oldu. Eski
durumun insanları, yeni
durumun insanlarının asi ve hain olduğunu varsaydı ve onlarla ekmek paylaşmayı bıraktı. Ancak buna rağmen saray ve savaş bakanlığı yeterince eşcinseldi, çünkü Madrid memurların şehridir ve Beyaz Saray'ı doldurmak her zaman kolaydır, Senato'nun üçte ikisi uyumsuz olsa bile.
Görevin başlıca kalesi, toplum adı
Penaranda Düşesi olan, ancak daha çok Fransız İmparatoriçesi'nin annesi olarak bilinen ruhani ve misafirperver hanımın sarayıydı. Salonu, Bourbon Hanedanı'nın uzlaşmaz taraftarlarının haftalık buluşmasıydı ve orada toplanan aristokrat güzellik, iktidardaki genç ve umutlu taraftarlar için bile çok güçlü bir baştan çıkarıcıydı. Bu zarif misafirperverlikte hiçbir şey
özel değildi. Güzellik ve iyi tavırlar
orada her zaman bir pasaport olmuştur. Bir Prim prokonsülünün
bir Carlist liderle konuştuğunu ve ateşli bir genç demokratın
bir Kastilya kontesiyle dans ettiğini gördüm.

Ancak Madrid'de toplumun tamamen
hoş olan başka bir aşaması daha var,--siyasetin veya kamu işlerinin alanından çok uzakta,
hiçbir iddianın, lüksün veya komplonun olmadığı,--eski moda
İspanya Tertulias'ı. Hiçbir yerde daha nazik ve daha yapmacıksız bir sosyallik yoktur. Her küçük çevrenin önde gelen ailelerinin haftada bir akşamı evde kalırlar. Neredeyse tüm arkadaşları o akşam gelir. Sohbet, müzik ve dans vardır.
Genç kızlar küçük gruplar halinde toplanırlar,--annelerinin veya refakatçilerinin kıskanç koruması altında değillerdir--ve haftanın önemli olaylarının gevezelikleri--elbiseleri, sevgilileri ve
kitapları. Bu kompakt güzellik oluşumlarının etrafında erkek düşmanın hafif
bedenleri çarpışır, ancak nadiren bir yerleşim gerçekleştirir. Bir kelime veya bir
gülümseme, ilerlemeyi karşılamak için anında dışarı atılır; ancak Amerika'da genellikle gizli köşelerde ve dış boudoir'larda gerçekleşen uzun,
çaresiz flört savaşı, bu iyi organize olmuş toplumda asla görülmez. İsrail'deki anneler akşam için rahat sandalyelerde duvarların etrafına dizilirler ve bu sandalyelerden asla ayrılmazlar; ve tüm Madrid toplantılarının çoğunluğunu oluşturan albaylar, generaller ve idari şefler kütüphanede ciddi bir şekilde sigara içiyor veya zamanın çılgınlıklarına yönelik ılımlı kınamalarla tatlandırılmış bitmek bilmeyen tresillon oyunları oynuyorlar.

Bu aile festivallerine hakim olan mükemmel rahatlık ve samimi nezaket tonundan daha ilgi çekici hiçbir şey olamaz. İspanyol karakterinin en çekici ışığıyla görüldüğü yer burasıdır. Neredeyse herkes Fransızca bilir, ancak asla konuşulmaz. Zarif küçültmeleriyle yumuşatılan ve yumuşak melodide İtalyanın rakibi haline gelen zarif Kastilya dili, tek konuşma ortamıdır; bir yabancının görülmesi nadirdir, ancak görülürse İspanyolca öğrenmeli veya sonsuza dek ıslak battaniye olmalıdır.

Zengin ve seçkin kişilerde, zarafetleri ve kültürleriyle garip bir şekilde çelişen, İspanyolcada kolay bir
dejenere aksanla sık sık karşılaşırsınız. Bunlar Antiller'in Kreolleridir ve başkentteki toplumun en değerli ve popüler unsurlarından birini oluştururlar. Erkeklerde bir
cesaret ve ataklık, kadınlarda ise bir zeka ve bağımsızlık vardır; bu da onları Yarımada'daki kuzenlerinden ayırır. Amerikan unsuru son zamanlarda politik ve sosyal dünyada çok belirgin hale geldi. Amiral Topete bir Meksikalı. Eşi, Arrieta'nın seçkin Kübalı ailesindendir. General Prim, Meksikalı bir
varisle evlendi. Naip Serrano'nun eşi olan muhteşem Düşes de la Torre, Küba'da doğup büyümüştür.

Madrid, başkentler arasında özellikle benzersizdir; banliyösü yoktur.
Yeni Kastilya'nın rüzgarlı çoraklığında ıssız bir platoda yer alır; Kuzeyde karlı Guadarrama esintilerini soğutur ve diğer her tarafta açık kahverengi manzara cüce tepelerde ve çalı veya ağaçlardan yoksun sığ vadilerde uzanır, ta ki mesafe geniş bozkırları tek bir kasvetli ovaya dönüştürene kadar, bu ova ılık ufkun puslu kenarında erir. Madrilenos'u tatil için duvarlarından
çıkaracak çevrede serpiştirilmiş köyler yoktur. Diğer başkentlerdeki yaşamın istikrarlı akışını
büyüleyici bir tazelik ve çeşitlilikle bozan o lezzetli piknikler burada var olamaz. Hiçbir Parisli _la bonne ville_'i o kadar sevmez ki, onu Asnieres'te bir kürek çekmek, Enghien'de eşek sırtında gezmek veya Sceaux'nun uçsuz bucaksız kestane ağaçlarında kuş gibi bir akşam yemeği yemek için terk ettiği
günleri en mutlu günler olarak adlandırmaz. "Sadece bir
Kaiserstadt var," diye şarkı söyler Viyana'lı sadık Kerl, ama tatil sabahlarında Graben'in tozunu ayaklarından silkeler ve neşeli
hac yolculuğunu yüce Schoen-brunn'a veya içten Dornbach'a veya Kahlenberg'in ormanlık
yuvasına yapar. Greenwich'te yenmese beyaz yem ne olurdu? Büyük şehirlerde hayat,
bu para kazanma dünyasının zahmetinden, tozundan ve mücadelesinden bir saat uzakta, hemen dışarıda, yeşil tarlalar, fısıldayan ormanlar ve derelerin kenarında, beyaz çakıl taşlarının benekli derenin içinden parladığı, ellerinizin altında büyük alaca menekşeler bulduğunuz, çalılıklardan sizi izleyen sarıasma kuşlarının siyah boncuk gözlerini yakaladığınız ve üzerinizdeki yemyeşil yaprakların arasından gökyüzünün ince bulutlarla benekli parçalarını gördüğünüz bilgisi olmadan nasıl olurdu?
Bu lüksler olmadan varoluş, Madrid'deki hayata çok benzerdi.

Ancak göründüğü kadar kasvetli değil. Taht işgal eden en neşeli ahlakçı olan Gerolstein'ın Büyük Düşesi, perde inmeden hemen önce, "Quand on n'a pas ce qu'on aime, il faut
aimer ce qu'on a." diye duyurur. Ama daha iyisini hiç hayal etmediğinizde, sahip olduğunuz şeyi sevmek ne kadar da kolaydır! Madrid'in iyi insanlarının çoğu, doğdukları şehri hiç terk etmemiştir. Eğer günahları için bir gün Val-lecas'a veya Carabanchel'e veya etraflarındaki kurak ovalarda kavrulan ve titreyen diğer tozlu köylerden herhangi birine gitmişlerse, sağ salim döndüklerinde hararetle şükrederler ve bir daha asla gitmek istemezler. Diğer toplulukların yaz gezilerini duyduklarında ürperirler ve ayrılmak için bu kadar istekli oldukları bir yerde yaşadıkları için onlara derin bir şekilde acırlar. Madrid'li güzel bir kız bir keresinde bana asla seyahat etmek istemediğini söylemişti; Fransa'ya gitmiş olan bazı insanlar Madrid'den ziyade Paris'i tercih ediyorlardı; sanki bu, gezinmelerinin cezalandırıldığı açıklanamayan bir delilikmiş gibi. İspanyolun tembel meraksızlığı, şehrinin tamamen izole olmasını bir avantaj olarak kabul ediyor. Bu, ona nereye gideceğine karar verme zahmetinden tasarruf ettiriyor. _Vamonos al Prado!_
veya Browning'in dediği gibi,--

"Hadi Prado'ya gidelim ve zamanın tadını çıkaralım."

Madrid halkı, bildiğim herhangi bir yerden daha sağlam bir şekilde gezintilerinde rahatlar. Bu, onlara bilge ve liberal özgür düşünürler Charles III ve Aranda tarafından
verilen paha biçilmez faydalardan biridir. Halkın ahlaki ve fiziksel sağlığı için bir eğlence yerinin ne kadar önemli olduğunu biliyorlardı. Şehrin doğu tarafındaki
iğrenç çorak araziyi gelecek nesiller için bir nefes alma alanına dönüştürdüler, çayırı bir gezinti yerine ve tepeyi Buen Retiro'ya dönüştürdüler. Halk o zamanlar korkunç bir şekilde homurdandı, tıpkı bu erken liberal hükümetin onlar için yaptığı her şeye yaptıkları gibi. Bilge kral bir keresinde nüktedan bir şekilde şöyle demişti: "Halkım, yüzleri yıkandığında dadılarının bacaklarına tekme atan kötü çocuklar gibidir."

Ama kısa sürede Prado'larıyla uzlaştılar, bu arada, birkaç deyimde geçen bir isim, Paris'te bir Pre-aux-clercs, Clerks' Meadow vardı ve Viyana'nın büyük parkına Prater denirdi.
Aslen düelloların en sevilen sahnesi ve aşıkların
değerli buluşma yeriydi. Ama modern zamanlarda böyle bencilce bir kullanım için fazla popüler.

Kibar dünya, kış öğleden sonralarında görkemli gezinti yolunu, resmi saray tarzında _Las delicias de Isabel Segunda_ olarak adlandırılan gerçek Prado'nun kuzey uzantısında, ancak günlük konuşmada zamandan tasarruf etmek için
Kastilya Çeşmesi veya _Castellana_ olarak adlandırılan yerde tutar. Bu eski ülkelerdeki toplumsal disiplin o kadar mükemmeldir ki, toplumda olmayan insanlar asla tüm dünyaya açık olan bu uzun gezinti yolunda yürümezler. Karnavaldan önceki herhangi bir güzel günde, krallığın aristokrasisini, soyluların hızlı genç umutlarını, diplomatik kurulun ikametgahını ve Kastilya'nın asil hanımlarının esnek figürlerini ve zarif duruşlarını göreceksiniz. Burada, Olympus'un iyi toplumu kadar züppe rekabetten uzak bir hava alıyorlar, oysa yüz adım daha güneyde, Darphane'nin hemen ötesinde, dünya genel olarak pleb anayasasını alıyor. Demokratik bir hükümet sistemiyle, bu tamamen geleneksel saygının kanın maviliğine ne kadar süre daha gösterileceği tahmin edilemez. Devrimden bir yıl sonra varlığı benim için en sıra dışı olaylardan biriydi. Paskalya Pazartesi'sinden sonra Castellana yaz için kendi haline bırakılır. Mayıs ve Haziran'ın sıcak uzun günleriyle birlikte, Salon'da akşam yürüyüşü başlar. Avrupa bundan daha özgün ve karakteristik bir sahne sunmaz. Tüm şehir bu yıldızlarla aydınlatılmış oturma odasında buluşur. Alcala'dan San Geronimo Yolu'na kadar uzanan geniş bir açık hava akşam partisi. Yanındaki geniş caddede, kasabada arabası olan herkesin tembelce yukarı aşağı hareket ettiği ve yaya olarak dedikoducu gezginleri kıskandığı görülebilir. Haftada üç gece Retiro Bahçesi'nde müzik vardır; bizim ateşli tarzımızda olduğu gibi, oraya varmak için akşam yemeğinizi feda etmeniz gereken
ve sonra sizi John Phoenix'in "akşamın en güzel saati" dediği o baştan çıkarıcı saatte tesellisiz bırakan bir müzik değildir, ancak dokuz buçukta makul bir şekilde açılır ve gece yarısından sonraya kadar ağır ağır ilerler. Müzik çok
iyi. Bazen Arban kış yorgunluğundan kurtulmak ve İspanyolları büyücü _batonuyla_ büyülemek için Paris'ten aşağı iniyor.

Bu kadar büyük kalabalığın içinde hiç kimse acele etmiyor.
Önlerinde koca bir gece var. Öğle vaktinin stresi içinde, güneş ışınları parlayan sokaklara mızrak gibi
düşerken sessizce evde kalıyorlardı;
kavurucu öğleden sonranın boş saatlerinin bir kısmını uyuyarak değerlendirdiler ve
şimdi papatyalar kadar tazeler. Kadınlar,
evde homurdanan ve ağlayan lordlar ve bebekler düşüncesiyle rahatsız edilmiyorlar. Lordları yanlarında, bebekler sandalyelerinin yanındaki temiz çakıllarda yayılmış durumda.
Gecenin geç saatlerinde bu aile partilerini gezinti yolunda gördüm,
koca sakin bir şekilde yüzüncü sigarasını içiyor,
_plasens
uxor_ sandalyesinde uyukluyor, bir bebek yerde uyuyor ve bir diğeri kucağında uyuyor.

Bu Madrid iklimi yiğit bir iklimdir ve kadınlara erkeklerden daha naziktir. Kadınlar eski moda cömert bir plana göre inşa edilmiştir. Eski zamanlardaki bir Güney masası gibi, tek kusurları çok fazla olmalarıdır. Banting'in dünyadan kovmak istediği muhteşem bir asaletle hareket ederler, yuvarlak beyaz omuzları yıldız ışığında parlar, zarif başları cilveli ve her zaman zarif bir
şal ile zarifçe örtülüdür. Ancak Madrid erkekleri arasında böyle bir yapı doluluğu ve cömertliği boşuna ararsınız. Zayıf, istekli, sinirli görünürler,--ama bu Amerikalı'nın değil, Türk'ün zayıflığıdır. Tütünden ve Guadarrama rüzgarlarından gelir.
Ağaçsız platonun üzerinden engebeli tepelerden esen bu durgun, ince, hafif hava Madrid erkeklerinden tüm gereksiz nemi alır gibi görünür. Ama bu, Benedick'in nüktesi gibi, "çok erkeksi bir hava, bir kadına
zarar vermez." Bu tropik yaz mevsimi, Madrid'in serserilerinin
huzurlu günlerini getiriyor. Sonuçta, yalnız bırakıldıklarında ılımlı, makul insanlardır. Bizim daha soğukkanlı ırkımızın vahşi uyarıcılarına
ihtiyaç duymazlar. Temiz hava bir şölendir. Walt Whitman'ın
söylediği gibi, aylaklık edip ruhlarını davet ederler. Ziyafet için
sadece en manevi yiyecekleri sağlarlar. Dağınıklıkları
esas olarak yıldız ışığı ve zefirlerle sınırlıdır; daha kaba ve daha zengin ruhlar
buz, agraz ve suda eritilmiş bezelere düşkündür. Lükslerinin
doruk noktası serin bir yataktır. Gece yarısı şehirde dolaşırken, çeşmelerin etrafını saran lüks serserilerin uyuduğunu ya da hayal kurduğunu gördüm, onlarcası havuzların kenarına, sıçrayan suyun fışkırdığı yere, en ufak bir sıçramanın onları
sokabileceği yere kadar uzanmıştı. Fakat bu Latin dilencilerin rüyaları, uykularını rahatsız
etmeyecek kadar huzurlu. Tekerleklerin uğultusu ve bin ayaklık bir ayak sesi arasında hareketsiz yatıyorlar, yatakları yontulmuş mermer, örtüleri derin, ametist tonoz, yaz rüzgarlarının nefesiyle sıcak ve şefkatli, yıldızların yürüyüşüyle ​​parlıyor. Değersizlerin İlahi Takdiri onları izliyor ve koruyor!

Madrid sokaklarının başlıca ticareti ateş ve su,
felaket ve panzehir gibi görünüyor. Bu kadar çok kibrit satıcısının Madrid'in on katı büyüklüğündeki bir şehirde başka bir yerde yaşaması imkansız olurdu. Her blokta, kağıt ve fosforu kederle duyuran, biri sigara yapmak için diğeri de yakmak için olan gezgin bir tüccar bulacaksınız. Kibritler, çok düzgün yapılmış ve bir sente satılan ve yaklaşık yüz fosfor içeren
mukavva kutulara kapatılmış küçük mumlu mumlardır. Bu kutular, günün popüler favorilerinin portreleriyle süslenmiştir ve partilerin ilerlemesi ve gerilemesi için oldukça adil bir
sınama sağlar. Kraliçe, karikatürler dışında onlardan kaybolmuştur ve Castelar'ın şövalye yüzü ile Don Carlos'un ağır
Bourbon ağzı diğerlerinden daha sık görülür. Ortalama bir Madridli sigara içicisi günde bir kutu kullanır. Sigaradan çok puro içiyorlar ve sohbetin hararetinde her dakika ateşlerinin sönmesine izin veriyorlar. Bir _senorito_'nun bir kağıt parçasını beşinci kez yakmasını izleyen ve bunu zihninde memleketinin lületaşının volkanik hacmi ve _kern-deutsch_ dürüstlüğüyle karşılaştıran genç bir Avusturyalı bana şöyle dedi: "Hayatlarının tek işini bu şekilde hafife alan bir halktan ne bekleyebilirsiniz ki?"

Sürekli sigara içme alışkanlığı Madrilenos'u dünyadaki en susuz halk yapar; böylece, "Ateş, lordlar! Kibrit, şövalyeler!" haykırışıyla birlikte, sürekli olarak kurumuş boğazlara cazip gelen "Su! Kim su ister? Dondurucu su! Kardan daha soğuk!" diyen o uğultuyu duyarsınız. Bu, kahverengi bluzu, kısa pantolonu ve Aladdin'in ucuz baskılarda giydiği sivri şapkasıyla sulama görevinde yürüyen Galyalının günlük şarkısıdır; parti renklerindeki pelerini ve dizden mavi kenarlı sandaletlerine kadar bronzlaşmış bacağını gösteren çekme pantolonuyla Sevgililer Günü'nde biraz değişiklik yapılmıştır. Çok sayıda olmalarına rağmen hepsinin yapacak yeterince işi varmış gibi görünüyor. Sırtlarında kutsal metinlere benzeyen su testileri ve önlerinde beze ve bardaklarla şık bir teneke ve cilalı pirinç tepsi taşıyorlar. Bardaklar devasa ama abartılı değil. Bu su toplamış İberyalılar sanki biradan daha güçlü değilmiş gibi su içiyorlar. Kış mevsiminde, neşeli davet aynı etkiyi yaratırken, yani içeceğin kar kadar soğuk olduğu söylenirken, tüccar üşüyen müşterilerinin üşümesini önlemek için bir ispirto lambasının üzerine küçük bir kap sıcak su taşır. Madrid, yabancıların iklimden sakinlerden daha az korktuğu şehirlerden biridir. Kastilyalının memleketi hakkında söyleyebileceği hiçbir şey yoktur. Şehirde bir gün bile geçirmeden önce, iyi kalpli biri sizi bu belirsiz havada ani ve ciddi bir ölüme yol açan her şeye karşı uyaracaktır. Bir düzine farklı tonda, şu şekilde çevrilebilecek en sevilen atasözünü duyacaksınız: --

Madrid'in havası bıçak kadar keskindir, --
Bir mumu kurtarır ve hayatınızı söndürür: --

ve bir başkasında, birçok İspanyol atasözünde olduğu gibi, gerçek kafiyeye kurban edilir, iklimin _tres meses invierno y nueve
infierno, --_üç ay kış ve dokuz ay Tophet olduğunu söyler. Kış donlarının ilk
gelişinde, Madrid'in gerçek oğlu, ulusal tam yuvarlak pelerini olan capa'sını çıkarır ve sıcak bahar günlerinin sonuna kadar asla çıkarmaz. Bir köşesini sol omzunun üzerine atma gibi bir huyları vardır, böylece parlak bir neşeli astar şeridi dışarı doğru düşer ve
sokakların kasvetli monotonluğunu hoş bir şekilde hafifletir. Bu şekilde, yüz tamamen ağır yünlü kıvrımlarla örtülür, sombrero'nun altında sadece gözler görünür. Gerçek İspanyol, kış boyunca pelerininin dışında dışarıda hava solumaz ve
sanki delilermiş gibi
serin havanın tadını çıkaran
yüzleri açık dolaşan yabancılara bakarlar. Ancak bu geleneği saçma bir şekilde uygunsuz kılan şey, kadınların temiz havadan böyle bir korku duymamasıdır. Hidalgo,
sargılarının içinde boğulmuş bir şekilde dolaşırken karısı ve kızı,
boyunlarında ve yüzlerinde sadece güzel tenleri vardır ve bu cömert güvene minnettar olan
yiğit esinti, onlara güllerle karşılık verir. Bazen, bu gelenekler ülkesinde, bu farklılığın, süvarilerin yüzlerini gizlemek için iyi sebepleri olduğu, senoraların ise kendi güzelliklerinin en iyi bahane olmadığı hiçbir şey yapmadıkları o macera günlerinde ortaya çıkmış olabileceğini hayal etmişimdir.

Madrid'de ilgi çekici olan hemen hemen her şey, insanların yüzlerinde ve hayatlarındadır. Şehrin sadece bir kısmı turistlerin sıradan duygularına hitap ediyor. Burası eski Mağribi mahallesi, şehrin batı ucundaki karmaşık sokak ve yer karmaşası, iflas etmiş nehre bakan. Burada Katolik Isabella ve dindar kocasının katı ve görev bilinciyle dua ettikleri bölge kilisesi St. Andrew var. Arkasında en ilkel türden bir pazar yeri, Segovia Sokağı'na doğru dik bir şekilde uzanıyor, öyle bir açıyla ki şalgam ve havuçların kayalık yamaçta yerlerini koruyabilmeleri için
getirilebileceğini merak ediyorsunuz. Eğer alacakaranlık yüksek apartman binalarını daha yumuşak bir amaca
uydurduğunda, ve kapılar dedikoducu gruplarla doluyken, ve küçük avlularda burada ve orada bir gitarın şıngırtısını ve baladların uğultusunu duyabiliyorsanız, ve çeşmelerin yanında tembel tembel oturanları ve her yerde mor gökyüzüne karşı eski manastırların haçlarını, akşam havası ise tam kemerli çan kulelerinden gelen yavaş çan sesleriyle müzikalken, kendinizi okuduğunuz ve hayal ettiğiniz İspanya'da hayal etmeniz zor olmayacaktır. Ve gecekondu mahallelerinin bu labirentinden tırmanarak, Plaza Mayor'a giden kasvetli kapıların altından geçersiniz. Bir zamanlar muhteşem olan bu meydan, nispeten yakın bir döneme ait olmasına rağmen, artık Paris'in Place Royale'i kadar pis ve terk edilmiş. Zihin, bu yerin adını kavrulmuş Hıristiyanların kokusuyla
kokuşturan rahip vahşetinin orjilerinin tefekkürüne karşı içgüdüsel olarak o kadar isyan ediyor ki, doğal olarak ona çok eski bir
antiklik atfediyoruz. Fakat meydanın ortasındaki yuvarlak göbekli atlı arabasının üzerindeki III. Philip'in sümsük yüzüne bir bakış, bize bu yerin Mayflower'ın yolcularının büyük Cumhuriyet'in devasa temellerini
attığı sırada inşa edildiğini hatırlatacaktır. Autos-da-Fe,
Lope de Vega'nın oyunları ve boğa güreşleri, iki söndürme kulesi olan
Panaderia'daki uygun bir balkonu işgal eden kraliyet ailesinin onaylayan gözleri altında tarafsız bir sıklıkta yıllarca devam etti. Bize
utanç verici derecede yakın bir döneme kadar, o balkonlar, Aziz Ferdinand'ın tahtında oturan donuk gözlü, sarkık dudaklı tiranlar tarafından işgal edilmişti,
aşağıdaki geniş avluda ise çeşitli sporlar devam ediyordu,--bugün Usta Lope'nin bir komedisi, yarın boğaların nazik ve neşeli
öldürülmesi ve ertesi gün, daha büyük bir ihtişam ve törenle,
pencerelerden
asılmış bayraklar ve efendim kralın en cesur giysileri içindeki kadınları ve saraylılarıyla
çevrili olduğu ve baş rahiplerin ve şarap ve gofret biçimindeki putlarının görkemli varlığıyla--İspanya'nın düşünen adamlarının yargısı ve ateşli cezası.

Bu lanetli yerden ayrılırken, Engizisyon'un eski sarayının artık Adalet Bakanlığı olduğunu ve burada liberal bir devlet adamının az önce medeni nikah senedini hazırladığını hatırlayalım; ve Üçlü Birlikçiler manastırında bir İspanyol Rasyonalist, Fomento Bakanı, Yarımada'da eğitimi laikleştirmek için çabalıyor. Çok fazla kıvrılma ve tıslama var, ancak yılanın dişleri eskiden olduğundan çok daha az hızlı ve etkili.

Geniş Calle Mayor sizi bu küflü gölgelerden bir anda çıkarıp, Puerta del Sol'da parlayan günümüzün geniş ışığına götürüyor.
Burada, İçişleri Bakanlığı'nın duvarları altında, Madrid'in hızlı, huzursuz kalbi son zamanlarda kazandığı yeni hayatla atıyor.
Kaldırımdaki bayraklar sıklıkla kanla lekelenmiştir, ancak
bireysel özgürlüğün iddiasında savaşta dökülen kanla.
Hükümet o kale-sarayını demir bir tutuşla elinde tutsa da,
Başkan'ın kaldırımında kendini gösteren özgür konuşma üzerinde hiçbir kontrol uygulayamıyor. Her adımda İspanya'nın keskin eleştirel gazeteciliğiyle dolu gazete bayilerini görüyorsunuz; bunlar çoğunlukla cahil ve adaletsiz, ancak
genel olarak ifadede nazik ve düşüncede bağımsız. Her gün öğlen kuzey postaları tüm Avrupa'nın sözlerini uyanan İspanyol zihnine getiriyor ve bu devasa binanın içinde birleşen telgraf hatları her saat dünyanın temel birliğinin ikna edici derslerini fısıldıyor. Yaşam ve büyümenin hareketi nüfusu Katolik kralların karanlık ortaçağ Madrid'inden Puerta del Sol'dan ötedeki havadar yüksekliklere doğru yavaş yavaş taşıyor ve filozof Bourbon Charles III tarafından inşa edilen yeni, taze mahalle şehrin en önemli kısmı haline geliyor. Sanırım vahşi inanç ve baskının uzun süren saltanatının sonunda sona erdiğini ve bu istismara uğramış ve acı çeken halkın haklı mirası olan modern özgürlük ve ilerlemeye girmek üzere olduğunu ummamıza izin verilebilir.

İSPANYOLCA YAŞAMAK VE ÖLMEK

Hiçbir yerde İspanya'dan daha güçlü bir yuva duygusu yoktur. İspanyol karakterine dair fikirleri romantizm ve komediden edinilmiş olan
yabancılar, ev içi sevgilerin gücünü ve yaygınlığını biraz şaşkınlıkla fark etmeye eğilimlidir. Ancak bir anlık düşünme bize şunu gösterir ki
hiçbir şey bundan daha doğal değildir. Bu, tüm tarihlerinin sonucudur. Eski
Kelt nüfusunun aile dini dışında neredeyse hiçbir dini yoktu.
Gotlar, kadına ve evliliğe karşı saf Cermen bakış açısını getirdiler.
Mağribiler, toplumlarının ataerkil yapısıyla ayırt edildiler.
İspanyollar böylece tarih ve gelenek okulunda ev dersini
öğrendiler.
İspanyol karakterini çok güçlü bir şekilde belirleyen ve siyasi dünyada
çok ölümcül bir çekişme ve engelleme unsuru olan yoğun bireysellik duygusu, bu tuhaf
evcilliği destekler. Kastilyalı, kralına ve rahibine itaatkar,
eşitlerine karşı kibirli ve katıdır. Ancak kendi evi,
açık havadaki mücadelelerden bir sığınaktır. Mutlak otoritenin yansıması
burada gözlemleniyor, bu doğru. İspanyol baba kendi ocağında mutlak kral ve efendidir, ancak egemenliği o kadar yumuşak ve o kadar kolayca kabul edilir ki neredeyse hissedilmez. Tiranlığın kötülükleri nadiren
ancak ona direnenler tarafından görülür ve İspanyol ailesi nadiren ebeveyn otoritesinin
sert bir şekilde uygulanmasını ister.

Bu kuraldır. İstisna olmadığını söylemek istemiyorum.
Irkın doğasında bulunan gurur ve kıskançlık, aile kavgalarını, ortaya çıktıklarında, dünyadaki en acı ve en vahşi kavgalar haline getirir. Hayatın her aşamasında, akrabalar arasındaki bu kindar kan davaları zaman zaman görülür.
Tahtın basamakları en az iki kez bir prensin
döktüğü kraliyet kanıyla
sıçrmıştır. Soylu kuzenler arasındaki düellolar ve köylü kardeşler arasındaki bıçaklı kavgalar, bu insanları hala etkileyen
tavizsiz kişisel onur duygusunu kanıtlar.

Bazen karı koca arasındaki hafif bir söz açıklanmadan kalır ve
aralarındaki uçurum hayat boyunca genişler. Karısının bir kapıdan, kocasının diğer kapıdan girdiği bazı evler biliyorum; merdivenlerde karşılaştıklarında birbirlerine selam vermezler. Yıllardır aynı çatı altında yaşıyorlar ve hiç konuşmadılar. Tek bir söz tüm anlaşmazlıkları
iyileştirir ve o söz asla ikisi tarafından söylenmez. Boşanamazlar,--Kilise amansızdır. Kamusal bir ayrılığın skandalına
katılmazlar. Böylece bitişik dairelerde yalnız bir şekilde izole bir hayat geçirirler, ikisi de bu şeytani ısrarları için birbirlerini ve kendilerini daha iyi düşünürler.

Ebeveyn disiplininin ihlali asla affedilmez. Kızı, zeki ve sevimli genç bir subay olan yaverine aşık olan bir general tanıyordum. Talibiyle ilgili kesinlikle hiçbir itirazı yoktu, ancak daha
önceki önerisi olmadan evinde herhangi bir sevişme olmasına şaşırmıştı. Rızasını reddetti ve gençler
rızasız evlendirildi. Baba ve damadı sefere çıktı,
savaştı ve aynı savaşta yaralandı. Generalden
damadını terfi için tavsiye etmesi istendi. "Damadım yok!" "Kızınızın
kocasını kastediyorum. " "Kızım yok." "Teğmen
Don Fulano de Tal'dan bahsediyorum. İyi bir subaydır. Son olayda
çok öne çıktı." "Ah! otra cosa!" dedi kasvetli
kayınpeder. Nefreti adalet duygusunu yenemedi.
Genç terfi etti, ancak generali onu kulüpte
tanımayacak. Gerçek İspanyol ailesinin en mükemmel
resimleri orta ve alt sınıflarda bulunur. Aristokrasi, az çok Kıta görgü ve ahlakının
bulaşmasıyla enfekte olmuştur. Orada, kocalarını hor gören eşlerin, eşlerini ihmal eden erkeklerin ve ebeveynlerine saygı göstermeyen çocukların olağan oranını bulacaksınız. Amerikan "turşularının" akıllılığı, Madrid'in küçük kontesleri arasında bile
görünmüştür. Bir gün bir hanım, evin küçük varisinin kocaman gözleri tarafından aç bir şekilde izlenen bir buz yiyordu. İkincisi, son umudun yok edici
kaşığın önünde kaybolduğunu görünce, "Her şeyi yiyorsun ve bana hiçbir şey vermiyorsun,--maldita sea tu alma!" diye haykırdı (lanet olsun senin ruhun). Bu korkunç
küfretme, hayran arkadaşların kahkahalarıyla karşılandı ve
küstah küçük masum öpücükler ve kremayla boğuldu.

Öğle vakti Madrid'in herhangi bir meydanından veya gölgeli yerinden geçerken,
yemek yiyen onlarca çalışan insan göreceksiniz.
Yerde, köylü İspanyolların
çeşitsiz yemeğini oluşturan buharı tüten ve lezzetli _cocido_ etrafında oturuyorlar. Temeli, ülkenin büyük nohutu olan _garbanzos_'tan oluşuyor ve aslen Avrupa'ya
Kartacalılar tarafından getirilmişti - en büyük Latin hatiplerine adını veren Roma _cicer_. Diğer tüm mevcut sebzeler de ekleniyor;
yüksek gala günlerinde bir parça et ekleniyor ve bazı sağduyulu ev hanımları bileşiği bir sosis halkasıyla tatlandırarak lüksün doruğuna ulaşıyor. Anne, yemeği ve yavrularının sarımsı kahverengi yavrularını getiriyor. Ziyafet için gölgelik bir yer seçilir. Baba önce tahta kaşığını buharlı kaseye batırır ve anne ile çocuklar da ciddi bir nezaketle onları takip eder. Bu ataerkil grupların yanından geçen aylaklar, bir restoranda sıkıcı bir Fransız kahvaltısına giderken, _olla_ kokusunu ve ailenin gevezeliğini alır ve otlardan oluşan akşam yemeğini sevgiyle kıskanırlar.

Bu kadar tutumlu bir insan yoktur. Washington'daki bir katibin bin iki yüz dolarla nasıl geçinebildiğini sık sık merak ederiz, ancak bu pahalı Madrid'de lüks olurdu. Avrupa'nın en değerli başkentlerinden biridir. Yabancılar, düşük ücretler için yüksek fiyatlarını kınamaktan asla bıkmazlar; ancak Kastilyalılar iyi evlerde yaşar, iyi giyinir, yakın arkadaşlarını ağırlar ve Amerika'daki herhangi bir taşra papazına yoksulluk gibi görünecek gelirlerle, sahil şeridindeki en iyilerle başa çıkarlar. Eski günlerin büyük servetini koruyan çok az soylu vardır. Madrid'deki soyluların maliyetini saymadan yaşayabilmelerinin hikayesini neredeyse parmaklarınızla anlatabilirsiniz. Ordu ve donanma, siyasi hizmetleri terfilerini zorunlu kılan general subaylarla doludur. Devlet, cömert maaşlar ödeyemeyecek kadar yoksuldur ve yine de bu subayların rütbesi belirli bir sosyal konumun sürdürülmesini gerektirir. Bunların çok azı servet sahibidir. Sonuç olarak, zorunluluk onlara az parayla iyi yaşamayı öğretmiştir, toplumun her yerine giden, kızları her zaman çekici giyinen, şehrin iyi bir semtinde yaşayan ve kocalarının emekli maaşı dışında hiçbir kaynakları olmayan dullar tanıdım. İspanyolların bir altın dövücünün yapabileceği kadar geniş bir alana biraz altın yayma kapasitesinin en iyi kanıtı, kamu istihdamı için muazzam rekabettir. İspanya'daki genç erkeklerin yarısı, 250 ila 1000 dolar arasında değişen hükümet görevleri için adaydır. 1500 ila 2000 dolar arasındaki yerler, milletvekilleri ve önde gelen politikacılar için bile meşru hırs nesneleri olarak kabul edilir. Bu meblağların reel olarak ifade edilmesi büyük ve tatmin edici bir sese sahiptir. Elli dolar bir aylık iş için az gibi görünüyor,
ama bin real çok saygın bir maaş gibi görünüyor. Ancak
Portekiz'de, tüm o hoş savurganlık hislerini aşağılık bir maliyetle yaşayabilirsiniz.
Cüzdanınıza ciddi bir zarar vermeden, kahvaltınız için beş bin reis ödeyebilirsiniz.

Madrid'in gençlerini aşk ilişkilerinde bu kadar ihtiyatlı yapan şey, gelirlerin küçüklüğü ve yaşam araçlarına keskin bir şekilde bakma zorunluluğudur. Çirkin mirasçıların bu kadar güzel olduğu ve yakışıklı gelirleri olan genç erkeklerin onları tanıyan herkes tarafından bu kadar evrensel olarak
saygı gördüğü hiçbir yer bilmiyorum. Genç subayların kollarındaki yıldızlar danslarından daha fazla saygı görüyor ve bir saha subayının kırmızı kemeri, güzellik gözünde Venüs'ün bir cestusu kadar çekici.
Bir astsubay elini ve kalbini Kastilya'nın kara gözlü bir kızına uzattı.
Kız nazik ama kararlı bir şekilde gecenin çok bulutlu olduğunu söyledi. "Ne," dedi
şaşkın aşık, "gökyüzü yıldızlarla dolu." "Sadece bir tane görüyorum," dedi
ihtiyatlı güzellik, güzel gözleri düşünceli bir şekilde onun manşetine,
tek bir ışıklının rütbesini gösterdiği yere odaklandı.

Bu ruh aslında ileri görüşlülükten gelir, açgözlülükten değil.
İkisine yetecek kadar parası olan insanlar neredeyse her zaman eğilimlerinden dolayı evlenir ve sıklıkla
bir kuruş bile almadan hayat boyu eş bulurlar.

Eğer erkekler hiçbir zaman eğitimli eşler dışında hiçbir zaman kıçına tekabül etmeseydi, İspanya çekingen erkeklerin evlenebileceği diğer tüm yerler arasında olurdu. Kızlar zeki,
canlı ve doğal olarak çok zekidir, ancak neredeyse hiç eğitimleri yoktur. _b_ ve _v_ arasındaki farkı asla bilmezler.
Kendilerini tamamen sizin iyiliğinize adarlar.
Biraz müzik ve biraz Fransızca bilirler, ancak
bir okul günü gezisinde bile olsa, olojilerin sınır çizgisini asla geçmemişlerdir. Roman bile okumazlar. Zararlı olarak kabul edilirler ve
anneleri okumadan kızlara emanet edilemezler. Anneleri
okumaya hiç vakit bulamaz ve bu yüzden de varsayılan olarak kınanırlar.
Fernan Caballero, uykulu küçük romanlarından birinde, İspanyol hanımlarının bu cahil karakterine değinir ve bunun onların en büyük cazibesi olduğunu söyler: İyi bir toplumdaki Hristiyan bir kadın, yemek kitabı ve dua kitabının ötesinde hiçbir şey bilmemelidir.
Bu fikri kaba bir şekilde ileten eski bir atasözü vardır: Kişneyen bir katır ve Latince konuşan bir kadın asla iyi bir şeye ulaşmaz.

Güzel İspanyollar arasında bu ahlaki köleliğe karşı memnun bir kabulleniş vardır ki bu da bizim kışkırtıcılarımızı çileden çıkarır. (Erkek sözcükleri sözlükten çıkarıldığında dilin başına ne geleceğini görün!)

Bu, cehaletten kaynaklanan masumiyet olmalı ki, o güzel genç kızların sohbetinde sizi şaşırtan ara sıra kaba bir ifadeye sebep oluyor. Evlenmemiş genç bir annenin _etat-civil_'inden mükemmel bir
özgürlükle bahsedecekler. On beş yaşında bir kız bana şöyle dedi: "Bu akşam bir partiye _dekolteli_ gitmeliyim ve bundan
nefret ediyorum. Benigno evlenmek için yeterince yaşlanıyor ve kararını vermeden önce
tüm kızları düşük yakalı görmek istiyor." Hepsi küfür etmeden askerler gibi yemin ediyorlar. En hafif şaşkınlık ifadeleri İsa Maria! Yeminlerini mevsime göre değiştiriyorlar. Meryem Ana'nın Tertemiz Gebeliği bayramında, en sevilen yemin Maria Purissima'dır. Bu, genç kızlar için özel bir ilgi zamanıdır. Bu, zorunlu itiraf dönemidir, vicdan temizliği dedikleri şeydir.
Hepsi kendi tarzlarında çok dindardır. Dini görevlerini, birkaç yıl önce bebeklerini giydirip soyarken gösterdikleri ilgiyle yerine getirirler ve birkaç yıl sonra bebekleriyle öğrendikleri dersleri daha pratik bir şekilde kullanmaya devam edeceklerdir.

Dinin gözle görülür somut sembolleri ve uygulamaları onlar üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Sıkışık yerlerde yemin etmeyi ve sonrasında bunları sadakatle yerine getirmeyi severler. Madrid sokaklarında bir saatlik yürüyüşte, ince bellerine deri bir kayış bağlanmış ve neredeyse yere kadar sarkan bir düzine hanım göreceksiniz. Diğerleri düğümlü bir
ip ve püskül takarlar. Bunlar yeminlerin veya kefaretlerin yerine getirilmesi olarak takılır.

Korkarım ki, bu güzel tövbekârların hangi sevimli günahlardan
suçlu olabilecekleri konusunda tembel gençler tarafından çok fazla dünyevi varsayımda bulunulmasına yol açıyorlar. Bu araf kayışının andığı tuhaf merhamet veya pişmanlığın bir açıklamasını istemek akıllıca değildir. Muhtemelen bilgi dağarcığınızı, söz konusu hanımın sizi büyük bir baş belası olarak gördüğünü öğrenmekten daha fazla genişletmeyeceksiniz.

Fransa tahtına çıkarken tam bir İspanyol olmayı
sürdürmeyen zarif hanım, gençliğinin bu güzel zayıflıklarını hala koruyor. İlk çocuğu bir erkek çocuk olursa, koruyucu azizine bir şapel adadı ve bunu ödedi. Katı bir şekilde gizli tuttuğu bir yeminin gereği olarak Notre Dame des Victoires Kilisesi'ne bir vestal lambası astı. Ayrıca kutsal emanetlere de sıkı bir şekilde inanıyor ve Tuileries'de ani acil durumlar için seçkin bir
çeşitlilik bulunduruyor. Yaşlı
Baciocchi, korkunç bir sinir bozukluğundan bitkin bir şekilde ölmek üzereyken, uyumasına
izin vermiyordu, imparatoriçe doktorlara büyük bir gizemle, onu iyileştireceğini söyledi. Birkaç ön ayinden sonra, odasına geldi ve yatağının direğine (kutsal adamların kanıtlarına inanılacaksa) Vaftizci Yahya'nın kundak bezlerinden birkaç iplik içeren küçük, altın işlemeli bir kese astı. Basit
çocuksu inancı, ölmekte olan saray mensubunun işkence görmüş dudaklarından son kasvetli gülümsemeyi
sıktı.

İspanyol kadınlarının isimleri bile tapınmalarının sürekli bir hatırlatıcısıdır. Hepsi azizler ve bakire şehitler takviminden seçilmiştir. Büyük bir çoğunluk Meryem olarak vaftiz edilir; ancak bu kutsal isim çok fazla kullanımdan dolayı tüm belirgin anlamını yitirdiğinden, Meryem'in bazı nitelikleri, bazı özel çağrıları her zaman onunla birlikte anılır. Dolores, Mercedes, Milagros isimleri, Acıların, Armağanların, Mucizelerin Meryem Ana'sını hatırlatır. Lagrimas'ın gözyaşlı ismini taşıyan, genç bir çingene tanıyordum. Bu iri gözlü, yumuşak sesli güzellikler için duyduğum en uygun isim Peligros, Tehlikelerin Meryem Ana'sıydı. "Consuelo"nun rahatlatıcı güvencesine kim karşı koyabilirdi? "Kutsanmış," der Lordum Lytton, "teselli eden kadındır." Karların Bakiresi Nieves ismiyle ne güzel bir kızlık saflığı imgesi! Kastilya kızlarının tek bir
kotilyonundan Meryem Ana'nın tüm tarihini oluşturabilirsiniz; Gebe Kalma, Müjde, Acılar, Yalnızlık, Göğe Yükseliş. Genç
hanımlar asla aile isimleriyle değil, her zaman vaftiz
isimleriyle anıldıkları için, İspanyol
_tertulia_'da bir akşamınızı, Tertemiz Ana'nın hayatındaki her aşamayı, Beytüllahim'den Calvary'ye ve ötesine kadar hatırlamadan geçiremezsiniz.

Katolik ülkelerde kutsal sözcüklerin yaygın kullanımı evrenseldir, ancak
İspanya'daki kadar çarpıcı hiçbir yerde yoktur. Fransız adieu'da biraz ciddiyet vardır. Ancak İspanyollar "günaydın" yerine adios der.
Hiçbir mektup, "Tanrı lütfunu uzun yıllar korusun!" duası olmadan kapanmaz.
Bir yargıcın bir katile, günlerin uzunluğu gibi kutsal bir dilekle ölüm cezasını bildirdiğini söylerler. Lachryma Christi etiketi, bir Yankee zihni için biraz şok edici bir şeydir; ama La Mancha'da böreklere Tanrı'nın Lütfu derler.

İspanyol kadınlarının dindarlığı, bazı şeyleri parlak gözleriyle yeterince net görmelerini engellemez. İspanya'daki en bağnaz
kadınlardan biri yakın zamanda şöyle dedi: "Çocuğumun günah çıkarmasına izin vermekte tereddüt ediyorum. Rahipler genç kızlara o kadar rezil sorular soruyor ki, bunca yıldan sonra onları düşündüğümde yanaklarım yanıyor." Bir Noel arifesinde, gece yarısı soğuk rüzgarında, kilise kapılarının gece ayini için açılmasını bekliyordum, ünlü _misa del gallo_. Basamaklarda yanımda iki kızıyla birlikte iyi kalpli yaşlı bir kadın oturuyordu. Sonunda ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Kızlar, daha fazla beklemenin bir faydası yok. Rahipler, bu soğuk gecede, kimsenin ruhunu kurtarmak için
ev hizmetçilerini terk etmeyecekler."
Katolik toplumunun iki uç noktasından alınan bu iki durumda,
Kilise'ye veya dine karşı hiçbir saygısızlık yoktu. Bu iki kadın da
kör bir inançla inanıyordu. Ancak, hayat ekmeğini dağıtan
ellerin ne kadar kirli olduğunu görmeden edemediler.

Birçoklarının sefahat dolu hayatları göz önüne alındığında, rahipliğe bir topluluk olarak gösterilen saygı harikuladedir. Çağın genel ilerlemesi,
ahlaksız rahiplerin çoğunu ikiyüzlülüğe zorladı. Ancak, onların alaycı ahlaksızlıkları hala birçok ailenin belasıdır. Ve itirafın iğrenç kılavuzuna, yani Altın Anahtar'a bir göz atmak yeterlidir, yazarı çok iyi bilinen Padre Claret, kraliçenin itirafçısıdır, İspanyol kadınlarının zihinlerinin sistematik ahlaki zehirlenmeye maruz kaldığını görmek için, dini görevlerine gereken dikkati gösterirler. Eğer bir itirafçı bu yüksek dinsel otoritenin emirlerine uyarsa, onun adil tövbekarları Faublas veya Casanova'yı titizlikle okumaktan öğrenecekleri hiçbir şey olmayacaktır. Ancak, hepsini kraliyet papazları kadar yozlaşmış olarak görmek rahipliğe haksızlık olur. Bu tamamlanmış miğferli rezillik örneklerini üretmek için manastır ve saray hayatının bir kombinasyonu gerekir. İspanyol kadınlarının böylesine sistematik bir cehalet içinde tutulması üzücüdür. Erkeklerden daha hızlı ve daha aktif bir zekaya sahiptirler. İyi bir eğitimle, ülkenin entelektüel gelişiminde onlardan çok şey umulabilir. Toplumda, kadınların kocalarına ve kardeşlerine karşı zekâ ve takdir konusunda
üstünlükleri karşısında hemen şaşıracaksınız. Küçük esnaf arasında, karısı
bir pazarlıkta
sislenmiş halde gördüğünde her zaman yavaş eşinin yardımına koşar. Tarlada, bir köylüye yolculuğunuz hakkında bir soru
sorarsınız. O tereddüt eder, kekeler ve "_Quien sabe?"_ ile bitirir, ancak karısı bilmek istediğiniz her şeyi gevezelikle eksiksiz bir şekilde cevaplayacaktır.
Bunun için hiçbir sebep düşünemiyorum, ancak erkeklerin beyinlerini gün boyu tütün dumanıyla
bulanıklaştırması ve kadınların bunu yapmaması olabilir.

Kadının kişiliği, bizim aramızdaki kadar
kocanın kişiliğiyle bütünüyle birleşmemiştir. Kendi vaftiz ve aile adını
hayatı boyunca korur. Eğer Bayan Matilda Smith, Bay Jonathan Jones ile evlenirse, eski nazik varlığın tüm izleri bir anda yeryüzünden silinir ve
sadece Bayan Jonathan Jones kalır. Ancak İspanya'da Bayan
Matilda Smith de Jones olacaktı ve en büyük oğlu Don Juan
Jones y Smith olarak adlandırılacaktı. Toplumda evli bir kadının adını sorarsanız,
kendi adını kocasınınki kadar sık ​​duyarsınız.

Ünvanlı kişiler arasında bile, aile adı unvandan daha değerli görünür.
Herkes Narvaez'i bilir, ancak Valensiya Dükü'nü ne kadar az kişi duymuştur! Regent Serrano'nun dünya çapında bilinen ve onurlandırılan bir adı vardır,
ancak çoğu insan Duke de la Torre'yi hatırlamadan önce iki kere düşünmelidir. Juan Prim, Marques de los
Castillejos'tan daha iyi bilinir. Belki de unvanların son yıllarda dağıtıldığı savurganlıktan dolayıdır ki,
eski unvanlar daha düşük dereceli olsa da yenilerinden daha fazla saygı görmektedir. Bu nedenle Prim, kendisini neredeyse her zaman Conde de Reus olarak adlandırır, ancak ihtişamı
marquis olarak atanmasıyla birlikte gelmiştir.

Birinin ismini bu kadar kolay ele almanın oldukça dikkat çekici bir yanı var. Bir adamın sadece bir ismi olabileceğini ve
sadece bir şekilde imzalayabileceğini düşünmeye alışkınız. Lord Derby, kendisine Bay Stanley diyemez, tıpkı Başkan Grant'in bir yasa tasarısını U. Simpson olarak imzalayamayacağı gibi. Yine de, bu iki imza da İspanyol benzetmesine göre tamamen geçerli olurdu.
Santa Marta Markisi kendisini Guzman olarak imzalar; Albaida Markisi
sadece Orense imzası kullanır; bu beyefendilerin ikisi de Cumhuriyetçi milletvekilleridir. General Prim'in isminin resmen imzalandığını gördüm, Conde de
Reus, Marques de los Castillejos, Prim, J. Prim, Juan Prim ve Jean
Prim, mizah onu etkiledikçe tarzını değiştiriyor.

Ancak nezaket biçimleri değişmezdir. Bir İspanyol'u ziyaret ettiğinizde, size kendi evinizde olduğunuzu söylemeden edemezsiniz. Eğer,
onunla birlikte yürürken, ikametgahının önünden geçerseniz, sizden evinize girmenizi ve bir an yorulmamanızı ister. Yemek saatinde, hangi sınıftan olursa olsun, herhangi bir İspanyol'a rastlarsanız, size her zaman
akşam yemeğini teklif eder; eğer reddederseniz, bunu onun sindirimi için nazik isteklerle yapmalısınız.
İspanyollar için, hiçbir haber iyi haber değildir; bu nedenle, bir İspanyol'a hanımının
yenilik yapmadan devam edip etmediğini sormak ve bunun
sağlandığında derin bir memnuniyet duymak medenidir. Onların misafirperverlik biçimleri açıkça Mağribi'dir, çöl çocuklarının gerçek açık eli ve açık çadırından türemiştir; şimdi onlardan geriye sadece ciddi ve terbiyeli sözler kalmıştır. Eskiden, bu tür teklifleri reddeden biri kaba olarak kabul edilirdi; şimdi ise onları kabul eden biri kaba olarak kabul edilirdi.

İspanyol hizmetçilerde hala ilkel bir şeyler vardır. Eski aşk romanlarının ve eski komedinin bir tadı hala üzerlerinde asılıdır. Üst orta sınıftan katı ve resmi bir İngiliz'i dehşete düşürecek derecede geveze ve gizlidirler. İngiliz hizmetçi, nezaketin soğuk ve heykelsi bir
imgesidir. Fransız, zeki ve sempatik bir arkadaştır. Ona istediğinizi yapabilirsiniz. Ancak İtalyan,
ve daha da fazlası İspanyol, bir çocuk kadar neşelidir ve kasıtlı olarak saygısızlık yapamaz. Kastilyalı soylu, bir garsonla bir anlık sohbetten dolayı onurunun tehlikede olduğunu düşünmez. Anglosaksonların hizmetçilerimizden ve hizmetçilerimizden beklediği o vahşi nezaket hakkında hiçbir fikri yok. İspanyol hizmetçi, sizin yemek yerken ruhunuzu nazikçe heyecanlandırmayı görevinin bir parçası olarak görüyor gibi görünüyor. İster saatin siyasetine hafifçe değinsinler, ister felsefi araştırmanın derinliklerine derinlemesine dalsınlar, tartışmalarınıza da katılır. Sizin nüktedanlığınıza güler ve güzel hikayelerinizde peçetesini neşeyle kasılarak sallar. Siz yumurtanızı kırarken o size hayatının hikayesini anlatır ve kahvenizle birlikte aşklarının hikayesini önünüze serer. Yine de müdahaleci değildir. Cevap beklemeden gevezelik etmeye devam eder ve siz ondan
sıkıldığınızda onu bir kelimeyle susturabilirsiniz. Çok az İspanyol hizmetçi vardır ki, o kadar ilgisizdirler ki, zaman zaman Sancho ve Figaro'da sonsuza dek parlayan o tarifsiz ışığın kıvılcımlarını bulabilirsiniz. Uzun yüzyıllar süren tiranlığın sonucu olan itaat gelenekleri, daha özgür bir ırkta üstlerine karşı kötü tavırlar ve nezaketsizlikle ifadesini bulan o bağımsızlık duygusunun alt sınıflar arasında gelişmesini engellemiştir. Batı'da, koşulları onu ormanlık bir restoranda garson olmaya zorlayan bir beyefendi tanıyordum. Kendisini açlıktan ölmekten koruyan mesleğe karşı ölümcül bir kin besliyordu ve müşterilerine kaşlarını çatarak ve dağıttığı yiyeceklere küfür ederek ruhunun yenilmez asaletini ortaya koyuyordu. "İki karabuğday, Tanrım!" diye homurdandığı derin yanlış hissini hatırlıyorum. İspanyol hizmetçilerde bu meydan okuyan ruhtan hiçbir şey görmüyorsunuz. İş bulmaktan içtenlikle memnunlar ve
kabul edilebilir bir şekilde hizmet etmekten daha büyük bir şans istemiyorlar. Kendileriyle efendileri arasında karşılaştırmalar yapmaya gelince,
asla aynı ırka ait olduklarını düşünmüyorlar. Bir keresinde güzel bir grisette'in
her türlü bağla
kaplı tamamen bir laik figürün olduğu bir vitrine bakmak için durduğunu gördüm. Uzun ve içtenlikle baktı,
açıkça bunun eşcinsel dünyasına yeni giren bir moda olduğunu düşünüyordu. Sonunda, serbest bırakılmış uzuvlarının tüm zarafetiyle tökezleyerek uzaklaştı ve şöyle dedi: "Eğer güzel hanımlar tüm bu makineleri giymek zorundaysa, ben onlar gibi yaratılmadığıma memnunum."

Daha düzenli ve aktif hayatlarından veya tıbbi bakım için ödeme yapamamalarından kaynaklansın, daha fakir sınıflar hastalıktan daha az acı çekerler. Sıradan bir İspanyol hastalanır ama hayatında bir kez ve o bir kez yeterlidir, işe yarar.
Doktoru ve ölümü her zamanki gibi çiftler halinde tasvir eden eski hicivlerin gelenekleri İspanya'da hala varlığını sürdürmektedir. Bir hastanın ölmesi gerektiği o kadar olağan bir şey olarak kabul edilir ki, ülkenin yasası ikinci ziyaretlerinde rahip getirmeyen doktorlara ağır bir para cezası vermiştir. Onun nasihat ve itiraf çabaları nadiren boşa giderdi.
Odalarındaki o ciddi törenin şokundan kurtulan çok az hasta vardı. Tıbbi bilim, tüm araştırmaların dinsizlik olduğu günlerde uygulanan dışlama yasağı altında İspanya'da hala çalışmaktadır. Engizisyon, anatomide bir gösteri suçunu
işleyen Vesalius'un kanını talep etti. Kefaret haccına zorlandı ve Filistin'e giderken öldü. Kilise her zaman
sorgulayanlara, yenilikçilere kıskanç bir gözle baktı. Bu
sondalar, bu neşterler, bu çok çeşitli ilaçlar neden,
görülen amaç ayinlerin ve duaların akıllıca uygulanmasıyla
çok daha kolay elde edilebilirken?

Doktorun bir Pariah olduğu ve Yarımada'da mucizelerin
büyüdüğü ortaya çıktı. Her önemli tapınağın duvarlarının
mucizevi bir şekilde _genius loci_ müdahalesiyle
sağlanan ayak, bacak, el ve kolların balmumu modelleriyle kaplı olduğunu ve bunların işe yaramaz hale geldiği
harika saati
teyit eden çok sayıda küçük koltuk değneği olduğunu göreceksiniz. Her türbe, bir mineral kaynağı gibi, kendine özgü bir erdeme sahiptir. Santiago
madalyasının, ateş için kininden daha iyi olduğu doğrudur. Aziz Veronica'nın mendili, ağrıyan gözler için
egemendir. Aziz Magin'in bir kemiği, cıva kullanımının yerini alır. San Frutos'un bir tırnağı, Segovia'da doğuştan gelen bir aptallığı tedavi etti. Ona Bakiresi, kraliyet
infantaları üzerinde solucan ilacı olarak görev yaptı ve Tortosa'daki kemeri, onların bu dünyaya geçişini kolaylaştırdı. Bu inançsızlık çağında, kalıntılar güçlerinin çoğunu kaybettiler. Her bayramda bir veya iki mucize gerçekleştiriyorlar, bu doğru, ancak
artık eski günlerin _tours de force_'unu yapamıyorlar. Kardinal
de Retz, tahta bacaklarının Saragossa Sütunu'nun görüntüsüyle zıplayan et ve kana dönüştüğü bir adam gördü. Ancak
bu, gazeteler ve telgraflar inancın alacakaranlığını dağıtmadan önceki güzel eski zamanlardaydı.

Şimdi, hasta ciddi bir şekilde vurulursa ne doktorun ne de rahibin fazla bir şey yapamayacağı aşırı olasıdır. Kısa süre sonra hasta yenik düşer ve
en iyi kıyafetleriyle doğaçlama bir şapele yatırılır ve usulüne uygun olarak yoluna devam eder.
Ölüleri rahiplerin cübbesi ve başlığıyla gömme geleneği büyük ölçüde
kullanılmaz hale gelmiştir. Ölümlü kalıntılar giderek artan bir küçümsemeyle karşılanır,
insanların batıl inançları giderek somut karakterlerini
kaybederken. Ruh, Kilise'nin artık baktığı önemli konudur. Bu yüzden soğuk kil, küçük bir törenle mezarlığa götürülür.
Zenginlerin tabutları bile kendileri için çok küçük olan kaplara tıkıştırılır ve aceleyle sıvanarak gözden kaybolur.
Fakirler, takip edilmeden veya dua edilmeden
ayak sehpalarında taşınır ve isimsiz mezarlarına sokulur. Çocuklar eski Doğu geleneklerine göre bir miktar saygıyla gömülürler. Tabut, pembe veya mavi gibi neşeli ve neşeli bir renktedir ve ölen çocuğun dört genç arkadaşı tarafından mezara açılır, beşincisi kurdeleli tabut kapağıyla arkadan yürür. Bu dokunaklı küçük grupların hareketli sokaklarda hareket ettiğini, açık gökyüzünün altında uyuyan huzurlu küçük yüzün, solan güller ve solmuş zambaklarla süslendiğini sık sık gördüm. Tüm varlıklı ailelerde, cenaze töreninden hemen sonra ölüm evi terk edilir. Enkaz altında kalanlar başka bir yere çekilir ve sekiz gün boyunca katı ve dokunulmaz bir inzivaya çekilirler. Dokuzuncu gün, ölen kişinin ruhunun dinlenmesi için büyük ayinler cemaat kilisesinde yapılır ve ailenin tüm dostlarının orada olması beklenir. Bu ayinler cenaze töreninin en önemli ve pahalı olayıdır. Kullanılan duaların gücü ve coşkusuna göre iki yüz ila bin dolar arasında bir maliyeti vardır. Ölüm yıldönümünde birkaç yıl tekrarlanır ve Kilise'ye en güvenilir ve besleyici geliri sağlar. Her insan kalbinden ayrılmaz olan kibir ve şefkat duygularına dayanırlar. Ölen dostlarımız için de başkalarınınkiler kadar dua edilmelidir ve kim bilir belki de onlar da duaya ölümcül derecede ihtiyaç duyuyorlardır! Ateşli tövbelerini bir saat kısaltmak için, kim bir hafta oruç tutmaz ki? Bu yıldönümlerinde gazetelerde, haç işareti ve Requiescat in Pace ile birlikte siyah çerçeveli bir ilan yayınlanır ve bu ilanda, Don Fulano de Tal'ın bu gün kutsal ayinlerle süslenmiş olarak yeryüzünden on iki ay geçtiği, bu gün şu veya bu kilisede kutlanan tüm ayinlerin ruhunun huzuru için kullanılacağı ve tüm Hristiyan dostların ruhunu bugün Tanrı'ya emanet etmeleri rica edilir. Bu çabalar, ölülere bir fayda sağlamasa bile, en azından yaşayanlara zarar vermez.

Bunu karşılayabilenler için bir keder lüksü, bir ölümün gerçekleştiği
evi kapatmak ve bir daha asla açılmasına izin vermemektir. Bir keresinde Madrid'in en şık caddelerinden birinde böyle terk edilmiş güzel bir ev ve geniş bir bahçe görmüştüm. Bunu araştırdım ve eskiden Dük ------'nin ikametgahı olduğunu öğrendim. Karısı orada yıllar önce ölmüştü ve o günden beri ne bir kapı ne de bir pencere açılmıştı. Bahçe kapıları kırmızı ve paslıydı. Çakıllı yürüyüş yollarında otlar uzun ve sertti. Çiçek tarhlarını ve çimenleri sık, gür bir çalılık kaplamıştı. Perdeler kararmış pencerelerin üzerinde çürüyordu. Yemyeşil sarmaşıklar yosunlu kapıların hepsini
aşmıştı. Duvarlardaki sıva sağlıksız lekeler halinde soyuluyordu. Vahşi kuşlar güvenli yalnızlıkta bütün gün şarkı söylüyordu. Bu küf ve sessizlik noktasında, büyük ve gürültülü bir şehrin tam kalbinde, o kadar yeşil ve amansız bir şekilde yatan etkileyici bir şey vardı. Dük Paris'te yaşıyordu ve dünya adamının gürültülü hayatını yaşıyordu. Madrid'deki o evi asla satmaz veya kiralamazdı. Belki de kalbinde, Ma-bine ve Bois'in ve Quartier Breda'nın tıkırdayan çizmelerinin giydiği o hırpalanmış caddede, hatıra ve sessizliğe adanmış yeşil bir nokta vardı, hiçbir ayak sesinin asla düşmeyeceği, hiçbir canlı sesin asla duyulmayacağı, dünyadan ve onun kaygılarından ve zevklerinden uzak, ölü günlerin karanlığında beyaz bir elin, karanlık bir gözün parıltısının, sürüklenen bir cübbenin hışırtısının görülebileceği ve aşkın genç rüyasının eski büyüsünün onu sardığını hissedebileceği, hayal gücünü yumuşak bir pişmanlığa ve gözlerini mutlu bir sise dönüştüren şey gibi - "Yağmurun yararlı sıkıntısından önce Cennet'in kalbini yeşil tutan şey gibi."

İSPANYOL HAYATINDA GELENEĞİN ETKİSİ

Siyasi konularda konuştuğum zeki İspanyollar sık ​​sık "Ah, siz Amerikalılar mutlusunuz! Sizin hiçbir
geleneğiniz yok." diye haykırmışlardır. Bu ifade ilk başta kafa karıştırıcıydı. Biz Amerikalılar geleneklerimiz olduğunu düşünmeye meyilliyiz, -oldukça belirgin bir şekilde belirlenmiş bir emsal çizgisi. Ve bir halkın onlarsız nasıl daha mutlu olabileceğini görmek zor. Bence bir büyükbabaya sahip olmak hiçbir yerde talihsizlik olarak görülmez ve bazı çok iyi insanlar bu çok doğal gerçekle masumca gurur duyarlar. Yüzyıllar süren görkemli bir tarihe sahip olmanın neden bir dezavantaj olarak görülmesi gerektiğini kavramak kolay değildi. Ancak İspanyol yaşamı ve düşüncesinin daha yakından incelenmesi, geleneğin varoluşun her aşaması üzerindeki tuhaf ve zararlı etkisini ortaya koyar.

Her günün en sıradan olaylarında, geçmiş çağların lezzetini önemsiz sıkıntılarda
bulabilirsiniz. Orta çağların güvensizliği,
zamanımıza bir adamın gece kendi evine girmesini engelleyen karmaşık bir engel sistemi miras olarak bırakmıştır. Prado'da, önünde küçük bir bahçe, demir bir kapı ve korkuluk bulunan hoş bir evde yaşıyordum.
Bu kapı, mahallenin gece bekçisi tarafından gece yarısı kapatılıp kilitlenirdi; o kadar titizlikle yapardı ki, genellikle saat on bir buçukta her şeyi
sıkılaştırırdı. Aynı adam bir düzine veya daha fazla evden sorumlu olduğu için,
siz geldiğinizde her zaman kendi kapınızda olmasını beklemek pek de makul değildi. Ancak tek bir talihsizlikle, sanırım hiçbir adam onu ​​hiçbir zaman
görüntüde göremezdi. Her zaman başka bir kapıyı açıyor veya başka bir kapıyı kapatıyor, veya bir sonraki bloktaki bir arkadaşıyla ülkenin işlerini hallediyor, veya köşedeki zeytin yanaklı bir uşağın kafesinde kronik bir flört ediyor. Her ne olursa olsun, hiç kimse onu elinde bulamadı; ve yapılacak tek şey kaldırım taşına oturup sesini yükseltmek ve o gelene kadar onun için çığlık atmaktır. Ocak ayında sabahın ikisinde egzersiz gırtlağa veya öfkeye iyi gelmiyor. Bu değerli kişinin adında bir gelenek var. Ona Sereno deniyor, çünkü bir asır kadar önce saati ve havanın durumunu söylerdi ve gökyüzü burada neredeyse her zaman bulutsuz olduğundan, Sereno adını bıldırcının Bob White olarak adlandırılması gibi, çok sayıda yinelemeden almıştır. Sereno, kapınızı ve evinizin kapısını açar. Kendi katınıza geldiğinizde
zili çalmalısınız ve hizmetçiniz sizi içeri almadan önce kafesli bir gözetleme deliğinden sizi dikkatlice inceler. Bunu yılın her günü kesinlikle yasaklayabilirsiniz, ancak alışkanlığın gücü İspanyol zihninde değişiklik yapılmasına izin vermeyecek kadar güçlüdür.

Bu saçma gelenek, açıkça büyük bir kanunsuzluk ve izinsizlik zamanından, bu önlemler olmadan hiçbir evin güvende olmadığı, insanların gece karanlığında nadiren kapılarından çıktığı ve bir kapının asla bir yabancıya açılmadığı bir zamandan geliyor. Şimdi, böyle bir tehlike olmadığında,
sinir bozucu ve anlamsız alışkanlık hala devam ediyor, çünkü kimse babalarının uygun gördüğü
bir şeyi değiştirmeyi hayal etmiyor. Madrid'de üç yüz bin kişi her yıl bu gece haçına boyun eğiyor ve ben hiçbir zaman itiraz eden veya geleneği savunan bir ses duymadım.

Açık bir gelişmeye karşı genellikle açıklanması zor bir muhalefet acısı vardır. Geçtiğimiz yüzyılda, seçkin doğa bilimci Bowles, hükümetin atamasıyla, tükenmelerinin nedenini görmek için Almaden gümüş madenlerine gittiğinde, bunların damarların yönünü takip etmek yerine tamamen dik şaftlarda çalıştırıldığını gördü. Bunları bu basit ve makul şekilde çalıştırmak için bir plan
mükemmelleştirdi ve hiçbir dünyevi güç İspanyol madencilerin emirlerine uymasını sağlayamadı. Bu yeni işlem için hiçbir emsal
yoktu ve buna dokunmak istemediler. Babalarının anısını bir değişiklikle rencide etmektense aç kalmayı tercih ettiler. Sonunda işten çıkarılmak ve Almanya'dan tam bir güç ithal edilmek zorunda kaldılar, onların elleriyle madenler anında muazzam bir şekilde
üretken hale geldi.

Bir keresinde çok zeki bir İngiliz müteahhite işinde neden el arabası kullanmadığını
sordum. Yüzlerce sadık işçiyi küçük hasır sepetlerde toprağı bir sete taşımakla görevlendirmişti. Adamların bunları
kullanmayacağını
söyledi. Bazıları bunun sırtlarını kırdığını söyledi. Diğerleri
el arabasını kafalarına koyup
elleriyle tekerleği olabildiğince hızlı
çevirerek
kendilerini eğlendirmenin harika bir yolunu keşfettiler. Bu asla bayatlamayan bir oyundu. Müteahhit umutsuzlukla
vazgeçti ve sepetlere geri döndü. Ancak gelenek
en güçlü olduğu yerler resmi bölgelerdir. 1870 bütçesinde "Adalet Masrafları" adlı ilginç bir bölüm vardı. Bu, krallığın büyük aristokrasisine uzun süredir yok olan senyörlüklerin tazmini olarak feodal vergilerin ödenmesi için büyük miktarda para tahsis eden bir makale koleksiyonundan oluşuyordu. Rivas Dükü, Victoria'ya postayı taşımak için bin üç yüz dolar aldı. San Carlos Dükü, Hindistan'a kraliyet yazışmalarını taşımak için on bin dolar aldı. Elbette bu hizmet birkaç yüzyıl önce bu ailelere ait olmaktan çıktı, ancak maaş hala ödeniyor. Almodovar Dükü, Cordova'daki Alguazil'e görev _batonunu_ sağladığı için iyi bir ücret alıyor. Osuna Dükü--krallığın en büyük ileri gelenlerinden biri, Kraliçe'nin huzurunda on yedi şapka takma hakkına sahip bir beyefendi--hayali feodal hizmetleri için yılda elli bin dolar alıyor. Adının da belirttiği gibi yüksek görüşlere sahip bir beyefendi olan Altamira Kontu, feodal topraklarının bastırılması için bir merhem olarak yılda otuz bin dolar alıyor. Bu meblağın karşılığında, zamanında ödendiği sürece, komşularını asma ayrıcalığından vazgeçiyor.

Bütçe görüşülürken, bir Cumhuriyetçi üye bu bölümü nazikçe eleştirdi; ancak bu suçlamaların soruşturulması için yaptığı değişiklik
öfkeyle reddedildi. Şok edici bir Espanolismo eksikliğiyle suçlandı. İspanya'nın ihtişamına karşı kalbinde hiçbir his olmadığı düşünülüyordu. Odanın saygınlığı, böylesine utanmaz bir teklife karşı duydukları nefreti ifade etmek için yeterince
zararlı bir kelime bulabildi; sosyalizmden biraz daha iyi olduğunu söylediler. "Suçlamaların" hepsi oylandı. İflasın tehlikeli eşiğinde sendeleyen, okul müdürlerine aylardır maaş ödenmeyen, batık fonu yağmalanan, kredisi gözden kaybolan, harcadığı her kuruşu yüzde otuz oranında borç alan İspanya, en zengin ve en işe yaramaz sınıfının eline bu on iki milyon reallik bahşişi verme ayrıcalığından gurur duyuyor, çünkü onlar karanlık çağların soyguncu şeflerinden geliyorlar. Medina Celi'nin ailesi tarafından her yeni taç giyme töreninde oynanan ilginç bir komedi var. Dük, tahtın meşru varisi olduğunu iddia ediyor. O, babası Don Alonso X.'den önce ölen ve bebeklerini, onları tahtın sıkıntılarından kurtarmak için tahtı kendisi devralan ve çocuklarına aktaran amcaları Sancho'nun acımasız nezaketine maruz bırakan Prens Ferdinand'ın soyundan gelir; tüm bunlar yaklaşık yarım düzine yüzyıl önce gerçekleşmiştir. Her taç giyme töreninde dük resmen itiraz eder; atletik ve uğursuz görünümlü bir saray celladı, Carrera San Geronimo'daki sarayına gelir ve derhal başının kesilmesiyle tehdit ederek dükün tüm İspanya tahtındaki haklarından feragat eden bir
kağıdı imzalamasını sağlar. Dük, Bourbon pırasayı içten küfürle yer ve çok akıllıca ve uygun bir şey yaptığını hisseder. Bu performans görünüşe göre hayatındaki tek amacı ve görevidir. Gelenek uğruna yaptığı bu tek fedakarlık, onun doğuştan sahip olduğu şeydir. Bir İspanyolun imzasının en önemli kısmı, onu kapatan _rubrica_ veya gösterişli ifadedir. Hükümdarın eli, yalnızca bu _parafe_ ile kamusal eylemlere ayrılmıştır. Bu, açıkça, yalnızca rahiplerin yazabildiği
zamanlardan kalmadır. Madrid'de katır arabaları geniş sokaklarda ikişer ikişer sürülür, çünkü bu, sokakların dar olduğu
çağlarda gerekliydi.

Bazen, şeylerin olduğu gibi kalmasına
dayanmayı haklı çıkarmak için bir argüman gösterisi bile vardır. Yaklaşık bir asır önce, yurtdışında yaşamış ve bu nedenle burun sahibi olduklarının bilincine varmış kişiler tarafından Madrid sokaklarının temizlenmesi için bir çaba sarf edildi. Öneri, ilk başta ilgisiz bir küçümsemeyle karşılandı, ancak yenilikçiler ısrar ettiklerinde, tüm sınıfların ciddi ve başarılı muhalefetiyle karşılaştılar. Kastilyalı _savans_ Madrid'in karlı Guadarra-mas'tan esen havasının o kadar ince ve
delici olduğunu ve insan akciğerlerine uygun hale getirmek için kesinlikle 
ordure yığınlarının nazikçe düzeltilmesi gerektiğini ciddi bir şekilde bildirdi.

Avrupa'da bu kadar az yıkanılan hiçbir ulus yoktur. Bunun İspanyolların temiz olmak istememelerinden kaynaklandığını düşünmüyorum. Onlar,
genel olarak, Kıta'nın en iyi giyimli insanlarıdır. Abdest nefreti, Mağribilerle yüzyıllardır süren savaşlardan gelir. Putperestler kendilerini her gün yıkarlardı; bu nedenle bir Hristiyan bunu yapmamalıdır. Yıkanmak için çok tembel olan rahipler, takipçilerine emir ve örnekle
pis olmayı öğrettiler. Su, vaftiz dışında asla dışarıdan uygulanmamalıydı. Bu tehlikeli bir unsurdu ve onunla oyalanmak
Bathşeba ve Susanna'yı bitmek bilmeyen bir belaya sokmuştu. Böylece temiz kâfirler Gırnata'dan kovulduğunda, dindar ve hidrofobik Kardinal Ximenez, Katolik hükümdarları geride bıraktıkları iğrenç
banyoları yok etmeye ikna etti. Çok yakın zamana kadar İspanyol zihni, banyo yapmaktan belirli bir ahlaksızlık fikrini ayıramadı. En neşeli gözlemcilerden biri olan Madam Daunoy, IV. Philip'in sarayını ziyaret ettiğinde, en iyi toplumun hanımları arasında yüz ve el yıkamanın şok edici
olarak kabul edildiğini gördü. Haftada bir veya iki kez, güzel yüzlerini bir yumurtanın beyazıyla cilalarlardı. Son yıllarda, bu önyargı biraz azaldı; ancak İspanya'daki herhangi bir anıttan daha uzun sürdü. Ancak bunlar, İspanyol zekasını demir bir mengenede hapseden gelenek gücünün önemsiz tezahürlerinden başka bir şey değildir. Ulusun tüm yaşamı, olmuş olan şeylere duyulan bu kör saygıdan ölümcül şekilde etkilenmiştir. Geleneksel olarak Hristiyan ahlakının din tarafından bireysel yaşamdan uzaklaştırıldığı ve dürüstlüğün kamusal davranış kuralı olarak onurla yer değiştirdiği söylenebilir; her iki durumda da sefil bir ikame ve çağın ruhuyla uzlaşmaz bir şekilde savaş halindedir. Bu çifte fanatizmin büyümesi kolayca açıklanabilir; bu, yüzyıllar süren din savaşlarının sonucudur. Asturya krallarının ilki olan Pelayo'nun, Covadonga'daki kayalık kalesinde şimdiye kadar muzaffer olan
Moors'larla başarılı bir şekilde karşılaşıp onları geri püskürttüğü andan, Şanssız Boabdil'in son kez gözyaşlarıyla Alhambra'nın kırmızı kulelerini haç bayrağıyla taçlandırılmış olarak gördüğü güne kadar, İspanya'da bir barış yılı olmadı. Başka hiçbir ulus böyle bir deneyim yaşamadı. Yedi yüzyıllık sürekli savaş, üç bin savaş; Bu, İspanyol tarihinin, Müslüman fethinden Ferdinand ve Isabella'nın saltanatına kadar olan şaşırtıcı özetidir. Bu büyük
savaşta, günümüzün ulusal karakterinin temelleri atılmıştır.

Fetihçi Müslümanlar Afrika'dan geçmeden önce bile, İspanya Avrupa'nın en derin dindar ülkesiydi; ve bununla, Kilise'nin Devletle ilişkilerinde
en güçlü olduğu ülkeyi kastediyorum.
633'te Toledo Konseyi, Kastilya kralını kabul ettiğinde, onlara hitap etmeye cesaret etmeden önce
piskoposların ayaklarının dibine yüzüstü düştü. İslam orduları Yarımada'ya yayıldığında ve Hristiyanlığın son kalıntısı kuzeybatının erişilemez tepelerine sığındığında, bu dokunulmaz kalelere taşıdıkları en zengin şey, havarilerin eklem kemikleri ve ölümlü kollarından daha fazla güvendikleri gerçek haçların parçaları olan bir sandıktı. Kilise, bu nedenle, takip eden mücadele yıllarında üzerinde çalışmak için elverişli bir malzemeye sahipti. Koşulların hepsi, ruhsal egemenlik
planına uygundu. Mücadele, haça karşı hilal içindi; kavganın sembolü görünür ve elle tutulurdu. İspanyollar
fakir, cahil ve saf idi. Rahipler, onları
yönetmek ve yönlendirmek için yeterince üstündüler ve sempatilerinin ve sevgilerinin erişemeyeceği kadar da
onlardan çok da yukarıda değillerdi. Onlarla birlikte yürüdüler.
Çalışmalarını ve tehlikelerini paylaştılar. Düşmanlarına olan nefretlerini
canlandırdılar. Onlara zalim öfkelerinin Tanrı'nın kutsal gazabı olduğunu öğrettiler. Ebedi refahın veya felaketin anahtarlarını ellerinde tutuyorlardı ve rahip gücüne itaati
ebedi mutluluk vaatleriyle ödüllendiriyorlardı; düşüncede veya eylemde en ufak bir isyan belirtisi bile
hızlı ölümle ve bitmeyen alevlerin azabıyla cezalandırılıyordu. Kilise'de, savaşan İspanyol'un kendisine bir
suçlama olarak tanıyabileceği hiçbir şey yoktu. Onun kadar acı, cesur, vahşi ve
kin dolu bir şeydi. Safdilliği bunu ilahi ve kör bir hayranlığa
değer olarak görüyordu ve kalbi ona mükemmel bir sevginin sempatisiyle
gitti.

Bu savaş yüzyıllarında İspanyollar arasında ticaret, üretim veya yerleşik bir sanayi yoktu. Sonuç olarak
hiçbir zenginlik yoktu, şüphe ve tartışmanın doğal unsuru olan o rahatlık ve kolaylık yoktu. Bilim yoktu. O zamanın azıcık bilgisi yalnızca rahiplerin elindeydi. Zaman zaman zeki bir ruh, onu bağlayan sorgusuz sualsiz bağnazlık zincirine karşı mücadele ederse, derhal ve kanlı bir cezayla
kesinlikle susturulurdu. Tartışmaya, doktrin aşılamaya gerek yokmuş gibi görünüyordu. O zamanın ciddi işi kâfirlerle savaşmaktı. Din adamları her şeyi yönetiyordu. "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" sorusu o basit ve cahil zihinlere hiç girmedi. Kilise, emrini yerine getirenlerle ilgilenirdi.

Böylece, o mücadeleci çağların çekiç darbeleriyle ulus, Kilise'nin kendi keyfine göre yönetebileceği, sorgusuz sualsiz, mantıksız bir inanç kütlesinde bir araya geldi.

İspanyol onurunun yükselişi de bu zamanlardaydı. Bu duygu, kişisel sadakat duygusuyla o kadar yakından bağlantılıdır ki, aynı monarşik ruhun evreleri olarak görülebilirler. Dürüstlük ve erdemden farklı olarak onur kuralı, monarşinin en belirgin özelliğidir ve bu nedenle Montesquieu zamanından itibaren siyasi teorisyenler, monarşinin cumhuriyetten daha uygulanabilir bir hükümet biçimi olduğunu, daha az mükemmel ve hassas bir mekanizma gerektirdiğini, onurlu insanların erdemli insanlardan çok daha yaygın olduğunu belirtmişlerdir. İspanya'da olduğu gibi, özel koşullar nedeniyle monarşi, dünyanın gördüğü en mükemmel büyüme ve gelişmeye ulaşmıştır, kişisel ve siyasi eylem kuralı olarak onur duygusu, orada en abartılı biçimine ulaşmıştır. Bu kelimeyi, elbette, yoğun bir kişisel onur duygusu ve bunun için tüm çıkar ve ahlak düşüncelerini feda etmeye hazır olma anlamında kullanıyorum. İspanyol karakterinin bu aşaması muhtemelen atalarının Got kanından türemiştir. Kuzey ırklarında yoğun öz-iddiaları, zekanın ilerlemesi ve belediye yasalarının kısıtlamaları ile
sağlam bir özsaygı ruhuna ve haksızlığa boyun eğmeme eğilimine dönüşmüştür. İspanya'nın Gotları
maalesef bu uygarlaşma sürecinden hiç geçmemişlerdir. Bitmeyen savaşları, yasaya saygı ve itaat gibi tamamen medeni erdemlerin gelişmesi için hiçbir zaman fırsat vermemiştir. Halkın büyük kısmı, savaş dalgalarının sürekli gelip gitmesiyle çok perişan ve çok yorgundu,
sürülerinin ve sürülerinin gelirlerinden, tembelce, elden ağza yaşamaktan daha fazlasını yapamadı. İspanyol sınırları içinde önemli şehirler yoktu.
Gerçek burgher ruhunun gelişmesi için hiçbir fırsat yoktu.

Bütün bu yıllar boyunca, Kilise ve kralın ikiz despotluğundan başka söz edilecek bir yasa yoktu. Aralarında
bir fikir ayrılığı olsaydı halk için daha iyi olabilirdi. Fakat son yıllara kadar
din adamları ile taç arasında hiçbir zaman bir kavga olmadı. Çıkarları o kadar özdeşleşmişti ki, ikili tiranlık tek bir tiranlıktan bile daha güçlüydü. Taç, gerektiğinde Kilise'ye her zaman etten bir kol ödünç veriyordu ve Kilise, asa despotluğuna manevi otoritenin onayını veriyordu, beden ve ruh üzerinde mutlak bir güç kurulmuştu.

Gotik kanından ayrılamayan bireysel bağımsızlık ruhu, böylece düşünce özgürlüğü ve belediye özgürlüğünün doğal kanallarından
çıkarıldığında, İspanya ordusunun süvarilerinde Kuzey ormanlarında sahip olduğu aynı barbar formda kaldı: fiziksel bir özsaygı ve en ufak bir
provokasyonda savaşmaya hazır olma. Bu, Kilise'nin tasarımlarına müdahale etmiyordu ve
düşmanlarına karşı oldukça yararlı bir araçtı.
Tacın mutlak gücü, ortak bir tehlikenin baskısı varken feodal kibrin ruhunu kontrol altında tutuyordu. Kampta ve Kilise'de çok gerekli olan yakın uyum, dağılma eğilimini engelledi,
yaşam ve ölüm hakkı büyük lordlar tarafından uzak mülklerinde müdahale olmaksızın özgürce kullanıldı. Tacın baskın gücü, yasaya itaatin sabit bir ilkesinin kurulmasıyla sonuçlanamayacak kadar büyük ve mutlaktı.
Asanın ve asanın birleşmesi, eğer bir şey varsa, çok başarılı olmuştu. Kral, asaletten o kadar üstündü ki, ona itaat etmekte hiçbir erdem yoktu.
Görevi ilahiydi ve yıldızlar ve kuyrukluyıldızlardan daha fazla insan yasalarına bağlı değildi. Ona borçlu oldukları ve ödedikleri itaat, yasaya saygı değildi. Dini ibadetin karakterini paylaşıyordu ve vahşi kalplerinde, tüm dünyevi otorite taleplerine karşı direnme içgüdüsünü dokunulmamış ve evcilleştirilmemiş halde bırakıyordu.

İspanya'nın kamusal ruhu, Ferdinand ve Isabella'dan torunları II. Philip'e kadar olan
harika saltanatlar serisinin başlangıcında böyleydi. Bu, bir asırdan kısa bir sürede İspanya'yı büyüklüğün zirvesine
yükseltti ve üzerinde hiç güneş batmayan bir krallık kurdu.
Bu muazzam saltanatların tüm olayları, bahsettiğimiz ulusal özelliklerin artmasına ve yoğunlaşmasına katkıda bulundu.
Amerika'nın keşfi
Avrupa'yı altınla doldurdu ve daha iyi sınıf İspanyolları dünyanın en zengin insanları haline getirmek doğal olarak onların gurur ve kibirlerini artırdı.
V. Charles ve II. Philip'in uzun ve olaylı din savaşları, kibirleri kraliyetin lütfuyla beslenen ve vahşi iradeleri sapkınların kanı ve isyancıların ganimetiyle beslenip şımartılan binlerce aileye iş ve ayrıcalık sağladı.

Batıl inanç ve gurur gibi ulusal nitelikler, tüm süvari sınıfını hükümdarın elinde kullanışlı ve etkili bir silah haline getirdi ve bunları kullanması tam da bu özelliklere tepki verdi, onları yoğunlaştırdı ve doğruladı.

O günün hükümdarlarının sahip olduğu krallığın manevi ve fiziksel güçlerinin bu mutlak hakimiyeti o kadar korkunçtu ki, Reformasyon, siyasi ve dini özgürlüğün kuzey gökyüzünde dünyaya bir işaret fişeği olarak parladığında, ışığı İspanya'ya
işleyemedi. Orada anlık bir mücadele vardı, doğru. Ancak halkın zihni o kadar ilgisizdi ki, onu çağın geniş hareketiyle sempatiye
getirme çabası en başından itibaren umutsuzdu. Balta ve çalı çırpı sapkınlığı hızla ortadan kaldırdı. Sadece on yıllık
yakma ve kafa kesmelerden sonra II. Philip, sınırlarında tek bir sapkın yaşamadığıyla
övünebilirdi.

Başarısı ve sorgulanmayan her şeye gücü yetmesiyle çılgına dönmüş, Tanrı'nın gazabının isyan eden bir dünyada
kendisinden geçtiği çılgın rüyasıyla sarhoş olmuş bir şekilde, Avrupa'nın her yerinde sapkınlığı ezmeye çalıştı;
ve bu çılgın ve korkunç suçta halkı şüphesiz onu destekledi.
Bunda başarısız oldu, yıldızlar ona karşı savaşırken, ibadetinin
iftira ettiği Tanrı ona karşı taraf tuttu. Ancak tarih, uzun ve umutsuz mücadelede ne kadar kan nehirleri döktüğünü ve halkının onu ne kadar sevgi ve hayranlıkla desteklediğini kaydeder. Soğukkanlılıkla, savaşta canını aldığı çok daha fazla sayıda insanın yanı sıra, inançları uğruna yaklaşık kırk bin zararsız insanı öldürdü.

Yine de, insanlığın ürperdiği her suçla kararan, erkekliğin zarafetinden, insanlıktan, açgözlü hayatının kasvetli resmini kurtarabilecek hiçbir sempati parıltısından yoksun olan bu korkunç canavar, dünya var olduğundan beri çok az insanın olduğu kadar sevildi ve tapınıldı. Sıradan insanlar, gerçek, karşılıksız hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla onun ölümünde yas tuttular. Onlar, onun 
öğretici ölümünün hikayesine bile ağlayacaklar, bu keşiş vampir, gözleri yumuşak Nasıralı'nın haçına dikilmiş, ve şımarık şüphelerle işkence
ederek son nefesini veriyordu, adil insanlarla birlikte olmak için yeterince kan içip içmediği!

Halefleri, on altıncı yüzyılı ihtişamıyla
dolduran muazzam imparatorluğu hızla kandırdılar. İspanya, batıl inançların ve kötü hükümetin zayıflayan gücü ve halk ile reislerin asla hukuk dersini
öğrenmemesi nedeniyle, dünyanın hükümdarı ve denizlerin kraliçesi konumundan ikinci sınıf bir güç konumuna düştü.

Din adamları güçlerinden hiçbir şey kaybetmediler. Devam ettiler, sapkınlarını neşeyle kızarttılar ve halkın maddi kaynaklarını
yuttular, ulusal çöküşün olduğu o günlerde her zamankinden daha
müreffehlerdi. III. Philip. Hükümeti tamamen Kilise ile ittifak kuran Lerma Dükü'ne bıraktı ve birlikte neşeli bir hayat sürdüler. Sonraki
hükümette Kilise, devlet için o kadar kemiren bir kansere dönüşmüştü ki, köle ruhlu Cortes, onun
yayılmalarına karşı koyma cesaretini göstermişti. 1626'da rahibe manastırlarının yanı sıra erkekler için dokuz bin manastır vardı. Otuz iki bin Dominik ve Fransisken
keşişi vardı. Sadece Sevilla piskoposluğunda on dört bin papaz vardı. Ülkede bir panik vardı. Herkes kutsal tarikatlara girmek için
acele ediyordu. Kilise tüm ekmeğe sahipti. Erkekler rahip olmalı ya da açlıktan ölmeliydi. _Zelus domus tuae come-dit me,_ diye yazıyor İngiliz büyükelçisi, bu gerçekleri ayrıntılı olarak açıklayarak.

Bu çağın, büyük modern soruşturma ve araştırma hareketinin başladığı çağ olduğunu unutmamalıyız. Bacon, İngiltere'de felsefenin temellerini atıyor, kehanet zekasıyla doğmamış bilimlerin burçlarını çiziyordu. Descartes dünyaya yeni düşünce ufukları açıyordu. Ancak İspanya'da, edebiyatının en büyük isimleri bu dönemde ortaya çıksa da, üstlerini eğlendirmekten daha yüksek bir amaç gütmüyorlardı. Cervantes, Kişot'u yazdı, ancak bir keşiş kıyafetiyle öldü; Lope de Vega ise Engizisyon'un bir dostuydu. Bu önemli dönemde İspanya'nın zihninin hüzünlü hikayesi tek bir kelimeyle özetlenebilir: herkes inanıyordu ve kimse sorgulamıyordu. Ülke hızla kıtlığa ve anarşiye gömüldü. Keşişlerin deliliği ve kralın aptallığı, 1609'da Mağribileri kovdu ve İspanya'nın en iyi mekanikçilerinden ve çiftçilerinden bir milyonunun kaybı, ulusu ölüm gibi bir uyuşuklukla vurdu. 1650'de Sir Edward Hyde, "işler büyük bir karmaşa içindeydi" diye yazmıştı. İnsanlar bir somun ekmek için birbirlerini katlettiler. Denizciler denizci eksikliğinden öldüler. Vurulmuş topraklarda
keşişlerden ve kraliyet otoritesinden başka hiçbir şey gelişmiyordu.

İşte ilginç olan gerçek. Kilise ve Taç onları bu sefalete
getirmişti, ancak İspanyollar hayatlarından daha çok Kilise'yi ve Tacı seviyorlardı. O günlerde her ikisine karşı bir söz söylemek herhangi bir adamın hayatına mal olurdu.
Eski ittifak hala sıkı bir şekilde bir arada duruyordu. Kilise
kralı özelde zorbalık etti ve sindirdi, ancak onun despotik
gücünü kamusal alanda küçümseyecek kadar değerliydi. Halkın ve aristokrasinin de kralın kişiliğine duyduğu inanç ve saygıda insanüstü bir şeyler vardı. II. Philip'te bir saray mensubunu kolayca diz çöktürebilecek kadar kasvetli ve vahşi bir asalet vardı; ama aptal III. Philip'e, sefahat düşkünü 
IV. Philip'e ve geveze aptal II. Charles'a gösterilen eşit saygıyı nasıl açıklayabiliriz?

Yine de bunların hepsi aynı ilahi niteliklerle donatılmıştı.
Elleri, Midas'ınkiler gibi, dokundukları her şeyi ölümlülerin kullanımı için fazla değerli kılma yeteneğine sahipti. Bindikleri bir at
bir daha asla binilemezdi. Sevdikleri bir kadından bıktıklarında
bir rahibe manastırına girmek zorundaydı.

Buckingham, İngiltere Kralı Charles ile İspanya'ya geldiğinde,
Olivares'li Conde-Duque, prens ile dük arasındaki gizli dostluk ilişkisi karşısında şok oldu ve skandal yaşadı.
Dünya Olivares'ten daha gururlu bir adam görmedi. Velazquez'in
resmi Madrid'deki kraliyet efendisininkiyle yan yana asılı duruyor.
Bir bakışta kont-dükün fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak daha iyi bir adam olduğunu görüyorsunuz. Ama bunu hiç hayal etmemişti.
İçten içe,
kendisiyle ilgili en iyi şeyin, yönettiği değersiz
serserilerin lütfu olduğunu düşünüyordu.

İspanyol tarihinin tüm iniş çıkışları boyunca bu evli batıl inançların gücü -Tanrı korkusundan farklı olarak Kilise'ye saygı ve kanuna saygıdan farklı olarak krala saygı-
İspanyol zihninin egemen özellikleri olmuştur.
Bunun ölümcül etkileri arasında rasyonel dindarlığın ve rasyonel vatanseverliğin
yok olması da vardır. Eğer bir adam iyi bir Katolik değilse
ateist olacağından neredeyse emindi. Eğer kralı onurlandırmıyorsa
bir kanun kaçağıydı. Denizler ötesindeki İspanyol anlaşmazlıklarının ve geniş Amerikan imparatorluğunun kaybının sefil hikayesi, açıkça tacın mutlak otoritesiyle sınırlanmamış abartılı kişisel onur duygusuna kadar izlenebilir. Tarihin ve geleneğin İspanyolunun,
görüş alanının dışında hiçbir şeye itaat etmesi imkansız görünüyor. Amerikan eyaletleri,
küçük kavgalar ve sömürge rekabetleri yüzünden birer birer kaybedildi.
İlk anlaşmazlıkta onur anlayışları onları silaha sarılmaya zorluyor ve kan döküldüğünde uzlaşma imkansız hale geliyor.
Bölgesel sadakat ilkesi o kadar zayıf ki,
Yarımada hükümeti kendi askerlerinin bir şiddetini
geçirmeyi gerekli gördüğünde,
askerler ayaklanmaya gitmekte veya kendi isyanlarını
başlatmakta zorluk çekmiyorlar. İspanya'da orta çağlardan günümüze kadar gerçek siyaset biliminde o kadar az ilerleme oldu ki, Caballero ve Valmaseda gibi kasapların bugün Cortes ve Pamfilo Narvaez'in, Pizarro ve Almagro'nun suçlarını ve çılgınlıklarını tekrarladığını ve Havana'nın kana susamış gönüllülerinin isyanının sadece bir zaman meselesi olduğunu görüyoruz.

İspanya'da daha sonraki yıllarda daha iyi bir düşünce ve tartışma sisteminin başladığı doğrudur. Ancak eski gelenek Kilise ve devlette hala kendini cesurca korumaktadır. Dünyanın hiçbir yerinde din biçimleri bu kadar katı bir şekilde gözlemlenmez ve Hristiyan ahlakının ilkeleri bu kadar az dikkate alınmaz. Madrid'deki en kolay güzellikler Kutsal Perşembe'deki Minervas kadar serttir. Bir kumarhanenin kapısında bir düzine oruçlu adamın, Ev Sahibi sokaktan geçerken toz içinde dizlerinin üzerine çöktüğünü gördüm. Yine de fuar daha az kırılgan değildi ve senoritolar da
bardağın ve tabağın dışına yönelik bu yapmacıksız saygıdan dolayı daha az savurgan değildi.

Siyaset alanında hala şeref ve dürüstlük arasında acınası bir orantısızlık var. Yüksek rütbeli bir memur, tüm
Salon del Prado'nun onun hırsızlıklarından bahsetmesini umursamaz, ancak ona beyefendi demezseniz anında hayatını riske atar. "Şeref" kelimesi hala tüm yasama meclislerinde, hatta İngiltere ve Amerika'da bile kullanılır. Ancak bu fikir
tüm demokrasilerde unutulup gitti ve kelime, şambeyi kılıcından veya konuşmacının topuzundan daha fazla bir şey ifade etmiyor. On dokuzuncu yüzyıl devlet adamının kamusal eylemlere uyguladığı tek ölçüt, uygunluk ve yasallıktır. İlk soru, "Yasal mı?"dır.
İkincisi, "Karlı mı?"dır. Bunların ikisi de olgusal sorulardır ve bu nedenle tartışmaya ve kanıta açıktır. Şeref ve din sorusu bizi hemen hiçbir kanıtın mümkün olmadığı duygu alanına götürür.
Ancak her soru, İspanyol siyasetinde en başından itibaren buraya ekilir. Her kamusal mesele kendini şu şekilde sunar: "İspanyol şerefiyle tutarlı mı?" ve "Roma Katolik Apostolik Kilisesi'nin yararına mı olacak?" Şimdi,
İspanyol onuruyla tutarlı olan hiçbir şey yoktur ki,
bugünkü İspanya'yı on altıncı yüzyıl İspanya'sıyla özdeş olarak tanımasın ve
Madrid'in iflas etmiş hükümetini Charles V'in dünya çapındaki otokrasisiyle
eşit yetkide kabul etmesin. Ve hiçbir şeyin Kilise'nin lehine olduğu düşünülmez ki,
ruhsal ve dünyevi gücün cariyeliğine,
konuşmanın susturulmasına ve
zihnin uykuya dalmasına eğilim göstermesin.

Irkın bu geleneksel duyarlılığına dokunan herhangi bir öneri yapılsın, ne kadar mantıklı veya karlı olursa olsun,
ve Cortes'te ve basında ve hepsinden daha yüksek sesle, _kafelerin_ tembel süvarileri arasında,
şeyleri olduğu gibi görmeye razı olanların en çılgınca ihanet suçlamalarını duyarsınız.

Sağduyulu görüşü desteklemeye cesaret eden adamlar hızla sessizliğe veya çekingen bir şekilde kendini savunmaya zorlanırlar. Guzman'ın kılıcı
Odalarda savrulur, Pelayo'nun adı anılır, Cid'in hatırası
uyanır ve öneri vatansever havai fişeklerle
söner, düşüncesizlerin yoğun memnuniyeti ve sağduyuluların üzüntüsüyle. Senoritolar hayatlarının ciddi işlerine geri dönerler - kahve ve sigara - bir başkasının yüzüne
inat olsun diye burnunu kesebilecek kadar asil bir özveride bulunabilen bir ülkeye karşı gerçek bir gururla.

Ama tekrar ediyorum, zamanın en olumlu işareti, bu gelenek tiranlığının
güç kaybetmesidir. Kraliçeyi kovma tek eylemiyle çok şey yapıldı. Bu, tüm siyasi yapıya
en yararlı şoku veren batıl inançlara bir darbeydi. İspanya'da daha önce hiç
tahta yönelik bir devrim olmamıştı. Daha önce her zaman kovulacak olan iğrenç bir bakanlıktı. Hükümdar kaldı; ve
bugün sürgün edilen kanun kaçağı yarın başbakan olabilir. Fakat
Alcolea Köprüsü'nde Novaliches'in düşüşü sadece bakanlığın değil hanedanın da kaderini belirledi; ve General Concha Madrid'den ayrılacak
tren beklerken, Isabel of Bourbon ve İlahi Hak
Pireneler'i geçiyordu.

Kilise'nin ahlaki gücü hala çok büyük olmasına rağmen, 1869 anayasasına ibadet özgürlüğünün dahil edilmesinin ardından düşünce özgürlüğünde gerçekten dikkate değer bir gelişme yaşandı. Öneri bazıları tarafından dehşetle, bazıları tarafından ise
aşağılamayla karşılandı. İspanya'nın en aydın devlet adamlarından biri bir keresinde bana şöyle demişti: "Anayasada ibadet özgürlüğünün sağlanması sadece soyut bir öneridir; yabancılar dışında hiçbir pratik değeri olamaz. Bir İspanyol'un Katolik'ten başka bir şey olabileceğini düşünemiyorum." Ve bu izlenim milletvekillerinin zihninde o kadar güçlüydü ki, makale yalnızca İspanya'daki yabancılara ibadet özgürlüğü tanıyor ve varsayımsal olarak, herhangi bir İspanyol'un Katoliklik dışında herhangi bir dine inanması durumunda, yabancılarla aynı özgürlüğe sahip olduğunu ekliyor. Engizisyon yarım asırdır öldü, ancak hayaletinin İspanya'nın resmi zihnini hala nasıl rahatsız ettiğini görebilirsiniz. Batıl inanç zincirinin kırık halkalarının, ona meydan okuduğunu hayal edenlerin bile etrafında nasıl dolaştığını görmek dokunaklı. Hristiyan cenazelerinde olduğu gibi, nefret ettikleri Mağribilerin örneğini istemeden izleyerek, cesedi yüzü açık bir şekilde mezara götürürler ve onu Romalıların cenaze meşalesiyle takip ederler, böylece Kilise'nin formülü ateistlerin maskaralıklarına bile yapışır. Kısa bir süre önce Madrid'de, dini ve yasayı reddeden fantastik bir tarikata mensup bir erkek ve bir kadın, olayların akışı içinde bir çocuk sahibi oldular ve bu çocuğun batıl inançların lekesinden arınmış bir şekilde hayata başlamasına karar verdiler. Çocuk vaftiz edilmemeli, Akıl Adına adlandırılmalıydı. Ama vaftiz fikrinden kurtulamadılar. Zavallı küçük aceminin titreyen ensesine bir şişe su döktüler ve onun zayıf hayatı ilk hırıltılı haftasında söndü. Ama tüm bunlara rağmen İspanya'da dini araştırma ruhu büyüyor ve Kilise bunu görüyor ve engelleyemiyor. Liberal gazeteleri ve Protestan dua toplantılarını, Bunyan'ın rüyasındaki yaşlı devin geçen hacılara dik dik bakması, mırıldanması ve dişsiz küfürler mırıldanması gibi izliyor. Düşüncenin tekdüzeliğinin ölü uykusunun sonunda bozulacağı ve İspanya'nın sağlıklı ve canlandırıcı tartışma atmosferine gireceği anlaşılıyor. Benzer bir değişimin belirtileri siyaset dünyasında da görülebilir. Cumhuriyetçi Parti henüz bir veya iki yaşında ama ne kadar da canlı ve gürültülü bir bebek! Tüm hataları ve kusurlarıyla birlikte, sağlam ve sağlıklı bir
geleceğin vaadini taşıyor gibi görünüyor. Geçmişin anılarına bağlı kalmayı reddediyor ama gözlerini gelecekteki daha parlak olasılıklara dikiyor. Dergileri, Guzman'ın kılıcından veya tüm Caballeros'ların, yani at sırtındaki adamların onurundan yılmayan, Antiller'e adalet ve maliyetinden daha fazla olan
çevredeki mülklerin satışı gibi mantıklı önlemleri savunuyor. Emilio
Castelar, geleneğin tüm kısıtlamalarını geride bırakarak, özgürlük fikrini "tüm vatandaşların yalnızca yasaya itaat etme hakkı" olarak ilan ediyor. Manchester veya Boston'da vaaz edilen bundan daha sağlam bir doktrin yoktur. İspanyol halkı Tanrı'nın Kilise'den daha büyük olduğunu ve yasanın kraldan daha üstün olduğunu görebilirse, nihai kurtuluş günü yakındır.

TAUROMACHY

Boğa güreşi İspanya'nın ulusal festivalidir. Katı Britanyalılar uzun yıllardır buna karşı çıkıyorlar. Paris'in _kadınsı _badaud_'u
vahşiliğine karşı haykırdı. İspanya aristokrasisi bile
bundan bayağılık olarak şüphelenmeye ve asil çehresinin ışığını arenadan çekmeye başladı. Ancak İspanyol halkı hala onu
kalplerinde tutuyor ve ondan
soyunmayı reddediyor.

"Eski Roma halkı arasında Panem et Circenses haykırışı olduğu gibi, İspanya'da da Pan y Toros haykırışıdır."

Bu, onların ulusal varoluşlarına geçmiş bir gelenektir. Bunu
hiçbir yerden almadılar. Bunu kendi kolonileri dışında hiçbir yere
aktarmadılar. Son yıllarda bunu nakletmek için bir çaba sarf edildi, ancak pek başarılı olamadılar. Dört yıl önce Havre'de birkaç boğa güreşi yapıldı. Kısa sürede kaybolan bir merak duygusu vardı. Bu yıl Londra'da deney denendi, ancak İspanyol gazetelerinin büyük hoşnutsuzluğuna rağmen, yok sayıldı. Gazeteler, vahşi Adalıların Lord Fritters'ın malikanesinden yarım düzine İrlandalı serfi ölüme yemlemeyi kesinlikle tercih edeceklerini söylediler. Bu, İngiliz akranlarının boş zamanlarını geçirdiklerine inandığımız nazik bir eğlence. Boğa güreşinin İspanyol kalbine bu kadar sevimli gelmesinin sebebi bu. Onlara göre, İspanya'daki hem insan hem de boğa türlerinin muazzam üstünlüğünün kesin kanıtı. Ünlü boğa güreşçisi Pepe Illo, şöyle demiştir: "Boğa sevgisi, özellikle İspanyollarda, insanda doğuştan vardır.
Bunlar arasında, boğalar var olduğundan beri boğa güreşleri olmuştur, çünkü," diye ekler Pepe, İber karakterinin çok çekici bir özelliği olan o alçakgönüllülükle, "İspanyol erkekleri, diğer tüm erkeklerden çok daha cesurdur, tıpkı İspanyol boğasının diğer tüm boğalardan daha vahşi ve yiğit olması gibi."

Bu spor, ulusal yaşama nüfuz eder. Bunu sarayların duvar halısına işlenmiş ve köylünün mendiline kaba bir şekilde damgalanmış olarak gördüm. Sokaktaki çocukların en sevdiği oyundur. Sadık İspanya
son zamanlarda Paris yazışmalarında, sürgündeki Asturias Prensi'nin Tuileries'deki imparatorluk yoldaşını ziyaret etmek için yarı tatile gittiğinde, sokak serserilerinin terasta "toro"
oynadığını, küçük Bourbon'un hayranlık uyandıran bir şekilde yönettiğini ve ardından küçük Montijo-Bonaparte'ın büyük bir coşkuyla
takip ettiğini okuduğunda sevinçten havalara uçtu.

Boğa güreşi her zaman kraliyetin ilgisini çekmemiştir.
Katolik Isabel, yıkanmayı ve boğa güreşini birlikte kaldırmak isterdi.
Gönüllü olarak abdestlerini bırakan İspanyollar, boğalarının yanında
dikkatle durdular ve enerjik kraliçe şaşkına döndü.
Bourbon'lar yine V. Philip ile birlikte geldiğinde, saraylılar bu kaba eğlenceye burun kıvırdılar ve kralı bunu kaldırmaya ikna ettiler. Ancak, kaldırılmış olarak kalmayacaktı ve Philip'in halefi kefaret olarak
şu anki kolezyumu inşa etti. Yine de gösteri, zamanın
çekiçlemesiyle erken ihtişamının çoğunu kaybetti. Eskiden sarayın en neşeli
ve en cesur beyefendileri, krallığın en iyi atlarına binerek
arenaya çıktılar ve sevgililerinin
adına boğaya meydan okudular. Şimdi boğa, kiralık sanatçılar tarafından yemlenip öldürülüyor ve bindikleri atlar, mezbahaya giden en zavallı atlar.

Sahneye konulmuş olan bu türden en parlak gösterilerden biri, IV. Philip tarafından Charles I.'in

onuruna verilen Boğa Festivali'ydi.

"Stuart uzaklardan geldiğinde,
Sevgilisinin tatlı acısıyla,
İspanya'nın cennetinde parlayan
yol gösterici yıldız Mary'ye."

Ve o göz kamaştırıcı olayın hatırası, öldüğü yıl Ferdinand VII tarafından, tebaasını bebeği Isabel'e bağlılık yemini etmeye çağırdığında
yenilendi. Bu festival Plaza Mayor'da gerçekleşti. Kral ve saray halkı, Charles ve onun kraliyet dostu ve modelinin iki yüzyıl önce doldurduğu aynı balkonlarda oturuyorlardı. Şampiyonlar, iyi kanlı ama yetersiz maddi olanaklara sahip, şan ve şöhret için savaşan ve üzengilerinde iyi eğitimli boğa güreşçilerinden oluşan kadrilleri olan fakir soylulardı, böylece saçmalığın trajediye dönüşmesini
önlerlerdi. Bourbon'lu Isabel'in kraliyet hayatı, bir tanesi hariç yüz boğanın dökülen kanıyla başladı. O günün kanlı kehaneti
i iyi bir şekilde sürdürüldü. O zamandan beri, onun davası için kan dökülmeden geçen tek bir yıl bile olmadı.

Ancak bu olağanüstü cazibeler, bir boğa festivalini bir İspanyol için tüm zevklerin en baştan çıkarıcısı yapmak için gerekli değildir. Herhangi bir
hoş pazar öğleden sonrasında, Paskalya'dan All Souls'a kadar,
halkı tek bir sempati kitlesine
kaynaştıran büyük bir heyecan olduğunu görmek için
sokağa çıkmanız yeterlidir. Tüm yüzler bir yöne dönmüştür,
tüm zihinler tek bir amaçla doludur. Puerta del Sol'dan geniş Alcala'ya doğru büyük bir kalabalık, bir buzul kadar sağlam ve bir
kaleydoskop kadar parlak bir şekilde
esintiler saçmaktadır. Armalı arabasındaki asilzadeden basma elbisesindeki manola'ya kadar, temsil edilmeyen hiçbir sınıf yoktur. Birçok kırmızı el, bugün büyü diyarını
açacak olan ve
önceki bir hafta için kısa ortak alanları temsil eden
sihirli bileti kavrar. Rehin dükkanları
önceki birkaç gün boyunca çok canlanmıştır. Boğalar uğruna
elinden çıkarılamayacak kadar değerli hiçbir şey yoktur. Bu
zeki kızların çoğu, o imrenilen
kağıt parçası için en büyük fedakarlığı yapmıştır. İsrailli çocuklarına annelerinin haçlarından birini bırakmayı, gitmemektense tercih ederlerdi. Ucuz bir eğlence değil.
Kızgın güneşin altındaki en kötü yerler yirmi sent, dört real; ve kutular
genellikle on beş dolara satılır. Bu fiyatlar boğaların, atların ve gladyatörlerin ağır masraflarını karşılamak için gereklidir.

Boğa arenasına giden yol tarif edilemez bir animasyondur.
Bugün arabacılar
kırk dizli atlarını öfkeyle sürüyorlar, yakında boğaların boynuzlarında
bulunacaklar, çünkü bu Madrid araba atının doğal ölümüdür; omnibüs ekipleri
çanlarının tiz çınlamalarıyla neşeyle koşuyorlar; palyaçoların kaba şakaları ve heyecanlı kızların yüksek sesleri var; su satıcıları baştan çıkarıcı haykırışlarını mırıldanıyor, "Kar kadar serin!" yelpaze satıcıları ve zencefilli kurabiye tüccarları sıcak ve aç kalabalığın arasında hasatlarını topluyorlar.

Plaza de Toros, Alcala'nın anıtsal kapısının hemen dışında duruyor. Alçak, bodur, hapishane benzeri bir taş sirk, sıvalı ve beyaz badanalı, hiçbir süsleme veya mimari etki iddiası yok.
Bu konuda hiçbir saçmalık yok. Boğaları öldürmek için inşa edilmiş
ve başka hiçbir amaç için değil. Etrafında, bir savaş gününde, alt sınıftan Madrilenos'un ordugah kurmuş büyük ordularını bulacaksınız,
mali durgunlukta oldukları için içeri girmek için para ödeyemiyorlar. Ama yine de büyülü mahallede olmak, içerideki gözdelerin bağırışlarını ve kükremelerini duymak ve içeri girmek için olası her fırsatı değerlendirmek için geliyorlar.
Kim bilir? Bir caballero çıkıp çekini verebilir. Bir İngiliz hanımı iğrenebilir ve evine gidebilir, yerleri boş kalacak çok sayıda lordu da alıp götürebilir. Gökyüzü düşebilir ve dört real değerinde şaka
ya yakalanabilirler. Risk almaya değer.

İnsan dolu kolezyumun ilk görüntüsünü hemen unutamaz.
Ortada, yüksek bir bariyerle çevrili kumlu arena vardır. Bunun etrafında, halk için kademeli taş banklar yükselir; sonra
uzmanlar için numaralandırılmış koltuklar; ve dairenin etrafında uzanan bir sıra kutu. Bina, dolu olduğunda yaklaşık on dört bin kişiyi alır; ve nadiren boş alan olur. Kendi adıma şunu söyleyebilirim ki,
Roma'daki kolezyumda ve Capua ve Pompeii amfitiyatrolarının daha ciddi yalnızlığında boş yere hayal etmeye çalıştığım şey,
Madrid'deki boğa güreşi arenasına girdiğimde hayatın canlılığıyla
önüme çıktı. Bu ve başka hiçbir şey klasik arena değildi. Bu, Güney'in sıcak parıltısında, mavi gökyüzünün altında, beklenti içinde oturan kalabalıktı.
Dacia'nın mahkum tutsakları veya Yahudiye'nin mezhepçileri ruhlarını Tuna tanrılarına veya Celile'nin Çarmıha Gerilmişlerine emanet ederken. Kumun yarısı
kör edici güneşte yatıyordu. Koltukların yarısı şiddetli ışıkla
aydınlanıyordu. Diğer yarısı gölgedeydi ve karanlık hilal, güneş batıda batarken
tüm öğleden sonra arena boyunca yavaşça ilerledi.

Daha parlak bir sahne hayal etmek zor. Kadınlar bu vesileyle en
neşeli kıyafetlerini giydiler. Sıcak ışıkta, her renk
parlıyor, her kombinasyon doğal olarak yerine oturuyordu. Korkarım ki, adil İberyalıların kıyafetlerindeki renklerin bolluğu Broadway'de şok edici olarak değerlendirilebilirdi, ancak Plaza'nın geniş çerçevesi ve geniş ışığında etkisi çok parlaktı. Ringde binlerce parti renginde kağıt yelpaze satılıyor. En sevilen renkler ulusal kırmızı ve sarıdır ve bu geniş, parlak renk disklerinin çırpınışı göz kamaştırıcı derecede çekicidir. Sohbetin neşesi, hızlı bir nüktedanlık, tanıma ve selamlama haykırışları vardır ve bunların hepsi birlikte
şaşırtıcı bir karmaşa oluşturur.

Yorgun genç su adamları kar gibi soğuk içeceklerini bağırarak söylerler.

Turuncu adamlar altınla yüklenmiş sepetleriyle bariyer boyunca yürürler ve
portakallarını en muhteşem beceri ve kesinlikle
uzaktaki kutularda veya banklarda oturan insanlara fırlatırlar. Hedeflerini asla ıskalamazlar. Binlerce kişinin başının üzerinden müşterilerin uzanmış ellerine bir düzine portakal fırlatacaklar, öyle hızlı ki satıcıdan alıcıya tek bir altın çizgisi gibi görünecek.

Sonunda bir trompet sesi ringin temizlendiğini duyurur. Arenada tembellik eden aylaklar, alguaciles tarafından süpürülür ve konuşmanın uğultusu yerini beklenti dolu bir sessizliğe bırakır. Son aylak da isteksizce emekli olduğunda, büyük kapı açılır ve toreros alayı içeri girer. Parıldayan bir sıra halinde ilerlerler: önce günün mareşalleri, sonra at sırtındaki pikadorlar, sonra da her biri chulos kadriliyle çevrili yaya matadorlar. Gösterinin himayesinde yapıldığı şehrin babalarının bulunduğu kutuya doğru yürürler ve otoriteyi resmen selamlarlar. Bunların hepsi çok klasiktir, gladyatörlerin _Ave Caesar, morituri,_
vb.'sini hatırlatır. Ancak, arenadan asla canlı olarak ayrılmayacak olan o muhteşem adamların Roma selamının ciddiyetinden yoksundur. Bir boğa güreşçisi bazen öldürülür, doğrudur, ancak ölümcül tehlike yüzdesi, süslü alay güneşte parıldayarak geçerken bir izleyicinin kalbinin atmasına
yeterli değildir.

Belediye yetkilileri eğilen alguacil'e bir anahtar atar, o da
şapkasına yakalar veya kaçırırsa tıslar. Bununla
boğanın gireceği kapıyı açar ve sonra
onursuz bir aceleyle karşıdaki girişten kaçar. Bir boru
çınlar, kapı açılır ve boğa, bakan ışıkla kör olmuş, öfkeden kudurmuş, her uzvu titreyerek dışarı fırlar. Bu, günün en yoğun anıdır. Muhteşem hayvan on iki bin çift gözün hedefidir. Ölüm sessizliği vardır,
herkes ilk hareketini görmeyi bekler. En başından itibaren mahkûmdur; üç perdelik bir trajedinin perdesi açılmıştır, ki bu kesinlikle onun ölümüyle sona erecektir,
ancak aralığı dolduracak olayların hepsi bilinmemektedir. Tüm o büyük topluluğun zihinleri ve gözleri o an için o hayvanın hareketlerinden başka bir şey bilmemektedir. Bir anlığına
duygularını toparlamak için ayakta durmaktadır. Aniden karanlıktan o göz kamaştırıcı ışığa
fırlatılmıştır. Etrafında daha önce hiç karşılaşmadığı bir manzara görür, binlerce dik dik bakan gözle
aydınlanmış canlı yüzlerden oluşan bir duvar. Ancak bunun üzerinde uzun süre durmaz; gururu ve öfkesiyle daha yakın bir düşman görür. Atlılar kapının yakınında mevzilenmişler, burlesk heykeller gibi hareketsiz oturuyorlar, uzun kül rengi mızrakları demir uçlu, hareketsiz, zavallı atları gözleri bağlı, titreyen dizleri ve deve gibi boyunlarıyla, yakın kaderlerini hayal bile etmiyorlar. Boğa, homurdanarak en yakındakine
sallanıyor. Pikador sıkıca tutunuyor, mızrağın ucunu hayvanın omzuna saplıyor. Bazen boğa bu keskin ve ani ceza karşısında irkiliyor ve pikador, aniden sola dönerek
yaralanmadan
kaçıyor. Sonra torero için alkışlar ve boğa için tıslamalar oluyor. Bazı öfkeli amatörler ona inek diyecek ve annesinin oğlu olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyorlar. Ama sıklıkla
mızrağı umursamadan içeri dalar ve keskin boynuzlarını bir kez savurarak
at ve biniciyi bariyere ve kuma doğru tek bir yığın halinde yuvarlar.
Pelerin taşıyıcıları olan
capeadores, çırpınarak gelir ve boğayı yere serilmiş kurbanlarından uzaklaştırır. Picador ayağa kaldırılır,--demir zırhı yardım almadan
kalkmasına izin vermez--ve at, yaralarının hemen ölümcül olup olmadığını görmek için hızla taranır. Değilse,
picador tekrar biner ve boğayı bir kez daha atılmaya kışkırtır. Bir at
ölmeden önce genellikle iki veya üç saldırıya dayanır. Bazen önden gelen tek bir darbe kalbi deler ve kan bir
çatlakta fışkırır. Bu durumda picador aceleyle iner ve
dizgin ve eyer ölmekte olan hayvandan anında sıyrılır. Bir boğa enerjik ve hızlı hareket ediyorsa, arenayı birkaç dakika içinde temizler. Birbiri ardına atlara saldırır, onları korkunç "mızraklarıyla" ("boynuzlar" ringde asla kullanılmayan bir kelimedir) parçalar ve onları arenada çılgınca dörtnala koşturur, uçarken fışkıran bağırsaklarını çiğner. Yardımcılar, zaman zaman yaralı atları ringden çıkarmak, açık yaralarını iple tıkamak ve bir sonraki saldırı için onları dikmek için fırsat kollarlar. Bu zavallı yaratıkların neye katlanacağını görmek inanılmazdır; binicilerini ringin üzerinde hantal bir dörtnala taşırlar, ince yanları bağırsaklardan
boş görünür.

Bazen boğa, öldürdüğü bir atın cansız bedeniyle karşılaşır.
Kan kokusu ve kurbanın hareketsiz çaresizliği onu en yüksek
seviyeye
çıkarır. Leşi boynuzlayıp çiğner ve
açıkça keyifle havaya fırlatır, ta ki canlı bir işkenceci tarafından yönlendirilene kadar. Bazen bir pikadorun kişisel güvenliği konusunda gergin ve endişeli olduğunu
göreceksiniz. Cahil ve batıl inançlıdırlar ve önsezilere tabidirler; genellikle
son saatlerinin geldiği izlenimiyle
ringe girerler. Eğer biri korkularını dikkate alır ve
mücadelenin şokundan kaçınırsa, katı yürekli kalabalık bunu hemen fark eder ve
başına lanetler yağdırır. Bir keresinde bir pikadorun ringe ölüm kadar soluk girdiğini gördüm. Birkaç dakika boyunca dikkatlice boğanın yolundan çekildi. Keskin gözlü İspanyollar bunu fark ettiler ve bağırmaya başladılar,
"Korkak! Sonsuza dek yaşamak istiyor!" Ona portakal kabukları attılar ve
sonunda, öfkeleri ekonomilerini alt edince, ona
portakal fırlattılar. Solgunluğu yerini utanç ve öfkeye bıraktı. Boğaya o kadar beceriksizce saldırdı ki, hayvan atını öldürerek onu da
büyük bir şiddetle fırlattı. Şapkası uçtu, kel kafası sert
toprağa çarptı. Orada ölü gibi yattı ve cansız bir şekilde taşındı. Bu, öfkeli insanları yatıştırdı ve kötü muamelelerinden vazgeçtiler.

Korkak bir boğa, başını eğen, gözlerini kapatan ve gördüğü her şeye körü körüne yaklaşan cesur bir boğadan çok daha tehlikelidir.
Başı dertte olan bir boğanın
son sığınağı, bariyeri atlayıp su taşıyıcıları, portakal çocukları ve sahne marangozları arasında canlı bir an yaratmaktır. Bir keresinde, arenada çok az infaz yapmış bir boğanın bariyeri aniden atlayıp talihsiz bir marangozu geçitten ringe fırlattığını gördüm. Kendini toparladı,
güldü, arkadaşlarını selamladı, biraz koştu ve düştü ve ölmek üzere
taşındı. Gazetelerde ölümcül kazalardan nadiren bahsedilir ve bunlar hakkında konuşmak pek de iyi bir davranış sayılmaz.

Boğa yeterince at öldürdüğünde, oyunun ilk perdesi
sonlanır. Ancak bu, yetkililerin karar vermesi gereken aşırı hassas bir konudur. Seyirci bu konuda herhangi bir tasarrufa tahammül etmeyecektir. Boğa girişimci ve "gönüllü" ise, elden çıkarabileceği kadar çok ata sahip olmalıdır. Bir gün Madrid'de boğalar öyle bir faaliyetle çalıştılar ki, gösterinin
kapanışından önce at stokları tükendi ve müteahhitler panikle dışarı fırlayıp en yakın taksi durağından yarım düzine vida satın aldılar. Başkan atları zamanından önce
gönderirse, katı toprak tayfalarından hiçbir şekilde övgü dolu sözler duyacaktır.

İkinci perde, bayrakçıların, banderilleros'un oyunudur. Bunlar
güzel giyinmiş ve mükemmel yapılı adamlardır, çoğunlukla
Endülüs'tendirler, tıpkı operadaki Figaro gibi ayağa kalkarlar. Onlarınki boğa güreşinin en
hassas ve zarif operasyonudur. Uçlarında küçük bayraklar dalgalanan bir çift
dikenli ok alırlar ve
boğayı kendilerine doğru koşmaya kışkırtırlar. Boğa onlara ulaştığı anda, hiçbir şeyin onları
kurtaramayacağını düşündüğünde, kenara çekilirler ve banderillaları boğanın
boynuna saplarlar. Boğa korkak ve uyuşuk davranmışsa ve seyirciler "ateş" çağrısında bulunmuşsa, tabanda patlayıcı tozla doldurulmuş oklar kullanılır ve boğanın etinde patlar. O, acı içinde bir çocuk veya tay gibi dans eder ve zıplar, bu da İspanyol zihni için çok eğlencelidir. Daha hoş bir fikir, küçük kuşları kağıt kafeslere hapsetmektir, bu kafesler banderilla yerleştirildiğinde parçalanır ve küçük çırpınan tutsakları serbest bırakır. Boğayı bu işkence edici süslemelerle süslemek, chulo'nun matador veya katil onuruna yükselmesinden önceki çıraklığının son aşamasıdır. Matadorlar özel günlerde banderilleros gibi davranmanın onurlarından bir sapma olmadığını düşünürler. Ancak genellikle bu eylemi, kendileri için bir alkış hasadı biçen biraz zorluk abartısıyla birlikte yaparlar. Frascuelo bir sandalyeye oturur ve
sinir bozucu
bayrakları diker. Lagartijo mendilini yere koyar ve
boğayı şekillendirirken üzerine çıkar. Evi yıkmak için asla başarısız olmayan bir performans, torero'nun boğanın hücumunu beklemesi ve
kükreyen canavar göz kırparak ve
başını eğerek ona doğru geldiğinde, terlikli ayağını boynuzlarının arasına koyup
hafifçe sırtının üzerinden atlamasıdır.

Bu chulo'lar boğanın saldırısından kaçmada en harika beceriyi ve hitabı sergiler. Neredeyse her zaman pelerinlerini uçuş çizgilerinin biraz dışına
çıkararak onu kandırabilirler. Ancak bazen boğa, bayrağı umursamadan doğrudan adama doğru koşar ve bariyere olan mesafe fazlaysa tehlike yakındır; çünkü bu adamlar ne kadar hızlıysa, boğalar daha hızlıdır. Bir keresinde boğanın torero'ya bariyerin üzerinden atladığı anda vurduğunu gördüm. Diğer tarafta, güvende ama korkunç şekilde yaralanmış ve sersemlemiş bir şekilde, yere yığıldı. Kendini toparlayabildiği anda tekrar arenaya atladı, çok perişan görünüyordu; ve kalabalık, "Mucize eseri kurtuldu." diye bağırdı. Aklıma sadece, "Bir mucize" diye bağıran ve "Industria! Industria!" diyen Basilio geldi. Fakat bu boğa güreşçilerinin hepsi çok dindardı ve her başarıyı onların müdahalesine bağlayarak azizlerin gözüne girmekten mutluluk duyuyorlardı. Ünlü matador Paco Montes, taşıdığı bir muska ve Gerçek Haç'ın Efendisi'nin yakarışına hararetle inanıyordu. Her zor durumda bu özel ismi anıyordu ve diğer insanlar onun şansından bahsederken, onu kurtaranın inancı olduğunu kararlılıkla söylüyordu; sık sık dualarına cevap olarak kendisiyle boğa arasında gerçek bir Tutku resminin indiğini gördüğünü söylüyordu. Her boğa güreşi arenasında, bu dindar haydutların çalışma aralarında bir veya iki dua okuyabilecekleri, dinlenme odasında küçük bir şapel bulunur. Bir rahip, aniden Cennet'e gitmek zorunda olan boğa güreşçisinin pasaportunu vize etmek için her zaman kutsanmış bir gofretle hazır bulunur. Tam olarak düzenli olmasa da, arena birçok kilise inşa etmiş ve birçok şapel bağışlamıştır ve çok katı bir şekilde değerlendirilmemelidir. Birçok yerde, baş loca din adamları için ayrılmıştır ve dualar dövüş günü bir saat önce aceleyle yapılır. Son perde boğanın ölümüdür. En sonunda gelmelidir. Kariyerinin erken dönemlerindeki başarıları amatöre sonuyla nasıl karşılaşacağına dair bir ipucu verir. Eğer cömert, cesur bir hayvansa, beyninden çok yüreği varsa, cesurca ölecek ve kolayca öldürülecektir. Ama eğer düşünceli, ileri görüşlü ve ezilenlerin kurtarıcı özelliği olan şüpheyi göstermişse,
matadorun önünde ciddi bir iş vardır. Boğa her zaman bu nesnel bakış açısıyla değerlendirilir. Hayvanın akıl gücü ne kadar fazlaysa, İspanyol onun hakkında o kadar kötü bir görüşe sahip olur. Matadorun kılıcına körü körüne saldıran
aptal bir yaratık, kendi kalbinin peşindeki bir hayvandır. Ama eğer birinin kaba beynine korkunç gerçeğin bir parıltısı gelmişse -ki bu bazen olur- eğer kendisi ve düşmanı arasındaki ciddi soruyu hissederse, eğer adama bakıyorsa ve bayrağa değil, eğer dalgalanan yemle kandırılmayı reddediyorsa ve tüm gücünü ve tüm yeteneklerini kendi savunması için saklıyorsa, İspanyolun ruhu nefret ve tiksintiyle yükselir. Matadordan onu her şekilde öldürmesini ister. Eğer bayrağa saldırmazsa, kalabalık yarım ay için bağırır; ve asil kabadayı arkadan hırpalanır ve ruhunuz insan doğasının utancıyla hastalanır, onun kesik bacakları üzerinde topallamasını izlerkenki cehennemsi neşeyle.

Bu nadiren olur. Son perde genellikle kaba kuvvete karşı soğukkanlılığın ve becerinin takdire şayan bir çalışmasıdır. Banderillalar
yerleştirildiğinde ve borular üçüncü kez çaldığında, matador, espada, kılıç, seçkin bir liyakatin mütevazı bilinciyle öne çıkar ve corregidor'a kısa bir konuşma yapar, iyi Madrid şehrinin şerefine boğayı öldürmeyi teklif eder. Topuklarının üzerinde
döner, şapkasını becerikli bir ters el hareketiyle bariyerin üzerinden
atarak, kılıcı ve pelerini elinde, asil düşmanının onu
beklediği yere doğru ilerler. Boğa, karşılaştığı herhangi bir düşmandan daha ciddi bir düşmanı tanımış gibi görünür. Aniden durur ve yeni gelene merakla bakar. Her zaman etkileyici bir resimdir: işkence görmüş, çıldırmış hayvan, ince yanları sıcak nefesiyle titreşiyor, ceketi oklardan ve mızrak darbelerinden parlayan bir kan kütlesi, devasa boynu hala dalgalanan bayraklarla alay edercesine süslü, ince başı ve ağzı saatin korkunç deneyimiyle keskinleşmiş gibi, müthiş boynuzları saldırıyla kıpkırmızı; bu ateşli güç ve cesaret yığınının önünde, tek güvendiği şey soğukkanlılığı ve zekası olan katilin hafif, sinirli yapısı. Hiçbir matadorun işine dikkatsizce geldiğini görmedim. Genellikle solgun ve tetiktedir. Boğayı bir an tüm gözleriyle inceler. Kan kırmızısı enganoyu veya yemi yüzünün önünde sallar. Boğa gözleri kapalı bir şekilde ona doğru koşarsa, iş kolaydır. Tek yapması gereken kendi vuruşunu seçmek ve yapmaktır. Ancak boğa kıskanç ve kurnazsa, onu öldürmek için en dikkatli yönetim gerekir.
Boğanın mizacı kırmızı bayrağın birkaç hızlı geçişiyle geliştirilir. Bu çok uzun süre devam ettirilmemelidir:
işitme organının sinirlerinin gerginliği önemsiz şeylere tahammül etmez. Bir gün kalabalığın, karar anında, bitişik kışladan gelen bir trompetçinin geri çekilme
oynamasıyla öfkeye kapıldığını hatırlıyorum. Matador hemen uygun anı yakalar. Boğa üzerine atılırken kılıcını dengeler. Kılıcın ucu sol omuzla omurganın arasına girer; uzun bıçak kabzaya kadar
kayarak girer. Boğa sendeler, sendeler ve ölür.
Bazen matador omurları keser. Etkisi sihir gibidir.
Kılıcının ucunu boğanın boynuzlarının arasına, bir süvarisine yelpazesiyle dokunan bir
hanımefendi kadar hafifçe koyar ve boğa bir taş gibi
ölür.

Darbe temiz ve iyi vurulmuşsa, halkın coşkusu sınırsızdır. Onayları "Aferin! Valiente! Viva!" diye gürleyen bir haykırışla gelir. Kumlara kahverengi bir puro yağmuru yağar. Galip onları toplar: ellerini, ceplerini, şapkasını doldurur. Onları arkadaşlarına verir ve aromatik yağmur devam eder. Yüzlerce şapka ringe fırlatılır. Onları alır ve bağıran sahiplerine geri gönderir. Bazen bir dolar, uçan iltifatlarla karışır; ancak İspanyol'un coşkusu onu nadiren o kadar ileri götürür. İyi bir estocada'dan sonraki on dakika boyunca, matador İspanya'nın en popüler adamıdır. Ancak trompet tekrar çalar, Toril'in kapısı açılır, başka bir boğa dışarı fırlar ve şimdiki ilgi geçmişi söndürür. Oyun, aynı amaç ve sonsuz çeşitlilikteki olaylarla yeniden başlar. Sıkça söylendiği gibi, boğa güreşçisinin hiçbir risk almadığını söylemek pek de doğru değildir. İspanya'nın ilk kılıcı El Tato, 1869'da bacağını kaybetti
ve hayatı, şampiyonada kendisinden sonra gelen ve bir sonraki yaz ayağından korkunç şekilde yaralanan Lagartijo'nun soğukkanlılığı ve cesareti sayesinde kurtuldu. Arjona aynı yıl bir boğayı öldürdü ve bu boğa, ölümcül darbesini aldıktan sonra
sarsılıp parçaladı. Pepe Illo, koşum takımıyla birlikte kumda öldü. Her yıl pikadorlar, chulolar ve bu tür küçük geyikler dedikodu yapılmadan öldürülüyor. Tato'nun Lagartijo'ya sunduğu kılıcın üzerindeki yazıyı, tauromachian edebiyatının bir örneği olarak kopyalamalıyım:--

"Eğer filozofların dediği gibi, minnettarlık asil ruhların bir armağanıysa,
sevgili Lagartijo, bu hediyeyi kabul et; kutsal bir emanet olarak sakla, çünkü
o benim zaferlerimin anısını sembolize ediyor ve aynı zamanda talihsizliğimin sessiz tanığı. Onunla, D. Vicente Martinez tarafından yetiştirilen
_Peregrino_ adlı son boğamı, 7 Haziran 1869'daki dövüşün dördüncüsünde öldürdüm ve bu eylemde sağ bacağımın kesilmesine neden olan yarayı aldım. İnsan iradesi, İlahi Takdir'in tasarımlarına karşı hiçbir şey yapamaz. Senin şefkatli dostun Antonio Sanchez'e [Tato] sadece teslimiyet kaldı."

Bu mesleğin karmaşık becerisi ve tehlikesi göz önünde bulundurularak,
baş sanatçılara böylesine büyük ücretler ödenmektedir. Önde gelen kılıç ustaları her gösteri için yaklaşık üç yüz dolar alırlar ve İspanya'nın tüm arenalarının yönetimi tarafından hevesle tartışılırlar. Bu yüksek ücretlere rağmen nadiren zengin olurlar. Kumarbazlar kadar savurgan ve tedbirsizdirler. Tato bacağını kaybettiğinde geçim kaynaklarını kaybetti ve yoldaşları onu yoksulluktan kurtarmak için bir veya iki yardım düzenlediler. Cuchares Havana'da öldü ve ailesi için hiçbir şey bırakmadı.

İspanya'da gördüğüm tek vicdanlı kamu belgesi olan boğa güreşinin oyun programında ilginç bir saflık var. Kuzey kanından olan bizlerin her türlü gösterinin cazibesini nasıl abarttığımızı, seyircilerin yüce gönüllülüğüne nasıl güvendiğimizi bilirsiniz. "O kadar küçük bir şey değildi," diye itiraf ediyor Bay Magsman, "ama cücen nerede, ne?" Paralarını geri talep edecek ahlaki cesarete sahip olan çok az kişi var
çünkü faturalar kırk tane vaat ederken onlar sadece otuz dokuz hırsız saydılar. Ancak Madrid boğa güreşi arenasının yönetimi halkını çok iyi tanıyor ve
gerçekleştireceğinden emin olduklarından fazlasını vaat etmiyorlar. Altı boğa duyuruyor ve kesinlikle daha fazla değil. Tazıların kullanılmayacağını söylüyor. Üçü yedekte olmak üzere iki pikador vaat ediyor ve
halkı, beşinin de dövüşte kullanılması durumunda daha fazla pikador verilmeyeceği konusunda uyarıyor. Bu kadar adil bir ön açıklamayla,
ne kadar yanıcı olursa olsun, hangi kalabalık yönetimi sarabilir?

Çalışkan ve münzevi bir istatistikçi İspanya'yı ziyaret etti ve
boğa güreşi arenasıyla ilgilendi. İşte araştırmalarının bazı sonuçları. 1864'te İspanya'nın tüm boğa güreşi tesislerindeki yer sayısı 509.283'tü ve bunların 246.813'ü şehirlere, 262.470'i ise kırsala aitti. 1864 yılında 427 boğa güreşi yapıldı ve bunların 294'ü şehirlerde, 133'ü ise kırsal bölgelerde gerçekleşti. 1864'te doksan sekiz boğa güreşi arenasının geliri iki yüz on yedi buçuk milyon real (yaklaşık 11.000.000 $) gibi muazzam bir rakama ulaştı. 1864 yılında İspanya'da gerçekleşen 427 boğa güreşi, bu güzel hayvanlardan 2989'unun ve yaklaşık 7473 atın ölümüne neden oldu; bu sayı İspanya süvarilerinin yarısından biraz daha fazlaydı. Bu israf edilen kurbanlar, üç yüz bin hektarlık araziyi
sürebilirdi, bu da
bir buçuk milyon hektolitre tahıl üretebilirdi, ki bu da seksen milyon real değerindedir; tüm bunlara, orta düzeyde bir hesaplamayla, diyelim ki yedi veya sekiz milyon değerinde olan katledilen sığırların maliyeti dahil değildir. Şimdiye kadar Aritmetik Adam; tauromachian meraklısı ona şu cevabı veriyor: Bu gelirin büyük kısmı hayır işlerine gidiyor; boğa güreşleri olmasaydı, iyi ırktan boğalar yetiştirilmeyecekti; hiç kimse bir boğa arenasında hayalet vermeden yüz metrelik bir karık
çifti sürebilen bir at görmedi; arenada kazanılan cesaret, el becerisi ve vahşi doğa bilgisi kırsalda sahip olunması gereken iyi bir şey; kısacası, bu bizim kendimizi eğlendirme yolumuz ve bundan hoşlanmıyorsanız eve gidip ödüllü
dövüşçüler yetiştirebilir, yarış pistinde iki yaşındaki tayları öldürebilir, engelli yarışlarda jokeyleri öldürebilir, engelli koşularda kendi boynunuzu kırabilir veya daha vahşi heyecanlar
arayarak kanınızı birayla koyulaştırabilir veya ruhunuzu viskiyle
yakabilirsiniz. Ve İspanyolları boğa güreşlerinin vahşetine ikna etmek için gösterdiğimiz iyi niyetli çabanın karşılığında elde ettiğimiz tek şey bu. Madrid birasına itiraz edebilmem ve keklerinin aşırı zencefilli olduğunu söyleyebilmem için Chicago'nun erdemli olması mı gerekiyor?

Yine de boğa güreşini en kararlı şekilde savunanlar bile onun ihtişamının kaybolduğunu ve tam bir çöküş dönemine girdiğini hissediyor. Bir akşam ulusal geleneklere en fazla bağlı kalanlardan biri olan Kastilyalı bir beyefendiyle konuşuyordum ve asil sanatın ölümcül şekilde yaralandığını itiraf etti. "Ben, birçoklarının yaptığı gibi, beyefendilerin ringde kendi atlarıyla dövüştüğü eski zamanlardan bu yana yaşanan değişime değinmiyorum. Bu saçmalıktı ve Cervantes'in
zamanına dayanamazdı. Boğa güreşini öğrenmek için hayat çok kısa. İspanya'nın bir soylusu, eğer başka bir şey biliyorsa, zavallı bir torero olurdu.
Sanatın iyi zamanları daha modern. Çocukken ringin ihtişamının kısa gününü gördüm. O zamanlar, dünyanın bir daha asla göremeyeceği
bir gladyatör yarışı vardı, kralın önündeki güçlü dövüşçüler. Pepe Illo ve Costillares, Romero ve Paco Montes, dünyada onların muadillerini yaratacak malzeme yok. Ciddi, ciddi adamlardı. Kalabalığın alkışını kazanmak için, katı geleneklerin dışında bir boğayı öldürerek sağ kollarının solmasını beklerlerdi. Onları günümüzün adamlarıyla, sizin
Rafael Molina, bir düveyle oynarken boynuzlanmasına izin veriyor;
Frascuelo gibi hoppa oğlanlarla. O soytarı arenada yürürken, manolanın eteklerini kıvırdığı gibi
muleta'sıyla flört ederken, şaşkın boğanın ne yapacağını
bilmediği için ringin kahkahalarla sarsıldığını gördüm. Illo'nun kanlı mezarında dönmesine yetecek kadardı.

"Genç dostum, boğaların onurlu ve ciddi bir konu olduğu zamanları hatırlıyorum; otlaklarından başkente kadar olan ilerlemelerinin hesabını tuttuğumuz zamanları. Kuryeler ve posta güvercinleri aracılığıyla durumlarıyla ilgili hesaplar alırdık. Ortaya çıktıkları gün sarayda büyük bir şenlik vardı. İspanya'daki tüm sombrerolar oradaydı, hanımlar beyaz mantillalı ulusal kıyafetler içindeydi. Genç kraliçe her zaman palco'sunu (Tanrı onu korusun) takıyordu. O günün savaşçıları sanatın baş rahipleriydi; onlara gösterilen saygıda bir tür saygı vardı. Düşesler onlara billets-doux'lu buketler atıyordu. Dedikodu ve gazeteler sıradan yaşamın romantizmini mahvetti.

"Artık Plaza de Toros'ta aldığım tek zevk geceleri. Muhafızlar beni tanıyor ve karanlıkta dolaşmama izin veriyorlar. Tüm aşağılık ve bayağı şeyler gün ışığıyla birlikte kaybolup gittiğinde, bana öyle geliyor ki eski zamanların hayaletleri kumların üzerine geri dönüyor. Hafif nalların sesini, hayalet boynuzların bakışlarını hayal edebiliyorum. Romero'nun çevik yürüyüşünü, Montes'in ölümcül hamlesini, uzun süredir kaybolmuş alkışların fısıltısını ve hayalet ellerin alkışlarını hayal edebiliyorum. Böyle
göklerde gezinmek için fazla yaşlanıyorum ve bazen kafamda soğuk algınlığıyla
ayrılıyorum. Ama hafızanın corregidor olduğu ve tek seyircilerin yıldızlar ve ben olduğu bu vizyoner festivallerde benim yaptığım gibi keyfini çıkarabileceğiniz bir boğa güreşi asla göremeyeceksiniz. "

KIRMIZI HARFLİ GÜNLER

Hiçbir halk, İspanyollar kadar işsiz bir gün geçirme fırsatını
kolayca benimsemez. Sık sık yaptıkları tatiller, Kilise'nin halkla angaryacıları arasında durduğu ve cahil ve aşırı çalışan kitlelerin
kalplerine daha sıkı bir şekilde
sahip olduğu, aynı anda hem öbür dünyada kurtuluşun hem de bu dünyada dinlenmenin kaynağı haline geldiği günlerin bir kalıntısıdır. Hükümet, İtalyan Burbon'larının dilenciliği teşvik etmek için kullandığı gibi,
halkı mümkün olduğunca tutumsuz tutarak oyun günlerinin bu şekilde büyümesini teşvik etti. Lazzaroni'ler, burjuvalardan çok daha kolay yönetiliyor!

İspanya'da yalnızca kutsal günler başarıyla kutlanıyor. Devlet, son yıllarda birkaç devrimci tarihi boş geçit törenine adamaya çalıştı, ancak bunların canlı bir ulusal yaşamı yok. Her geçen yıl daha zayıf ve daha renksiz hale geliyorlar, çünkü
toprak derinlikleri yok.

Bu ulusal bayramların en önemlisi, Madrid sokaklarında Murat tarafından vatanseverlerin katledilmesinin anıldığı 2 Mayıs'tır. Bu, İspanyolların ulusal karakterine diğerlerinden daha fazla hitap eden politik bir bayramdır. İspanyol vatanseverliği veya Espanolismo olarak adlandırılan o tek tutkuyu oluşturan ırk gururu ve yabancı olan her şeye karşı cahilce nefret, bağımsızlık savaşlarının korkunç sahnelerinin anılarıyla tamamen harekete geçirilir. Bu savaş, yabancı bir kralı devirmiş ve İspanya'ya çok daha aşağılık ve daha zararlı bir yerli despot getirmiştir. Bu, ulusal karakter ve düşünce üzerine etkileyici bir çalışmadır; liberal İspanyolların bile, ulusun muazzam ve üstün çabasıyla, sayısız fedakarlıktan sonra ve birleşmiş Avrupa'nın yardımıyla, Joseph Bonaparte'ı Ferdinand VII. ve Engizisyon ile değiştirmiş olmaları düşüncesi karşısında duydukları bu öz memnuniyet. Ancak Dos de Mayo'nun kurbanları
savaşarak düştüler. Daoiz, Velarde ve Ruiz, teslim olmayı küçümseyerek silahlarına süngülendiler. Kastilya'nın küçük bir köyü olan Mostoles belediye başkanı,
İspanya'yı zorbaya karşı ayaklanmaya çağırdı. Ve İspanya bu kavşak adaletinin çağrısına uydu. Olasılıklara duyulan küçümseme, bu ardışık gösterilerin
Don Kişotluğu, onları İspanyol kalbine
sevdirdi.

Madrid şehri her 2 Mayıs'ta 1808'de ölenlerin cenaze törenlerine gün ayırıyor. Altın ve kırmızıdan muhteşem cüppeleri, gümüş topuzlar ve uzun beyaz tüyleri olan Maceros'ları tarafından karşılanan şehir yönetimi; sakatlar, gaziler ve hayırsever çocuklarla her sınıftan kamu kurumları; Ordu ve donanmanın büyük bir müfrezesi, Belediye Binası'nda büyük bir alay oluşturur ve Yüksek Hükümet'in önderliğinde, Puerta del Sol'dan ve geniş Alcala caddesinden, vatansever ölülerin dinlenme yerini işaret eden Prado'daki granit dikilitaşa doğru yavaş müzik eşliğinde yürür. Krallığın naibini, kabinesiyle çevrili olarak, bir yaz öğleden sonrasını, anıtı Ayuntamiento'dan ayıran tozlu mil boyunca, kavurucu güneşin altında ağır ağır yürürken gördüm. İspanyollar bu konularda umutsuzca etkisizdir. İnsanlar her zaman yürüyüş hattını doldurur ve bir alay deresi, kalabalığın vahşi doğasında zayıfça dolaşır. Kalabalığın gösteriden daha eğlenceli olması şanslı bir durumdur. Kilisenin bu törende çok kayıtsız bir rolü vardır. Sadakat Yeri'ndeki karanlık selvi ağaçlarının gölgesinde bir ayin kutlamaktan başka bir şey yapmaz ve sonra alanı laik
güce bırakır. Ancak bu İspanya'da gördüğüm tek tamamen sivil törendir. Kilise yılın geri kalanında bayramların efendisidir.

Mayıs ayının ortasında Madrid'in sabancı koruyucusunun bayramı gelir,--San Isidro. Zevkleri bakımından gerçek bir Madrileno'ydu ve zamanını yaz gölgesinde uzanarak veya kış güneşinin altında güneşlenerek, melekler cennetten inip çiftlik işlerini onun için yaparken
vizyonlar görerek geçirirdi. Melekler artık daha az sevimli, ancak Madrid'in her gerçek çocuğu örneğe saygı duyuyor ve San Isidro'nun iş yapma yönteminin başarısını kıskanıyor. Yıllar içinde bu tembel budala büyük bir aziz oldu ve kemikleri var olan herhangi bir eşit miktarda fosfattan daha kapsamlı ve dikkat çekici mucizeler yarattı. Yeterli rütbeye sahip umutsuz vakalarda doktorlar süngeri kusar ve Isidro'nun küpünü getirirler ve ilaçlama sona erdiğinde, asil hasta sıklıkla iyileşir ve bu sayede azizin tapınağına çok fazla onur ve kazanç gelir. Isidro'nun kompozisyonunda bir dalkavukluk var. Onun prens rütbesinden daha düşük birini iyileştirdiğini asla duymazsınız. Eski bir Madrid kroniğinde, bir zamanlar Kraliçe Isabel'in başkentin şu anki en eski ve en şirin mahallesi olan Manzanares'e bakan tepelerde avlanırken büyük ve vahşi bir ayıyı öldürdüğünü okudum; ve şüphesiz ki bunu yardımsız yapmanın hanımefendilik olarak kabul edilmeyeceğini düşünerek, San Isidro'ya
şanslı darbenin hakkını verdi ve San Andres Kilisesi'nin
yakınına onun için güzel bir şapel inşa etti. Şüphe duyan varsa, gidip şapeli görsünler, benim yaptığım gibi. İspanya'nın Hristiyan krallarının müttefik orduları tepelerden Tolosa Ovası'na bir geçit ararken, bir çoban belirdi ve onları doğrudan zafere ve sonsuz
şöhrete götürdü. Orta İspanya'daki Mağribi gücünü sonsuza dek kıran savaştan sonra, çobanı aramak ve zamanında yaptığı keşif hizmeti için ona cömertçe ödeme yapmak yerine, bu durum için kendisini nazikçe ete kemiğe büründüren kişinin bizzat San Isidro olduğunu söylemenin daha dindar ve ekonomik olduğunu
söylediler. Toledo Katedrali'ndeki büyük sunağın yanında, Hıristiyan komutan VIII. Alonso'nun heykelleri ve Sierra Morena'nın karmaşık geçitlerinden Alonso ve şövalyelerini geçiren bilinmeyen rehberin çoban kıyafetiyle küstahça şişen San Isidro'nun heykelleri yan yana duruyor. Şenliği Madrid'in Derby Günü'dür. Tüm kasaba, Manzanares'in diğer kıyılarındaki Hermitage'ına gider ve yumuşak bahar havasında gürültülü bir şekilde bir veya iki gün geçirir. Küçük kilise, çıplak kahverengi bir tepenin üzerindedir ve etrafı, yarısı restoranlardan, diğer yarısı oyuncakçılardan oluşan doğaçlama bir köydür. Başlıca trafik, düğme deliğine oyalama aralıklarında takılan yapay bir gülün sapını oluşturan güzel bir cam düdük ve çınlamasıyla şimşeği korkutan küçük toprak domuz çanları ile sağlanır. Günün tek bir görevi vardır ki, tüm zevklerini tatmak.
Sadıklar dua salonuna girmeli, bir peni ödemeli ve görevli din adamının elinde tuttuğu
bir azizin camla kaplı kalıntısını öpmelidir. Kilise dolana kadar çanlar şiddetle çalınır; sonra
kapılar kapanır ve öpüşme başlar. Bunu çok hızlı bir şekilde yaparlar.
İbadet edenler korkuluk önündeki takımlar halinde dizlerinin üzerine çökerler.
Uzun cübbeli kalıntı bekçisi kıymetli bibloyu hızla dudaklarına koyar; bir rahip yardımcısı para için bir tabakla onu takip eder.
Cam, çok fazla nefesle nemlenir.
Rahip zaman zaman kirli bir peçeteyle siler. Kalabalık ilerler, öper, öder ve çekilir,
ta ki herkes kutsamasını alana kadar; sonra kapılar açılır ve hepsi bayılır,--çanlar başka bir müfreze için öfkeyle çalar. Günün zevkleri
tüm panayırların ve kamusal eğlencelerin zevklerine benzer.
Çalışan insanlar tembellik etmeye gelir ve tembel insanlar bir şeyler yapmaya gelir. Çok fazla yemek ve az içki vardır. Süt tezgahları şarap dükkanlarından daha kalabalıktır. İnsanlar neşeli ve neşelidir, ancak çok
iyi, temiz ve düzenlidir. Ermitaj'ın doğusunda, yeşil serin vadinin ötesinde ve ötesinde, şehir kayalık tepeleri üzerinde yükselir, kuleleri bulutsuz mavilikte parlar. Aşağıda zümrüt yeşili çayırlarda,
Romeria'ya uzaktan gelenlerin çadırları ve vagonları vardır. Gitar sesleri ve köylü şarkılarının uğultusu tepeden geliyor ve bir grup adam İberya'nın vahşi barbar danslarında
zıplıyor. Sahne başka bir gün ve zamandan. Kelt burada, toprakların
efendisi. Aynı yüzleri Donnybrook Fuarı'nda görebilirsiniz. Bu iri ağızlı, kısa burunlu, pembe yanaklı köylü kızlarına
Dolores ve Catalina denir, ancak Bridget ve Kathleen olarak da adlandırılabilirler.
Uzun maymunsu üst dudaklı, kahverengi tozluklu ve yamalı, çamur rengi paltolu bu yakışıklı adamlar, o Pyrrhic turunda
zıplayıp sopalarını sallayan Tipperary'li çocuklar kadar iyiler, bir ajanı
çağıran veya bir ev sahibini yirmiye bir oranında döven çocuklar. Aynı sorgusuz sualsiz, ateşli inanç, aynı yüzeysel iyi niyet,
aynı eğlenme kolaylığı ve en altta aynı korkakça ve
acımasız kana susamışlık. Zamandan, değişen iklimlerden veya değişen kurumlardan daha güçlü olan bu gizemli ırk yasası nedir?
Hangisi sebep, hangisi sonuç, ırk mı yoksa din mi?

Yılın en büyük Kilise bayramı Corpus Christi'dir. Bu günde
Ev sahibi, devletin yüksek rütbeli memurları, her bir hizmet kolundan birkaç tabur, taze parlak üniformalar ve en muhteşem stoles ve chasuble'lar içindeki geniş bir din adamları topluluğunun katılımıyla, ana caddelerden ciddi bir alayla taşınır. Yürüyüş hattı boyunca pencereler, bayraklar ve goblenlerle neşeyle süslenir. İşler tamamen askıya alınır ve tüm nüfus bayram kıyafetlerini giyer. Puerta del Sol--bu mevsimde, amansız ışıkla parıldayan--en iyi giysilerini giymiş sabırlı Madrilenolarla, bir balo salonundaymış gibi uçuşan ipekler giymiş kahverengi yanaklı genç kızlarla ve ateşli gökyüzüne karşı eldivensiz ellerinde tuttukları çırpınan yelpazeden başka bir korumaları olmayan kızlarla doludur. Bu rahat ülkede her şey zamanın gerisinde olduğundan, Kutsal Varlık gümüş çanların çalmasıyla duyurulmadan önce parlayan kaldırımda iki veya üç saat kaynayan dedikodu olur. Telkari altının muhteşem yapısı geçerken, kalabalığın içinde saygılı bir ibadet hareketi titreşir. İpekleri, geniş kumaşları ve dedikoduları unutarak, tek bir parti renginde kitle halinde dizlerinin üzerine çökerler ve başlarını eğerek, göğüslerini döverek mekanik dualarını mırıldanırlar. Bu gösterilerin gerekli olduğunu söyleyen düşünen adamlar vardır; Latin zihninin taptığı şeyi bedensel gözlerle görmesi gerektiğini, aksi takdirde tapınmanın kalbinden
sönüp gideceğini söylerler. Katedraller ve ayinler olmasaydı, derler ki,
din olmazdı; kral olmasaydı, yasa olmazdı. Ancak, ilerlemenin ve olumlu iyiliğin tüm ilkelerini reddedecek ve insan ırkının yarısını sürekli çocukluğa mahkum edecek olan bu etnolojik zorunluluk teorisini çok aceleyle kabul etmemeliyiz. Biz Anglosaksonların
bir zamanlar katedraller inşa edip krala tapındığımız zamanlar vardı.
Salisbury, Lincoln ve Ely'ye bakın; parlamentoların
büyüme tarihini okuyun. İngiliz Gotik'in o başyapıtlarına başkanlık eden dinsel ruhtan daha güzel bir şekilde duyusal olan hiçbir şey yoktur; hayatta İngilizlerin prenslere olan sevgisinin ve korkusunun kalıntılarından daha aşağılık hiçbir şey yoktur. Ancak yüzyılların istikrarlı büyümesi,
eski dinin ve eski sadakatin yıpranmış kabuğundan başka bir şey bırakmadı. Kiliseler ve kaleler hala var. Kralın adı anayasada hala mevcuttur. Onlar, binlerce eski gün anısı tarafından kutsanmış, zevk ve gelenek nesneleri olarak kalırlar, ancak, bize zaferi
veren Tanrı'ya şükürler olsun, İngiliz ırkı artık
yeni bir katedral veya yeni bir kral yapmaktan acizdir.

Güvenli egoizmimizde, başkalarına benzer bir gelişme olasılığını inkar etmeyelim.

Bu yazlık Haziran ayı azizler açısından zengindir. Büyük havariler, Yuhanna, Petrus ve Pavlus'un yıldönümleri kapanış günlerindedir ve yılın en kısa geceleri onların onuruna
çılgınca kızarmış hamur işi yemekle geçirilir. Lüks ve rahatlık sevgisinin ilerlemesinin bu festivallerin kutlanmasında bir değişikliğe yol açtığından korkuyorum.
Yaz ortası gecesi bayramına St. John'un Verbena'sı denir, bu da eskiden bir sabah töreni olduğunu gösterir, çünkü vervain İspanya'nın gençleri ve kızları tarafından gece yarısı
başarı veya nezaketle avlanamazdı. Ancak son yıllarda bu yararlı ve hoş kokulu bitkinin Kastilya'nın açık kahverengi tepelerinden kaybolmuş olması mümkündür.
Yaz ortasının herhangi bir arazi çalışması için fazla sıcak olduğu kesindir. Böylece
Madrilenolar günü uyuyarak ve ay, yıldızlar ve gaz ışığında esintili Prado'ya
akın ederek geçirdikleri için affedilebilirler. Prado
genellikle daha iyi sınıfların gezinti yeridir, ancak her İspanyol
ailesinin John, Paul ve Peter'ı vardır ve Toledo'nun kalabalık mahalleleri
ve Penue-las'ın düzensiz orduları popüler festivale dökülür.
Sahnede garip bir çingene vahşiliği vardır. Atocha'nın yuvarlak noktasından
Kibele'nin fışkıran suların arasında taht kurduğu, mermer aslanlardan oluşan
şaplak takımını güneye doğru sürdüğü yere kadar, park neşeli
tavşancılarla
dolur. Kısa aralıklarla, yoğun bir şekilde börek tüccarı grupları vardır;
çıtırdayan ateşin üzerinde büyük bir kazan kaynar yağ; yanında kocaman bir
hamur kâsesi. Bunolero, makinenin hızlı hassasiyetiyle
elini kâseye daldırır ve sert hamurdan narin bir halka yapar ve onu kaynayan
kazan içine atar. Sadece birkaç
saniye kalır ve pis yardımcısı uzun bir telle onu alır ve
satış için tepsiye atar. Sıcak olarak yenir, vızıltılı haykırış
sürekli duyulur, "Bunuelos! Calientitos!" Her Verbena gecesinde tüketilen bu yağlı
nefislerden milyonlarca olmalı. Daha
kibar eğlence düşkünleri, Don Juanlar, Pedrolar ve daha iyi türden Pablolar için,
gün batımından sonra çam tahtalarından yapılmış ve
gün doğumundan önce gitmiş doğaçlama restoranlar vardır. Ancak daha büyük bir kısmı, aylaklık eden kalabalık tarafından börekçinin tepsisinden satın alınır ve yenir. Geniş bir
gitano-kampı gibidir. Hiçbir yere gitmeyen aceleci kalabalık, alev alev yanan
ateşler, satıcıların haykırışları, Paseo'nun büyük
ağaçlarının altındaki majoların şarkıları, amaçsız kargaşa ve yukarıda, kaynayan yağın buharı ve sayısız ayağın kaldırdığı toz, çarpıcı ve canlı bir
resim oluşturuyor. Şehir her zamankinden daha sessiz. Hayatın
hareketi Prado'da yerelleşmiş. Şehirdeki tek meşgul adamlar, kaynayan yağ kazanlarının yanında duran ve otlayan sürülerin
kırılgan
yemini üretenlerdir. Kıskanç bir iştir ve profesörlerinin bölünmemiş dikkatini gerektirir. İspanyol atasözünün _ne sutor ultra crepidam_'ı "Bunolero haz tus bunuelos"tur, Fritterman, senin
kızarmış ekmeklerine dikkat et. Sonbaharın uzun günleri ve serin havasıyla birlikte farklı
panayırlar başlar. Bunlar, her yıl birkaç gün boyunca, Kilise'nin müdahalesiyle veya kamu hizmetinin bir ödülü olarak, tüm vatandaşlara takas ve satışta tam özgürlük tanındığı tiranlık ve ayrıcalıklı
zamanların kalıntılarıdır. Bu gelenek, az çok değiştirilmiş olarak, Avrupa'nın çoğu şehrinde bulunabilir. Paris bulvarları, Noel zamanında, kanunsuz ticari yaşamlarını hafta içinde başlatıp bitiren küçük tezgahlarla
dolup taşar. Viyana'da, Leipzig'te ve diğer
şehirlerde, düzensiz ticaretin aynı atık barajı periyodik olarak açılır.
Bu fuarlar Madrid'de sonbahar ekinoksuyla başlar ve Ekim ayında birkaç hafta devam eder. Alcala'dan kaybolup Atocha caddesinde yenilenmiş bir virülansla
patlar ve sonunda şehri bir tezgah kemeriyle kuşatırlar. Sürerken şehrin sokak hayatına büyük bir canlılık ve ruh verirler. Kaldırımları işgal eden gösterişli şal ve mendil yığınları, ucuz danteller ve
gayri meşru mücevherler arasında zorlukla yolunuzu bulabilirsiniz. Yahudiler İspanya'dan
kovulduğunda, pazarlıktaki gerçek dehayı geride bıraktılar.

Fındık rengi bir hizmetçi parlak kırmızı ve sarı bir eşarp tarafından cezbedilir. O,
mallarının önünde başını sallayan uykulu tüccara sorar, "Bu paçavra ne kadar eder?"

O, derin bir kayıtsızlıkla cevap verir, "On real."

"Hombre! Rüya mı görüyorsun yoksa deli misin?" Kadın, arzuladığı boyunluktan vazgeçer,
ve görünüşe göre dehşete düşmüş bir şekilde yoluna devam eder.

Çapulcu onu buyurgan bir şekilde geri çağırır. "Acele etme! Eşarp
yirmi real değerinde, ama Santisima Maria uğruna sana yarı fiyatına teklif ettim. Tamam! Sana uygun değil. Ne vereceksin?"

"Caramba! Ben hem alıcı hem de satıcı mıyım? Bu şey üç real değerinde;
daha fazlası soygundur."

"İsa! Maria! Jose! ve tüm aile! Tanrı ile git! Ticaret
edemeyiz. Sekiz realden daha düşük bir fiyata satmaktansa beynimin
kapağını kaldırırım! Git! Sabahın sekizi ve sen hala
rüya görüyorsun."

Eşarbı isteksizce yere bırakır ve "Beş mi?" der.

Ama öfkeli tuhafiyeci alaycı bir şekilde homurdanır, "Son sözüm sekiz! Hadi!"

O eşarbın Apollon Bahçeleri'nde ne kadar güzel görüneceğini düşünerek uzaklaşır ve omzunun üzerinden bir Part bakışı atarak "Altı!" der.

"Al! Bu çılgınlık ama pazarlıkla zamanımı boşa harcayamam."

İkisi de operasyondan dolayı kendilerini tebrik ederler. O beş tane alırdı, o ise yedi tane verirdi. Göğüslerimizde pencereler olsaydı ticaret ne kadar zarar görürdü!

Kasım ayının ilk günleri tüm azizlere ve tüm kutsanmış ölülerin ruhlarına adanmıştır. İspanya'da büyük bir ciddiyetle anılırlar; Ancak mezarlıklar genellikle en kasvetli karakterde, çıplak, kasvetli ve geç sonbaharın küllü gökyüzünün altında en ürkütücü
olduğundan, günler ölülerin mezarlarının güzel olduğu ülkelerde onları saran o zarif duygudan mahrum kalır.
Her yıl Mont Parnasse ve Pere-la-Chaise'de gördüğünüz bu anı sunularından daha dokunaklı bir şey yoktur.
Tüm inançların dışında,
sevilen ölülerin anısıyla yaşayanlar üzerinde iyiliğe yönelik gizemli bir etki vardır.
Tamamen bozulmamış tüm kalplere, ölenlerin mezarlarının yanından geçen düşünceler cennetten gelen çiy gibi
düşer ve daha saf ve daha yüksek kararları hayata döndürür.

Mezarlıklarda sadece ıssızlık olan İspanya'da, kiliseler bunun yerine kalabalıktır ve yaslı sağ kalanlar, ellerle yapılmış tapınakların loş ve hoş kokulu koridorlarında Tanrı'ya ölen arkadaşlarını ve kendi yaralı kalplerini emanet ederler. Böylece, anıların ve duaların üzerine, özgür hava ve güneş ışığıyla ve Doğanın teselli etmek, beslemek ve teselli etmek için vahiyle işbirliği yaptığı sonsuz mavi
kubbeyle gelen teselliden çok farklı bir kasvet lekesi çöker.

Noel, görünüşe göre İspanya'ya, eski İngilizce beyitinde "iyi neşe getirmek" olarak adlandırılan başka bir görevle gelmez.
İspanyollar en tutumlu insanlardır, ancak Noche Buena'larından, yani İyi Geceler'den önceki günlerde, en neşeli Almanlar kadar komiserliğin kaygılarına tamamen kapılmış gibi görünürler.
Çevredeki kırsaldan sürüler halinde hindi getirilir ve köylü çobanları tarafından sokaklarda gezdirilir, kırmızı gerdanlarıyla yolları şenlendirir ve gürültülü
gıdıklamalarıyla kırsal anıları uyandırır. Mevsimin en büyük pazar yeri Plaza Mayor'dur. Güney'in
her zaman bereketli eyaletleri katkı altına alınır ve
sonuç, kış göğü altında en uyumsuz görünen tropikal bereketin israfçı bir gösterisidir. Portakal ve
hurma dağları, her çeşit fındıktan oluşan kahverengi tepecikler, bu çok yönlü toprağın her ürününün deposu vardır. Hava fındıksı ve meyveli bir kokuyla doludur.
Antik kemerlerin altında, Kastilya'nın koyun eti, Estremadura'nın jambonları ve Endülüs meralarının kahramanca besleyici
sığır etiyle zengin kasap tezgahları vardır.

Geceleri kasaba zararsız bir gürültüye teslim edilir.
Latin Saturnalia geleneği hiçbir yerde Hristiyan takvimine daha az değişiklikle yerleştirilmemiştir. Proletaryanın erkekleri, kadınları ve çocukları -zorunluluğun özgürleştirilmemiş köleleri- bu gece gürültülü eğlencelerle sefaletlerini aldatmak için dışarı çıkıyorlar. Bir tefin sahibi bir akranla eşittir; bir gitarın sahibi yüzbaşıdır. Karanlık şehirde uyumsuz bir eğlence ve şarkıyla dolaşırlar. Müzikten pek anlamazlar. Herkes şarkı söyler ve kötü söyler. Herkes dans eder,
zarif veya ölçülü olmadan. Müzikleri Doğu'nun modüle edilmiş bir ulumasıdır.
Dansları barbarların vahşi sıçramalarıdır. Dini, politik veya aşkla ilgili beyitlerden eksiklik yoktur. Kahverengi bir bebeği göğsünde taşıyan perişan bir kadının Magdalen Sokağı'nda çığlık attığını duydum,--

"Bu Noel arifesi,
Şimdiden sabaha kadar uyku yok,
Meryem doğum sancıları çekiyor,
Çocuk on ikide doğacak!"

Arkasında, don ve aguardiente'den kaynaklanan derin hayal kırıklığını ve büyüklere olan güvensizliğini hırıltılı bir sesle haykıran sakat bir dilenci sersemlemişti:--

"Bu Noel arifesi,
Ama bu bana ne?
Biz hırsızlar ve soyguncular tarafından yönetiliyoruz,
Öyleydi ve her zaman böyle olacak."

Ardından İspanya gençliğinden oluşan bağıran bir grup geliyor, gür saçlı, neredeyse maviye çalan siyah ve esnek vücutlu, koyu Arap gözlü, neşeli genç kızlar, gölgelerde fosforlu bir ışıkla parlıyor. Şakırdayan kastinetlerle ilerliyorlar.
Mozos'un meydan okuması buzlu havada yankılanıyor,--

"Bu Noel arifesi,
İçelim ve doyasıya sevişelim!"

Ve kız seslerinin arsız antiphonu cevap veriyor,--

"Bir erkek sakallı ve gri olabilir,
Ama bir kadın onu yine de kandırabilir!"

Noel ve Yeni Yıl tatilleri iki hafta boyunca devam eder ve Epifani ile sona erer. Krallar Günü arifesinde, halkın en alt tabakalarından oluşan gruplar tarafından ilginç bir komedi
oynanır ve bu da sınıflarının görünüşte bitmeyen saflığını gösterir. Her su taşıyıcısı veya mozos de cordel grubunda, Magi'nin o gece Madrid'e geleceğine ve rütbelerine uygun bir saygının onları şehir kapısında karşılamayı gerektirdiğine inanacak kadar masum biri
bulunacaktır. Dağlarda güzel ayaklarının gelişini algılamak için bir merdiven gereklidir ve komedinin zavallı kurbanı bu vazgeçilmez "mülk" ile yüklenir. Şakalarının zarif zekasından asla bıkmayan neşeli arkadaşları tarafından bir kapıdan diğerine sürüklenir, ta ki şüphe, yeni başlayanın zihnindeki inancın yerini alana ve komedi sona erene kadar.

Kastilya'nın burjuva toplumunda bu gece çok
farklı bir törene ayrılmıştır. Her küçük sosyal çevre, üzerinde anlaşmaya varılan
bir evde bir araya gelir. Yaldızlı kağıttan sloganlar alırlar ve her birine şirketten birinin adını yazarlar. Hanımların isimleri bir
çömleğe, süvarilerin isimleri de bir başkasına atılır ve çiftler halinde çekilir. Bu çiftler böylece yıl boyunca talih tarafından yakınlığa mahkum edilirler. Beyefendi her zaman hanımın emrinde olmalı ve ona her şövalye
tarzında sadakatle hizmet etmelidir. Bir sevgilinin tüm görevlerine sahiptir ve ayrıcalıklarından hiçbirine sahip değildir, ancak "ayakta durup bekleyenlerin" sevincidir. İlişki, M. de Gramont'u Piedmont'a yaptığı ziyarette çok şaşırtan ilişkiye çok benzer; burada hizmet süvarisi metresini asla halk içinde bırakmaz ve ona asla özel olarak yaklaşmaz.

Gerçek Karnaval, saf saflığıyla yalnızca İspanya'da varlığını sürdürür. Roma'da
serserilerin oyunlarının coştuğu bir güne dönüştü. Paris'te ise sıkıcı ve profesyonel ahlaksızlıklar için daha yoğun bir sezondan biraz daha fazlası. Dünyanın diğer yerlerinde
Karnaval neşeleri salonlarla sınırlı. Fakat
Madrid'de tüm şehir, asilzadeden ayakkabıcıya kadar, çocukça bir ciddiyetle saatin tadını çıkarıyor. Corso,
Lent'ten önceki son pazar günü Prado'da başlıyor ve dört gün sürüyor. Öğleden sonraya kadar büyük yol, iki mil uzunluğunda çift sıra arabalarla
doldurulur ve aralarında, yol kanunundan muaf olarak yukarı aşağı gitme ayrıcalığına sahip olan
yüzlerce kişinin
landaus'ları vardır. Bu hak, şehir hayır kurumlarına günde on dolar ödenerek elde edilir ve her Karnavalda yaklaşık on beş bin dolar kazandırır.
Bu arabalarda Madrid'in tüm toplumu görülebilir; ve yaya olarak,
atların toynakları arasında içeri ve dışarı fırlayan, her türlü saçma ve fantastik kılık değiştirmiş Kastilya gençleri vardır.
Elbette korsanlar, Kızılderililer ve Türkler, rahipler, peygamberler ve
krallar vardır, ancak en sevilen kostümler Şeytan ve İngiliz gibi görünür. Bazen Yankee denenir, ancak kayıtsız bir başarı elde edilir. Kurdeleli bir İtalyan haydut şapkası, işlemeli bir ceket, kesik geyik derisi pantolon ve geniş kızıl bir kemer takıyor; Boston'da hemen tanıyacağınız bir elbise. Maskelilerin çoğu, en azından arabalardaki yolcuları isim isim bilir. Bir arabada her zaman maske takmak için yer vardır. İçeri atlarlar, arkadan veya yanlardan akın ederler ve tiz, tekdüze çığlıklarıyla ruhunuzun en derin sırlarını en şaşırtıcı şekilde ifşa ederler. Bilinmeyen bir sesin konuşmasında her zaman etkileyici bir şeyler vardır, ancak özellikle herkesin kendi işini küçümsediği ve kendini komşusunun işine adadığı Madrid'de bu böyledir. Bu çığlık atan genç rahipler ve şeytanlar, genellikle güzel bir Kastilyalının kalbindeki yarı oluşmuş bir düşünceyi şaşırtıp onu gün yüzüne ve alay konusu haline getirirler. Kimsenin gücenmeye hakkı yoktur. Düşesler
çene çukurlu okul çocukları tarafından Tu! Isabel! diye çağrılır ve İspanya'daki en
gururlu
güzeller pleb ellerinden şekerleme kabul eder. Doğrudur, maskelilerin çoğu daha iyi sınıftandır. Kostümlerin bazıları çok
zengin ve pahalıdır, altınla ağır saten ve kadifedendir. Dev bir kanarya kuşu kılığında, çamurda hızla zıplayan,
sarısı gagasıyla iyi yetiştirilmiş alaycı sözler söyleyen
seçkin bir diplomat gördüm.

Madrid Karnavalı'nın cazibesi, saygı duyulması ve inanılmasıdır. En iyi ve en güzeller günü Corso'da geçirir ve
cesur genç beyefendiler birkaç saatlik zararsız ve manevi entrika için gösterişli giyinmenin değerli olduğunu düşünürler. Böylesine
tatilin tadını çıkaran bir toplumda, daha medeni başkentlerin
umursamaz alaycılığından daha iyi bir şeyler vardır. Bu genç arkadaşlar eski
romanların aşıkları gibi konuşuyorlar.
Bir lando'nun ön koltuğuna uzanmış, hanımının meraklı bakışları altında, kılık değiştirmiş, hatta kendini
ihanet etmiş, genç ruhunu tutkulu övgü ve duayla
açığa vuran nazik bir vahşiden daha güzel bir bağlılık dönemi duymadım; etraflarında kahkahalar ve haykırışlar, kırbaç şaklamaları,
tekerleklerin yuvarlanması, sayısız binlerce insanın varlığı ve yine de bu iki genç kalp soluk kış göğü altında yalnız. Kıtanın geri kalanı gerçek Karnaval'dan
büyük büyüdü. Gençliğin genç olduğu daha basit zamanların bu neşeli kalıntısını görmek hoş. Burada hiç kimse bunun için fazla "şişman" değil. Bir baca temizleyicisi kılığında bir dük veya bir Haçlı kıyafeti giymiş bir kasap çocuğu bulabilirsiniz. Hiçbiri o kadar büyük değildir ki
onurları bir günlük pervasız aptallıkla zarar görsün ve hiçbiri o kadar fakir değildir ki
bir akşam yemeğinin parasını bir maske satın almak için kullanamaz
ve Karnavalın çılgın izniyle bir süre daha üstleriyle kaynaşarak sefaletlerini aldatamazlar.

Kışın neşesi zor ölür. Kül Çarşambası gürültülü bir neşe günüdür
ve Sardalyanın Cenazesi adı verilen popüler bir törene adanmıştır.
Büyük bir işçi kalabalığı büyük bir ihtişamla bir sosis zincirini Manzanares kıyısına taşır ve büyük bir ciddiyetle oraya gömer.
Bir sonraki cumartesi günü, üç günlük ölümden sonra Karnaval yeniden dirilir ve yılın en çılgın, en çılgın balosu operada gerçekleşir. Sonra çul ve Oruç külleri iyice
iner ve kasaba kızıl günahları için yas tutar. Bu
mahcup olma mevsiminde nazik Hıristiyanların San Gines Kilisesi'ne gidip
kendilerini yeraltı odalarında şehvetle
kırbaçlamaları çok modaydı. Daha da çarpıcı bir gösteri ise
aşık beyefendilerin düşüncelerinin kadınlarının geçtiği kaldırımlarda kendilerini
kırbaçlamalarıydı.
Yoldan geçerken kırbaçlardan gelen kan
üzerlerine serpilirse, hiçbir kadın kalbinin dayanamayacağı bir dikkat
düşünülürdü. Fakat bu sağlıklı gelenekler son inançsız yıllarda
çökmüştür.

Oruç dindarlığı günlerin uzamasıyla artar.
Kutsal Perşembe günü
zirveye ulaşır. Bu günde tüm İspanya kiliseye gider: zorunlu günlerden biridir. Ne kadar çok giderseniz, sizin için o kadar iyi olur; Böylece iyi insanlar
gün boyunca şafaktan gün batımına kadar bir kiliseden diğerine dolaşıp her birine bir Ave ve bir Pater-Noster yatırarak geçirirler. Bu, şehrin her sokağını dindar kalabalıkla doldurur. Arabalara
izin verilmez. Venedik'tekine benzer bir sessizlik, sallanan başkente düşer.
Sokakta üç yüz bin kişi varken, kasaba hareketsiz görünür.
1870'te, özgür düşünceli bir arabacı Calle Alcala'ya doğru gitmeye cesaret etti.
Onu
sandalyesinden sürüklediler ve onu tekmeleyip kelepçelerken bağıran terbiye edilmiş yas tutanlar tarafından yarı yarıya dövüldü, "Que bruto! O, İsa'mızı
uyandıracak."

İyi Cuma günü karanlık daha da koyulaşır. Ortodokslar o gün hiçbir renk giymez. Senoralar cenaze kıyafetleriyle sokakta belirir. Jokey kulübünden çıkan hızlı gençlerden oluşan bir grup gördüm, şapkadan çizmelere kadar siyah, jet çivili ve kol düğmeli. En neşeli ve en güzel
hanımlar kilise kapılarının içinde oturup hayırseverliğin kutsal adıyla dileniyorlar ve
yoksullar için büyük meblağlar kazanıyorlar. Kiliselerde saat başı ayinler var, tüm kürsülerden tutkulu vaazlar veriliyor. Sokaklar kaldırımların boyalı hayaletlerinden
kurtarılmış. Bütün insanlar
duygusal bir kederin lüksünü tadıyor.

Yine de bu ağır günlerde, sadıkların kalplerine en çok dokunan Kurtarıcı değil. En çok tapılan Santisima
Maria. Onları şefkat gözyaşlarına boğan Kederli Anne. Bu son meditasyon günlerinin
başkan tanrısı Yalnızlık Meryem Ana'dır.

Ama sonunda yas günleri tamamlanıyor. Günahın kefareti
tamamlanıyor. Mezar yenildi, ölüm zaferle yutuldu. İnsan doğal olan kederden sonsuz olan neşeye dönebilir.
Her çan kulesinden çanlar büyük bir neşenin müjdesi olarak mutlu çınlamalarını
çıkarır. Sokaklar bir kez daha hevesli kalabalıklarla
dolup taşar, sanki düğün giysileri içindeymiş gibi. Mesih dirildi!
Doğanın uyanışına dair putperest
miti eski geleneği yeni
müjdeyle harmanlar. İlkbahar esintileri gökyüzünü temiz ve mavi süpürür. Kuşlar
tomurcuklanan ağaçlarda çiftleşir.
Akarsular tepelerin eriyen
karından aşağı sıçrar.
Kahverengi çimenler bir miktar yeşillik alır.
Şeylerin geniş çerçevesinden hızla akan bir güç titremesi geçer.
İnsanın kalbinde sevgi ve irade umuda karışır. Yeni hayata ve
her daim yeni dine selam olsun! Diriliş sabahına selam olsun!

RESSAMLARLA BİR SAAT

Genel olarak bir İspanyolun en üstün sıfatlarına güvenmemek iyidir. O,
size halkının dünyadaki en sevimli insanlar olduğunu söyleyecektir, ancak siz
tabancanızı içeriye taşımanız iyi olacaktır. O,
İspanyol şaraplarından başka içmeye değer şarap olmadığını söyleyecektir, ancak siz
onun iddiasına olan inancınız nedeniyle Clicquot ve Yquem'den vazgeçmeyeceksiniz. Bir zamanlar, seçkin bir general, dünyada Kastilya zihninin ürünleriyle
karşılaştırılabilecek hiçbir edebiyat
olmadığına dair bana ciddi bir şekilde güvence vermişti. Diğerlerinin hepsinin, İspanyol ustalık eserlerinin
soluk taklitleri olduğunu söyledi. Şimdi, Shakespeare, Goethe ve Hugo'nun bu olumsuz gerçeklerini öğrendiğinizde şoke olsanız da, onları İspanya'nın bir ileri geleninin tanıklığıyla bile bir Auto da fe'ye mahkum edemezsiniz.

Ama bir İspanyol size Madrid'deki resim galerisinin dünyanın en iyisi olduğunu söylediğinde, ona çekinmeden inanabilirsiniz. Muhtemelen ne hakkında konuştuğunu bilmiyordur.
Pireneleri hiç geçmemiş olabilir.
Dresden'in,
Floransa'nın veya Louvre'un ihtişamını hayal etmiyordur.
Övündüğü eşsiz koleksiyonunu görmemiş olması bile mümkündür. Sadece İspanyolca olduğu için onu kapsamlı bir
üstünlükle taçlandırır. Ama bu ifade yine de doğrudur.

Bunun nedeni, İspanya'daki her şeyin açıklaması gibi görünen o devasa ve gölgede bırakan gerçekte bulunur: Avusturya Hanedanı'nın gücü ve
tiranlığı. İspanyol hakimiyetinin muazzam artış dönemi, İtalyan
sanatının meridyen ihtişamıyla aynı zamana denk geldi. Gırnata'nın fethi, ilahi çocuk Raphael'in babasının fırçaları ve paletleriyle uğraşmaya başlamasıyla tamamlandı ve kısa
ömrü sona ermeden önce Gent Burgess'i Charles imparator ve kral oldu.

Yönettiği ve oğluna devrettiği hakimiyet bölgeleri İspanya,
Hollanda, Franche-Comte, Milano, Napoli ve Sicilya'yı kapsıyordu; yani, o çağda ve sonrakinde sanatın en yüksek
gelişimine ulaştığı bölgeler. Ayrıca, tükenmez madenleri Avrupa'nın kucağına sürekli bir altın akışı
akan Yeni Dünya'nın da efendisiydi. Böylece sanat için gerekli olan zenginlik ve boş zaman geldi.

Charles V. ve büyük çağdaşı ve rakibi Francis I., sanatın cömert bir koruyucusuydu. İtalya ve Anvers'ten ölümsüz
efendilerinin en mükemmel ürünlerinden bazılarını getirdi. O, Titian'ın dostu ve hamisiydi ve dünyadan ve onun kibirlerinden bıkmış bir şekilde, günlerinin akşamını dindar bir tefekkürle geçirmek için Yuste'deki yalnız manastıra çekildiğinde, yalnızlığının en değerli tesellisi, Charles ve Philip'in tövbekâr bir kılıkta ve kıyafetle, En Yüce'nin görünür ihtişamına doğru aydınlık bulutların üzerinde taşındığı büyük Venedik'in o asil tuvaliydi. Bu iki büyük kral, sınırsız fırsatlarını iyi değerlendirdiler. İspanya, eşsiz İtalyanların parlayan tuvalleriyle aydınlandı. Yeni Dünya'nın denizlerin ötesinde açılması, imparatorun çok fazla toprak ve şan kazandığı Avrupa ve Afrika fetihlerinin meteorik kariyeri, İspanya'nın zeki gençliğine bir uyanış şoku yaşatmış ve onları her girişim yoluna göndermişti. Yüzyıllardır dağlar ve denizler tarafından hapsedilmiş olan bu kıskanç vatansever ırk, aniden yola çıktı ve yeryüzünde maceralar aramaya başladı. İspanya'nın zihni aniden parlamış ve büyük kralınınki gibi gelişmiş gibiydi. Kral, Valladolid'deki ilk turnuvasında gururlu bir uyuşuklukla _Nondum_--henüz değil--kızlık
kalkanına yazdı ve birkaç yıl sonra genç olgunluğunda kibirli umut ve vaat efsanesini benimsedi: _Plus Ultra._ İspanya'nın genç adamlarının doğuya ve batıya olmak üzere iki göçü görüldü. İkincisi, altın ve maddi fetih için Amerikan vahşi doğasına gitti; ve ilki, sanatın kutsal aşkıyla, o zamanlar, şimdi ve her zaman tüm halkların manevi tapınağı olan o güzellik ve harikalar diyarına, İtalya'ya gitti.

İspanya'dan bu yeni güzel haçlı seferine parlak genç bir ordu çıktı. Kastilya ovalarından ve Navarre tepelerinden,
diğerlerinin yanı sıra, Berruguete, Becerra ve harikulade sağır-dilsiz
Navarrete gitti. Lüks Valentia şehri, Juan de Juanes ve
Ribalta'yı gönderdi. Luis de Vargas, Sevilla'dan ve Cordova'dan, bilgin, sanatçı ve düşünür, Cespedes'li Paul çıktı. Roma,
Venedik ve Floransa okulları, yabancı bir Latince konuşan ve çocuksu bir hayret ve takdirle dolu hevesli hacılarla doluydu.

O hareketli çağda göç tek bir yöne doğru değildi. Birçok
seçkin yabancı, Yarımada'daki yeni sanat
aşkından yararlanmak için İspanya'ya geldi. Bugün Toledo korosunda hayranlık duyduğumuz beceri ve sabır mucizelerini
Berruguete ile birlikte
oymuş olan kişi Burgonya'lı Philip'ti.
Şampanya'lı Peter, Sevilla'da Murillo'nun gözlerini ve ruhunu rahatlatan görkemli
sunak parçasını boyadı. Vahşi
Yunan Bedevi George Theotocopouli, Mozarabic şapelini inşa etti ve
manastırların duvarlarını garip hayalet yüzleriyle
doldurdu. Moor veya Moro,
Alçak Ülkelerden ve Carducci kardeşler İtalya'dan,
Madrid'de servetlerini aramaya geldiler. Torrigiani, Floransa'da Michael Angelo'nun burnunu kırdıktan sonra Granada'ya kaçtı ve İspanya'nın bir ileri geleninin ondan çalmak istediği bir Bakire'nin
yüzünü parçaladığı için Engizisyon hapishanesinde öldü.

Bu göçler ve İtalya'dan gelen İspanyol öğrencilerin geri dönüşü, Valentia, Toledo, Sevilla ve Madrid'deki çeşitli okulları kurdu. Madrid kısa sürede Toledo okulunu özümsedi ve Sevilla'nın çekiciliği Valentia için çok güçlüydü. Endülüs okulu, erken dönem örnekleri arasında Vargas, Roelas, Castillos, Herrera, Pacheco ve Moya'yı ve sonraki ihtişamları arasında Velazquez, Alonzo Cano, Zurbaran ve Murillo'yu sayar; bunlar güçlü soyun son ve en büyüğüdür. Madrid okulu, Berruguete ve Na-varrete, İtalyanlar Caxes, Rizi ve diğerleriyle başlar; bunları Sanchez Coello, Pantoja, Collantes takip eder. Sonra büyük istilacı Velazquez gelir, ardından onun maiyetindeki Pareja ve Carreno gelir ve okulun tüm hayatını özümser. Claudio Coello, hızlı çöküşe karşı iyi bir mücadele veriyor. Luca
Giordano, beyaz badana fırçasıyla Napoli'den hızla geliyor,
dakikada bir mil hızla resim yapıyor ve klasik sanat, Raphael Mengs'in
kısa ve titiz çalışmasıyla İspanya'da sona eriyor.

Bu nedenle İspanya'da okullar arasında çok az ayrım var.
Seville'in ihtişamı Murillo, Madrid'de eğitim gördü ve güçlü Endülüslü
Velazquez, hayatının muazzam eserini Kastilya'nın başkentinde gerçekleştirdi.

Artık Madrid Müzesi'nin nasıl bu kadar
başyapıtlarla zenginleştiğini göstermek için tek bir kelime yeterli. Charles V ve Philip II'nin uzun ve parlak saltanatları sırasında, sanat İtalya'da zirveye ulaşmışken ve İspanya'da muhteşem kariyerine yeni başlamışken, bu güçlü hükümdarlar
dünyada yapılmış en iyi işlerin aslan payına sahipti. Bu kadar büyük bir sanatçı
yoktu ki, iki dünyanın bu efendilerinin emirleriyle onurlandırıldı. Böylece çeşitli saraylarında, eğlence evlerinde ve manastırlarında, İspanyolların şafağında ve İtalyan dehasının muzaffer altın çağında
üretilmiş paha biçilmez bir resim koleksiyonu oluşturdular. Onların anlamsız halefleri eyaletleri ve krallıkları,
onur ve prestijlerini kaybettiler, ancak kraliyet ayrıcalıklarını ve
sanat zevklerini asla kaybetmediler. Şehvetli yaşamın zevkleriyle
kendilerini teselli ettiler ve
Velazquez'i, Lope de Vega'yı ve o çürüyen çağın diğer entelektüel devlerini teşvik edip koruyarak büyük öncüllerine biraz olsun benzediklerini hayal ettiler. Böylece,
kötü bir krallık ve manevi esaret sisteminin sonucu olarak, İspanya'nın zekası
meşru düşünce ve eylem kanallarından zorla uzaklaştırılırken,
eski kralların gerçek
gücünden
kurtulan kraliyet ayrıcalığının gölgesinde, sanat, saraylıların ve keşişlerin korkakça kıskançlığı tarafından
şüphelenilmeden ve zulüm görmeden gelişip büyüdü.

Saray ve manastır, o harikulade günlerin ürününü bölüştü.
Çökmekte olan devletin tüm yoksulluğu ortasında, deha eserlerini en iyi şekilde sahiplenebilenler hâlâ kral ve din adamlarıydı. Bu, sanatın
çökmesine katkıda bulunmuş olabilir. Ölümsüz tuvaller, sarayların salonlarında ve manastırların hücrelerinde unutulup gitti.
Ülkeye dağılmış ve halk tarafından
görülselerdi, yaratıcılarını
ateşleyen kıvılcımı canlı tutabilirlerdi. Ancak seçkincilik kaçınılmaz olarak çoraklığı takip eder. İspanyol sanatçıların büyük yarışı sona erdiğinde, bu eşsiz eserler sarayların ve dini kurumların güvenli karanlığında saklandı. Tarih bu Müzenin çıkarları doğrultusunda çalışıyordu. Resimler Kilise ve tahtın sıkılmış ölü eli tarafından tutuluyordu. Satılamaz veya dağıtılamazlardı. Karanlık yerleri aydınlattılar, sabırla zamanlarını bekliyorlardı.

Yeterince uzun sürdü ve onları ışığa
getiren aşağılık bir eldi. Ferdinand VII. duvarlar Fransız kağıdıyla kaplanırsa sarayının daha ferah görüneceğini düşündü ve bu yüzden tüm resimleri büyükbabasının müze için inşa ettiği Prado'daki boş binaya
gönderdi. Görkemli koleksiyon dünyanın bakışlarına
açılır açılmaz, tartışılmaz değeri hemen
kabul edildi. Özellikle, Avrupa'da bugüne kadar neredeyse bilinmeyen bir isim olan Velazquez'in eserleri hayranlıkla izlendi ve takdir edildi. Ferdinand, farkında olmadan
bir akıllıca şey yaptığını fark ederek, hava atmaya ve bir sanat
patronu için poz vermeye başladı. Galeri, manastırların
dışlanmasıyla, Escorial'in gizli hazineleriyle ve diğer ölüm ganimetleriyle daha da zenginleşti. Ve şimdi, bir başyapıtlar
koleksiyonunda, dünyada eşi benzeri yok.

Birkaç rakam bunu kanıtlayacaktır. Zaten kataloglanmış iki binden fazla
resim içeriyor, hepsi duvarlarda yer almaya değer.
Bunların arasında Raphael'in on, Titian'ın kırk üç, Tintoret'in otuz dört, Paul Veronese'nin yirmi beş resmi var. Rubens'in altmış dört kişilik muazzam bir
grubu var. Teniers'in eserleri, kare inç başına inanılmaz meblağlara satılıyor, bu olağanüstü müze en az altmış tamamlanmış resme sahip, Louvre kendisini on dört resimle zengin sayıyor. Birkaç yabancı için bu kadar. İspanyollar arasında en büyük üç isim tek başına bir galeriyi doldurabilir. Altmış beş Velazquez, kırk altı Murillo ve elli sekiz Ribera var. Bu rakamları var olan herhangi bir galerinin rakamlarıyla karşılaştırın, bu koleksiyonun umutsuz üstünlüğünü hemen fark edeceksiniz. Bu sadece dünyadaki en büyük koleksiyon değil, aynı zamanda bu dağılana kadar yapılabilecek en büyük koleksiyon. Ancak tüm bu zenginlik kütlesiyle, tamamlanmış veya tam anlamıyla temsili bir müze değil. Duvarlarında sanatın mükemmelliğe doğru yavaş, el yordamıyla ilerleyişini göremezsiniz. Kitapseverlerin _incunabula_ dediği şeylerden çok azını içerir. İspanyol sanatı, Roma'nın olgun beyninden
tam donanımlı bir şekilde
çıktı. Juan de Juanes, İtalya'dan
büyük bir sanatçı olarak döndü. İspanya'nın okulları,
verimli bir ağaçta
tomurcuklanmıştı. Charles ve Philip başyapıtlar satın aldılar ve Raphael'den önce gelen gerekli adamların beceriksiz kalemlerinin kaba çabalarına pek aldırış etmediler. Madrid'de bir Perugino yok. Bizans'a ait hiçbir şey yok, Rönesans'a dair hiçbir iz yok; erken Flamanların sabırlı çalışmalarından hiçbir şey yok,--Flanders sanatı Rubens ve Van Dyck'in tüm ihtişamıyla
parlıyor. Ve ustalar arasında bile,
temsil en eşitsizdir. Titianlar ve Tintorets'in vahşi doğasında sadece iki Domenichino ve iki Correggio bulabilirsiniz. İspanyol sanatında bile
galeri henüz tamamlanmamış durumda. Zurbaran ve Herrera gibi gerçek ressamlardan neredeyse hiç yok.

Ancak tüm bunları kabul ederek, bu görkemli tapınakta, sanatın en az hevesli sevgilisini bile haftalar ve aylar boyunca zevk ve hayranlıkla dolduracak kadar şey var. Eğer bir kişi, Auerbach'ın enfes romanındaki genç müzisyen gibi, bir yıl içinde kör olacağını bilseydi, dünyada karanlık günler için bu kadar değerli bir anı deposunu, ruhu ilahi bir teselli ışığıyla rahatsız edecek anıları, Prado'nun o zarif Sarayı'nda olduğu gibi toplayabileceği başka bir yer bilmiyorum.

Bu koleksiyonun mücevherlerini herhangi bir ayrıntıyla incelemeye çalışmak umutsuz bir görev olurdu. Hafızam on büyük salonu süsleyen sayısız tuvalle dolu. Defterime bakarsam, özel olarak işaretlediğim sayı yüzünden eşit derecede cesaretim kırılıyor. Şaheserler sayısız. Her odadan bir kelime söyleyeceğim ve böylece eşitsiz yarışmadan vazgeçeceğim.

Müzeye kuzeyden girdiğinizde, Luca Giordano'nun gösterişli resimlerinin asılı olduğu geniş, sağlam sütunlu bir antredesiniz.
Sağınızda İspanyol okuluna ayrılmış oda; solda,
İtalyan. Ön tarafta her iki okulun en büyük eserlerinin toplandığı büyük galeri var. İspanyol salonunda tanımlanamayan bir ciddiyet ve kasvet havası var. Diğerlerinden daha az mükemmel bir şekilde aydınlatılmış ve odanın genel tonunda ürkütücü bir şey var. Kraliçelerin ve prenslerin, tefekkürdeki rahiplerin ve geniş antrelerde ve boş çöllerde kutsal insanların ciddi portreleri var. Çoğu
ziyaretçi görev duygusuyla gelir, telaşla etrafa bakar ve
vicdanı rahat bir şekilde dışarı çıkar; aslında, birçok İspanyol ustanın
çalışmaları ve rafları hakkında belirsiz bir ima vardır. Bu
galerinin bir ucunda, Ribera'lı Prometheus kayasına zincirlenmiş bir şekilde acı çekmektedir.
Devasa uzuvları ölümsüz acının öfkesiyle savrulmaktadır.
Gölgelerin karanlığında neredeyse kaybolmuş bir akbaba, hayati organlarını çekiştirmektedir.
Alnı, bir yarı tanrının gururu ve ızdırabıyla kasılmıştır. Bu, korkunç bir
gücün resmidir. Karşısında, galerinin birkaç Zurbaran'ından biri asılıdır; o da kasvetli ve korkunç bir eserdir. Bir keşiş, bu münzevi sanatçının ustaca ışık-gölge oyunlarıyla
karanlıktan daha karanlık görünmeye
başlamış gölgelerin içinde diz çökmektedir. Onun önünde, karanlıkta yolunu
açan aydınlık bir hale içinde, başı
aşağıya doğru bakan çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın görüntüsü vardır. Bu resimdeki çizimin canlılığı ve ışığın gücü o kadar dikkat çekicidir ki, görkemli
çarmıhın, görünmez ruhların güçlü elleriyle aniden gölgeye
sürüldüğünü ve sadece bir an için
kendini kaybetmiş yalnızın
göz kamaştıran
gözleri önünde sallandığını hayal edebilirsiniz.

Ama bu odayla arkadaş olduktan sonra, korkutucu görünümünü
sona erdirecek ve sert bir görünüme sahip ama nazik bir
yüreğe sahip olduğunu göreceksiniz. Murillo'nun iki güzel küçük manzarası var, bu sağlıklı dehanın ne kadar
evrensel olduğunu gösteriyor. Ayrıca, Velazquez'in en büyük manzaralarından biri, yanında durduğunuzda, karışık bir
kahverengi lekeler yığını gibi görünüyor, ancak birkaç metre geri çekildiğinizde, kraliyet parkının girişinin en mükemmel
görünümüne
dönüyor. Geniş kapı, gözlerinizin önünde
döner ekseninde sallanıyor. Bir saray alayı içeri giriyor, uzun, karanlık sokak, hiçbir çizgi veya eğri hilesi olmadan, doğrudan önünde millerce uzanıyor; sanatçı gölgeli havayı resmetmiş. Solda, durgun bir su parçası, karanlık ormanı yansıtıyor ve yukarıda uzak ve sakin bir gökyüzü var. Velazquez bu kadar büyük şeyler yapmasaydı, birkaç manzarası bile ona yeterince ün kazandırabilirdi. Bu odada, özellikle dikkat çeken bir tanesi olan, III. Philip'in çok sayıda kraliyet portresi var. Sahne kıyıda, kumlu plajın serin bir ön planı, dalgalı suyun mavi-gri bir uzantısı ve ötesinde, kıvrılan dalgalar ve sirüs bulutları arasında alçak bir burun. Kral, yelesi ve kuyruğu bir şelalenin kırık
hızına benzeyen muhteşem bir gri ata biniyor. Bakım harika; tuvalden taze bir deniz
esintisi esiyor. Atlının kırmızı, altın saçaklı atkısına parlak bir renk katılmış, omzunun üzerinden geriye doğru sallanıyor. Yine de kralın yüzü, olması gerektiği gibi, resmin ana noktasıdır; bu Avusturyalı despotların küçük gözlü, ağır ağızlı, kırmızı dudaklı, açık tenli, kendini beğenmiş yüzü. Muhtemelen hafızadan ve hoşgörülü gelenekten dolayı resmedildiği için Velazquez'in çoğundan daha yakışıklı bir yüzdür. Çünkü III. Philip, Velazquez sarayda servetini aramaya gelmeden önce Escorial'de babalarının yanına toplanmıştı. Madrid'de yaptığı ilk iş, majestelerinin o kadar hoşuna giden
kralın portresini çizmekti ki, _bıktırıcı_ bir şekilde tekrarlattı. Onu bu galeride her şekilde, yaya olarak,
at sırtında, tam zırhlı olarak, av ceketiyle, pikniklerde ve
aslında dua ederken dizlerinin üstünde olarak görüyorsunuz! Acaba Velazquez hiç o boş ve mutlu sırıtan yüzden bıktı mı, yoksa o sadık
çağda kraliyetin gülümsemesi her zaman sarayın güneşi değil miydi?

Avusturyalı çizginin portrelerinde yüzler hakkında çok öğretici bir çalışma var. Önce İspanya'nın Birinci Charles V gelir, Titian tarafından Augsburg'da at sırtında, Muhlberg'de giydiği zırhla, uzun mızrağı hareketsiz, vizörü hevesli, güçlü yüzün üstünde, bir kartalın gözü ve gagası, bir boğa köpeğinin çenesi, doğuştan bir hükümdarın, bir avcının yüzü. Ve yine de gözlerin etrafındaki birleşen çizgilerde, erken beyazlamış saçlarda, sinirli, asabi dudaklarda erken çürümenin, batıl inançların ve bağnazlığın
ganimeti olacak bir çağın vaadini görebilirsiniz. Kendini imparator ve
münzevi yapabilecek bir adamın yüzüdür. Oğlu II. Philip'te asker ölür ve bağnazlık
yoğunlaşır. Pantoja'nın Philip'in kendi yaşındaki halini resmettiği güzel portrede, Titian'ın Adonis olarak resmettiği taze, güzel gençliğin neredeyse hiçbir izi yoktur. Yaşayan bir cesedin yüzüdür; korkunç bir solgunluk,
yas elbisesinin donuk siyahlığıyla daha da belirginleşmiş, tüm tutku ve
duygular soluk dudaklarından ve buz gibi gözlerinden ölmüş. Yanında
sarsak, güçsüzce tutkulu oğlunun, talihsiz
Don Carlos'un portresi asılı. Genç prensin alnı dar ve
kötü biçimli; Avusturyalı çenesi bir derece daha abartılı; düzensiz bir dürtünün
resmi gibi görünüyor. Az önce gördüğümüz kardeşi III. Philip,
güzel ve anlamsız,--Yahudileri yakan ve
Mağribileri sürgün eden bir zalimlik canavarı, kötülükten değil, tamamen ruh boşluğundan; başı
sarışın tepeden dolgun yanaklara doğru bir ananas gibi genişliyor. Herkes IV. Philip'in başını bilir, Velazquez'in dostu olduğu için şanslıydı, yüksek, dar kaşları, uzun, zayıf yüzü, sarı, kıvrık bıyığı, kalın, kırmızı dudakları ve sürekli uzayan Hapsburg çenesi. Ancak Avusturya çizgisi, Charles the Bewitched'in yüzündeki
karikatürün en uç sınırıyla sona erer! Carreno bize bu talihsizin hayranlık uyandırıcı bir portresini vermiştir,--bir ayyaşın şapkası gibi çökmüş alın, boş boş bakan kırmızı kapaklı gözler, bir Karnaval kılığında olduğu kadar saçma olan uzun, ince bir burun, kapatamadığı kocaman bir ağız, çok büyük bir şekilde öne çıkmış alt çene,--korkudan başka hiçbir duyguya sahip olamayan bir yüz. Ve yine de bu aptal maskeye bakarken bir yerlerde gördüğünüz başka bir yüzü hatırlarsınız ve savaşçı ve devlet adamının, insanların kralının,
Kaiser Karl'ın kararlı yüzü olduğunu hatırlayarak
şaşırırsınız. Evet, bu zavallı yaratık büyük imparatorun
soyundan geliyordu ve bu yeterli sebepten dolayı, aciz ve titreyen bir aptal olmasına rağmen, şeytanları uzak tutmak için yatağında bir rahip olmadan uyuyamamasına rağmen, otuz beş yıl boyunca bu korkuluk İspanya'yı yönetti ve ölmek, Yarımada'yı kana bulayan bir vasiyetname yaptı. Bu monarşi kurumunun
ödenmesi gereken bir lüks olduğunu itiraf etmeliyiz.

Bu odada politikadan bahsetmeyi amaçlamıyorduk, ancak o kraliyet
heykelleri dizisi çok cazipti. Gitmeden önce, Murillo okulundan bilinmeyen bir sanatçının
tövbe eden güzel bir Magdalen'ine bakalım. Mağarasının girişinin yakınında, dinleyen bir tavırla duruyor. Dışarıdaki parlak ışık çıplak omzuna düşüyor ve
dağınık kahverengi saçlarına hafif bir altın dokunuşu veriyor.
Gözlerini yukarı doğru çeviriyor, Endülüs'ün iri, eriyen gözleri; titrek bir umudun parladığı terbiye edilmiş bir
üzüntü, zarif ve hassas yüzünün biraz dünyevi güzelliğini yumuşatıyor. Mağaranın ağzından, güneşli dağ yalnızlığının bir anını yakalıyoruz ve her zaman İspanyol melekleriyle birlikte seyahat eden pembe havada bir grup göksel serenatçı çalıyor. Bu büyüleyici bir kompozisyon, herhangi bir duygu derinliği veya özel bir ustalık olmadan, ancak açıkça gençliğinde zeki bir sanatçı tarafından resmedilmiş ve bu Magdalen onun hayallerindeki
hanımefendinin portresi. Murillo'nun öğrencilerinden hiçbiri Tobar dışında bunu resmedemezdi ve tarzı tam olarak Divina Pastora'sınınkiyle aynıdır.

Salonun karşısında İtalyan sanatçılara adanmış galeri var. Burada birinci sınıf pek fazla resim yok. Bunlar, gideceğimiz büyük merkezi galeri için ayrılmış. Ancak buradayken, özellikle Tintoret'nin iki muhteşem eserine dikkat etmeliyiz, --aynı konu farklı şekilde ele alınmış-- Holofernes'in Ölümü. İkisi de, tartışılmaz değerleri göz önünde bulundurulduğunda, olması gerekenden daha yüksek bir yere yerleştirilmiş. Venedik'in gururu olan o muhteşem renge adalet sağlamak için tam bir ışığa ihtiyaç vardır. Giordano'nun iki dikkat çekici resmi vardır, biri Roma stilindedir ve bu, büyük Sanzio'nun kendisine bile yakışırdı, Kutsal Aile, bu Protean dehasının sıradan ürünlerinde imkansız görünen o titiz doğrulukla çizilmiş ve renklendirilmiştir; ve tam karşısında, Rubens'in, her zamanki "özellikleri" olan şişman melekler ve cinlerle çevrili bir apotheosis'i, utanmaz Fleming'in kendisine biçtiği değerin bir örneği olarak her yerde kolayca satılabilir. Herhangi bir adamın, Raphael ve Rubens gibi birbirinden çok uzak iki sanatçının alışkanlığını ve düşüncesini bu kadar ustalıkla ele alıp, aynı temalar üzerine resmedecekleri türden resimler üretmesi harikadır. Müzenin salonları ve karanlık koridorları Giordano'nun tuvalleriyle doludur. İspanya'da geçirdiği on yıldan az sürede onlarca kilise ve sarayın duvarlarını ölümcül derecede kolay çalışmalarıyla kapladı. O dönemde kendisinin
yaptığı kayıtlı üç yüzden fazla resim var. Bunlar değersiz olmaktan çok uzak. Çizimlerinde tekil bir acelecilik var.
Daha önceki bir ustayı taklit ettiği zamanlar hariç, renklendirmesi genellikle zayıf ve zayıf.
Zahmetli ama işe yaramaz hayatına bakarken pişmanlık duygusunu bastırmak zor. Büyük yetenekleriyle, yorulmak bilmez çalışkanlığıyla Avrupa'yı kimsenin umursamadığı resimlerle doldurdu ve
tarihe sadece Luca Fa Presto,--Luke Work-Fast olarak geçti.

Sanatta büyük şeyler sadece faaliyetle yapılmaz. Şimdi girdiğimiz büyük galeride inançla çalışan adamların ölümsüz çalışmalarını görüyoruz. Bu, Hıristiyan aleminin en görkemli odasıdır. Yaklaşık üç yüz elli fit uzunluğunda ve otuz beş fit genişliğinde ve yüksekliğindedir. Yukarıdan güzelce
aydınlatılır. Uzunluğu burada ve orada vazolar ve heykellerle kesilir, böylece kapılar arasına manzarayı
mahvedecek hiçbir yer yoktur. Galerinin kuzey yarısı İspanyol, güney yarısı ise İtalyandır. Yarı yolda, soldaki bir kapı, her okul ve çağın eklektik bir şaheser setine ayrılmış oval bir odaya açılır. Galeri, her iki tarafında iki büyük Hollanda ve Flaman salonu bulunan Fransız ve Alman resimlerinin olduğu dairesel bir odada son bulur. Zemin katta birkaç yüz Flaman ve bir heykel salonu daha vardır.

Solunuzda gördüğünüz ilk resimler İspanya'nın erken dönem ustalarına aittir, --İspanya'da İlahi olarak adlandırılan Morales'in eserleri artık
son derece nadirdir, Müzede sadece üç veya dört tane uzun, etsiz yüz ve İsa ve Meryem'in sert figürleri bulunmaktadır-- ve Valentian okulunun kurucusu, Raphael'in stüdyosunun derslerini İtalya'dan getiren, o tasarım sağlamlığını ve renk parlaklığını getiren ve gerçek değeri değişen zevkin tüm iniş çıkışlarına
dayanan Juan de Juanes. Burada muhteşem bir Son Akşam Yemeği ve Stephen'ın şehitliğini gösteren canlı bir dizi resim var. Belki de Romalılar için bile biraz fazla ayrıntı var. Stephen'ın cübbesi gereksiz yere yeni ve taşlandığı zemin Viyana ruloları büyüklüğünde kullanışlı yuvarlak füzelerle bolca kaplı, sanki İlahi Takdir zulmedenlerin tarafını tutmuş gibi görünüyor. Ama grupların yüzlerinde ve tavırlarında ne kadar harika bir çeşitlilik ve gerçeklik! Ne kadar usta bir çizim yeteneği ve ne kadar dürüst bir renk bütünlüğü! Juanes'in, tuvalinde parlayan azizlerin ve Kurtarıcıların yüz hatlarına dokunmak için kalemlerini eline almaya cesaret etmeden önce her zaman itiraf ettiği ve dua ettiği
bildirilir. Vicdanlı coşkusunun ödülü var.

Odanın karşısında Murillolar var. Birbirine asılı iki resim var, büyük boyutlu değil ama mükemmel bir şekilde, gençliğinin ve yaşının eserinin güzel birer örneği olarak hizmet edecekler; frio ve vaporoso tarzı. Eski tarzda, Rebecca'nın Kuyudaki bu büyüleyici resmi; zarif bir kompozisyon, doğru ve biraz ciddi bir çizim, en büyük keskinlik ve ana hatların netliği. Aziz Andrew'un Şehitliği'nde çizim ve kompozisyon kesinlikle daha az mükemmel değil, ancak tüm resmin üzerinde gariplik ve gizemin parlak bir sisi asılı. Denizde veya karada hiç olmamış bir ışık
uzaktaki tepeleri ve siperleri yıkıyor, lejyonerlerin mızraklarına dokunuyor ve yaşlı azizin coşkulu yüzünde tüm ihtişamıyla parlıyor. Sahnenin bir parçası gibi görünmüyor. Resmin içinden
görüyorsunuz. Bir adım ötede, bana erken tarzın en büyük çabası gibi görünen Kutsal Aile var. Bir Yahudi marangoz, sarı saçlı çocuğunu dizlerinin arasında tutuyor. Sokak çocuğu, yerdeki küçük beyaz bir köpeğin dikkatini çekmek için bir kuşu kaldırıyor. Koyu saçlı bir köylü kadın olan anne, sahneye sessizce eğleniyormuş gibi bakıyor. Resim
ayrıntıda kesinlikle mükemmel. Eleştirmenler arasında "tarz" eksikliği olduğunu söylemek _gönderi_
olmuş gibi görünüyor. Bunun Yahudiye'de bir aile sahnesi olduğunu söylüyorlar, _voila tout._ Elbette, ve bu resmi bu kadar büyüleyici kılan tam da bu gerçek ve doğadır. Söz, ete kemiğe büründü, fosforlu bir
görüntü değil; ve Murillo, St. Joseph'in dükkanının içini bu şekilde resmederken ne yapmak istediğini biliyordu.
Bu büyük düşünürü, odayı ışık ve ihtişamla dolduran Gebe Kalma'nın bu iki görkemli Meryem'i karşısında idealizm eksikliğiyle suçlamak ne kadar da saçma bir küstahlık! Yan yana asılı duruyorlar, birbirlerine çok benziyorlar ama yine de karakter olarak çok farklılar. Biri bilgili bir kadın ve saflık tanrıçası; diğeri, mutlak masumiyet, muazzam vahiy karşısında şaşkına dönmüş ve geleceğin belirsizce kavranan ihtişamıyla yüceltilmiş. Ziyaretçinin her zaman en uzun süre oyalandığı resim budur.
Yüz, sanatta mümkün olabilecek en saf kızsal güzellik ifadesidir.
Bakire, pembe bulutların arasında süzülerek yükselir, pembe melek sürüleri ayaklarının dibinde
sallanan palmiye dallarıyla çırpınır. Altın hava, loş göksel yüzlerin imalarıyla
yoğunlaşır, ancak hiçbir şey, tek başına kutsallaştırılmış, aydınlık masmavi tahtta oturan
Cennet Kraliçesi'nin etkileyici yalnızlığını bozmaz. Kesinlikle hiçbir
erkek, bu görkemli Endülüslü gibi, kadına tapınmanın dünya dinleri üzerindeki
gücünü anlamamış veya yorumlamamıştır. Tüm
tutkulu aşk, tüm çağlar boyunca Ashtaroth ve Artemis ve Afrodit ve Freya'nın ayaklarının dibinde dökülmüş
olarak sonunda o ölümsüz tuvalde görünür bir biçim ve renk buldu,
dinsel coşkusuyla
ve güzelliğe olan erkeksi bağlılığının tüm gücüyle,
kendisini takip edeceklerin hayranlığı için, bu tür mükemmel
Kadınsı'yı yarattı,--

"Sen! Açık cennette en güzel duran! Ave Maria! Sadece Cennet ve
Sen!"

Burada Murillo'nun neredeyse aynı derecede dikkat çekici onlarca eseri daha var,
ama bunların anlamsız bir kataloğunu yapmak için duramam. Sevilla'da mutlu bir anda yakalanıp sabitlenen
büyüleyici bir Çingene Falcı var; katı gerçeğin şiirin en sıcak parıltısıyla mutlu birleşiminde harika olan Çobanların Hayranlığı; en içteki cennetin yırtık perdesinden akan
ışıltılarla zengin iki Müjde, ışıklar üzerine cesurca boyanmış, Beyaz Güvercin göksel ışıltının göz kamaştırıcı arka planından yelken açıyor, teolojinin bir mucizesi ve gizemi
bir sanat mucizesi ve gizemiyle tekrarlanıyor.

Müzenin Murillo'larını tükettiğinizde bile, renk ve tasarımdaki en yüksek başarılarına ulaşmış olmazsınız. Bunları San Fernando Akademisi'nde,--Romalı Beyefendinin Rüyası,
ve Büyük Aziz Meryem Kilisesi'nin Kuruluşu; ve Macaristanlı Aziz Elizabeth'in hastane çalışmalarındaki güçlü kompozisyonunda bulacaksınız. İlkinde, asil bir Romalı ve karısı, zarif bir dairedeki
sandalyelerinde aniden uyuyakalmışlardır. Uykuları tuhaf bir mutlulukla resmedilmiştir, onları uyandırmaktan korktuğunuz için sesinizi alçaltırsınız. Resmin solunda, rüyaları vardır: Bakire altın bulutlardan oluşan bir hale içinde gelir ve
kilisesinin inşa edileceği yeri belirtir. Sonraki
resimde, mutlu çift papanın önünde diz çöker ve yüksek komisyonlarını
teşhir eder ve dışarıda parlak bir alay, temel taşının konulması törenine doğru ilerler. Aziz Elizabeth, son derece iğrenç bir konu üzerindeki
bir dehanın zaferidir. Dilencilerin yaraları ve yaraları, sarsılmaz bir sadakatle resmedilmiştir, ancak her kaba ayrıntı, bütünün güzelliği ve ihtişamıyla
kurtarılmıştır. Bence Murillo'nun bu
resimlerinde İspanyol sanatının son sözü söylenmiştir. Onun için bile, hayatta daha fazla ilerleme mümkün değildi. "Başka hayatlarda başka zirveler, Tanrı isterse."

Müzeye ve Velazquez'e geri döndüğümüzde, kendimizi
en büyük tarihi eseri olan Breda'nın Teslimiyeti'nin önünde buluyoruz. Bu muhtemelen
var olan en tamamen doğal tarihi resimdir. Kesinlikle
sahne işi yoktur. Sağda İspanyol personeli, solda mağlup Flamanların heyeti vardır.
Ortada büyük Spinola, şehrin anahtarlarını validen alır;
tavrı ve yüzü cömert ve nazik bir zarafetle yumuşatılmış bir onurla doludur. Elini Flaman generalin omzuna koyar ve ona kaybettiği
yiğit mücadele için şövalyece bir iltifat ettiğini görebilirsiniz. Gözleriniz iki refakatçi arasındaki açık alanda gezinirse, Hollanda'da harika bir manzara görürsünüz, eğer tüm figürler gitmiş olsaydı
güzel bir resim oluştururdu. Bu büyük eserin karşısında sanatçıların daha büyük olarak gördüğü bir başkası vardır: Las Meninas. Luca Giordano İtalya'dan geldiğinde bu resmi sordu ve görünce "Bu, resmin teolojisidir." dedi. Teolojimiz olması gerektiği gibi olsaydı ve kesin ve sorgusuz sualsiz bir gerçek
olmasaydı, Hızlı İşçi Luca haklı olurdu. Velazquez, sahneyi olduğu gibi sürdürme fikri aklına geldiğinde aptal küçük bir infantanın portresini çiziyordu. Geçmiş olayların kesin aksesuarlarından emin olmak istediğimizi biliyoruz. Günümüzde tiyatronun yerel renklerine olan öfke, bu arzunun bir örneğidir. Sanatını onurlandırmış olması gereken büyük sanatçı, gelecek çağlara görkemli hayatının bir anının kesin bir resmini vermeye karar verdi. Bunu yaptığını söylemek abartı olmaz. Kalemleri elinde, şövalesinin önünde duruyor. Küçük prenses ortada dik bir şekilde poz veriyor. Küçük hizmetçileri onun etrafında toplanmış. Sağdaki iki iğrenç cüce, homurdanmak için fazla uykulu ve yüce gönüllü olan asil bir köpeği kızdırıyor. Arka planda, uzun bir galerinin sonunda bir beyefendi, bahçeye açılan bir kapıyı açıyor. Kraliyet ailesinin varlığı, kral ve kraliçenin yüzlerinin küçük bir aynada yansımasıyla belirtiliyor.
Bu aynada, kendinizinkini görmeyi beklersiniz. Bu harikulade tabloya ne kadar uzun süre bakarsanız, bu mükemmel yanılsamaya sebep olan şeyin sadece tuvale renk yerleştirme olması ihtimali o kadar azalır. Düz bir yüzeye bakıyor olmanız mümkün görünmüyor. Bu figürlerin önünde, arkasında ve yanında bir hava tabakası var. O zeminde yürüyebilir ve sanatçının portreyi nasıl yaptığını görebilirsiniz. Bu resimde, herhangi bir odada olduğu gibi, alan ve ışık var. Stereoskopun ortak mucizesinde olduğu gibi, her nesne birbirinden ayrı. Eğer sanat, geçici bir anı ölümsüz kılmaktan ibaretse, Gerçek, Güzel'den daha yüksek bir idealse, bundan daha büyük bir tablo bulmak zor olacaktır. Tamamen güzellikten yoksundur; tonu soğuk bir zeytin yeşili-gridir; Velazquez'in asil figürü dışında, kurtarıcı bir zarafet veya çekicilik yoktur; ancak gerçeğe olan katı sadakatiyle dünyada kıyaslanamaz. Velazquez'e
en büyük zaferini kazandırdı. Göğsünde, beceriksiz bir el tarafından çizilmiş, yayılan kırmızı bir haç görüyorsunuz. Bu, sanatçının ona resimde bir şey eksik olup olmadığını sorduğunda verdiği nazik
cevaptı. Kraliyet elinin sürdüğü bu süsleme, Santiago şövalyeliğinin ödülüydü; o günün bir sanatçısının hayallerinin ötesinde bir onurdu. Courbet'nin Aralık Adamı tarafından süslenmeyi reddettiğinde kendisine yaptığı iltifat hariç, bir ressama yapılmış en büyük iltifat olarak kabul edilebilir. Velazquez'in hayata dair en hayranlık uyandıran çalışmalarından biri de Borrachos'un resmidir. Bir grup köylü, sarhoş _confrerie_'ye bir acemiyi kabul ediyor. Şenlik kralının elinden sarmaşıktan bir taç almak için diz çöküyor. Yaşlı ayyaşlardan oluşan bir grup,
bardaklarını dolduruyor veya dolu bardaklarına, sarhoş, yapmacık-ciddi bakışlarla bakıyor. Bu kaba anakreontik kadar
açıkça ayyaşın doğasını gösteren bir bölüm hiç yazılmamıştır. Binlerce adam sarhoşluk şenliklerini resmetmiştir, ancak hiçbiri bu kadar belirgin bir ruhsal anlayışa sahip değildir. Bana göre Jordaens'in dehasının en iyi ürünü Belvedere'deki
Bohnen Koenig'idir, ancak orada yalnızca çılgın eğlencenin olaylarını görürsünüz; herkes bağırır veya şarkı söyler veya duygusal bir neşeyle veya gözyaşlarıyla
ağlar. Ancak Borrachos'un bu sahnesinde manzaralı veya zorlama hiçbir şey yoktur. Bu ayyaşlar şarap sevgisi için içmek için bir araya gelmişlerdir, eğlence ikinci plandadır. Velazquez'in bu harika rezervi, onun eğlencenin kralı anlayışında açıkça görülür. Genç bir adamdır, ağır, donuk, biraz ciddi bir yüze sahiptir, şişkin olmaktan çok şişman, kızarmış olmaktan çok solgundur. Şehvetlinin
tombul beyaz kollarını ve omuzlarını ve saten gibi tenini göstermek için beline kadar çıplaktır;
başları ve mideleri asla _Katzenjammer_ veya pişmanlık
vermeyecek kadar sadık olan adamlardan biridir. Diğerleri şarap dükkanlarının daha sıradan tipte musallatçılarıdır,--kırmızı gözleri, kaba derileri ve kırlaşmış
keçeleşmiş saçlarıyla--ama her biri kaçınılmaz bir şekilde sadık ve önceden belirlenmiş bir
sot.

Velazquez'den uzaklaşıp, krallar ve cüceler, azizler ve pudeller gibi muhteşem portrelerinin yanından geçmeliyiz. Bunların arasında, ikiz kardeşine hizmet etmek için Tom Thumb'a çok benzeyen iki yüzyıl önceki bir cüce de var. Ve bir sezgi parıltısı, tüm masalların bir özeti olan Ezop'un portresi. İspanyollardan ayrılmadan önce, Ribera'nın tüm eserlerinin en hoşuna, Yakup'un Merdiven Rüyası'na bakmalıyız. Patriğin yorgunların derin uykusunda açık ovada uzanmış yatıyor. Sağda, bulutlu altın rengi geniş bir şaftta melekler yükseliyor ve alçalıyor. Resim, Ribera'nın birinci ve ikinci tarzının değerlerini harmanlamasıyla dikkat çekici. Işığın ve gölgenin gücü ve genişliğiyle bir Caravaggio ve duygusallığın inceliği ve renklerin rafine güzelliğiyle bir Correggio. Parmesan çabalarında pek sık bu kadar şanslı olmuyordu. Genellikle, Napoli okulunun kibirli ve dürtüsel ustasında
akıl almaz bir çekingenlik ve güzellik çabasıyla işaretlenirler.

Üç büyük İspanyol'dan Ribera en az sempati duyulanıdır. Sık sık, daha sakin rakiplerinin yabancı olduğu
karmaşık bir güç ve enerji sergiler. Ancak onda, Velazquez'i ayıran o kararlı hakikate bağlılığı ve Murillo'yu yücelten o manevi yükselişi özlüyorsunuz.
Fark, bence, üçünün ahlaki karakterinde yatıyor.
Ribera büyük bir sanatçıydı ve diğerleri asil adamlardı. Ribera, Roma'nın sanatçıları arasında mücadele, açlık ve emek dolu bir gençlik geçirdi, muhteşem şehirde bir
yabancı ve parasız, sokaktan ekmek kırıntıları toplayıp sessiz kaldırım taşlarına çizimler yaptı, hiçbir arkadaşı ve küçük İspanyol Spagnoletto'dan başka bir ismi yoktu. Aniden ünlenen sanatçı, Roma'daki ilişkilerinden kurtuldu ve Napoli'ye kaçtı.
Burada kısa sürede döneminin en zengin ve en kibirli sanatçısı oldu. Sürekli olarak emrinde bir grup _bravi_ tutuyordu. Bu grup, şehri ziyaret etmeye cesaret eden her önemli sanatçıyı tehditler, hakaretler ve şiddetle Napoli'den
kovuyordu. Car-racci ve Guido sadece kaçarak hayatlarını kurtardılar ve kusursuz ve yetenekli Domenichino'nun emriyle
iğrenç bir şekilde öldürüldüğü söyleniyor. Murillo'nun tarifsiz coşkuları veya Velazquez'in olumlu vahiyleri böyle bir kalbe verilmez.
Bu büyük ruhlar zulmün veya kıskançlığın üstündeydi.
Velazquez, zorlukların fırtınalarını hiç bilmedi. Kraliyetin gözüne
güvenle demir atmış olarak, olaysız hayatını sevdiği eserinin
sakinliğinde geçirdi. Ancak eli ve evi, İspanya'nın mücadele eden sanatçılarına her zaman açıktı. Alonzo Cano'nun hayırseveriydi; ve Murillo, Endülüs'ten uzun yürüyüşünden yorgun ve ayakları yaralı bir şekilde Madrid'e geldiğinde,
doğuştan gelen bir güç bilinciyle ayakta durarak, Sevilla'da gördüğü Van Dyck'in bir resmiyle
ateşlenerek, sarayın zengin ve onurlu ressamı, bu bakımsız genç gezgini cömert bir nezaketle karşıladı,
onu giydirdi ve eğitti ve güçlü kanadı çok geçmeden gökleri yarıp geçecek olan genç kartalın ilk uçuşlarını asil bir zevkle izledi. Ve Murillo Sevilla'ya geri döndüğünde borcunu başkaları için de aynısını yaparak ödedi. Bu yüce gönüllü kalpler,
çektikleri azizlere uygun birer arkadaştı.

Yerli sanatçılarla o kadar uzun süre vakit geçirdik ki, geri kalanlar hakkında pek bir şey söylemeyeceğiz. On tane güzel Raphael var, ama onlardan bahsetmeye gerek yok. Sonsuza dek yeniden üretildiler. Raphael dünya tarafından tanınıyor ve yargılanıyor. Birkaç yüzyıl süren tartışmalardan sonra alaycılar ve eleştirmenler
dilsizleşti. Tüm insanlar,
hafif ve takdirsiz bir çağda, Raphael Sanzio'nun adını duyduğunda başını her zaman açan Albani'nin alışkanlığını öğrendi. Onun değerli eserine, sahip olduklarımız için minnettarlık ve onun ve Shelley'ninki gibi hayatların, krallar ve taşra beyefendileri yüz yıl yaşarken, görkemli şafaklarında
sönmesi gerektiği konusunda isyankar bir hayretle karışık bir duyguyla bakıyoruz. Bu iki ilahi genç, daha
yaşamaları gereken kırk yıl boyunca bize ne kadar sınırsız parlak başarı olasılıkları borçluydu! Raphael'in Madrid'deki
en büyük resimleri Spasimo di Sicilia ve La Perla adlı Kutsal Aile'dir. İlkinin benzersiz bir tarihi vardır. Palermo'daki bir manastır için
boyandı, yolda gemi kazası geçirdi ve Cenova körfezine
atıldı. Tekrar Sicilya'ya gönderildi, Napoli Valisi tarafından İspanya'ya getirildi, Napolyon tarafından çalındı ​​ve Paris'te kurtlanmış tahtadan tuvale boya katmanının aktarılması için son derece başarılı bir operasyona tabi tutuldu. Louvre'dan çalınan diğer eşyalarla birlikte İspanya'ya geri döndü. La Perla, IV. Philip tarafından, Charles I'in başının kesilmesinden sonra eşyalarının satışında satın alındı. Philip, Charles'a düşkündü ama onun ölümünden
kâr etme cazibesine karşı koyamadı. Bu resim ganimetin en zenginiydi. Bakire'nin tüm
yüzleri arasında, en mükemmel güzellikte ve en az manevi olanlardan biridir.

Genç Tobit'in elinde tuttuğu bir balıktan elde edilen, yaygın olarak La Virgen del Pez olarak adlandırılan bir başka güzel Madonna daha vardır. Oldukça açık kahverengidir, sanki bir çam tahtasına boyanmış ve tahta kendini aşağıdan
göstermiş gibidir. Tüm büyük Romalıların
kaçınılmaz mükemmel tasarımıyla büyüleyici bir resimdir; ancak eleştirmenlerin, aralarında M. Viardot'nun da bulunduğu, bunu Raphael'in Görkemli Bakireleri'nin
ilk sırasındaki olarak adlandırması anlaşılmazdır. Bu unvanı, güzelliği ve ihtişamıyla
dünya dışı ve doğaüstü olan San Sisto'lu Meryem Ana ile tartışabilecek kimse yoktur.

Floransa okulu, neredeyse Louvre'dakiyle aynı olan Leonardo da Vinci'nin büyüleyici Mona Lisa'sı ve Andrea del Sarto'nun altı hayranlık uyandıran resmiyle temsil edilir. Ancak Kusursuz Ressam'a sempatiyle bakan ve
dehasına hayran olup hatalarından pişmanlık duyan herkesi en çok cezbeden
ve tutan, karısı Lucrezia Fede'nin portresidir. Bir Fransız yazarın söylediğine göre, adı çifte bir epigramdır. Zavallı Andrea'nın sözünü bozmasına ve Kral Francis'in sanat eserleri için harcaması için ona verdiği parayı zimmetine geçirmesine neden olan bu kaprisli ve inatçı güzellikti. Yine de bu tehlikeli yüz onun en iyi bahanesidir,--bir insan tuzağının yüzü, kör bencilliğinde incelikli, tutkulu ve zalim, ve yine de o kadar güzel ki herhangi bir insan kendi uyarıcı vicdanının çığlığına rağmen ona boyun eğebilir. Browning bunu daha önce görmüş olmalı, zavallı şiirinde şöyle yazmıştır:--

"Ellerim yüzünü saçlarının altınlarıyla çerçevelesin,
Sen benim olan güzel Lucrezia!"

Adriyatik'ten uzakta hiçbir yerde Venedik okulu Madrid'deki kadar zengin bir şekilde
temsil edilmemiştir. Charles ve Philip, Titian'ın en cömert dostları ve destekçileriydi ve Kraliyet Müzesi, bu nedenle hazineleri arasında muhteşem yüz yaşındaki sanatçının kırk üç resminin muazzam sayısını sayar. Bunların arasında, büyük değer verdiği iki tanesi vardır: Escorial'in nemli yemekhanesinde, Leonardo'nunkiyle eşit değer ve kadere sahip olan Son Akşam Yemeği; ve Charles'ın ölümünden sonra Yuste'den Escorial'e getirilen ve oradan Müze'nin hazinelerini şişiren Gloria veya imparatorluk ailesinin tanrılaştırılması. Bu görkemli ve ustaca bir eserdir. Titian'ın güçlü dehası, gülünç ve yüce arasındaki dengede titreyen bir konunun temel zorluklarıyla boğuşmuş ve muzaffer çıkmıştır. Baba ve Oğul yükseklerde oturmaktadır. İşleyen Ruh onların üzerindedir. Bakire, masmavi cübbesiyle Varlığın parıltısında duruyor. Göksel ordu
etrafta sıralanmış. Aşağıda, meleklerden biraz daha aşağıda, eşleriyle birlikte Charles ve Philip, dizlerinin üstünde, beyaz başlıklar ve kenetlenmiş ellerle, - Charles erken yaşta, yıpranmış yüz ve kır sakalla;
ve Philip, sağlıksız bir şekilde gençliğinde, kırmızı dudaklar ve pembe göz kapaklarıyla, tıpkı Titian'ın Adonis'te resmettiği gibi. Ön plan,
ilk asalete sahip peygamberler ve azizlerle ve yüzü görünmeyen, ancak tavrı ve örtüsü, başarısızlığa uğramayan o elin kıvrımlı ve dalgalı zarafetiyle çizilmiş diz çökmüş bir kadınla
dolu. Her figür, tahtta oturan Tanrı'ya dönük, tarifsiz bir ışıkla
dokunmuş. Sanatçı cenneti resmetmiş ve saçma değil. O önemli inanç çağında, bu tür başarılar mümkündü.

Titian'ın Dresden'dekine çok benzeyen iki Venüs'ü var, ancak başlar aynı asalete sahip değil; ve Viyana'dakinin bir kopyası olan bir Danae. Vaftizci Yahya'nın başını taşıyan Salome'si, düşünülebilecek en iyi yaşam gururu taklitlerinden biridir. Dolgun vücutlu kızın mükemmel kollarındaki ve omuzlarındaki yumuşak ışıklar ve tonlar o kadar yaklaşılmazdır ki, Tintoret bir gün onun önünde umutsuzlukla haykırmıştır, "Bu adam öğütülmüş etle resim yapıyor. "

Bu galeri, Titian'ın son eserlerinden biri olan Lepanto Muharebesi'ni barındırıyor. Bu savaş, sanatçı doksan dört yaşındayken gerçekleşmiştir.
Bu bir saray alegorisidir.
Kral Philip küçük oğlunu kollarında tutar,
bir haberci melek zafer haberini getirir ve bebeğe bir palmiye dalı ve _Majora tibi_ parşömeni gelir. Dışarıda bir deniz savaşının dumanını ve parıltısını görürsünüz ve kötü huylu ve sarıklı bir Türk yerde bağlı bir şekilde yatmaktadır. Bu devasa tuvalin böyle bir yaşta yapılmış olması inanılmaz görünebilirdi, eğer veba
güçlü efendiyi yüzüncü yılında kestiğinde, Yaşlı Palma'nın dizlerinin üzerinde bitirdiği ve Tanrı'ya adadığı Haçtan İniş üzerinde yoğun bir şekilde çalıştığını bilmeseydik: Quod Titianus inchoatum reliquit Palma
reverenter absolvit Deoque dicavit opus.

Geniş temsili Titian, Veronese ve Tintoret'e zarar verir.
Yuste'nin Gloria'sının karşısında, Doges Sarayı'nda gördüğümüz o muhteşem Tintoret Cenneti'nin taslağı asılıdır; ölümlüler tarafından yapılmış en büyük resimdir, otuz fit yüksekliğinde ve yetmiş dört fit uzunluğundadır.

Taslak, Velazquez tarafından İtalya turu sırasında elde edilmiştir. Veronese'nin en büyüleyici resmi, Titian'ınkinden daha güzel olan Venüs ve Adonis'tir; aşk ve uykunun, serin gölgenin ve altın rengi güneş ışığının klasik ve en zarif idyl'idir.
Galerideki en önemli eseri, düzenlemesi muhteşem, çizimi son derece doğru ve son derece canlı ve dramatik bir ilgiye sahip olan İsa'nın Doktorlara Öğretmesi'dir.

Flaman odalarına ulaşmak için dairesel tonozlu bir odadan geçiyoruz.
Alman ve Fransız okullarının seçkin ama yetersiz bir koleksiyonu var. Albert Durer'in bir Adem ve Havva'sı ve dün boyanmış gibi mükemmel bir şekilde korunmuş paha biçilmez bir portresi var. Merak uyandıran ve pitoresk bir kostüm giyiyor, siyah beyaz çizgili, aynı
şekilde zarif püsküllü bir şapka. Resim, Nürnberg'deki heykele yeterince benziyor; uzun bir Güney Alman yüzü, mavi gözlü ve ince, açık bıyıklı, bir gün, insanlar resmini övdüklerinde, hayranlık uyandıran bir dürüstlükle, "Daha iyi yapılamazdı." diyen adamda bekleyeceğiniz o sessiz güven ifadesiyle. Bu dairesel odada dört büyük Claud var, bunlardan ikisi, Gündoğumu ve Günbatımı, diğer adıyla Sta. Paula'nın Gemiye Binişi ve Tobit ve Melek, en iyi ve en zengin haliyle. Lise mezunu olan bizler için, bu rafine ve en zarif eserlerin Claude Lorrain gibi
eksik eğitimli bir adam tarafından
üretilmiş olması akıl almaz bir şey.

Geriye Hollandalıların ve Flamanların resimleri kaldı.
Başlangıçta bahsettiğimiz sebeplerden dolayı, ne Antwerp'te
ne Dresden'de ne de Paris'te Batı Avrupa'nın bu dağlarla korunan köşesindeki kadar Hollanda sanatı zenginliği ve bolluğu yok.
Bu üç geniş oda hakkında söyleyecek birkaç sözüm olacak, çünkü Rubens,
Van Dyck ve Teniers herkes tarafından biliniyor.
İlkinin burada o kadar eksiksiz bir temsili var ki, Avrupa Baltık'tan Pirenelere kadar bir felaketle
batsa bile, büyük
Fleming'in her temel özelliği bu galeride incelenebilir. Antwerp Katedrali'ndeki Haçtan İnişi hariç, bir yaşamda iki kez gelen
tam bir ilham anında resmedilmiş, başka yerlerde yaptığı her şey Madrid'de eşleştirilebilir. Buradaki en büyük resmi, renklerin savurganca zenginliği ve kompozisyonun _fügü_ ile dolu, ezici bir sergi olan Krallara Hayranlık'tır. Solda, Bakire, parlak Çocuk'un üzerinde kraliçelik ihtişamıyla eğilmiş duruyor. Bu
noktadan ışık, diz çökmüş bilgelerin, muhteşem cübbeli hizmetçilerin, kadife, mücevher ve altının savurganlığının üzerine
fışkırıyor ve loş develer ve sığırlarla dolu yıldızlı bir gecenin
güzel, açık-karanlıklığına dönüşüyor. En sağda, sanatçının at sırtında en zarif ve cesur portresi var. Aşk Bahçesi'nde bir başka güzel otoportremiz var, en büyük senyör Peter Paul Rubens ve en iyi hanımefendi Helen Forman'ın olduğu
lezzetli bir zevk içindeki bir grup lord ve hanım. Bu gerçek sanatçılar para için o kadar çok aşağılık yüz çizmek zorundaydı ki, bazen kendi asil başlarını resmederken intikamlarını aldıkları için suçlanamazlardı. Van Dyck, arkadaşı Bristol Kontu'nunkiyle aynı tuvalde gördüğümüz kendi portresi kadar erkeksi güzellikte kusursuz bir profil çizmedi. İki yüze yan yana bakın ve Tanrı'nın mı yoksa kralın mı daha iyi asilzade yaratabileceğini söyleyin.

Rubens'in keyif aldığı mitolojik konular arasında en iyileri, genç kahramanın yepyeni bir Milano zırhıyla görkemli bir şekilde geldiği Perseus ve Andromeda'dır; oysa asla eskimeyen, güneş ve altın saçlardan oluşan bir kostümle sevimli prenses, onu ve kurtuluşu güzel bir teslimiyetle beklemektedir; Paris'in Yargısı, Üç Zarafet, ikisi de çilek ve krem ​​renginin harikaları; ve Herkül'ün merak uyandıran bir emzirmesi, ki bu, Aziz Bernard'ın coşkulu vizyonunun prototipi veya gölgesidir. Ayrıca, alt katta tenha bir yerde Titian'ın Adem ve Havva'sının bir kopyası vardır ve bu, iki usta renklendiricinin işleme farkını göstermek için orijinalin yanına asılmalıdır.

Özellikle Van Dycks'leriyle bu Müze çok mutludur. Lady Oxford'un, Antwerp'li Organist Liberti'nin ve diğerlerinin eşsiz portrelerinin yanı sıra, başka hiçbir yerde görmediğim birkaç büyük ve ayrıntılı kompozisyon daha var. Bunlardan en önemlisi, Rubens'in tüm gücüne sahip olan Gethsemane Bahçesi'nde Gece Mesih'in Yakalanması'dır.

Daha rafine bir tavır çalışması ve daha büyük bir ton ve dokunuş hassasiyeti.

Bir diğeri ise Dikenlerle Taçlandırma'dır.
--Daha az boyutlu olmasına rağmen, ifadede derin bir öneme ve akıcı ve ilik gibi bir yumuşak icraya sahiptir. Van Dyck'in bu koleksiyondaki eserlerini, derin imalarla dolu, çok canlı ve çok rafine bir zeka, çok kapsamlı ve çok zeki bir süreçler ustalığı sergileyen eserlerini, Titian, Murillo ve Shakespeare'in en iyi ve en dolu halleriyle o olgun çağda ne yapmış olabileceğine dair eski hayret ve Edgar Poe'nun söylediği gibi, çok genç yaşta öldükleri için iki kat daha fazla ölü olanlara duyulan eski pişmanlık olmadan inceleyemezsiniz. Bilinmeyeni gizleyen perdeyi kaldırmaya, en azından varsayımın gizli eliyle, meyilliyiz;
Söndürülmemiş bir faaliyet alanı hayal etmek, erken ölenler, alt dünyanın engellerinden ve engellerinden kurtulmuş, ilahi doğalarının dürtülerini takip edebilirler, -- Andrea'nın karısının olmadığı ve Raphael ile Van Dyck'in hastalığının olmadığı, -- Keats ve Shelley'nin yüce kafiyeleri için tüm sonsuzluğa sahip olduğu, -- Ellsworth ve Koerner ile Lowell oğlanlarının uyanık ve atletik zekalarını savaştan daha iyi bir şeye çevirebilecekleri.

HAVADA BİR ŞATO

Bazen modern zamanlarda gerçek krallığın çöküşünün bir belirtisinin, hükümdarların yalnızlığa olan sevgisi olduğunu düşündüm. Monarşinin gerçek bir ihtiyaca cevap vermek için gerçek bir güç olduğu ilk günlerde, kralın kendini saklamaya ihtiyacı yoktu. O en güçlü, en bilgili, en
kurnazdı. İnsanların arasında, kabul edilen şefleri olarak hareket ederdi. Onlara rehberlik eder ve onları kontrol ederdi. Günlük kullanımla asla onurunu kaybetmezdi. Diomede gibi bir at çalabilirdi, Dagobert gibi kendi pantolonunu tamir edebilirdi ve
tacın parlaklığını asla bununla lekeleyemezdi. Fakat daha sonraki zamanlarda
taht bir anakronizm haline geldi. Taç giyen kişi onu kazanmak için hiçbir şey
yapmamıştır, sadece doğmak için zahmete girmiştir. İnsanların saygısını veya hürmetini hak etmemektedir. Yine de bunda ısrar eder ve
biraz gösterişe kavuşur. Hayatı çoğunlukla bu kaybedilen onur ve tapınma mücadelesini sürdürmekle geçer. Sahteliklere ve törenlere teslim olur.

Böyle bir hayata, büyük bir şehrin hareketinde ve
aktivitesinde utanç verici bir şeyler vardır. Kral, prestij kaybetmeden buna katılamaz. Bunun dışında olduğu için, bundan rahatsız olur ve aşağılanır.
Boş biçimler, açık havanın bu dürüst ve sağlıklı gerçekliğinin ortasında mide bulandırıcı hale gelir.

Bu nedenle, ormanlardaki, sularla korunan adalardaki, bulutlarla çevrili dağlardaki bu sessiz inzivaların gerekliliği. Burada dünya
görülmez veya duyulmaz. Burada kral, sahte ve çarpık eğitiminin izin verdiği ölçüde doğaya bu şekilde yaklaşarak yaşayabilir.
Çevresinde sadece hizmetçiler ve saraylılar dünyası vardır ve kendini şef ve efendi olarak görmek için hayal gücünden çok az çaba gerektirir.

Bu ruh, Bourbon hanedanının çürüyen olgunluğunda
Louis'i Paris'ten Versay'a ve Versay'dan Marly'ye sürükledi. Milyonlarca dolar, kraliyet budalalığının devasa anıtını inşa etmek için harcandı ve
iş bittiğinde Büyük Monarque, zaman zaman
bir saat uzaklıkta inşa ettiği sahte yalnızlığa ve sahte inzivaya uçmayı gerekli buldu.

Filip V. Fransa'dan İspanya tahtındaki görkemli sürgününe geldiğinde, Kastilya sarayının bitmek bilmeyen törenlerinden
çok geçmeden bıktı ve bir gün avlanırken, Segovian rahiplerinin topraklarında, Guadarrama Dağları'nın bir kıvrımında gelişen
hoş bir çiftlik buldu, onu satın aldı ve La Granja Sarayı'nı inşa etti.
Sadece krallar, elle tutulur taş ve harçtan oluşan havada kalelerini inşa edebilirler. Bu görkemli eğlence evi, deniz seviyesinden dört bin fit
yüksektedir. Bu hakim yükseklikte, bu vahşi Alp yalnızlığında, bir zamanlar vahşice güzel olan, ancak şimdi Fransız bahçesinin kendini beğenmiş bir benzerine dönüştürülmüş bir manzaranın ortasında, Philip kasvetli ve şanssız hayatının
tüm son yıllarını geçirdi.

O zamandan beri tüm Bourbonlar için en baştan çıkarıcı yazlık ev oldu.

Güneş Kastilya ovalarını yaktığında ve Madrid sokakları yaz ortasının sıcak ışığıyla beyaz olduğunda, bulutların arasındaki bu saray ilkbahar alacakaranlıkları kadar serin ve gölgelidir. Ve ayrıca, tüm kamu işleri Madrid'de yürütüldüğünden ve La Granja bir günlük mesafede olduğundan, kraliyet imzası için her gün bir kurye göndermek çok zahmetlidir, -ya da daha doğrusu, İspanya'daki kraliyet el yazısının üstündedir ve görkemli onayını kalemin bir gösterişiyle verir- böylece her şey bir hafta kadar bekler ve birçok iş sonunda
çözülür; ve bu İspanyol sanayisinin ve becerisinin en büyük zaferidir.

Naipin sarayıyla resmi bir işimiz vardı ve onun birkaç hafta başkente dönmeyeceğini öğrendiğimizde hiç üzülmedik ve sonuç olarak, belirli bir peygamberin emsalini izleyerek
dağlara gitmemiz gerekti.

Estacion del Norte'de merhum majestelerinin devlet demir yolu vagonunu bulduk, sarı saten ve bol yaldızlı parlak bir eser, tekerlekler üzerinde bir bovidoir, seçkin bir toplulukla pek dolu değildi. Yeni İspanya'nın önde gelen adamlarından bazıları, bir veya iki bakan oradaydı ve yolda en baştan çıkarıcı insan uğraşlarından biriyle, siyaset konuşarak keyifli iki saat geçirdik. Bir ulusun iç yapısını yeniden şekillendirirken, en çok tartışılan konunun Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasal sistemi olması dikkat çekicidir. Cumhuriyetçiler genellikle bunu benimser. Monarşistler kıskanç bir ilgiyle inceler. İspanya'nın en iyi beyinlerinden biri olan, aydınlanmış ama muhafazakar bir devlet adamı olan Senor------ ile sohbete daldım. Şöyle dedi: "Avrupa'nın sizin hakkınızda yerleşik bir inanç edinmesi zor. Amerika harikalar diyarı, çelişkiler diyarı. Bir parti sisteminize özgürlük diyor, diğeri anarşi. Avrupa'nın tüm yasama meclislerinde, cumhuriyetçiler ve mutlakiyetçiler aynı şekilde Amerika'dan argümanlar çıkarıyor. Ancak inkar edilemeyecek olan şey etkiler, sonuçlar. Bunlar apaçık ortada, muazzam ve görkemli bir şey, Eski Dünya'nın yabancı olduğu bir yaşam ve hareket. "Daha sonra Amerika'daki hayali emperyalist harekete büyük bir ilgiyle değindi
ve ona İspanya'nın Müslüman olma tehlikesinin Amerika'nın emperyalist olma tehlikesi kadar büyük olduğunu söylediğimde nazik bir şüpheyle kaşlarını kaldırdı.

Madrid'den Escorial'e kadar uzanan geniş kahverengi platoların ortasındaki küçük Villalba istasyonunda durduk. Villalba'da
kaçınılmaz dilenci sürüsüyle karşılaştık, bunlar her zaman sefilliğin kesin içgüdüsüyle cuartos hasadının nerede yapılacağını bilirler. Sık sık Villalba'nın önünden geçtim ve sadece istasyon şefini ve su satıcısını gördüm. Ama bugün, trende yarım düzine kadar ekselans olduğu için, bölgenin tüm dilenci gücü geçit törenindeydi. Bu beyefendilerin geldiğini bilemezlerdi;
havada peni kokusu almış olmalılar.

İstasyonun arkasında bizi bekleyen üç devasa hantal
çalışanlar, her biri dokuz muhteşem katırla donatılmıştı,--dört çift ve bir
lider. Gösterişli eşyalarla yüklüydüler ve parlak ceketleri ve zarif arabesklere kesilmiş sırtları, işçi sınıfına ait olmadıklarını, ancak resmi istasyonun beyefendice eğlencesinin tadını çıkardıklarını gösteriyordu. Sürücüler şık bir postacı üniforması ve
şapkalarında kraliyet tacı takmışlardı.

Pitoresk dilencilerin arasına birkaç avuç bakır ve bronz attık. Onları ciddi bir Kastilya nezaketiyle topladılar ve
"Tanrı lütuflarınızı ödeyecek." dediler. Postacılar kırbaçlarını şaklattı,
katırlar çanlarını neşeyle salladı, ağır vagonlar dörtnala
harekete geçti ve dilenciler "Lütuflarınız Tanrı ile olsun!" dediler.

Temmuz ayının sonuydu ve gökyüzü mavi ve bulutsuzdu. Öğleden sonranın ince, yumuşak ışığı, açık kahverengi yamaçlara ve biçilmiş tarlalara düşüyordu. Hasat bitmişti. Her iki taraftaki tarlalarda, tahıllarını, dış dünyadaki gibi, gürültülü ve hızlı makinelerin vızıltısıyla veya hatta aktif ve canlı bir şekilde sallanan
savaşa rağmen harmanlıyorlardı; ancak açık havada, sıcak gökyüzünün altında, sığırlar, dolaşan rüzgar tarafından savrulmak üzere, çıplak zeminde mısırı tembelce çiğniyorlardı. Süleyman'ın zamanından bu yana hiçbir değişiklik yok. Mısır ve sığırların var olduğu zamandan beri, bu noktadaki İber çiftçisi, hayvanlarını mahsulünün üzerinden sürmüş ve işi yapmanın daha iyi bir yolunu asla hayal etmemişti.

İspanyol, sadece iyileştirmeler aramakla kalmıyor, aynı zamanda onları tamamen
hor görüyor ve reddediyor. Özellikle daha fakir sınıflar, artan üretimde muazzam bir avantaj elde edecek, yaşam araçlarının daha bol olmasıyla zor durumlarını hafifletecek, gelişmiş makinelerin her tanıtımını emek haklarına bir darbe olarak görüyorlar. Yıllar önce bir Hollandalı şarap üreticisi Valdepenas'a gittiğinde ve o mükemmel ama kötü yapılmış şarabın üretimini o kadar büyük ölçüde iyileştirdiğinde, Madrid pazarında fiyatı hemen yükseldi, cahil komşuları tarafından saldırıya uğradı ve yağmalandı, çünkü dediklerine göre, şarabı daha pahalı hale getirmek için çalışıyordu. İspanya'da gelişmiş makineler üretmek için yapılan her girişimde, işçilerin çocuklarının ağzından ekmeği almak için olduğunu düşündükleri işlere kötü niyetle zarar vermelerini önlemek için en büyük özen gösterilmelidir. Bu his ulusal yaşamın her bölümünde o kadar güçlü ki, 
dokuz el arabamızı süren belediye başkanımız, tepelerin üzerinden La Granja'ya bir Fell
demiryoluyla zamanın büyük ölçüde kısaltılabileceği önerimizi çok kötü bir mizahla karşıladı. "Bizden ne olacak?" diye sordu. Ve bu kadar çok pitoreskliği ve rengi, yalnızca fayda uğruna yok etmek gerçekten yazık olurdu. Neşeli
işlemeli Endülüs ceketi, parlak kırmızı ipek yelek, uzun bıçağı navaja'nın neşeyle
sokulmuş olduğu zengin
geniş bir kemer, altları açık olduğu için İspanyolların kesesine benzetilen Valentian çoraplarıyla geyik derisi pantolon ve Murcia hasırından yapılmış ayakkabılar şık kıyafetini oluşturuyordu. Yanındaki kutuda, özel görevi sığırlara küfür etmek olan zagal, yardımcısı oturuyordu. Zamanımda bazı belagatli küfürler duydum. Hilton Head'de "Ordumuz korkunç küfürler etti." Mississippi'nin kayıkçılarının
yasaklamaları çok güçlü ve cüretkardı. Ama ben hiç bu Kastilyalı postacının bize
yaptığı küfür kadar yüksek sesli, enerjik ve orijinal bir küfür seansına katılmadım. Rolün sürdürüldüğü harikulade tutarlılık ve azim çok daha iyi bir davaya layıktı.

Kaba, tiz bir sesle bağırarak başladı, "Arre! arre!" (Kalk!)
son hecede vahşi bir vurguyla. Bu, fatihlerin dilinde fosil gibi sabit kalan
Mağribi kelimelerinden biridir. Katırcıların ağzından sürekli olarak kullanılması onlara arrieros adını vermiştir. Bu genel uyarı genel olarak ekibe yönelik olduğundan, zagal ayrıntılara indi ve liderden başlayarak dörtnala koşan hayvanları ayrı ayrı kötülemeye devam etti. Hala bu vahşi, sarsıntılı çığlıkta ona bir köpek olduğunu,
annesinin karakterinin Sezar'ın karısından çok uzak olduğunu ve
bu düşüşte daha fazla hız gösterilmezse aşırı önlemlere başvurmak zorunda kalacağını bildirdi. Bir kırbaçtan bahsedildiğinde, takımı yöneten uzun boylu erkek katır cesurca fırladı ve çalışkanlık kısa sürede bir toz bulutuyla sarıldı. Bu, neşeli arabacımızı en üst düzeyde heyecanlandırmış gibi görünüyordu. Katırlarına şehvetle bağırdı, her birine kişisel olarak adıyla hitap etti. "Endülüs, arre! Sen Arragonlu, git!
Beladan sakın, Manchega!" ve her hayvan, çalışkanlık donuk, kasvetli ovada öfkeyle yuvarlanırken, kulaklarını ve çıngıraklarını sallayarak ve tıraşlı kuyruğunu çırparak özel ilgiyi kabul etti.

Katırcının demir ciğerleri üç saat boyunca dinlenmedi veya duraklamadı.
Yolculuk sırasında birkaç kez sığırlarımızı değiştirmek için bir posta istasyonunda durduk, ancak aynı küstah boğaz, onları hızlarının zirvesinde tutan tüm tehdit ve cesaretlendirmeye yetti. Ancak yolculuğumuzun sonuna varmadan önce sesi bir kuzgun kadar kısıktı ve
konuşmanın yorgun kaslarını güçlendirmek için bir elini çenesine bastırdı.

Geniş ve tozlu ovayı geçtikten sonra, Guadarrama geçidine doğru yavaş ve dolambaçlı bir tırmanışla başladık. Yol mükemmel bir yol ve
çok nadiren kullanılmasına rağmen--yılda sadece birkaç ay--mükemmel bir şekilde
bakımlı tutuluyor. Sadece yaz yolu, kışın karla
geçilemez. Her dönüşte dağ ve ormanlık vadinin en büyüleyici
kompozisyonlarını sunuyor. Ara sıra, eyerinde bir atlı heykel gibi hareketsiz oturan ve arabalar geçerken selam veren atlı bir guardia civil'in yanından geçiyorduk. Ve bir veya iki kez, yol kenarındaki sessiz bir köşede, bir adamın öldürüldüğü yeri işaret eden yalnız haça rastladık.

Geçidin zirvesine vardığımızda neredeyse gün batımıydı. Dağın tepesindeki gri saçlı bir kadının kulübesinde bir bardak su istemek için durduk. Bu dindar ülkede her zaman olduğu gibi, Tanrı adına verildi ve alındı. Aşağı inerken, katırlar _facilis
descensus_'un kolay bir uzantısı olma ihtimalinden yeni bir canlılık kazanmış gibi görünüyordu ve zagal, sesinden geriye kalanları, soylarına hakaret içeren yorumlarla onları hızlanmaya teşvik etmek için kullandı. Dağ yamaçlarını kaplayan geniş bir çam ormanına girdiğimizde, alacakaranlık çöktü. Devasa ağaçlar, loş akşam ışığında, şimşekle sakatlanmış ama yine de cennete meydan okuyan Anakim'lerin formlarına benziyordu. Dağ rüzgarlarıyla yıllarca süren mücadele onları
her düşünülebilir kıvranma ve çarpık deformasyon şekline sokmuştu.
İşkence görmüş dryadların görünür hapishanesi olma fikrini bu kadar yakın bir şekilde ileten
ağaçlar hiç görmedim. Beyaz ve reçine sızan gövdeleri,
belirsiz ve azalan ışıkta
yarattıkları hayaletsi izlenime katkıda bulunuyordu.

Vadiye ulaştık ve uykulu bir köye doğru ilerledik, orada güzellik uykularını
bozduğumuz öfkeli köpeklerin korosu tarafından karşılandık ve sonra St. Ildefonso'nun bulunduğu tepeye doğru yavaşça tırmanmaya başladık. Çok uzağa gitmemiştik ki, yoldan aşağı bizi karşılamak için gelen nal sesleri ve kılıç çınlamaları duyduk. Çalışkanlık
durdu ve Elçilerin Tanıtıcısı yere atladı ve
"El Regente del Reino!" diye duyurdu. Naip, nazik ve sevecen Mareşal Serrano, misafirlerini karşılamak için saraydan dışarı çıktı ve aceleyle selamlaştıktan sonra kısa süre sonra vardığımız La Granja'ya dörtnala geri döndü.

Papalık nuncio'suna genellikle verilen dairelere yerleştirildik ve piskoposluk huzuruyla uyuduk. Sabah, bahçelerde
dolaşırken, saray penceresinden yeni rejimin en yetenekli beyefendilerinden ve diplomatlarından birini gördük. O
indi ve yerin onurunu yerine getirdi. Bahçeler ve çeşmeler sistemi muazzam. Açıkça Versay'dan esinlenerek yapılmış, ancak kopya birçok açıdan orijinalinden daha iyi. Sitenin tuhaflığı, büyük zorluklar sunarken aynı zamanda başarının zaferini artırıyor. Bu, çorak bir dağ yamacında çiçek açmaya
eğitilmiş bir bahçe. Bu ağaçların dikildiği toprak,
uzaktaki o loş ovalardan insanların ve katırların sırtında getirildi. Bu sayısız çeşmeyi besleyen borular çıplak
kayaların üzerine serildi ve toprak üzerlerine atıldı. Her ağaç bir bebek gibi korundu ve
gözetlendi. Muhtemelen böyle koşullar altında büyüyen bir bahçe
hiç olmadı,--ama sonuç muhteşem. Çeşmeler dağdaki
geniş bir rezervuardan besleniyor ve parlak havaya
attıkları su sabah çiyi kadar berrak. Her sokak ve cadde,
çamurlu tepelerin veya uzak ovaların geniş bir resmiyle sonlanan bir manzaradır--oysa
kraliyet bahçelerinin arkasında, ince mavi etere sekiz bin fit yükselen Penalara'nın görkemli zirvesi yükselir.

Sarayın da kendine göre bir tarihi vardır. 1724'te bağnaz Philip V.'in tahttan çekilmesine ve gururlu ve çalkantılı Parmesanlı karısının isteği üzerine ertesi yıl tacı yeniden almasına tanıklık etti. Kemikleri buradaki kilisede yatıyor, çünkü Avusturya soyundan onlarla Escorial'in muhteşem
kriptini
paylaşmak istemeyecek kadar nefret ediyordu. Karısı Elizabeth Farnese, onunla aynı mezar taşının altında yatıyor, sanki
öldüğünde bile onun titrek ve şehvetli doğası üzerinde her zaman uyguladığı o muazzam etkiden vazgeçmek istemiyormuş gibi. "Das Ewig-Weibliche" onu hâlâ yönetiyor ve yönlendiriyor.

1832 sonbaharındaki bu inziva, bir başka İtalyan kadın olan
Dona Louisa Carlota de Borbon'un muazzam bir cesaret ve enerji
sergisine sahne oldu. Ferdinand VIL, zihni hastalıkla zayıflamış ve bakanları tarafından etkilenmişti, kardeşi Don
Carlos'u tahtın varisi ilan etmişti, kendi küçük kızını hariç tutarak.
Uzun süren çatışmadan dolayı yıkılmış olan karısı Kraliçe Christine, umutsuzluğa kapılmıştı.
Ancak kız kardeşi Dona Louisa Carlota, haberi İspanya'nın güneyinde duydu ve bebeklerini _Cadiz_'de bırakarak (biri kral eşi olacak, diğeri ise kuzeni Montpensier'in elinden Carabanchel tarlasında düşecek olan iki küçük
evlat), dinlenmek veya uyumak için bir an bile duraksamadan dağların ve ovaların üzerinden denizden La Granja'ya doğru yola çıktı. Kız kardeşi kraliçeyi görmeden önce uşaklarla ve bakanlarla yirmi dört saat savaştı. Christine'e kendi yenilmez ruhunu üfledikten sonra, bitmek bilmeyen acılardan sonra krala ulaşmayı başardılar. Zayıfların çoğu zaman inatçı olması nedeniyle, ilk başta onları dinlemeyi reddetti; ancak kadınsı hileleri, İtalyan politikaları, manyetik güçleri sayesinde sonunda onu Don Carlos lehine kararnamesini iptal etmeye ve kızının taç hakkını tanımaya
getirdiler. Sonra, zaferinin dehşetiyle, Dona Louisa Carlota Bakan Calomarde'yi çağırdı, onu en kaba ve en öfkeli küfürlerle boğdu ve muzaffer öfkesini ve nefretini sadece sözlerle sınırlayamadığından, şaşkın bakanın yüzüne tokat attı. Öfkeden titreyen Calomarde eğildi ve "Beyaz bir el kimseyi gücendiremez." dedi.

Bir kadının zayıflığından daha güçlü veya bir kadının gücünden daha zayıf hiçbir şey yoktur.

Birkaç yıl sonra, Ferdinand mezarındayken ve bebek Isabel
Christine'in naipliği altında hüküm sürerken, 1812 anayasası lehinde bir hareket
başladı, devrimlerin genelde olduğu gibi güneyde
ve bitişik eyaletlere hızla yayıldı. Enfeksiyon
La Granja'daki kraliyet muhafız birliklerini yakaladı ve anayasa için
bağırarak sarayı kuşattılar. Naip, kendi gücüne
gururla güvenerek, onlara dairesine bir heyet göndermelerini emretti. İsyancılardan bir düzinesi içeri girdi ve anayasayı
talep etti.

"Bu ne?" diye sordu kraliçe.

Birbirlerine baktılar ve beyinlerini tekmelediler. Daha önce hiç
bunu düşünmemişlerdi.

"Caramba!" dediler. "Bilmiyoruz. Bunun iyi bir şey olduğunu ve
maaşımızı artıracağını ve tuzu daha ucuz hale getireceğini söylüyorlar."

Siyasi ekonomileri biraz zayıftı, ama süngüleri vardı ve
kraliçe geri çekilip anayasayı ilan etmek zorunda kaldı.

La Granja'dan ufak bir anı daha eklemeliyim, ki onun da küçük bir ahlaki yanı var. Bir arkadaşım, bir mühendis albayı, devrimden önceki yaz, sarayın önünde birkaç subayla birlikte duruyordu, o sırada kötü görünümlü bir köpek koşarak geçti.

"Ne çirkin bir köpek!" dedi albay.

"Şşş!" diye cevapladı bir diğeri, hayrete düşmüş bir yüzle. "Bu, kraliyet
altlığı Asturias Prensi'nin köpeği."

Albay ne yazık ki mantıklı bir zihne sahipti ve mülkiyetin tamamen estetik bir soruyla bir ilgisi olduğunu göremedi.
Pozisyonunu tanımladı. "Köpeğin çirkin olduğunu düşünmüyorum çünkü o prense ait. Sadece prensin çirkin bir köpeği olduğunu kastediyorum."

Tam üstlerindeki pencere çarptı ve başka bir subay gelip
Hasım'ın ödeme yapacağını söyledi. "KRALİÇE penceredeydi ve
söylediğin her kelimeyi duydu."

Albay, yerin komutanından izin iznini iptal edip Madrid'de göreve başlamasını emreden bir emir aldıktan bir saat sonra.
Bu subayın
Alcolea Köprüsü'nde olması pek de şaşırtıcı değil.

Öğlen vakti bulutlarla gün karardı ve kara fırtına çelengi
dağların üzerinden indi. Etrafımızdaki engebeli tepelerde yarım saat boyunca müthiş bir topçu ateşi yankılandı ve sarayın ve bahçelerin üzerinden
bir sağanak geçti. Sonra güneş tekrar çıktı, eğlence alanları
her zamankinden daha taze ve yeşildi ve ziyaretçiler çeşmelerin
hareketini izlemek için sarayın avlusuna akın etti. Naip yürüyerek
yol gösterdi. General bir midilli faytonuyla onu takip etti ve bakanlar,
yaverler ve bölgenin halkı parti renklerinde bir kitle halinde ilerledi.

Tüm çeşmeleri ziyaret etmek iyi bir öğleden sonra çalışmasıydı. Sayıları yirmi altıdır, dalgalı arazilere dağılmışlardır. Paris'i ziyaret eden insanlar genellikle Versay'da bir Grandes Eaux gününü bu tür pahalı önemsiz şeylerin son sözü olarak düşünürler. Ancak Versay'daki sular La Granja'dakilerle karşılaştırılamaz. Buradaki his, ihtişamları ve sonsuz çeşitlilikleriyle yorgun ve şaşkındır. Dağın koynundaki engin rezervuar, dünyanın başka hiçbir yerinde elde edilemeyen daha muhteşem etkilere olanak tanır. Rüzgarların Çeşmesi, büyük bir mağaramsı kayanın eteğinden havaya fışkıran geniş bir su kütlesinin olduğu
bir tanesidir; zarif heykellerle dolu Yarış Pisti adı verilen bir dizi zarif şelale vardır; ölüm acısıyla bir sel gibi akan
Python'u öldüren devasa bir Apollon grubu; kırk jetten oluşan bir sistem fışkırtan Çiçek Sepeti; 130 fit havaya sıçrayan, tersine dönmüş bir Niagara olan Fame adı verilen büyük tek jet; ve bahçenin taçlandıran ihtişamı, mermer ve bronzdan yapılmış, periler ve av partileri, vahşi hayvanlar ve kuşlarla dolu, her yerde fışkıran suların en çılgın lüksü olan Diana Hamamları. Bize, sarayın yeni kiracılarından birinin, abdest almak için gümüş yay şeklindeki iffetli prototipini taklit etmek için bu sanatsal leğeni seçmesinin kraliyet kaprislerinden biri olduğu söylendi; Kastilya Actaeon'larının yaklaşmasını önlemek için yeterli sayıda sivil muhafız görevlendirilmişti. Ford, bu abartılı çılgınlıklar hakkında yerinde bir şekilde şunları söylüyor: "Krallar inşa etmenin boyunduruğu ağırdır,
ve özellikle de, Aziz Simon'un XIV. Louis ve Versay'ı için söylediği gibi,
'II se plut a tyranniser la nature.'"

Safkan Philip, bu heykelsi abartılı
şeylerin önünde durduğunda, bir an ona belirgin bir zevkle baktı. Sonra
faturayı düşündü ve sızlandı, "Beni üç dakika eğlendirdin ve
üç milyona mal oldun."

Philip'e adalet sağlamak için, faturaların onu fazla rahatsız etmesine izin vermedi. O, görev bilincine sahip oğlunun ödemeyi reddettiği kırk beş milyon kuruş borcuyla öldü. Bourbon'larla uğraşırken, İspanyol atasözünü hatırlamak iyi olur: "Eldeki bir serçe, kanattaki bir toy kuşundan iyidir."

Sarayda yürüyerek bir saat harcadık. Tüm saraylar gibi, tarif edilemeyecek kadar zarif ve kasvetliydi. Sonsuz sayıda goblen ve yaldızlı sandalyeyle millerce oturma odası ve yatak odası, tüm daireler can sıkıntısının iblisiyle
doluydu. Tüm konfor fikri pahalı
parıltıya ve dayanıksız ihtişama kurban edilmişti. Bazı güzel
resimler ıssız duvarlarda sürgünde hasret çekiyordu. Müzeyi özlüyor gibiydiler, çünkü insanlar tarafından görülebiliyorlardı.

Ertesi sabah dağdan aşağı ve engebeli ovadan geçerek Segovia'nın güzel eski şehrine gittik. Antik çağ ve tarihi ilgi açısından İspanya'daki hiçbir kasabadan aşağı değildir. Hükümet merkezi ve ticaret pazarı olarak eski önemini kaybetmiştir. Nüfusu artık on bir binden fazla değildir. Üretimleri çürümeye yüz tutmuştur. Bir zamanlar on dört bin kişiyi istihdam eden ve yılda yirmi beş bin parça kumaş üreten yünlü kumaş fabrikaları artık hastalıklı bir yaşam sürdürüyor ve yılda iki yüzden fazla parça üretmiyor. Bir zamanlar İspanya'ya Danaean ons ve dolar yağmuru yayan darphanesi artık bakır cuartos basmanın mütevazı ofisine indirgenmiştir. Bu düşüş iki yüzyıldan fazla bir süre önce başlamıştır. 1669'da orada bulunan Boisel, şehirden "presque desert et fort pauvre" olarak bahseder. Genel tutumsuzluğun bir işareti olarak, geldiği gün öğleden sonra saat ikiye kadar şehirde ekmek olmadığını, "ve buna kimsenin şaşırmadığını" söyler. Yine de yoksulluğu ve paçavralarıyla bile daha iyi günler görmüş bir kasabanın havasına sahiptir. Gelenek, Herkül tarafından kurulduğunu söyler. Roma İmparatorluğu'nun önemli bir şehriydi ve Arap monarşisi günlerinde büyük bir başkentti. Yıldızlara bakan Kral Alonso the Wise'ın sarayıydı. Bir düzine yüzyıl boyunca Kastilya dağlarının çiçeğiydi. Her bir sonraki çağ ve ırk onu güzelleştirdi ve süsledi ve her biri ayrılırken, anıtlarının kalıcı granitinde geçişinin izini bıraktı. Romalılar, tarihlerinde ondan bahsetmeyi küçümseyen yarı tanrıların eseri olan görkemli su kemerini bıraktı; ortaçağ piskoposları, kilise mimarisi fikirlerini sonraki zamanlara miras bıraktı; Araplar ise tahkimat bilimini ve endüstriyel sanatları. Yıkılışı ve çürümesi onu gezginler için daha da değerli hale getiriyor.
Burada, diğer kasabalardaki sanatsal duyguyu şok eden modern ve sıradan yaşam ve etkinlik kanıtlarından hiçbiri yok. Her şey eski, can çekişen ve pitoresk. Burada, Guadarramas'ın kalbinde, çağın medeniyeti tarafından
kaybolmuş ve unutulmuş, eski bir dünyanın ihtişamlarının
bunak rüyasında mırıldanıyor. Bir demiryolunu çekmeye yetecek kadar canlılığı yok ve bu yüzden ancak çalışkanlıkla uzun ve yorucu bir yolculukla ulaşılabiliyor. Yalnızlığı nadiren küstah meraklılar tarafından ihlal ediliyor ve Murray'in kırmızı sırtı, kıvrımlı sokaklarında nadir görülen bir hayalet.

Yine de gelenlere cömertçe geri ödeniyor. La Granja'dan kasabaya doğru giderken, geniş su kemerinin ilk görüntüsünün yarattığı izlenimi kolayca unutamıyorsunuz. Bir anda karşınıza çıkar, - iki büyük sıra üst üste bindirilmiş kemer, yüz fitten yüksek,
dış tepelerden Alcazar'a kadar uzanan vadi benzeri banliyö. Gözlerinizi, pazarlık yapan kalabalığıyla pazar yerinden,
uçurumun dibinde toplanmış eski ve bakımsız evlerden,
bu görkemli ve yükselen faydacı mimari harikasına kaldırırsınız,
asla yapılmamış olması, dünyanın sabahından beri orada durması gibi bir fanteziyle. Hafifliği ve gücü, süslemenin olmaması ve temel güzelliği, enginliği ve mükemmelliği, bir doğa eserine sahiptir.

Bu, Trajan'ın o muhteşem
çağda o kadar yaygın olan devasa eserlerinden biridir ki, Romalı yazarlar ona değinmezler. Sierra Fonfria'nın serin dağ suyunu, tepeler, vadiler ve Valsain'in çam ormanları arasından dokuz mil mesafeye, açık ovadan susuz Segovia şehrine getirmek için inşa edilmiştir. Su kemeri, eski Caseron kulesinden üç bin fit ötedeki rezervuara kadar uzanır ve burada su kum ve tortusunu biriktirir ve oradan yüz on dokuz kemer dizisi başlar ve üç bin fit daha uzun bir mesafe kat eder ve vadiyi, arrabal'ı geçip kaleye ulaşır. Büyük granit bloklarından oluşur ve o kadar mükemmel bir şekilde çerçevelenmiş ve yerleştirilmiştir ki yapımında tek bir harç veya çimento parçası kullanılmamıştır.

Eserin harikası, genişliğinde veya güzelliğinde değil,
muazzam sağlamlığında ve süresindedir. Bir kısmı on beşinci yüzyılda barbar ordular tarafından kesilmişti ve Parral'ın rahip mimarı Katolik Isabella'nın saltanatı sırasında, dönemin İspanya'daki en büyük inşaatçısı Juan Escovedo onu onardı. Bu onarımlar o zamandan beri iki kez onarılmaya ihtiyaç duydu. Mareşal Ney, anıtın bu kısmına geldiğinde, "İşte insan ellerinin işi başlıyor." diye haykırdı.

Gerçek Segovian, su kemerine herhangi bir ölümlü babalık
verirseniz size bağırırdı. Ona Şeytan Köprüsü adını verir ve size şu hikayeyi anlatır. Şeytan, yukarı kasabadan güzel bir kıza aşıktı ve
bağlılık protestolarıyla doluydu. Güzel Segovian, bir akşam, kızın tombul kolları vadiden su getirme işinden
ağrırken onu dinledi ve Cehennem Majesteleri'nin sabah olmadan kapısına bir su kemeri
inşa etmesi halinde ona iltifat edeceğine söz verdi. Bütün gece çalıştı,
Şeytan gibi ve kız, gün doğumunda siyah gözlerini açarak,
güneşin ilk ışığı parlayan kuyruğuna
dokunduğunda, onun son kemere son taşı koyduğunu gördü. Kilise, çok haksız bir şekilde, onun başarısız olduğuna karar verdi ve cilveli müteahhidi
sözünü yerine getirdi; ve Şeytan'ın bir daha asla bir Segovian'a gözünün önünden ayrılmadığı
söylenir.

Mağribi Alcazar'ın bartizanlı kalesi, Eresma ve Clamores akarsularının birleştiği yeri koruyan şehrin batı burnunda yer alır. Savaş zamanlarının değişimlerinde bir saray, bir kale, bir hapishane (bir zamanlar dostumuz olan Gil Blas'ın hapsedildiği yer) ve son yıllarda bir topçu koleji olmuştur. Odalarından birinde
Alonso the Wise, ortodoksluğuna uygun olandan daha fazla gökleri inceledi ve bir gün bir saray hanımı, Trasta-mara'nın kötü kanından bir kraliyet bebeğini düşürdü. Trastamara'lı Henry, onu kurguyla ilişkilendirirsek daha gerçek görünecek. Donizetti'nin ölümsüz
müziğinde, tüm meşru prenseslerden daha uzun yaşayacak olan "La Favorita"nın oğluydu.

Batı demiryollarında çekirgelerin bazen lokomotifleri tıkadığı gibi, araba tekerleklerini tıkayan bir dilenci kalabalığının arasından geçerek, on altıncı yüzyılın başlarında Gil de Ontanon, baba ve oğul tarafından inşa edilen zarif Gotik Katedral'e geldik. Gözlere bir zevk veriyor; taşın zengin uyumlu rengi, orantıların simetrisi, bol ihtişam ve ayrıntıların ciddi bitişi. Mimarinin o mutlu döneminde, zevk ve kültür sahibi bir inşaatçının emrinde Gotik sanatın tüm geçmişinin bulunduğu ve Cizvitlerin Avrupa kiliselerinde aşağılayıcı etkisinin ortaya çıkmasından önce inşa edilmiştir. Katedralin içi dikkat çekici derecede havadar ve zariftir. Büyük sunakta ve kaldırımda ülkenin enfes somon renkli mermerleri en akıllıca şekilde kullanılmıştır. Vakfın sivil din adamları tarafından karşılandık ve yerin güzellikleri ve harikaları gösterildi. Değersiz olan birçok şeyin arasında, Juan de Juni'nin Haçtan İniş adlı çok etkileyici bir eseri vardır. Bu eser için o mükemmel Bay Madoz "Raphael veya Mengs'in en iyi şaheserleri arasında yer almaya değer" der; sanki bir şair için Shakespeare veya Southey'e eşitmiş gibi. Manastırda yürüdük ve mezarlara baktık. Sıcak bir ışık seli zarif kemerlerden aktı ve bahçedeki ağaçları aydınlattı ve kuşları öttürdü ve bu manastırları her zamankinden daha hoş bir şekilde hatırlanabilir hale getirdi. Rahip yardımcımız, çok dokunaklı bir samimiyetle, tarihi duvardan bize bakan Maria del Salto,
Atılımcı Meryem'in hikayesini anlattı. O, kocasının onun takdirine şüpheyle yaklaştığı bir Yahudi hanımdı ve bu yüzden onu yerel bir Tarpeian kayasından
attı. Düşerken Bakire'ye yakardı ve
resimde gördüğünüz gibi inancı ve etekleriyle
kolayca aşağı indi.

İyi babalardan ayrılıp kilisenin kapısındaki arabalarımıza bindiğimizde, dilenci sürüsü bir orduya dönüşmüştü. Kelime şüphesiz Katedral'e paltolarıyla giren
tuhaf adamların şehrinden geçmişti ve sonuç, muhtaçların _toplu bir şekilde_ alıkonulmasıydı. Onlara atılan her para, onların sınırsız zenginlik ve cömertlik fikirlerini doğruladığı için, yaygarayı artırıyordu. Emerson'un derin düşüncesini hatırladık,
"Keşke zenginler, fakirlerin düşündüğü kadar zengin olsaydı!"

Sonunda, perişan ve çığlık atan kalabalığın arasından umutsuzca uzaklaştık. Bir zamanlar yeryüzü cenneti olarak adlandırılan ve sonraki yıllarda domuz ağılı olan Parral'daki Jeronomite rahiplerinin eski evinin önünden geçtik; yıkılan manastırların ve harap kiliselerin yanından geçtik;
yuvarlak kemerli
rehberleriyle çevrili büyüleyici Romanesk San Millan'ın yanından geçtik; Segovia Piskoposu'nun granit sarayı,
ve Roma'nın öldüğü ve Gotik'in
şafağında olduğu zarif St. Esteban kulesi; ve rotanın her adımı antikacı için bir çalışma ve bir neşedir.

Ancak tüm bu kadim geçmişin miraslarıyla zenginleşmiş olsa da,
Segovia için hiçbir umut, hiçbir gelecek yok gibi görünüyor. Ovanın şehirleri kadar
ölü. İğleri paslanıp sessizliğe gömüldü. Neşeli topluluğu gitti.
Sokakları nüfus için çok büyük ve yine de dilencilerle
dolu. Ana hatlarıyla bir gemiye benzetildiğini sık sık duymuştum, -kıç taraftaki gün doğumu ve batıya bakan pruva- ve o gün uzaklaşırken geriye baktığımda, bana zengin yüklü bir kalyonun devasa bir gövdesi gibi geldi, onu tutan kayaya oturmuş, tek başına, düşen sırtların çorak dalgaları arasında kaderine terk edilmiş, mürettebatı mücadeleden yorgun ve umutsuzluk içinde ilgisiz, şimdiye kadar parlamış en güzel hava ve en berrak güneş ışığı tarafından alay konusu olmuş ve her zaman ileriye, yeni dünyaya ve yeni zamanlara bakıyorlardı, ki onlar asla göremeyeceklerdi. VİZİGOTLARIN ŞEHRİ

Emilio Castelar bir gün bana, "Toledo, İspanya'nın en dikkat çekici
şehridir. Orada üç ihtişam katmanı bulacaksınız: Gotik, Arap ve Kastilya ve dilencilerden ve sessizlikten oluşan bir üst tabaka." dedi.

Oraya yılın en güzel zamanında, Haziran ayının ilk günlerinde gittim. Erken hasat devam ediyordu ve güneşli yol, oraklarla tahıllarını
toplayan biçerdöverlerle canlanan altın tarlalardan geçiyordu. Tejo'nun sınırları o kadar serin ve
tazeydi ki, insanın Kastilya'nın kurak topraklarında olduğuna inanması zordu.
Madrid'den Aranjuez'e kadar, yalnızca Orta İspanya'da doğada görülen ve yalnızca Velazquez'in eşsiz tuvalindeki sanatta görülen, soluk mavi bitki örtüsünün ve donuk tepeciklerin olağan manzaralarıyla karşılaşırsınız. Ama
Tajo'nun açık kahverengi taşkınlarını Aranjuez'in hemen kuzeyinden geçtiğiniz andan itibaren
vadi, Primat Şehri'ne kadar
tamamen sularıyla neşeleniyor.

Bir rehber kitap yazmadığım için mutluyum ve nazik okuyucuya Aranjuez'de durmasını veya diğer taraftan geçmesini tavsiye etme konusunda üzerimde hiçbir sorumluluk hissetmiyorum. Ulaşabildikleri her kraliyet meskenini ziyaret etmeye onları zorlayan belli bir ahlaki zorunluluk hisseden
çok sevimli ve övgüye değer bir gezgin sınıfı var.
Her zaman tam olarak aynı şeyleri görüyorlar: binlerce yaldızlı sandalye,
biraz solmuş goblen ve harikulade saten döşeme,
porselen bir oda ve başka bir yerdeki başka bir odanın taklidi olan bir oda ve
o değerli ve sıkıcı genç adam Raphael Mengs'in bir veya iki resmi. Aranjuez'de bunların hepsini göreceğimi biliyordum ve bu yüzden kendimi
güzel manzarasına, taş köşeli tuğla cephesine,
yüksek omuzlu Fransız çatısına ve Place Royale'in genel havasına dışarıdan hayran olmaktan
memnun hissettim. Bahçeler çok hoş ve en felsefi gezgin için
yeterince yalnız. Zeki bir İspanyol yazar onlar için
şöyle diyor: "II. Philip'in düşünceleri kadar kasvetli, IV. Philip'in zevkleri kadar gizemli ve
yüce." Devrimci bir zihin için,
Charles IV'ü tahtından ve Barış Prensi'ni kraliçesinin yatak odasından
kovan _emeute_
sahnesinin bu olduğunu hatırlamak kesin bir zevktir. Asturias'ın çalkantılı ve huzursuz Prensi Ferdinand VII., babasının tahttan çekilmesinin hemen kârını elde etti; fakat
iki değersiz yaratık kısa süre sonra Napolyon'u çağırıp
kavgayı çözmesini istedi, o da bunu aslan gibi yaptı, tacı ikisinin elinden alıp
teğmeni
kardeşi Joseph'e emanet etti. Hırsızlar arasında şeref!--aptalca bir atasözü, eğer onların eline düşerse veya kralların tarihini okursa kolayca görülebilir.

Toledo, aydınlanmış bir gücün kaprisiyle, özellikle de gösterişli bir şehir için inşa edilmiş olsaydı, bundan daha iyi bir etki yaratamazdı. Ayrıntılı olarak,
çok büyük bir müzedir. Toplu halde,
kayalık yamaç etrafında sıralanmış uzun saray ve manastır sıraları ve
yükseklikte maviyi delen bir kilise sürüsünün yükselen
kuleleri ve en üstteki tepeyi taçlandıran ve sahneye hükmeden Alcazar'ın devasa küpüyle tepelerinde görkemli bir şekilde durur. Alcantara köprüsünden dik yamaca doğru uzanan muhteşem zikzak yol,
imkansız genişlikteki bir kalenin görkemli rampası gibi
tanımlanamaz bir izlenim veriyor.

Bu yol yeni ve mükemmel durumda. Ama şehri yaklaşımlara göre yargılayabileceğinizi düşünmeyin. Arabanız tepeye
çıktığında ve To-ledans'ın akşam gezinti yolunu, tuhaf üçgen Yer'i geçtiğinde, -ben ona neredeyse Meydan diyecektim- "tembel eleştirmenlerin uyanık kahkahaları", Zocodover, Toledo'nun gerçek sokaklarının dae-dalian kıvrımlarında kaybolursunuz, burada her iki taraftaki duvarlara dokunabilirsiniz ve iki vagonun birbirini geçemeyeceği, iki lokomotifin aynı rayda selam verip geçemeyeceği kadar. Bizim gözde topraklarımızda çok yaygın olan bu ilginç deney, Toledo'da asla denenemez, çünkü şehirde tek bir çıkış olduğunu düşünüyorum, kenarlarında çizgili keten örtüler olan, genç bir Kastilyalı tarafından sürülen, faturasını ödediğinizde paraya olan sevgisi çokça tartışmanın kökü olan küçük bir omnibüs. Çok dikkat çekici bir kuruluş. Atlar, bir millerini on beş veya yirmi dakikada neşeyle kat edebilirler, ancak yüksek basınçlı bir Mississippi vapurundan daha fazla
kürek çekerler; ve çılgın küçük tuzak, boyutuna oranla gördüğüm her şeyden daha gürültülüdür, belki bir Indiana ağaç kurbağası hariç. Duvarların dışına bir gezi yaparsanız, omnibus, gürültü ve her şeyle birlikte kaçınılmazdır;
bırakın gelsin. Ancak şehrin içinde yürümelisiniz; ne kadar yavaş olursa o kadar iyi,
çünkü her kapı bir çalışmadır.

Burasının bir zamanlar iki yüz bin kişilik bir nüfusa sahip büyük bir başkent olduğunu kavramak zor. Şehrin bir ucundan diğer ucuna yarım saatten daha kısa bir sürede kolayca yürüyebilirsiniz ve kalan evler
on sekiz bin kişiyle rahatça dolu gibi görünür.
Ancak bu dar alanda bir zamanlar o muazzam ve yoğun kalabalık kaynaşıyordu.
Şehrin etrafı, hala tüm muazzam mükemmellikleriyle ayakta duran güçlü taş surlarla çevriliydi. Bu yüzden banliyöler olamazdı. Bu büyük insan topluluğu, bugün gördüğümüz yedi tepenin
zirvelerinde ve kırışıklıklarında yaşadı ve çalıştı. Daha önceki günlerin endüstrilerinin ne kadar önemli olduğunu,
V. Charles zamanında belediye özgürlüğünü savunmak için ayağa kalkan
Padilla'lı John'un, bir günde kalabalık atölyelerden yirmi bin savaşçıyı içeri
çekmesinden tahmin edebiliriz. Tüm İspanyol vatanseverlerin
alışılmış kaderiyle, utanç verici ve zalim bir ölümle karşılaştı. Sarayı yerle bir edildi.
Ardışık
hükümetlerin, liberalizm ve mutlakiyetçiliğin değişken ateş nöbetleri içinde,
heykelini dikip yıktılar. Ancak onun hatırası seviliyor ve onurlandırılıyor ve
komünerlerin bu en asilinin örneği, bugün yeni İspanya'nın ateşli genç zihinlerini güçlü bir şekilde etkiliyor.

İlk yürüyüşünüz elbette Katedral'e, krallığın Başpiskopos Kilisesi'ne. Kilise açısından öneminin yanı sıra, kendi başına da dikkat çekmeye değer. Gotik mimarinin var olan en saf örneklerinden biridir ve hayranlık uyandıran bir
korunma durumundadır. Durumu pek de elverişli değildir. Dar ve dolambaçlı, aşağı doğru inen sokaklardan oluşan bir ağla yaklaşılır, çünkü sokaklar her zaman
Mağribilerin akıllı yönetimi altında inşa edilmiştir.
Yazın serin, kışın korunaklı olmayı,
güneş çarpması ve zatürrenin uğrak yeri olan büyük bulvar çölleri oluşturmaktansa tercih ederlerdi.
Katedralin yeri, ilk Episkopal Kilisesi'ni
buraya inşa eden St. Eugene tarafından stratejik nedenlerle seçilmiştir.
Mağribiler
Kastilya'yı fethettiklerinde burayı bir camiye dönüştürmüşlerdir ve St. Ferdinand'ın titiz dindarlığı, onun bu şekilde
saygısızlaştırılmış bir türbede ibadet etmesine izin vermemiştir. Eski kiliseyi yıktı ve 1227'de, inşa sırasında ölümünden iki yüzyıl sonra, bu muhteşem yapının temellerini attı. Ancak, bu Katedralde büyük bir amaç ve uygulama birliği var, şüphesiz ki bu, mimar Perez'in uzun yaşamının elli yılını erken dönem çalışmalarının denetimine vermiş olmasından kaynaklanıyor. İçerisi ve dışarısı ciddi ve uyumlu bir ihtişamla işaretlenmiştir. Büyük batı cephesi üç muhteşem kapıyla zenginleştirilmiştir; yan kapılar Cehennem ve Yargı kapıları olarak adlandırılır;
ve merkezi, iki küçük kapıya bölünmüş güzel bir ogival kemerdir ve
azizlerin ve peygamberlerin zarifçe oyulmuş figürlerinin bolluğuyla süslenmiştir; yukarıdaki iffetli ve ciddi kornişte, bir grup canlı büst Son Akşam Yemeği'ni temsil eder.
Tapınağa beş kapı daha vardır, bunlardan Aslanlar kapısı en güzelidir ve hemen yanında en iğrenç zevke sahip ağır bir İyonik revak
IV. Charles döneminde hayatta kalan duyguyu ve kültürü gösterir.

Batı cephesinin kuzeyinde devasa kule yükselir. Üç yüz yirmi dört fit yüksekliğinde olduğu için dünyanın en yüksekleri arasında değildir,
ama çok simetrik ve etkileyicidir.
Piramidal amacının korunmasında, Viyana'daki Aziz Stephen kulesi olan en mükemmel eserden pek de aşağı değildir. Üç üst üste bindirilmiş yapıdan oluşur, kare tabandan dikenli taçlarla süslenmiş yüksek sekizgen sivri tepeye doğru giderek sağlamlığı ve kütlesi azalır. Cephenin güney ucunda, Yunan Theotocopouli'nin eseri olan Mozarabic Şapeli'nin güzel kubbesi ve feneriyle dengelenmiştir. Ancak Haziran'ın sıcak parıltısından kısa sürede sıkılırız ve bir anda iç mekanın serin alacakaranlık enginliğine geçeriz, bu da beden ve ruh için ferahlatıcıdır. Her biri on altı zarif sütundan oluşan seksen dört sütunlu beş güzel nef, dört yüz fit uzunluğunda ve iki yüz fit genişliğindedir, mermer ve granitten oluşan görkemli ve gölgeli bir tapınak korusudur. Işık her zaman olağanüstü bir yumuşaklık ve saflıktadır, zarif pencereler ve güllerle dengelenmiştir. Ama
akşam yaklaşırken, sakristan buyurganlaşana kadar oyalanmalı,
kapıların parlayan gülleri üzerindeki batı güneş ışığının muhteşem parıltısını ve doğu şapellerindeki zengin gölgelerin ve soluk gri ışıkların muhteşem oyununu, büyük koridorların yüksek sunağın etrafında mükemmel eğrileriyle
sürünmesini izlemelisiniz. Burada, korodan yatay olarak dışarı doğru uzanan yaldızlı org boruları tarafından tekil bir etki yaratılır.
Kilisenin güçlü koro ilahileri diz çökmüş kalabalığın üzerinde
çınladığında, onları o eşsiz koroda oldukça rahat edecek olan gizli başmeleklerin altın trompetleri olarak hayal etmek için pek de hayal gücü gerekmez.

Bu Katedral'de karşılaştığınız tüm dikkate değer şeylerden bahsedecek olursanız, kendisini Toledo'nun bir el kitabını yazan Bay Parro'nun izinden gitme tehlikesiyle karşı karşıya bulursunuz. Bu el kitabında yedi yüz kırk beş sayfa bazilikanın aceleyle yapılmış bir taslağına ayrılmıştır. Beş yüz yıl boyunca muazzam zenginlik ve fanatik dindarlık birlikte çalışmış ve rekabet etmiştir. Kilise'nin sınırsız zenginliği ve laiklerin sınırsız batıl inançları, ihtişam ve güzellik biçimleriyle her nesilde izlerini burada bırakmıştır. Her bir şapel -ve bunlardan yirmi bir tane var- kendi tarzında ayrı bir şaheserdir. En iyileri Santiago ve St. Ildefonso'nunkilerdir. Bunlardan ilki, ünlü Constable Alvaro de Luna tarafından kendisi ve ailesi için bir mezar yeri olarak inşa edilmiştir ve karısıyla birlikte tarihi mermerden yapılmıştır; ve
diğeri ise, İspanya'daki sanatçıların ve kilise dedikodularının en sevdiği tema olan, Meryem Ana'nın piskoposa yaptığı o meşhur ziyareti anıyor.

Muhtemelen bu kadar çok konuşmaya yol açan bir sabah ziyareti daha önce hiç olmamıştı.
Meryem Ana'nın Toledo'ya ilk gelişi değildi. Bu her zaman onun en sevdiği
gezilerden biriydi. Zaman zaman, Aziz Petrus, Aziz Paul ve Aziz James eşliğinde gelmişti. Ancak söz konusu sabah, yani Piskopos Ildefonso'nun akıllıca tezi "De Virginitate Stae Mariae"yi yazmasından kısa bir süre sonra, Cennetin Kraliçesi sabah dualarına
aşağı indi ve piskoposun koltuğuna oturarak vaazı büyük bir öğretiyle dinledi. Ayinden sonra ona, kendisininki oldukça eskimiş olduğundan, "cennet kumaşından" yapılmış, güzel ve yeni bir
şasuble hediye etti. Bu, onun savunmasındaki canlı broşürüne duyduğu takdirin bir göstergesiydi. Bu
şasuble hala Asturias'taki bir sandıkta duruyor.
Sandığı
açarsanız, göremezsiniz; ancak bu sadece mucizenin
doğruluğunu kanıtlar, çünkü tarihçiler kutsal giysinin ölümlü gözler için
görünmez olduğunu söyler.

Ancak tarihin doğruluğuna dair başka ve daha elle tutulur bir kanıtımız var.
Göksel ziyaretçinin ayaklarının konduğu mermer levha
hala Katedral'de, avatarın gerçekleştiği
noktaya inşa edilmiş düzenli bir şapelde muhafaza ediliyor. Levha kırmızı jasperle çevrilidir ve demir bir kafesle korunmaktadır ve bunun üstünde Mezmur yazarının şu sözleri taşa kazınmıştır, _Adorabimus in loco ubi steterunt pedes ejus._

Bu hikaye mermere kesilmiş, tahtaya oyulmuş, pirinç üzerine çizilmiş ve tuvale boyanmıştır, İspanya'nın her yerinde binlerce şekil ve formda. Madrid Müzesi'nde Murillo'nun bu kurnaz veya hayalperest rahibin boş hayallerine adanmış bir resmini görüyorsunuz. Konu ressama layık değildi ve sonuç beklenebilecek bir şeydi: en ufak bir maneviyat ipucu olmadan, önemsiz ve sıradan bir güzellikte bir resim.

Ancak o günden bu yana değerli Kastilyalıların bu romantizme ne kadar ciddi, ciddi bir ciddiyetle inandıklarından şüphe edilemez.
Gruplar ve aileler halinde geldiler, parmaklarını kutsal levhaya dokundurdular ve mırıldanarak dua ederek onları saygıyla öptüler. Bir baba
ilk öpücüğü kendisi alırdı ve kutsanmış parmağını, parmaklıklara ulaşamayacak kadar kısa olan hayrete düşmüş bebeklerinin arasında gezdirirdi. Bize tapınağı gösteren yaşlı kilise görevlisi bile, o kadar zayıftı ki
ve o kadar yaşlıydı ki, mahalledeki bazı ortaçağ mezarlarından kaçmış bir hayalet olduğunu düşündük, başparmağını sokup bir dua çıkarmadan
o güzel beyaz ve altın şapelin önünden asla geçmezdi.

Bu ibadetten yıpranmış taştan birkaç adım ötede, mermer bayraklardan birinin üzerine çizilmiş bir daire, Santa Leocadia'nın da bu aynı gözde Ildefonso'ya göründüğü ve broşürü için ona iltifat ettiği yeri işaretler.
Hiçbir yazar, konusundan ve nazik okuyucularından bu kadar memnun olmuş mudur? İyi
piskopos, bu ikinci görüme hikayesinin cemaatinin saflığına ağır bir darbe olarak kabul edilebileceğini açıkça düşündü, bu yüzden
uygun bir bıçak çıkarıp azizlik örtüsünden bir parça kesti, bu da hikayeyi kesinleştirdi ve şüphecileri dilsiz bıraktı. O büyük
kral ve çılgın kalıntı avcısı, II. Philip, zamanında bu paçavrayı, --binlerce masum varlığın öldürülmesini hiç sancı çekmeden emredebilen bu kaplan yüreğini-- derin bir duyguyla gördü.

Bu Katedralde, İspanyol bağnazlığının sessiz kınamasını sağır kulaklara sonsuza dek vaaz eden başka bir şapel daha var. Bu, İspanya'nın erken Hristiyan ayinini kutlamak için kutsal olan Mozarabic Şapeli. Üç yüzyıllık Mağribi hakimiyeti sırasında, aydınlanmış ve yüce fatihler, sınırları içinde kalan Hristiyanlara, ibadet özgürlüğü de dahil olmak üzere, tüm haklarını özgürce kullanma garantisi verdiler. Böylece cami ve kilise yan yana Tanrı'ya her biri kendi tarzında, korku veya haksızlık olmadan ibadet etti.
Ancak VI. Alonso şehri on birinci yüzyılda geri aldığında, ibadette tekdüzelik sağlamak istedi ve Toledo'da eski ayinlerin kullanılmasını yasakladı. Putperestlerin saygı duyduğu şey
Katolikler tarafından öfkelendirildi. Büyük Kardinal Ximenez ilkel ayini yeniden canlandırdı ve bu büyüleyici şapeli ibadete adadı.
Mağribi hoşgörüsüne ne kadar kötü bir karşılık verildiğini, kral ve Kilise'den sonra gördükleri cehennemsi muamelede görüyoruz. Onları dönüşüm ve ölüm arasında seçim yapmaya zorladı.
Canlarını kurtarmak için Hristiyanlığı benimsediler.
Sonra rahipler, "Belki de bu dönüşüm gerçek değildir! Putperestleri gözümüzün önünden
gönderelim. "İspanya'nın en iyi vatandaşlarından bir milyonu böylece evlerinden koparılıp aç bir şekilde vahşi Afrika kıyılarına indi. Ve kiliselerde Katolik birliğinin bu zaferi için Te Deums söylendi. O andan itibaren İspanya hiçbir zaman refaha kavuşmadı. Sanki o zamandan beri bu kırık kalplerin laneti altında yatıyormuş gibi görünüyor.

Gözleri asla yormayan, ancak
kısa süre sonra tarihçiyi ve okuyucuyu yoracak olan sanatsal güzelliklerin dünyasından geçerken, kibirli primat Porto Carrero'nun tozunu örten, ancak ne adı ne de tarihi olan, yalnızca bu kibirli alçakgönüllülük yazısı olan geniş bronz levhanın üzerinden atlayarak,
yeşil ve neşeli Gotik manastırlara doğru yürüyoruz. Eski Yahudi pazarlarının yerini işgal ediyorlar ve büyük hanımın adamı Don Juan'ın kuzeni olan gayretli piskopos Tenorio,
Toprağı ele geçirmenin, kafirlerin evlerini yakmak için kalabalığı kışkırtmaktan daha iyi bir yolu. Kapıyı süsleyen bir fresk, kullanılan araçları açıklıyor ve eski yaraya hakaret ekliyor. Bir haça asılı güzel bir çocuğun resmi; yanındaki bir merdivende duran şeytani görünümlü bir Yahudi, kanayan göğsünden yeni çıkardığı çocuğun kalbini elinde tutuyor; damlayan bıçağı dişlerinde tutuyor. Bu vahşi efsane, rahiplik tarafından yüzyıllar boyunca, bir Yahudi'nin parasını veya kanını istediklerinde kalabalığa karşı büyük bir etkiyle kullanıldı.
Bugün bile eski zehir gücünü kaybetmedi. Bu sabah penceremin altında yüksek ve tiz sesler duydum. Dışarı baktım ve kucaklarında bebekleriyle bir grup esmer ve yırtık pırtık kadın gördüm, Madrid'den gelen haberleri tartışıyorlardı. Protestanların, Katolik çocukları çalmaya başladığını
söylediler. Kendilerini öfkeye boğdular. Elf saç örgüleri
kızgın siyah gözlerinin etrafında asılıydı. Zayıf boyunlarının sinirleri
geveze öfkelerinde gergin bir şekilde çalışıyordu. O anda, tüm insanların saygı duyduğu ve tüm çocukların içgüdüsel olarak sevdiği yumuşak başlı misyonerimizi
görselerdi, onu Maenad öfkeleriyle parçalara ayırırlardı ve
anneler ve Katolikler olarak görevlerini yaptıklarını düşünürlerdi.

Bu saçma ve şeytani suçlama, Ilımlıların yayın organı olan bir Madrid dergisinde ciddi bir şekilde dile getirildi ve heyecan
sönmeden önce birkaç gün boyunca büyük bir karışıklığa, sokak kavgalarına ve Cortes'te tartışmalara
neden oldu. Geçtiğimiz yaz, eski Murcia kasabası Lorca'da, birkaç haftadır orada bulunan bir İngiliz beyefendisi, çocukları çalma ve omurga iliğini telgraf tellerini yağlamak için kullanma işiyle uğraştığını söyleyen bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve neredeyse öldürülüyordu! Burada kör ve vahşi cehaletin ne kadar da bir resmi sunuluyor! Bize Paris'teki o hüzünlü ve acınası "kan banyosu isyanını" hatırlatıyor, orada zavallı kalabalık zavallı tiran XV. Louis'e karşı ayaklanmış ve onu kendi
boşa harcanmış ve bozulmuş enerjilerini
geri kazanmak için çocukların kanında yıkanmakla suçlamıştı.

Toledo, rehberlerden kaçınmanız ve gezintilerinizde tamamen şansa güvenmeniz gereken bir şehirdir. Asla kaybolamazsınız; kasaba o kadar küçüktür ki
kısa bir yürüyüş sizi her zaman nehre veya surlara götürür ve orada
yeni bir yola çıkabilirsiniz. Nereye gittiğinizi bilmiyorsanız,
her an öngörülemeyen bir zevkin zevkini yaşarsınız. Toledo'da mimari hazinelerle zengin olmayan tek bir sokak yoktur, bir zamanlar inşaat harikaları olan kulübeler, ilginç bir şekilde işlenmiş demir balkonlar, oymalı direkler ve lentolarla, zarifçe işlenmiş menteşelerle ve bilardo topları kadar büyük, hayali başları olan devasa çivilerle süslenmiş büyük kapılar. Bunlardan bazıları hala güzel konutlardır, ancak çoğu ihmal edilmiş ve terk edilmiştir. Bir Mağribi prensinin yıkık sarayına yerleşmiş bir dilenci, bir Kastilya fatihinin eğlence evinde çalışan bir kunduracı bulabilirsiniz. Zarif oymalar parçalanmış ve yok edilmiş, narin arabeskler boğulmuş ve üç kat beyaz badana altında gizlenmiştir. Şehrin en güzel Mağribi evi, Huesca'nın asık suratlı valisinin eyaletin dört yüz nüfuzlu beyefendisini siyasi bir akşam yemeğine davet ettiği ve içeri girdiklerinde hepsinin kafalarını kestiği (eğer kroniğe inanırsak, ki inanmıyoruz) Taller del Moro artık boş ve hızla harap olacak. Duvarların zarif
panelleri, usta perilerin becerikli parmakları tarafından yapılmış gibi görünen sonsuz çeşitlilikteki sıva işleri
şok edici bir şekilde kırılmış ve bozulmuş. Devasa kaktüsler dış avludan pencerelere bakıyor. Neşeli bir nar ağacı, harap zemine kırmızı çiçeklerini
fırlatıyor. Kaba küçük kuşlar yuvalarını güzel, yıpranmış kirişlere yapmışlar ve komisyoncular kadar meşgul bir şekilde içeri girip çıkıyorlar. Ama bu güzel duvarların tüm ziyafetleri, sevgileri ve komploları, şimdi masal gibi görünen o garip çağda, -Mağribilerin canlı, zeki, bilimsel, hoşgörülü çağı-
tarafından tamamen ve sonsuza dek yok oldu.

Bu güzel ıssızlıktan amaçsızca uzaklaştık ve kısa süre sonra
parlak ve havadar Paseo del Transito'ya ulaştık. Öğleden sonra güneşi
donuk kahverengi banliyöde sıcaktı, ancak karanlık nehir geçidinden taze bir esinti
esiyordu ve uçurumun kenarındaki taş banklara oturduk
ve kendimizi sahneye bıraktık. Sağda Roma köprüsünün ve Mağribi değirmenlerinin kalıntıları vardı; solda San Martin köprüsünün havadar kemeri sınırlayan selin üzerinden uzanıyordu ve çok daha ötede nehrin tazelediği ve Guadalupe'nin mavi tepelerine kadar uzanan
yeşil vadinin uçsuz bucaksız genişliği uzanıyordu. Aşağıda, dik uçurumların eteğinde uzanan
kaygan kayaların üzerinde, bazı lüks
balıkçılar uzanmış, tembel tembel oltalarını izliyorlardı. Tepeler uzanıyordu, engebeli ve kayalık, tek başına kuleler ve villalarla noktalıydı.

Bir dilenci takımı hızla toplandı, Las Senoras'ın zarif
yüzlerine çekildiler. Dilencilik, Toledo'nun neredeyse tek düzenli endüstrisi gibi görünüyor.
Çalışılmış sefalet ve yaratıcı deformasyonda gerçek sanatçılar olan ciddi profesyonellerin yanı sıra, kasabadaki tüm çocuklar ara sıra
mermerlerini ve sıçramalarını bırakıp amatör dilenciliklerle dürüst bir kuruş
kazanıyorlar.

Acıklı sızlanmalar korosu yükseldi. Ama La Senora kararlıydı. Gençlerin hazır ellerini kontrol etti. "Çocuklar bu sefil hayatı
sürdürmeye teşvik edilmemeli. Sadece kör adamlara vermeliyiz, çünkü
burada büyük ve belirgin bir sıkıntı var; ve yaşlı kadınlara, çünkü
çizmelerin etrafında çok yalnız görünüyorlar." Açıklama o kadar incelikli ve mantıklıydı ki hiçbir yanıt kabul etmiyordu. Yaşlı kadınlar ve kör adamlar
paralarıyla birlikte uzaklaştılar ve biz de sağlam ve pembe çocukları
çizmeye başladık.

Bir İspanyol dilenci şakalaşmaktan başka her şeye dayanabilir. O keskin bir
fizyonomistti ve kurbanlarını yanılmaz bir zekayla seçerdi. Ona
fırtınayla yaklaşırsanız veya kaşlarını çatarsanız, sizi rahatsız ettiğini bilir ve
bir çapak gibi asılırdı. Ama ona iyi bir mizahla gülerseniz,
silahsızlanırdı. Bir arkadaşım, sızlanan dilekçesine,
kibarca ve ışıldayan bir gülümsemeyle, "Hayır, teşekkür ederim. Ben asla yemem." diyerek, Kastilya'daki en utanmaz dilencilerden birini şaşkınlığa sürükledi. Dilenci, işini aşağılayıcı bir iş olarak görmekten uzaktır. Kilise tarafından kabul edilir ve bu tür bir hayırseverliğin yükümlülüğü özellikle aşılanır. Ortalama bir İspanyol, bunu bir geçiş ücreti kadar kolayca karşılanabilecek bir tür vergi olarak görür. Sık sık durur ve bir dilenciye bir sent verir ve maravedises'teki değişikliği bekler. Bir gün, tren istasyonunda, kaslı bir haydut yanıma gelip sadaka diledi. Ona bir veya iki blok taşıması için _sac-de-nuit_'imi teklif ettim. Kendini gururla dikleştirdi ve "Affedersiniz efendim; ben Galiçyalı değilim" dedi. Yaşlı bir kadın kolunda bir sepetle geldi. "Bu uzak ülkede mümkün olabilir mi," dedi La Senora, "yoksa bunlar -evet, öyleler, kasıtlı olarak
fıstık mı? "Bir peniyle bu 
düzleştirici
yiyecekten sınırsız miktarda satın aldık ve onlarla birlikte yaşlı tüccarın sadık bağlılığını. O
hemen eğitimimizin sorumluluğunu üstlendi. Santa Maria la
Blanca'yı görmeliyiz, güzel bir şeydi; Transito da öyleydi. Yamaçta
çalışan o erkekleri ve kadınları gördük mü? İstasyonda satmak için
kemik kazıyorlardı. Kemikler nereden geldi? Quien sabe? O
toz yığınları Kral Wamba'dan beri orada. Gelin, karanlık çökmeden önce
Meryem Kiliseleri'ni gidip görmeliyiz. Ve o gayretli yaşlı yaratık
bizimle birlikte Samuel Ben Levi tarafından inşa edilen sinagoga, o taçlı panterin, Zalim Peter'in
hazinedarı olarak yürüdü. Bu yetenekli finansör
babalarının Tanrısı'na bu güzel tapınağı kendi kesesinden inşa etti.
Nankör efendisi tarafından parası için öldürüldü ve sinagogu
Kilise tarafından çalındı. Şimdi Cala-trava.

Fakat diğer ve daha eski sinagog, şimdi Santa Maria la Blanca olarak adlandırılıyor,
çok daha ilginç. Aynı mahallede, eskiden Orta Çağ'ın çalışkan ve gelişen İbranileri tarafından işgal edilen

bir banliyöde, Katolik kralların aptalca gayreti onları İspanya'dan
kovana kadar duruyor. Sinagog, dokuzuncu yüzyılda Mağribilerin aydınlanmış hakimiyeti altında inşa edildi. 1405'te Yahudilerin katledilmesiyle

kilise oldu. O zamandan beri hastane, inziva yeri, ahır ve depo olarak çeşitli talihler yaşadı; fakat
şu anda il sanat komitesinin bakımı altında ve bir şekilde
düzgün bir şekilde restore edildi. Mimarisi tamamen Mağribi. Ağır at nalı kemerleri destekleyen kalın sekizgen sütunlara sahip üç koridoru var.
Süsler ilginç bir şekilde zengin dairesel sıva figürleriyle süslenmiş. Bastığınız toprak kutsaldır, çünkü Haçlı Seferleri'nden çok önce Siyon'dan getirilmiştir; üstünüzdeki sedir kirişler Lübnan'ın anısını ve kokularını korur.

Biraz daha batıda, nehre bakan güzel bir tepede, eski kralların yıkık saraylarının ortasında, San Juan de los Reyes'in güzel adak kilisesi bulunmaktadır. Kolomb'dan önce Ferdinand ve Isabella tarafından komşuları Portekizlilere karşı kazandıkları
bir zaferi anmak için inşa edilmiştir. Kralın uzun süreli yokluğunda, dindar kraliçe, günümüzde sadık genç bir eşin yaptığı gibi bir çift kullanışsız terlik işlemek yerine, ona hoş bir sürpriz hazırlamak isteyerek, bu zarif kiliseyi birkaç taş kesici ve inşaatçı alayı
yerleştirerek tamamlamıştır. Kralı evine hoş geldin derken karşılayan yapının güzelliğini hayal etmek zor değildir. Şimdi bile, dört yüzyıllık fırtınalar
üzerine çullandıktan ve istilacı orduların kötü elleri
en büyük kötülüklerini ona karşı kullandıktan sonra, hala Gotik esintili
harika bir mükemmellik eseridir.

Binanın aydınlık ve zarif çizgilerinin, narin süslü kapısının, serbest bırakılan Hıristiyanların
Mağribilerin elinden kurtarıldıklarında buraya astıkları demir zincirlerin eşsiz perdesinin tadını çıkarmak için teras banklarına oturduk. Uzun kirpiklerle çevrili, düşünceli mavi gözleri ve bir Meryem Ana'nın yavaş, tatlı gülümsemesiyle sevimli bir çocuk yanımıza oturdu ve yumuşak, monoton bir
havada Carlistlerin bir savaş şarkısını söyledi. Güzelliği kısa
sürede La Senora'nın sanatsal gözlerini çekti ve adının Francisca olduğunu öğrendik ve keten başı omzuna ağırca yaslanan küçük kardeşinin adı İsa Meryem'di. Kiliseye girmek ister miyiz diye sordu. Kutsal kişiyi tanıyordu ve ona gidecekti. Bir geyik yavrusu gibi
kaçtı, küçük İsa'nın iki başı tehlikeli bir şekilde yuvarlanıyordu. Bir anda
yeniden belirdi; kendi deyimiyle mini nino'dan kurtulmuştu
ve kutsal kişiyi bulmuştu. Bu kişi oldukça hayal kırıklığı yaratıyordu. Bir kutsal kişi yaşlı ve küflü olmalı, düzgün bir şekilde
sade siyah giyinmiş olmalıydı. Bu kadife bir ceket ve
sarı sivri uçlu pantolon giymiş bir Toledalı'ydı. Ancak, kendini
anahtar çevirmekle sınırlayacak kadar zekâsı vardı ve böylece
silahlı ceketin şokundan yavaş yavaş kurtulduk.

Kilise, harika taş dantelleriyle zenginleştirilmiş dört tonoza bölünmüş büyük bir neften oluşuyor.
Tüm nefi çevreleyen muhteşem bir friz,
kilisenin temelini anlatan büyük Gotik harflerle bir yazıt taşıyor.
Her yerde Kastilya ve Arragon'un armaları ve
Katolik kralların
evli şifreleri. Haberci heykelleri sütunların yüzünden beklenmedik bir şekilde
çıkıyor. Kilise ne kadar güzel olsa da,
burada uzun süre kalamayız. San Juan'ın ihtişamı manastırlarıdır.
Dünyaya, Gotik sanatın son çiçek açması ve
son gelişmesinde böylesine güzel bir şey göstermesi için meydan okuyabilir. Galerilerden biri harabe halinde, orduların
vahşetine üzücü bir tanık. Ancak diğer üçü, saf Gotik yapının o son çağında ne kadar güzelliğin mümkün olduğunu göstermeye yeter. Kemerler, yapraklardan, çiçeklerden ve meyvelerden oluşan çift bir çelenk taşır ve aralarında, insanın gördüğü veya şairin hayal ettiği her kuş, hayvan veya canavar figürünü
oynayarak, kıvranarak ve oynayarak ilerler. Birbirine benzeyen iki kemer yoktur ve yine de hepsinde en güzel uyum vardır. Bazılarında yapraklar yandan, diğerlerinde zarif sütunların üzerine ve her damarın sergilendiği
nadiren yayılmıştır. Bir pencerede, bir taş maymunun dualarını okuduğunu gördüm, cüppe ve başlık giymişti, yorgun heykeltıraşın tuhaf bir kaprisi. Bu sonsuz çeşitlilikteki ayrıntılarda, yorgunluğa benzer bir şeyle sonlanan bir zevk vardır. Bunun Gotik sanatın doğal ve mantıksal olarak sonu olduğunu hissetmemek elde değildir. Yoluna girmişti. Geriye bu ateşli çeşitlilik arayışından başka hiçbir şey kalmamıştı. İlahi icat yüksekliklerine ulaştıktan sonra, güzelliklere ve yapmacıklığa dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Ama sonunda ne kadar da harap bir haldeydi! İnsan onu, yarı harap, sessiz ve ıssız, zamanın darbelerine ve insanların daha kaba haksızlıklarına bilinçli bir onurla katlanan bu eşsiz manastırlarda görmekten, değişen zevkin ve değiştirilmiş kültürün tüm kazalarına karşı gururlu üstünlüğünü tam olarak takdir etmek gerekir. Bu teste ancak en gerçek sanat dayanabilir. Paestum'un fanes'leri, üzerinde durdukları büyülü kıyıdan bile her zaman daha güzel olacaktır. Akropolis'in alnına hırpalanmış bir taç gibi sabitlenmiş Parthenon, mavi Ege'den yelken açanlara Yunanistan'ın sunabileceği en güzel manzara olacaktır. Bu başyapıtların tuhaf veya eski moda görüneceği bir düşünce veya duygu durumu hayal etmek neredeyse imkansızdır. Onlar, şimdi ve her zaman, o sakin mükemmellik gücüyle, kadından doğan her erkeğin kalbine ve gözlerine hitap ederler.

Manastırlar, yemyeşil koyu sarmaşıkların, tutku çiçeklerinin ve yayılan zakkumların, yeri güzelleştirmek için ellerinden geleni yapmalarına izin verecek kadar ihmal edilmiş küçük bir bahçeyi çevreler, tıpkı erkeklerin onu bozmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gibi. Tırmanan asmalar, neredeyse kusursuz kopyalarının yaralarını gizlemeye çalışıyor gibi görünüyor. Her kemer, yumuşak ve lezzetli bir yaprak ve filiz örtüsüyle süslenmiş; sanatın güzel ve öfkeli çocuğu, Doğa Ana'nın nazik ve cömert elleri tarafından seviliyor ve okşanıyor.

Biz ayrılırken, küçük Francisca tutku çiçeklerinin beş köşeli yapraklarından birini kopardı ve La Senora'ya verdi ve saygıyla,
"Bu, Kutsal Rabbimiz'in Eli!" dedi.

Güneş, kayalık yamaçtan aşağı inip St. Martin köprüsünü geçerken mor tepelerin üzerinde, bir bacchanal kralı gibi kızıl bir taht kurmuştu.

Küçük Toleda hizmetçimiz bizimle geldi, durmaksızın konuşuyor ve şarkı söylüyordu,
tatlı sesli bir sığırcık gibi. Daha uzak tarafta dinlendik ve
günbatımında görkemli, kuleleri alev alev,
saray ve manastırın uzun sıraları düz ışıkta belirgin, kalıntıları
toplanan gölgelerde yumuşamış, yüksek köprü
parlayan nehrin üzerinde şekil değiştirmiş bir şekilde asılı duruyordu. Önümüzde, Gotik kralların yıkılmış duvarları ve kuleleri uçurumdan aşağı su kenarına kadar uzanıyordu, terası, Don Roderick'in, acısıyla Kont Julian'ın kızını, Don David'in, bir Yahudi damından, Kaptan Uriah'ın karısını gördüğü
aynı kışkırtıcı koşullar altında gördüğü hamamlara bakıyordu.
Dünyada her çağda çok fazla insan doğası var.

Küçük Francisca gevezelik etmeye devam etti. "Bu St. Martin'in köprüsü. Geçen yıl bir kız suya atladı. O bir hanımefendi değildi. Hizmet ediyordu. Aşık olduğu için yaşamaktan yorulmuştu. Onu üç hafta sonra buldular; ama, Santisima Maria! O zamanlar hiçbir işe yaramıyordu."

Küçük hizmetçimiz, aşk için ölen krallara veya hizmetçi kızlara sempati duymak için çok gençti. Orada otururken güzel bir resimdi, mavi gözleri ve Madonna yüzü pembe batıya dönüktü, tatlı çocuk sesiyle isyan ve savaş şarkısını söylüyordu:--

"Arriba los valientes!
Abajo tirania!
Pronto llegara el dia
De la Restauracion.

Carlistas a caballo!
Soldados en Campana!
Viva el Rey de Espana,
Don Carlos de Borbon!"

Toledo'nun kiliselerini sayamam,--her sokakta ve ara sokakta bulabilirsiniz. Mutlak teokrasinin palmiyeli günlerinde bu dar alan yüzlerce kilise ve şapel içeriyordu. Eyalet, on altı rahip manastırının ve iki katı kadar rahibe manastırının kanseriyle kemirilmişti, hepsi bu şehir duvarlarının içinde sıkışmıştı.
Şehrin topraklarının tam yarısı dini binalarla ve ölü mülklerle kaplıydı. O çağda, paranın şimdikinden on kat daha fazla anlam ifade ettiği zamanlarda, Toledo'daki Kilise'nin kira geliri kırk milyon realdi. Şehrin bazı kısımlarında kiliselerden ve manastırlardan başka hiçbir şey bulamazsınız. Sessiz sokaklarda çimenler yeşerir. Sadece çan sesleri ve kitlelerin hafif yankılarını duyarsınız. Her tarafta sürgülü kapılar ve parmaklıklı pencereler ve yosunlu kaldırımlarda gizlice yürüyen, uzun cübbeli rahipler görürsünüz. Sadece iki kiliseden daha bahsedeceğim ve bunların ikisi de putperestlikten dönmüş kişilerdir; ikisi de San Cristo'ya adanmıştır, çünkü takvimin demokrasisinde Kurtarıcı sadece bir azizdir ve geri kalanların seviyesine düşürülmüştür. Biri, Kral Sizebuto tarafından yedinci yüzyılda Hristiyan kilisesine dönüştürülen eski Romalıların pretoryen tapınağıdır. Tuğla ve harçtan yapılmış, apsisli, dış duvara gömülmüş yuvarlak kemerlerin garip bir düzenlemesi ve daha da derin sivri kemerleri olan ilginç bir yapıdır. Daha önce tanıştığımız Azizler Ildefonso ve Leocadia'nın dinlenme yeri olarak ünlüdür. İkincinin heykeli, bir putperest ilham perisi için yeterince zarif ve düşünceli bir şekilde kapının üzerinde durmaktadır. Kiliseye giden küçük manastırlar mezar tonozlarıdır. Bir tarafta kanonik ölüler, diğer tarafta ise parlak mermer tabletler ve yaldızlı yazıtlarla laikler yatmaktadır. Dışarıdaki avluda _Ossuarium_ yazan düz bir taş fark ettim. Sakristan bana bunun isimsiz ölülerin yattığı çukuru örttüğünü ve yaldızlı mermer tonozlardaki nazik insanların yıllık kiralarını ödemeyi ihmal ettiklerinde dışarı çıkarılıp sıradan kil ile birlikte kalıplanmak üzere yuvarlandıklarını söyledi. Bu San Cristo de la Vega, Ovanın Aziz Mesihi, Roma kalıntılarının büyük bir kısmını bulduğunuz kasabanın altındaki geniş düzlükte duruyor. Çayırın üzerinde oval bir biçimde uzanan ufalanan kompozit yığınları büyük sirkin yerini işaret ediyor. Bir zamanlar Latin bir şehrin bulunduğu yerde yeşil çimenler ve dalgalanan tahıl tarlaları bulunuyor. Romalılar ovada inşa ettiler. Gotlar, izolasyon içgüdülerini izleyerek,
meydanlarını dik ve engebeli kayanın üzerine yerleştirdiler. Şehri bir at nalı gibi çevreleyen hızlı Tejo Nehri,
savunulacak tek yer olarak batıdaki eğimi bıraktı ve Kral Wamba'nın duvarının kalıntıları, bu işin ne kadar kıskanç bir özenle yapıldığını gösteriyor. Ancak Mağribiler, şehri ele geçirdikten sonra, görünüşe göre savunması için pek bir şey yapmadılar. Duvarın dışında asırlar boyunca büyük bir banliyö oluştu ve Hıristiyanlar 1085'te Toledo'yu geri aldıklarında, VI. Alonso'nun ilk işi, bu sefer tepenin eteğine daha yakın, bu yılların tüm birikimini içine alan başka bir duvar inşa etmek oldu. O günden bu yana o duvar Toledo'yu tuttu. Şehir, üzerinde durduğu dik kayanın tabanına asla ulaşamadı, belki de asla ulaşamayacak.

Kral Alonso şehre saldırdığında, zaferi izleyen yoğun yarım saatte ilk düşüncesi, dualarını etmek için uygun bir yer bulmaktı. Şans eseri onu muhteşem Puerta del Sol'un yakınındaki güzel, küçük bir Mağribi camisine veya dua salonuna götürdü. İçeri girdi, şükretti ve kalkanını adak olarak astı. Burası San Cristo de la Luz Kilisesi'dir. Alonso'nun kalkanı sekiz yüzyıl boyunca zamana meydan okuyarak orada asılı duruyor, kırmızı bir zemin üzerinde altın bir haç ve bir çocuğun oyuncak evinden çok daha büyük olmayan zarif hitabet, bugün İspanya'daki Mağribi sanatının en büyüleyici örneklerinden biri. Dört kare sütun, her biri diğerlerinden farklı ve her biri beklenmedik sadeliği ve zarafetiyle eşit derecede büyüleyici olan beş eşit "yarı turuncu" kubbeye bölünmüş çatıyı destekliyor. Bu zarif mirası yabancı bir ırka ve düşmanca bir inanca bırakan rafine ve cana yakın ruha karşı kişisel bir nezaket ve saygı duygusundan kaçınamazsınız. Santa Cruz Askeri Koleji, gösterişli Gotik'ten Rönesans'a geçişin biraz karışık ama güzel sonuçlarının en değerli örneklerinden biridir. Plateresk, genç ve mütevazıdır ve bu görkemli anıtta, yenilikçi biçimleri, artık geride kalmış bir okulun gelenekleriyle birleştirerek hoşnut etmeye çalışır. Muhteşem portalda ve Haç İcadı'nın eşsiz grubunda Gotik'in zarif ve dokunaklı bir anısı vardır. Tüm bu güzel cephe, büyük Aslan Kapısı'nı
oyan gerçek ve hakiki sanatçı Enrique de Egas'a aittir, bu kapı ona cennetin
kapısı açık olsun.

İç avlu, ince Korint sütunlarıyla desteklenen iki katlı havadar kemerlerle çevrilidir. Bir köşede İspanya'nın en gösterişli
merdiveni vardır. Arap ve Rönesans sanatının tüm zarafeti ve gösterişi bu ustaca esere cömertçe yansıtılmıştır.

Santa Cruz, Ferdinand ve Isabella'nın Tertius Rex'i olan o kibirli Kardinal Mendoza tarafından bir hastane için inşa edilmiştir. Şu anda altı yüz öğrenci alan askeri okul tarafından işgal edilmektedir. Bir müfettiş ve çok sayıda profesörden oluşan bir kadronun sorumluluğu altındadırlar.
Yönetim kurulları için günlük kırk sent öderler. Talimat gereksizdir ve West Point'inkiyle neredeyse aynı bir müfredatı kapsar. Ancak, yalnızca üç yıl sürer. Toledo'daki en önemli Rönesans yapısı Kraliyet
Alcazar'dır. Geniş hacmiyle şehrin en yüksek tepesini kaplar. En eski antik çağlardan beri bu nokta bir kraliyet
sarayına veya kalesine ev sahipliği yapmıştır. Ancak mevcut yapı V. Charles tarafından inşa edilmiştir.
ve II. Philip için Herrera tarafından tamamlanmıştır. Kuzey ve güney cepheleri
çok güzeldir. Alcazar'ın kaderi tarafından işaretlenmiş gibi görünüyor. Portekizliler
geçtiğimiz yüzyılda yaktılar ve III. Charles, Fransızların yeniden yıkması için
tam zamanında restore etti. Sadece yıkılmaz duvarları
kaldı. Şimdi, uzun yıllar süren yıkıcı ihmalden sonra, hükümet
restorasyon çalışmalarına başladı. Geniş dörtgen, iskele ve alçı tozundan oluşan bir kütledir. Büyük merdiven neredeyse
yeniden tamamlandı. Birkaç yıl içinde Alcazar'ı ismine ve tarihine layık bir
durumda görmeyi bekleyebiliriz. Bir daha asla
bir krala ev sahipliği yapmamasını umarız. Orada günleri geçti. Onların soyu
zamanın sisleri içinde o kadar geriye gidiyor ki başlangıcı en büyük araştırmalarımızdan kaçıyor. Romalılar, İberya'nın isimsiz şeflerini kovdu.
Sarı saçlı Gotlar, İtalyanları mülksüzleştirdi. Berberiler,
Gotik monarşiyi yok etti. Castile ve Leon, Covadonga'dan Toledo'ya, zamanın ve bölgenin yarısına kadar, Granada ve Midland Denizi'ne kadar üç yüzyıl boyunca santim santim aşağı doğru savaştılar. Ve o zamandan beri bu esintili sırtta kaç tane kraliyet ayağı yürüdü, Sancholar, Henryler ve Ferdinandlar, ara sıra gaspçı bir amca veya kardeş katili bir kardeş tarafından kesilen hat, Trastamara'nın suçüstü piçi, yıldızlara bakan Alonso, komplo kuran ve dua eden Charles ve Philip'ten sonra Avusturya'nın azalan
soyları ve Bourbon'un hiçlikleri. Bu yükseklik, kraliçelerin, Berenguela, Katolik Isabel ve Çılgın Jane'in, sürüklenen cübbelerinin hışırtısını da bilir. IV. Philip'in dul eşi ve II. Charles'ın annesinin hapishanesiydi. Hayatının arzulanandan çok daha
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla- ... Böyle bir koca ve böyle bir oğulla, ne anıları ne de umutları vardı.

Krallar burada uzun bir gün geçirdiler. Zamanlarında bazı iyilikler yaptılar.
Ama dünya onları aştı ve insanlar, tıpkı başka yerlerde olduğu gibi,
ergenlik çağına giriyor. Bu Alcazar herhangi bir hanedandan daha güçlü bir şekilde inşa edilmiştir.
Onarımlar tamamlandığında ve Cumhuriyet kurulduğunda muhteşem bir okul binası olacak ve sonra ikisi de sonsuza dek sürebilir!

Bir sabah gün doğarken, Alcantara'nın antik köprüsünü geçtim ve
nehrin doğusundaki dik tepeyi tırmanarak, nehri koruyan ve vadiye bakan yüksek, cesur bir kayanın üzerine tünemiş San Cervantes'in yıkık kalesine ulaştım. Şehre yakın olmasına rağmen,
tamamen tek başına duruyor. Bu insanlarda toplanma içgüdüsü o kadar güçlü ki
eski kasabaların çevresi yok,
çevreye serpiştirilmiş evler yok, modern şehirler gibi. Herkes surların içine toplanmış olmalı. Bu kale gibi yalnız bir ev inşa edilirse, kendi başına zaptedilemez bir kale olmalıdır. Bu güzel eski harabe, kıskançlık güvensizliği içgüdüsüne itaat ederek, tek bir girişe sahiptir ve o da o kadar dardır ki Sir John Falstaff onun misafirperverliğini kabul etmekten utanırdı. Kırık duvarların gölgesinde, çimenlerle kaplı ve dağınık gelinciklerle neşeli, sabahın erken saatlerinde taze ve berrak olan Toledo'ya baktım. En sağda yeni, tertemiz boğa güreşi arenası, sonra büyük bakımevi ve St. John the Baptist Şapeli, Immaculate Conception Manastırı ve sonra, güzel cephesi gölgede yumuşak bir şekilde yatan Santa Cruz Şapeli'nin Latin haçı; Alcazar'ın devasa, kibirli kütlesi, manzaranın yarısını saklayarak tam önümde yükseliyordu; Solda, Katedralin ince sivri ucu parıldıyordu, saf havada görkemli istifanın amblemi olan dikenli üçlü tacı tutuyordu;
sonra bir kubbe kalabalığı, sonunda nehir kıyısına yakın San Cristobal'ın keskin köşeli kütlesiyle son buluyordu. Görüş alanı kiliseler ve şapellerle, kralın ve rahibin saraylarıyla doluydu. Arkamda çorak topraklar, kahverengi Toledo
dağlarına doğru yuvarlanıp gidiyordu. Aşağıda, Tagus'un güçlü akıntısı kayalık yatağının üzerinden
geçiyordu ve uzaktaki vadi, derin zengin yeşilliğiyle, sadece kullanılsalar
o sularda ne kadar canlılık olduğunu gösteriyordu.

Toledo'da, vebadan mustarip bir şehrin sessizliği vardı. Birkaç katır, sebze sepetleriyle
muhteşem yolları sarıyordu. Birkaç isteksiz balıkçı oltalarını hazırlıyordu. Uykulu çanların çınlamaları sabah havasında
yumuşakça dalgalanıyordu. Asa ve taç tarafından yüzyıllar önce katledilen belediye yaşamının ve faaliyetinin ağıtı gibiydiler.

Tanrıya şükür, o çifte despotluk ölümüne yaralandı. Chesterfield'ın
öngördüğü gibi, '89'un ilk gök gürültüsünden önce, "kral ve rahiplik
meslekleri değerlerinin yarısını kaybetti." Bu haksız gücün
çökmesiyle, beslediği sahte, sağlıksız faaliyet de
yok oldu. İnsanların yeni gerçek yaşamı, dünyevi ve ruhsal tiranlığın ölü ve solmuş çöplerinin altından fışkırmadan önce yıllarca emek ve zayıflık, belki de yıllarca mücadele ve sefalet olması gerekir. Özgürlük, bereketi güreşle kazanılan bir melektir. THE ESCORIAL

II. Philip'in katıldığı tek savaş St. Quentin savaşıydı ve bu unutulmaz savaşta aldığı tek rol, kaptanların gök gürültüsünü ve uzaktan gelen bağırışları dinlemek ve tanıdığı çeşitli azizlere ve özellikle de günün göksel subayı olduğu varsayılan ve bu nedenle kendisine bol bol yemin ettiği Gridiron'lu St. Lawrence'a büyük bir meshediş ve şevkle dua etmekti. Egmont ve onun güçlü Fleming'leri Constable Montmorency'yi ele geçirip ordusunu parçalara ayırırken, bu genç ve şövalye ruhlu hükümdar göğsünü dövüyor ve panik içindeki dualarını mırıldanıyordu. Ancak zafer kazanılır kazanılmaz, gerginliğini kaybetti ve tüm itibarını kendisi ve azizleri arasında paylaştırdı. Resmini o gün göründüğü gibi tam zırhla çizdirdi ve onu şefkatli eşi İngiltere'li Bloody Mary'ye gönderdi. Hatta yeterince şan kazandığını bile düşünüyordu ve imparator-keşiş olan babası, Yuste'ye zafer haberini getiren haberciye "Oğlum Paris'te mi?" diye hararetle sorarken, ihtiyatlı Philip, oğlu Don Carlos'un Fransa Prensesi Elizabeth ile evleneceği bir barış antlaşması yapıyordu. Ancak Mary bu anda gönüllü olarak öldü ve bu dul adam, oğlundan daha çok teselliye ihtiyacı olduğunu düşündü ve bu yüzden güzel prensesle evlendi.

Her zaman St. Quentin savaşıyla övündü ve muhtemelen kısa süre sonra orada hizmet ettiğine inanmaya başladı. İnsanların çocuksu safdilliği, krallar için büyük bir ayartmadır. Aralık ayındaki darbeden sonra, Elysee sarayında ateşinin başında titreyerek oturan titrek kuklanın, o ölümcül gecede Morny, Fleury, St. Arnaud ve diğer soğukkanlı kumarbazlar son umutsuz bahislerini oynarken, işin kendisinin olduğuna ve toplumu kurtardığına gerçekten kendini inandırmış olması çok muhtemeldir. Sineğin arabayı hareket ettirdiğini hayal etmesi yeterince doğaldır; ancak atların, tahtadan yapılmış hantal makinenin ve yolcuların, açık yaldızlı böceğin hepsini taşıdığını varsaymaları, işte gerçek mucize.

II. Philip'e karşı özel bir düşkünlüğümüz olduğunu itiraf etmeliyiz. O kadar gerçek bir kraldı ki, o kadar kibirli, o kadar batıl inançlı, o kadar aşağılık ve zalimdi ki, muhtemelen o kadar büyük bir kral hiç yaşamamıştır. Aziz Lawrence Günü'nde zafer için minnettarlığını dağıtma biçiminden daha asil bir şey olamazdı. Muhteşem cesareti ve sadakati sayesinde savaşı kazanan Kont Egmont'a
aşağılık ve idam cezası verdi; ve bir insana karşı hissedemeyeceği kadar
aşağılık olduğu bir mite karşı minnettarlığını göstermek için, bugün Philip'in ve çağının gücünün ve zayıflığının gözle görülür göstergesi olan o muazzam granit kütlesini San Lorenzo'ya inşa etti.

Manastıra San Lorenzo el Real adını verdi, ancak büyüklerin adlandırmalarının halk nezdinde hiçbir yetkisi yok. Bir zamanlar uzun süredir terk edilmiş bir demir madeninden gelen cüruf yığınlarıyla kaplı bir alana inşa edildi ve bu nedenle
genel konuşmada Escorial olarak adlandırıldı. San Ildefonso'nun kraliyet merkezi halktan La Granja, yani Çiftlik'ten daha büyük bir isim alamaz. Üç hanedanın evi olan Catharine de Medici'nin büyük sarayı, sadece Tuileries, yani Kiremit Tarlaları'dır. Beyaz Saray'a Yürütme Konağı demelerini sağlayamazsınız. Pitti adında bir tüccar Floransa'da bir saray inşa etti ve o zamandan beri krallar ve büyük dükler orada ikamet etmiş olsa da, hala Pitti'dir. Dil kadar demokratik bir şey yoktur. Zorlama işe yaramadığında bir ismi hileyle değiştirebilirsiniz. Segovia'daki asil bir lord, eski güzel zamanların geleneğini izleyerek bir Yahudi'yi öldürüp evini çalmıştı. Güzel bir ikametgahtı ama dolabındaki iskelet, aptal halkın ona "Yahudi'nin evi"nden başka bir şey dememesiydi. Birkaçını bunun için öldürdü ama bu işe yaramadı. Sonunda, itirafçısının tavsiyesi üzerine, cepheyi çıkıntılı sıva düğmeleriyle süsledi ve iş bitti. Bugün bile "düğmeli ev" olarak anılır.

Philip'in vicdanı, yemininin yerine getirilmesinde uzun bir gecikmeye izin vermedi. Charles V, vasiyetinde ona Avusturya ırkının kralları için bir türbe inşa etmesini emretmişti. İki yükümlülüğü bir araya getirdi ve düşündüğü devasa yığına üçüncü bir hedef daha ekledi. Bir saray, bir manastır ve bir kraliyet mezarlığı olacaktı. Var olan en neşesiz anıtın dikilmesi için İspanya'daki en uygun yeri seçti. Başkentini Madrid'e yerleştirmişti çünkü İspanya'nın en kasvetli şehriydi ve kendini daha da derin bir ıssızlığa
bürümek için, Escorial'i şehrin görüş alanından uzakta, Guadarrama'nın buzul fırtınalarıyla savrulan, yazın dikey güneşleriyle kavrulan ve her mevsimde çoraklığın lanetiyle lanetlenen
kasvetli, çıplak bir yamaçta inşa etti. Önünde Eski ve Yeni Kastilya'yı ayıran büyük dağ sırası yükseliyordu. Arkasında ise soğuk rüzgarlar Madrid platosuna doğru, kayalık tepeciklerin üzerinden
ve vadilerin içinden esiyordu; bu manzaradan muhtemelen hiçbir erkek zevk almıyordu, ancak burayı evi olarak seçen kraliyet münzevisi hariç.

Toledo'lu John Baptist, 1563 yılının bir Nisan gününde temel taşını koydu ve 1584 sonbaharında John of Herrera,
o kadar geniş ve o kadar kasvetli olan
tamamlanmış esere baktı ki,
toprağın göğsünde bir
incubus gibi yatıyordu. Kuzeyden güneye yedi yüz kırk dört fit ve doğudan batıya beş yüz seksen fit uzunluğunda bir paralelkenardır.
Harika bağnazın emriyle, St. Lawrence'ın ızgarası biçiminde inşa edilmiştir, avlular parmaklıkların aralıklarını temsil eder ve köşelerdeki kuleler sırtüstü aletin bacakları gibi havada çaresizce
kalır.
Başlıca Dor düzeninde, temiz gri bir granitten oluşur ve cephenin sertliği yoksulluğa
döner ve binanın büyük hacimli değerlerinden
dolandırır. Düz monoton duvarlar, odalar için gerçekten yeterince büyük olsalar da, o muazzam yüzeyde tüfek deliklerine dönüşüyormuş gibi görünen on bir bin pencereyle delinmiştir. Paralelkenarın merkezinde, yükselen kubbesiyle taçlandırılmış büyük kilise vardır. Ana binanın etrafında, aynı hüzünlü sarımsı gri tekdüzelik tarzında, manastırların sınırlayıcı bir çizgisi uzanmaktadır, öylesine sonsuz bir genişliktedir ki, sakinler
kolayca kendilerinden öte bir dünyadan umutsuzluğa kapılabilirler.

Dünyada, kilisenin önündeki El Templo adlı geniş avluya girdiğinizde sizi karşılayan sahne kadar iç karartıcı çok az sahne vardır.
Sonunda bu demir grisi duvarlar tarafından kapatılırsınız.
Dışarıdaki gün sizi
teslim etmiştir. Ayaklarınız nemli bayraklarda kayar.
Sağlıksız bir mantar, nemli köşeleri soluk bir yeşille boyar.
O boş duvarlarda ve o sert cephede insani sempatinin herhangi bir izini boşuna ararsınız. Bu yönde, yüksek kapıların üzerinde tüneyen devasa peygamberlerin ve kralların yaldızlı giysilerinde ve boyalı yüzlerinde kasvetli bir girişim var. Ancak bunlar sizi rahatlatmıyor; bunlar heykel değil, simli taşlar. Kilisenin girişine girdiğinizde ve yukarı baktığınızda, tavanın devasa granit ve düz olduğunu bir tür dehşetle fark ediyorsunuz.
Kutsal
kitabın bir hikayesine göre, Philip yüksek koronun tabanını oluşturan bu tavanı gördüğünde, çok cüretkar olduğu için buna karşı çıkmış ve onu desteklemek için güçlü bir sütun yapılması konusunda ısrar etmiş. Mimar uymuş ancak Philip gelişmeyi gördüğünde, devasa sütun büyük sunağın etkisini yok ettiği için ağıtlar yakmış. Mukavva sütunu inşa eden kurnaz mimar, onu bir dokunuşla kaldırmış ve majesteleri teselli bulmuş. Bu gölgeli antrenin kenarına doğru yürüdüğünüzde, koronun bu eşsiz ve akıllı düzenlemesinde
başa çıkan beceri ve zevki fark edersiniz. Her zamanki gibi kilisenin gövdesinde bırakılsaydı, bu tapınağı diğer tüm tapınaklardan ayıran o ciddi ve sade ihtişamı ciddi şekilde zedelerdi. Üç büyük nefin, devasa kare kümelenmiş sütunlarla bölünmüş ve siyah beyaz düzgün kaldırımdan üç yüz fitten daha uzakta bir dağın tüm kolay ihtişamıyla yükselen geniş kubbeyle taçlandırılmış etkisini bozacak hiçbir şey yoktur. Tamamen Tanrı'nın şanı için ve insan zaafları için merhamet veya teselli düşüncesi olmadan inşa edilmiş bu kraliyet şapeli kadar sade ve etkileyici hiçbir şey bilmiyorum. Luca Giordano'nun freskleri, daha sonraki ve yozlaşmış bir çağın bu kusursuz yığının kasvetli onurunu biçim ve renkle canlandırma girişimini gösteriyor. Ancak mavi ve buharlı resimlerde, utanmaz Luca'nın bile Escorial'in etkileyici etkisinden
kurtulmadığını gösteren bir şey var. Damarlı mermer basamaklardan oluşan bir uçuş, yüksek sunağın güzel
tablasına çıkar. Dokuz fitten yüksek olan paravan, Milanolu Trezzo'ya
yedi yıllık bir emek harcattı. Rabbimizin hayatını tasvir eden resimler Tibaldi ve Zuccaro'ya aittir. Floransa Vaftizhanesi'nin kapılarıyla
benzetilen, cennetin mimarisinde yer almaya layık görülen Trezzo ve Herrera'nın yaldızlı bronz tabernakülleri artık
yoktur. Fransa askerlerine yarım saatlik eğlence sağlamıştır.
Yüksek sunağın her iki tarafında kraliyet ailesinin oratoryoları vardır ve bunların üstünde Charles'ın karısı, kızı ve kız kardeşleriyle ve Philip'in ardışık eşlerinden oluşan haremiyle diz çökmüş heykelleri vardır.
Bu azılı bağnazın kendine tanıdığı birkaç lüksten biri de her birkaç yılda bir yeni bir dul olmasıdır. İyi ve kötü
resimlerin olduğu kırk tane başka sunak vardır. En iyileri Logrono'lu harika sağır-dilsiz Navarrete ve Philip'in gözdesi Sanchez Coello'nunkilerdir.

Transeptteki yüksek sunağın sağında, eğer zevkleriniz Bayan Riderhood'unkinden farklı olarak kemikli bir yöne doğru gidiyorsa, dünyadaki en dikkat çekici Reliquary'yi bulacaksınız. Belki Cuvier hariç, Philip bir kemikte yaşamış herhangi bir adamdan daha fazlasını görebilirdi. Uzun kemikli coşkulu hayatında yedi bin dört yüz yirmi bir gerçek kalıntı topladı; bütün iskeletler, tek tük kaval kemikleri, dişler, ayak tırnakları ve şehitlerin kafatasları; bazen özel bir lütfun mucizesiyle aynı azizin iskeletlerinin kopyalarını elde etti. Bu kraliyet koleksiyonunun en önemli mücevherleri San Lorenzo'nun kendi ızgara kemikleridir; kutsal ızgarasının belirsiz izlerini taşırlar.

Sakristan size ayrıca, 1525'te Gorcum'da Protestan topukları tarafından çiğnendiğinde kanayan mucizevi gofretin retasını da gösterecektir. Bu
her zaman İspanyol tacının başlıca hazinelerinden biri olmuştur.
Şeytanların musallat olduğu aptal II. Charles, bundan bir tür put yaptı ve
bu muhteşem sunağı inşa etti, "dünyanın bu mucizesinde
cennetin mucizesine" adandı. Ateist Fransızlar Escorial'i yağmalayıp
gümüş ve altını soyduğunda, dindar rahipler bu harika gofreti saklamayı en çok düşündüler ve fırtına geçtiğinde, budala Ferdinand VII.
onu çok fazla mum yakarak, buhurdanları sallayarak ve
çanları çalarak restore etti. Değersiz olmasına rağmen, dünyada tek bir iyi iş yaptı. İspanyol ressamlarının son büyük okulunun en iyi son eseri olan Claudio Coello'nun sunak resmine ilham verdi. Bunu, çevik Napolili Giordano'nun, Aziz Lawrence ve şehit ordusunun güzel bir rüzgarla
zafere yelken açtığı büyük merdivenin tavanına boya kovalarını boşalttığını gördüğünde utanç ve kederden ölmeden hemen önce bitirdi. Escorial'deki büyük sanat günleri geride kaldı. Her bir köşesinde, dünyanın neredeyse
unuttuğu güzellik hazineleri saklıydı. Raphael'in Perla'sı karanlık kutsal eşya odasında asılıydı. Titian'ın Cena'sı yemekhanede parçalandı. Charles V.'nin ölümüyle birlikte tutulmaya başlayan Gloria, burada
değer bilmeyen rahipler arasında saklıydı. Ancak manastırların sekülerleştirilmesi üzerine,
bu muhteşem tuvaller Kraliyet Müzesi'nin zenginliğini artırmaya gitti.
Ancak, burada koleksiyonun eski ününü haklı çıkaracak kadar
yeterli eser kaldı. Belki de güzellikleri ve yalnızlıkları, Charles III'ün o büyülü sarayının görkemli
galerilerinde ve mükemmel ışığında akrabaları arasında şakalaşıyor olsalardı olduğundan daha etkileyicidir. Cadora'nın
tükenmez yaşlı adamı Zeytin Dağı'nda Dua, Ecce Homo, Magi'nin Hayranlığı'na sahiptir. Velazquez nadir kutsal
eserlerinden biri olan Yakup ve Çocukları'na sahiptir. Tintoretto, bu keşiş alacakaranlığında bıraktığı resimlerinin sayısı ve önemi nedeniyle Müze'de oldukça incinmiştir; bunların arasında güzel bir Esther ve ustaca bir Mesih'in Halk'a
Sunulması vardır. Bol miktarda Giordano ve Bassano ve bir veya iki
El Greco, tuhaf vebalı yüzleriyle, tamamen tebeşir ve kömür. Görev duygusu sizi ölü kralların pirinçten yapılmış
uykuda uyuduğu kriptaya götürecektir. Büyük Charles tarafından emredilen bu türbeyi bitirmek yavaştı. Tüm soyundan gelenlerin bunda parmağı vardı, ta ki IV. Philip'e kadar. O da türbeyi tamamladı ve birçok mezardan kraliyet ölümlülüğünün zavallı kalıntılarını topladı.
Kubbenin anahtarı, rahibin yukarıdaki tapınakta Ekmeği kaldırdığında durduğu taştır.
Kubbe, yaklaşık kırk fit yüksekliğinde, neredeyse aynı çapa sahip zarif bir sekizgendir; meşalelerinizin titrek ışığı, bazıları dolu, bazıları boş, cilalı mermerin oyuklarını dolduran yirmi altı
lahit gösterir. Sağda hükümdarlar, solda eşleri uyur. Krallar arasında Dona Isabel de Bourbon için bir tabut,
kraliçeler arasında ise onun sevimli ve hanımefendi kocası için bir tabut vardır.
Yaşamlarında sevimli değillerdi ve ölümlerinde
bölünecekler. Bana mahzeni gösteren tuhaf yaşlı kilise faresi,
dikkatimi
Charles IV.'ün karısı Maria Louisa'nın,--Goya'nın resminde, bir albayın üniformasıyla, savaş atına bu kadar cesurca binen hanımın--o kaygan basamaklardan,
ateşli bir deliliğin sağlam adımlarıyla, ciddi bir hastalık sırasında inerken, makasının ucuyla
_Luisa_'yı çizdiği ve
kendisi için lahiti işaretlediği tabuta çekti. Onun iyi olan her şeyi kemikleriyle birlikte gömüldü.
Zayıflıkları skandal tarihte yaşamaya devam ediyor.

İmparatorun tabutunun meraklı eller tarafından iki kez açıldığı söylenir, - IV. Philip tarafından, büyük atasının cesedini sağlam bulan ve dirseğinin dibindeki saray mensubuna "Dürüst bir beden, Don Luis!" diyen ve 1870 baharında Devlet ve Fomento Bakanları tarafından, tabut kapağı kaldırıldığında dehşet içinde geriye sıçrayan ve Titian'ın resmettiği gibi Gent Belediye Başkanı'nın asık suratını ortaya çıkaran - bir dünya hırsızının keskin, cesur yüzü.

Philip'in cenaze küllerinin hiç açılıp açılmadığını bilmiyorum. Yerin üstünde çok uzun süre kaldı ve muhtemelen insanlar bir daha asla yüzüne bakmak istemediler. Gerçek ölümünden yıllar önce insan olan her şey ondan silinmişti ve ölüm bir vampiri kaçırmaya değmez gibi görünüyordu. Son günlerinin geçtiği küçük daireye gir; ahşap bir masa ve kitaplık, bir koltuk
ve iki tabure--biri kış için kumaşla, diğeri yaz için tenekeyle--gutlu bacağını koyduğu ve sekreter için alçak bir sandalye--tüm kullandığı mobilyalar bunlardı. Odalar dolaplardan daha büyük değil, alçak ve karanlık. Öldüğü küçük dua salonu
Tapınağın yüksek sunağına bakıyor. Yaşayan bir ölümde, sanki ortak kaderin korkunç bir beklentisiyle,
bedeninde bozulmayı bilmesi emredilmiş gibi, elli üç gün boyunca her saat çağrısını bekleyerek yatıyordu. O bitmeyen acı içinde ne kadar büyük şüpheler ve korkular onu sarmış olmalı! Kilise için yaşayan herhangi bir insandan daha fazlasını yapmıştı. Hesapsız bağnazlığın o yüce sözünün yazarıydı, "Sapkınlar üzerinde hüküm sürmektense hüküm sürmemek daha iyidir. " O,
ateş ve kılıçla
yanlışın peşine düşmüştü. Limbo'yu sayısız aceleci
düşünürle doldurmuştu. Krallığını Katolik savaşlarında yoksullaştırmıştı. Yine de tüm bunlar
yeterli olmamıştı. Orada, o kadar gayretle hizmet ettiği Tanrı'nın
eliyle vurulmuş bir cüzzamlı gibi yatıyordu. Zihninde bile huzur yoktu.
Sıkılı elinde, Charles'ın Yuste'deki coşkulu ölümünde
tuttuğu babasının haçını tutuyordu. Yine de uyanık olduğu saatlerde, kurtuluş için yeterince şey yapmadığı yönündeki korkunç düşünceden asla kurtulamıyordu.
İşkenceden şekillerle
dolu bir uykudan dehşet içinde irkilirdi. İnsanlık sonunda intikamını almıştı.

Büyük bir kişiliğin etkisi o kadar güçlüdür ki,
Escorial'de
II. Philip'ten başka kimseyi düşünemezsiniz. Burada sadece on dört
yıl yaşadı, ancak her koridor ve manastır, onun kasvetli ve buyurgan dehasının hatırasını saklıyor gibi görünüyor. İki ve Yarım asırdır onun zayıf halefleri bu granit koridorlarda yürüdüler; ama
zihninizde rüyalar kadar soluk ve önemsiz bir şekilde uçuşup duruyorlar. Büyük soylarının korudukları tek gelenek ihtişamları ve bağnazlıklarıydı.
Bu perili topraklardan hiçbir zaman özgürlük veya özgür düşünceye dair tek bir söz bile ilham edilmedi. Kral burada her zaman mutlaktı ve keşiş kralın vicdan bekçisiydi. Escorial'in tüm hayatı
kutsal su ve mezarlıkların lezzetiyle sağlıksız bir şekilde
doldurulmuştu. O vahşi İspanyol dindarlığının baskıcı etkisi, doğal bir yaşamın tazeliğini ve canlılığını bozmaya yetecek kadar vardı, ama
saray ve saray mensuplarını ahlaki bir yürüyüşe ve sohbete
yönlendirmeye yetecek kadar değildi. Gerçekte, tüm kitleleri ve keşişleriyle birlikte, Orleans Naibi'nin neşeli ve ateist çevresi kadar
safracı bir saraydı. Engizisyon Kralı Philip bile kraliyet lütfunu eşleriyle sınırlamadı. İspanya ve Roma'nın umudu Don Carlos'tan daha pervasız ve savurgan bir genç savurganı bugün Mabille veya Cremorne'de bulmak zor olurdu. Ancak o tüm bunlara rağmen son derece dindar bir çocuktu ve babasını öldürme niyetini uygulamaya koymadan önce itirafçılarından af diledi. Philip, önceden uyarıldığında, onu öğretici bir ruh hali içinde ölünceye kadar kapattı ve sonra cenaze töreni düzenlemelerini sarayın bir penceresinden sakin bir şekilde denetledi. Aynı ahlaksızlık ve batıl inanç karışımı günümüze kadar gelen azalan çizgide de görülür. Eski okulun son gerçek kralı IV. Philip'ti. Çöken krallığının kalıntıları arasında, rahipleri, ressamları ve hanımları arasında asil bir şekilde yaşadı. İspanyol görgü kurallarının kıskanç bir zorunluluğu vardı ki bu da lütfunu ölümcül hale getirdi. Hayranlık duyduğu kişi, başka bir şeye saptığında, bir manastıra girmeli ve bir daha asla daha aşağılık adamlar tarafından görülmemelidir. Sarayda kalan Madam Daunoy, bir gece salonda görkemli bir ayak sesi ve şerefli bir hanımın sürgülü kapısının kralca tıklatıldığını duydu. Ama şunu söylemekten mutluluk duyuyoruz ki, içeriden gelen canlı bir cevabı da duydu: "Tanrı'nın lütfu sizinle olsun! Rahibe olmak istemiyorum!"

Bu anlamsız hayatlarda bilmeye değer çok az şey var; azalan Avusturyalıların uzun ve utanç verici saltanatları ve Charles III'ün umutsuz çöküşe karşı verdiği kahramanca mücadeleyle birkaç yıl rahatlayan Bourbon'un varislerinin canlandırdığı daha büyük günlerin parodisi. Gridiron'un sapını oluşturan neşesiz saraydaki kasvetli oturma odası
çizgisinde bir saat yürüyebilirsiniz
ve tüm goblen,
panel ve yaldız arasında hafızadan tek bir ruh bile canlanmaz.

Bu granit vahşi doğadaki tek neşeli oda, hala iyi ve özenle muhafaza edilen kütüphanedir. Uzun, güzel bir oda, iki yüz fitlik
kitap rafları ve Tibaldi ve Carducho'nun zevkli freskleri, liberal bilimlerin yürüyüşünü temsil eder. Eski folioların çoğu,
üzerine başlığın damgalandığı yaldızlı kenarları ön tarafa dönük
vellum ile ciltlenmiştir. Eski kitaplardan ve eski el yazmalarından oluşan değerli bir koleksiyon,
bir cimrinin hazinesi olarak
dünyaya faydasız. Duvar boyunca
Escorial krallarının ve inşaatçılarının portreleri asılı. Salon
mermer ve porfir masalarla döşenmiş ve gösterişli cam dolaplar
kütüphanenin bazı ilginç şeylerini sergiliyor,--İmparator Conrad'a ait olan İncillerin bir kopyası, Suabian Kurz; zengin bir şekilde aydınlatılmış
bir Kıyamet; Charles V'in muhteşem bir ayin kitabı; bir zamanlar Bayan Phoebus'un atası
Kantakuzene'ye ait olan bir Yunanca İncil; Farsça ve
Çince kutsal kitaplar; ve Don Juan'ın Lepanto'da ele geçirdiği söylenen bir Kuran. Bay Ford bunun sahte olduğunu söylüyor; Bay Madoz bunun
gerçek olduğunu söylüyor. Kütüphaneyi ziyaret etme mutluluğuna eriştiğim hanımlar, iki çok iyi nedenden dolayı ikinci görüşe meyilliydiler: Kitap çok güzel bir kitaptı ve Bay Madoz'un kafası Bay Ford'unkinden çok daha keldi. Fresklerle kaplı manastırlarda amaçsızca dolaşırken ve her birinin üzerinde ahşap işçiliğine kurnazca küçük bir ızgara işlenmiş olan tüm açık kapılara bakarken, çocuksu seslerin ve kahkahaların şaşırtıcı ve beklenmedik sesini duyduk. Böyle hoş bir kargaşanın olduğu yere yaklaştık ve manastırın tiyatrosunun yaklaşan tatiller için bir oyun
provası yapan genç öğrencilerle dolu olduğunu gördük. Zeki görünümlü bir rahip tiyatroyu yönetiyordu ve genç bir Thespis, tiz bir tizlik heksametrelerle tiranları kınıyor ve ülkesi için
ölüyordu. Arkadaşları, gerekenden veya nezaketten daha fazla alkışlıyor ve tahta kılıçlarını büyük bir vahşilikle savuruyorlardı. Manastırın bir zamanlar geniş olan kuruluşundan geriye kalan tek şey, yaklaşık iki yüz gencin beşeri bilimler alanında eğitildiği bir erkek okulu ve neredeyse eşit sayıda kişinin rahiplik için eğitildiği bir kolejdir.

Escorial'in kasvetinin ve anılarının etkisi o kadar iç karartıcıdır ki,
sonunda devasa kapılarından çıktığınızda, şık ve
teraslı bahçeler neşeli ve içten görünür ve kasvetli vahşi manzara
rahatlıkla doludur. Çünkü burada en azından ışık, hava ve sınırsız
alan vardır. Geçmişin alacakaranlığından bugüne
geldiniz. Üstünüzdeki gökyüzü Paris ve Cheyenne'e doğru eğiliyor. Bu ışıkta
Darwin yazıyor ve tüccarlar Chicago Ticaret Kurulu'nda
toplanıyor. Tam altınızda sizi iki saatte Madrid'e, yani on dokuzuncu yüzyılın geldiği II. Philip şehrine
götürecek olan demir yolu kıvrılıyor;
burada beş Protestan kilisesi ve bin beş yüz evanjelik cemaat üyesi var. Genç haçlımız Profesör Knapp, büyük bir ilgisizlik ve ölüm yığınını mayalayan aktif bir bağlılık, pratik ve Amerikan şevkiyle gece okulları, gündüz okulları ve dua toplantıları düzenliyor. Bu Anglosakson misyonerlerin daha önce görülmemiş daha büyük ve daha hoşgörülü bir propaganda ruhu var.
En iyi fincan ve tabak şekli konusunda farklı düşünebilirler, ancak
ellerinde bulduklarını kullanırlar. Birçok dindar kalpte, gelmeden önce, harekete geçen belirsiz reform dürtüsüne somut bir yön ve amaç veriyorlar. Bu özgürlük ve sorgulama hali biraz daha uzun sürerse, tartışmanın şoku gelecek ve İspanya hayata dönecek.

İşaretler şimdiden vaatlerle dolu. Batıl inançların kadim engelleri birçok yerde çoktan ortadan kalktı. Bir Protestan sadece İspanya'da yaşamakla kalmaz, aynı zamanda bir zamanlar daha önemli bir konu olan orada ölebilir ve gömülebilir. Bu, devrimin fetihlerinden biridir. İspanyol zihninin, topraklarının sapkın cesetler tarafından kirletilmesine karşı hassasiyeti o kadar hassastır ki, İngiltere Kralı I. Charles bile İspanya'ya kur yapmaya geldiğinde, geceleyin uşağını elçiliğin bahçesine gömmek için izin almakta zorluk çekmiştir; ve daha sonraki günlerde Prusyalı Bakan, ölü çocuğunu Hıristiyan usulüne uygun bir şekilde gömmek için onu bagajının arasında krallıktan kaçırmak zorunda kalmıştır. Eylül
günlerinden beri din adamları Protestanlara mezar verilmesine karşı cesurca mücadele ettiler; ancak Madrid alcalde'si ve Cortes başkanı Rivero, diyalektikle zaman kaybetmeye meyilli değildi ve sapkın cenazeleri korumak ve onları rahatsız eden herhangi bir rahibi tutuklamak için bir polis gücü gönderdi. Konuşma ve baskı özgürlüğü var. Mizah dergileri, batıl inanç ve küfür her zaman çiftler halinde ortaya çıktığı için Katolik bir ülkeden
çıkması imkansız olacak küfürlü karikatürlerle dolu. Civitella'da papanın ordusuna komuta eden Duke de Guise, Alva'yı kayıran bir yağmura öfkeyle,
"Tanrı İspanyol oldu" diye haykırdı; tıpkı hava kötü olduğunda fetişini yakan Quashee gibi. Liberal İspanyol gazeteleri, yanılmazlık ilanıyla
dolup taştı. Kutsallığının artık
piyango işine parlak başarı umutlarıyla girdiğini;
geçtiğimiz yıl sattığı otuz bin dolar değerindeki boğalarla Peder Manterola'nın ne yaptığını ve zamanında
ihmal ettiğini ve bu türden çok
hoş görülen ve iki yüzyıl önce alaycı yazarı yakacak ve Alcolea'daki dövüşten önce onu para cezasına çarptırıp hapse attıracak diğer hafiflikleri artık söyleyebildiğini duyurdular. Kamu eğitiminden sorumlu bakan, ulusal okullarda dogmatik doktrinin yasaklanması için bir yasa sunmaya söz verdi. Medeni kayıt ve medeni evlilik yasası, Cortes'te verilen umutsuz bir mücadeleden sonra, genel onayla yürürlüğe girdi. Ruhsal olanın dünyevi güçten tamamen ayrılmasını, dini gönüllü ve özgür kılmayı ve taçla olan uzun cariyeliğini sona erdirmeyi aktif olarak destekleyen büyük bir parti var. Eski batıl inanç, doğru, İspanya'nın üzerinde sıtma sisi gibi asılı duruyor. Ancak ilerlemenin parıltıları ve ışınları tarafından istila ediliyor. Bu hoşgörülü çağın güneşine daha fazla dayanamıyor.

Dağın yamacında, bir kestane kümesinin gölgesinde, Philip'in sessizce hayallere dalarak oturduğu, aşağıdaki muazzam eserin ilerleyişini bir
göz yuvasından izliyormuş gibi oturduğu, "Kralın Sandalyesi" adı verilen kaba bir taş blok var. Oraya giderseniz, onun basilisk bakışının durduğu aynı sahneyi göreceksiniz; değişen bir dünyada, aynı değişmeyen sahnede, vurulmuş çoraklık, dağların tüylü dehşeti, donmuş bir deniz gibi kırışmış sabit ova ve mükemmel resmin merkezinde, yükselen o granit yığınının engin, soğuk, renksiz ve görkemli kütlesi, sanki Kuzey cücelerinin eliyle bir buzdağından oyulmuş gibi. Bu, kaybolmuş krallığın sarayı, ölmüş bir
din tapınağıdır. Hala krallar ve rahipler var ve önümüzdeki yıllarda da var olacak. Fakat bir daha asla asa ve başlığın ihtişamına bu tür bir anıt dikecek bir güç var olamaz. Bu, iyi düşünülmeyi hak eden bir tarih sayfasıdır, çünkü asla tekrarlanmayacaktır. Philip'in Guadarrama'nın eteklerinden yönettiği dünya
geçti. 1776 ve 1789'un
gürültüleriyle yeni bir cennet ve yeni bir dünya geldi. Artık Piramitler, Versay, Escoriais olmayacak. İnsanın prenslerin ihtişamından daha değerli olduğuna dair yayınlanmamış ferman çıktı. Geleceğin daha iyi dininin bu devasa batıl inanç ve korku zindan tapınaklarına ihtiyacı yok. Yine de bu taş kütlesinde değerli öğretilerin bir deposu var. Bu, tarihin dehasının, kralların kaprislerine, geçmişin bir tanığı olmadan, uyarı ve örnek olmadan kalmayalım diye, tabi tuttuğu o gizemli yasanın sonuçlarından biridir; yargılanmış ve mahkûm edilmiş bir hanedanı, gelecek nesiller için gücünün bir anıtını inşa etmeye, yıkımını hızlandırmaya ve anmaya yönelten yasadır. Bu yasa sayesinde, Mısır ovalarında Firavunların gururunu ve düşüşünü okuruz. Versay'ın cephesinin önünde, bir bakışta Capet krallarının ihtişamını ve Devrim'in gerekliliğini görürüz. Ve
on altıncı yüzyılın o vahşi ve kasvetli dininin en canlı resmi, mutlak bir kral ve intikamcı bir Tanrı'ya tapınmanın temel bir alaşımından oluşan
bu devasa inziva yerinde, Kastilya dağlarının çakmak taşından kalbinde bulunur.

MUCİZE BİR OYUN

Rüzgarlı Mart ayında Madrid'e aniden bir kasvet çöker, Karnaval'ın _folie gaiete_'sinden sonraki tepki. Tiyatrolar Şubat ayında en neşeli hallerine ulaşırlar, ta ki Prens Karnaval ve neşeli maiyeti şehre saldırana ve drama tapınaklarını balo salonlarına dönüştürene kadar.
Paris'te gözlemlenen harikulade sefere ve sefere henüz ulaşmamışlardır, burada büyük operayı maskeli baloya dönüştürmek için yarım saat yeterlidir. Orkestrayı sahneyle aynı hizaya getirme ve her ikisinden de geniş bir dans salonu yapma sürecinin icadı, De Bouillon adında büyük bir naip saray mensubuna aittir ve bu sayede çok itibar ve emeklilik kazanmıştır. Madrid'de öğleden sonrayı dönüşüme ayırıyorlar ve akşamki performans elbette feda ediliyor. Bu yüzden çorap ve çizme, kankana uygun olmadığı için Şubat'ta pes etti ve tiyatrolar nihayet Kül Çarşambası'nda kapandı.

Calle Barquillo'daki Lope de Rueda'nın hoş küçük tiyatrosunun önünden geçerken ofis kapılarının açık olduğunu, posterlerin asıldığını ve eğlence yerlerinin girişini çok özel bir mühürle işaretleyen tembeller arasında belirgin bir hareketlilik havası gördüm. Genel bir utanç içinde bu belirgin hafiflikten etkilenerek, faturalara bakmak için yanına gittim ve duyurulan konunun en
Lenten eğlencesi için yeterince ciddi olduğunu gördüm,--Los Siete Dolores de Maria,--Meryem'in Yedi Acısı,--Kurtarıcının Hayatının eski ortaçağ Mucizesi.

Bu, bana aniden gerçekten bir
Katolik ülkesinde olduğum gerçeğini hatırlatıyordu. Ammergau'ya gitmeyi hiç düşünmemiştim ve bu yüzden, bu gösterileri
okurken, bir auto-da-fe'de veya bir cadı yakmada yardımcı olmaktan daha fazla bir şey
görme umudum yoktu. Bilet almak için
gişeye gittim. Ama hepsi satılmıştı. Öncüler
tahtayı süpürmüştü. Tiyatronun bu zararlılarına daha çok acıyıp acımadığımı
ya da onları
hor gördüğümü asla belirleyemedim. Popüler bir oyun
sunulduğu zaman, bir düzine yırtık pırtık ve sarımsak kokulu serseri günün erken saatlerinde
gidip ödeyebilecekleri kadar çok en iyi yeri satın alırlar. Gün boyunca tiyatronun kapısında
takılırlar ve genellikle satın aldıkları
şeyleri önceden satmayı
başarırlar. Ancak çok sık hayal kırıklığına uğrarlar; oyun
çekilmez veya akşam yağmur
tehdit eder ve İspanyol şapkasına
bağlıdır. Yağmur
yağmur yağarsa devrimden uzak durur. Böylece, orkestranın kemanlarının tonunu son kez ayarladığı hoş saatte, bu zavallı sefillerin Piamonte'den Alcala'ya dalgın dalgın koşturduklarını, biletlerini hızla iki katından eşit fiyata düşen ve açılış uvertüründe ilk notayla baş aşağı yarı fiyata düşen bir fiyattan sunduklarını
görebilirsiniz. Öncüyü ofis kapısında sıcak güneş ışığında keyifle güneşlenirken ve haznedarı iki katından daha azına
davranmayı küçümseyerek reddederken gördüğümde, rahatsızlığa ve buna izin veren yönetime karşı bölünmüş bir öfke hissediyorum. Ama
akşam onu ​​bitkin ve ateşli bir şekilde kaldırımda umutsuz bir panik içinde satılmayan yerlerini satarken gördüğümde, Pelayo'nun muhtemelen yarım düzine kirli ve esmer soyundan gelenin yarın o talihsiz biletler için hiç fasulye yemeyeceğini hatırlamadan edemiyorum ve öfkem eriyor ve endişenin teriyle ıslanmış buruşuk kağıtlarını alıyorum ve sinirlerini yatıştırmak için aguardiente'de harcanacağından korktuğum hafif bir propina ekliyorum.

Bu gün gökyüzü tehdit edici görünüyordu ve benim eski hidalgom
mantığı dinledi ve bana yerlerimi onların fiyatına ve bir _petit verre_ sattı.

Akşam içeri girdiğimizde oyun yeni başlamıştı. Sahne, Kudüs'teki Tapınağın içiydi, oldukça iyi yapılmıştı, eğik perspektifin iyi bir etkisi olan iki sıra üst üste bindirilmiş porfir sütun, İspanyol tiyatrolarında çok yaygındır. Modern piskoposunkine şüpheli bir şekilde benzeyen bir elbise içindeki Aziz Simeon, akşam eğlencesinde çok dikkat çekici bir rol oynayacak olan Demas, yani Tövbekar Hırsız olan ateşli bir genç İbrani ile konuşuyordu. Hükümet yetkililerinden biraz aşağılama almıştı ve buna boyun eğmeyi düşünmüyordu. Yaşlı ve daha soğukkanlı Simeon ona aceleci bir şey yapmamasını tavsiye ediyordu. Burada en baştan itibaren en karakteristik İspanyol dokunuşu vardı. Demas'a ilgi duymanız bekleniyordu ve bir Kastilya kalabalığının sempatisini çekebilecek tek suç, incinmiş onur nedeniyle işlenen bir suç olurdu. Orkestra tarafından pianissimo çalınan yumuşak, nazik bir müzik sesi duyulur ve anneler ve kızlardan oluşan bir koroyla çevrili olan Bakire Anne, kollarında İlahi Çocukla içeri girer. Madonna, çok zeki bir aktris olan Gutierrez adında yakışıklı genç bir kızdır; ve Çocuk, komşu oyuncakçıdan satın alınmıştır, oldukça elle tutulur ve alaycı bir balmumu bebektir. Bebek Simeon'a verilir ve ciddi Sunum töreni, güzel ve düşünceli bir müzikle gerçekleştirilir. Aziz Joseph, ayrılmaz asasıyla, otuz yıl kadar mucizevi bir şekilde taze kalan zambak çelengiyle, sineklerin arasından utangaç bir şekilde içeri girer ve sunağın önünde, Bayan Gutierrez'in karşısında diz çöker. Müzik sona erdiğinde, Simeon bir transtan çıkmış gibi başlar ve birkaç hızlı beyitle çocuğun acılarını ve çarmıha gerilmesini tahmin eder. Mary, hizmetçilerinin kollarına kendini kaptırır ve Simeon haykırır,
"Kadınlar arasında en kutsanmış ve en talihsizi! Kalbin Yedi Kederle
delinecek ve bu ilki." Demas içeri dalar ve masumların katledileceğini duyurur, uygun bir düşünceyle bitirir, "Krallar mahvolsun! Her zaman halkın katilleri." Bu duygu, paraiso'nun çocuklarının zevkine o kadar uygundur ki, yüksek sesle bir tekrar isterler; ancak Roma askerleri içeri girer ve
korodaki bebekleri dürtme gibi hoş bir göreve başlarlar.

Bir sonraki perde Mısır'a Kaçıştır. Perde, arka planda bir sim seli ve sahnede bir grup soyguncuyla kayalık bir vadide yükselir. Pişman olmayan hırsız Gestas, bir köşede somurtkan ve asık suratla duruyor, emin olabileceğiniz gibi hançerini parmaklıyor ve
hırıltılı bir monologda kalbinin
kıskançlık ve nefretle
tükendiğini çünkü kaptan olmadığını söylüyor. Kaptan, Issachar,
içeri giriyor, benim düşünceme göre Mario adında, İspanya'nın ilk komedyeni olan, leopar derisinden gösterişli bir takım elbise giymiş,
ve bir yabancının geldiğini duyuruyor. Demas giriyor, dünyadan nefret ettiğini ve
pis kanını içmek istediğini söylüyor. Nazikçe
hoş karşılanıyor. Hayır! Ya kaptan olacak ya da hiçbir şey. Issachar alaycı bir şekilde gülüyor
ve _kendisinin_ o mütevazı özlemin önünde engel olduğunu söylüyor. Fakat Demas
onu hızla bir Albacete bıçağıyla ortadan kaldırır ve
tövbesiz Gestas'ın derin iğrenmesine rağmen kaptan olur,
tıpkı günümüzde her iyi yönetilen sahnede küfürbaz kötü adamların yaptığı gibi,
"Lanet olsun! Yine engellendi!" diye haykırır.

Soyguncular putlaştırdıkları liderleri alıp onu
parıltılı
sele atarlar. Bu, horoz kulübesinin uyanık genç Arapları için de son derece tatmin edicidir. Haydutlar dağılır ve Demas, Kutsal Aile'nin yaklaşmasıyla kesilen, yaklaşık elli dizelik kafiyeli düşüncelere dalar, Herod'un askerleri tarafından hararetle takip edilir.
Bir çınar ağacının altında dururlar, ağaç anında, çok akıllı bir makineyle, yayılan dallarını eğip
mucizevi bir şekilde onları kana susamış lejyonerlerden gizler. Bunlar geçer ve Demas, aziz üçlüyü gizli bir geçitten selin üzerinden götürür, - Anne ve Çocuk bir eşeğe binmiş, Aziz Joseph ise zambaklarla süslü bastonuyla arkadan ağır ağır yürür, sanki Correggio'nun resim çerçevesinden kısa bir süreliğine izin almış gibi görünürler.

Demas geri gelir, neşeli adamlarını çağırır ve öfkeli lejyonerlerle bir savaş yapar, bu da galerinin eleştirmenlerini çılgınca bir zevke
getirir ve gösterinin başarısını garantiler. Perde bir alkış
rısıyla iner, tekrar fırtına gibi açılır, Demas öne çıkar ve yazarı duyuran düzgün bir konuşma yapar. Que salga! Tanrılar kükrer,--"Onu dışarı çıkarın!" Perişan genç bir sakat, bir koltuk değneğine yaslanarak öne doğru topallayarak gelir, solgun yüzü gurur ve zevkin telaşlı bir parıltısıyla
kırmızı olur. Ayrıca, geveze bir konuşma yapar, --bunu yapamayan bir İspanyol görmedim-- kendisi için tüm itibarı reddeder, ancak oyunculuğun yüceliğini ve sahne boyama mükemmelliğini över,
ve bu hak edilmemiş alkışın anısının sonsuza dek mütevazı kalbine
kazınacağını söyler.

Üçüncü Perde, Kayıp Çocuk veya Tapınaktaki İsa. Sahne, bir festival gününde Tapınağın önündedir, bolca koro kızı, müzik ve
çiçekler vardır. Demas ve pişmanlık duymayan Gestas ve Barabbas, ki sonuçta çok iyi bir adamdı, sizden veya benden daha fazla kötü niyetleri yoktu, bir tür tarlakuşu üzerinde şehirdeydiler,
leopar derileri dağlarda bırakılmış ve hançerleri dönemin Yahudi züppesinin zarif kostümünün altına saklanmıştı. Demas ve Gestas arasında bir tartışma olur, Gestas oldukça kaba bir şekilde ele alınır ve her kötü adam gibi homurdanarak gider, _qui se respecte,--_"İntikam
alacağım." Barabbas elma şarabı mahzenlerine gitmeyi teklif eder, ancak
Demas ona, kendisine "Beni takip et - Cennete" diyen bir çocuğun rüyasıyla köleleştirildiğini itiraf eder; vizyonunun gizemli bebeğini aramak ve bulmak için Kudüs'e indiğini söyler.
Şen şakrak Barabbas bu aşkın hayallerden
eksik bir şekilde etkilenmiş gibi görünür ve bu anda Meryem, Guido Reni'nin Madonna'sı gibi giyinmiş olarak içeri girer ve kısa bir süre sonra Aziz Joseph ve asası gelir. Birbirlerine
Çocuk nerede diye sorarlar,--bir alarm ve telaş sahnesi, Tapınağın kapısının açılmasıyla sona erer ve tarifsiz bir ışıkla
kutsanmış, İsa'nın doktorlara ders verdiğini keşfederler.

Dördüncü perdede, Demas şehir kapısında, Hetairai'nin bol, zarif elbisesiyle ve şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem
zenginlikte siyah bukleleriyle güzel bir kadınla
karşılaşır. Aşk dolu bir şakalaşmadan sonra, ona altın bir zincir verir, kadın bunu çok memnun bir şekilde alır ve ona adını verir, La Magdalena. Burada sokak serserilerinden oluşan rengarenk bir kalabalık sahneye
acele etti ve eminim ki tiyatroda, grubun merkezi figürünü oluşturan
şaşırtıcı görüntü karşısında bir an bile ürpermeyen Kuzey kanından kimse yoktu. Dünya uzun zaman önce insanların Kurtarıcısı için tipik bir yüz ve figür üzerinde anlaştı; bu yüz binlerce tuvalde tekrarlandı ve binlerce heykelde yeniden üretildi, ta ki zihninde Kurtarıcı'nın aynı
imgesini taşımayan neredeyse hiç kimse kalmayana kadar. Peki, o görüntü sahnede sessizce yürüdü, makyajı o kadar mükemmeldi ki, korkunç
gerçekliği
bozmak için bir hata olmasını istediniz. Görkemli görünüm konuştuğunda gerçekten rahatladım ve Bressant tipi zeki bir hafif komedyen olan Morales adında genç bir aktörün sesini tanıdım.

Magdalene, Nasıralı Peygamber'in vaazıyla kısa sürede dönüştürülür ve sahne, palmiye dallarının sallanması, çiçeklerin saçılması ve "sesli
metalin üflediği savaş sesleri" arasında Kudüs'e muzaffer bir girişle sona erer.
"Kudüs! Kudüs! Peygamberleri öldüren sen!" acıklı ve yüce ağıt,
büyük bir 'duygu ve güçle' iletilir.

Bir sonraki perde bizi Pontius Pilatus'un yargı kürsüsüne götürür. Bu perde neredeyse tamamen korkunçtur. Tövbe cübbesi içindeki Magdalene, Nasıralı İsa'nın serbest bırakılması için yalvarmak üzere içeri girer. Cesur yaşlı bir beyefendi olarak tasvir edilen Pontius, bir hanıma hiçbir şeyi reddedemeyeceğini söyler. Mahkum, onu saçma ve abartılı bir şiddetle döven ve yumruklayan iki vahşi haydut tarafından içeri sürüklenir. Bu gösterinin korkunç somutluğundan daha iğrenç bir şey yoktur: Mahkumun çıplak çaresizliği, korkunç, büzülen, abartılı alçakgönüllülüğü, yardımcı şeriflerin kaba tekmelemeleri ve tokatlamaları. Peygamber, yorgunluktan yere düşene kadar sütunda soyulur ve kırbaçlanır. Pilatus'un önüne tekrar sürüklenir ve incelenir, ancak tek söylediği "Sen söyledin" olur. Sahne yaklaşık bir saat sürer. Tiyatro hıçkırıklarla dolu kadın ve çocuklarla
doluydu. Her yeni vahşette, ağlayan seyircilerin "Zavallı İsa!" dediğini duyabiliyordum. "Ne kadar da kötüler!" Seyircilerin büyük kısmı tiyatroya pek gitmeyen insanlardan oluşuyordu. İğrenç sahneye gerçek ve yaşayan bir olgu olarak bakıyorlardı. Yakınımdaki sert hatlı bir adam yumruklarını sıktı ve zalim gardiyanlara
sövdü. Kutusundan dışarı doğru eğilmiş, kahverengi gözleri dehşetle büyümüş, sahneye dikilmiş soluk, narin hatlı bir kız, bir Roma askerinin direnmeyen Kurtarıcı'ya
vurmasıyla aniden çığlık attı ve arkadaşlarının kollarında baygın bir şekilde geriye düştü.

Nasıralı Peygamber sonunda mahkum edildi. Gestas ona karşı
kanıt verdi ve Demas'ı da kanuna teslim etti, ancak kendisi
kınadı ve onların cezasını paylaştı. Kalabalık sevinçle haykırdı ve Pilatus aciz bir öfke ve pişmanlıkla ellerini yıkadı. Perde
indi ve izleyicilerin kültürsüz kısmını, birkaç yüzyıl önce atalarının Tanrı'ya hizmet etmeye ve bulabildikleri ilk Yahudiyi öldürerek duygularını
hafifletmeye kararlı bir şekilde tiyatrodan
çıkmış oldukları ruh halinde bıraktı. Dikkat dağıtmak daha iyiydi,
çünkü eğer bir İbrani kadın veya çocukla karşılaşma şansları olursa daha güvenli olurdu.

Bir sonraki sahne Calle de Amargura -Acılık Sokağı- idi.
Önce resmi Romalıların uzun bir alayı geldi -lictorlar ve kılıç ustaları- ve günün işini duyuran müjdeciler. Demas belirdi, vahşi sarsıntılarla
sürüklenerek idama götürüldü. Kurtarıcı onu takip etti ve
ayak izlerinin önündeki haçın ağırlığı altında düştü. Başka bir uzun ve kasvetli sahne gerçekleşir, Roma askerlerinin vahşeti, elebaşı ustaca bir teneke fıçıya yerleştirilmiş kanlı bir Endülüslü, Meryem Ana'dan kafiyeli yüzlerce dize ve Gezen Yahudi'nin en tuhaf sahnesi. Geleneklere meydan okuyarak Samuel olarak adlandırılan bu değerli kişi, kapısında oturmuş gösteriyi izlerken, acı çeken Mesih eşiğinde bir an dinlenmek için izin ister. Kaba bir şekilde, Anda! der - "Defol!" "Ben gideceğim, ama sen sonsuza dek gideceksin, ben gelene kadar." Yahudi'nin ayakları sanki altından çekiliyormuş gibi, kasılarak seğirmeye başlar. Bir an mücadele eder ve sonunda, Yunanca isimleri olan yürüyen bebeklerin bacakları gibi hareket eden bacakları tarafından taşınır. Kutsal Yazıların bize Kurtarıcının tüm kişisel yaralanmaları affettiği uysal onur tablosuyla tamamen çelişen bu tuhaf gelenek, tüm insanların hayal gücünde benzersiz bir yer edinmiştir. Çeşitli isimler altında, --- Ahasuerus, Salathiel, le Juif Errant, der ewige Jude, -- onun hikayesi birçok ülkenin zevki ve öğretisidir; ve bunu İncil'de okuduklarında ısrar eden bazı değerli insanlarla tanıştım.

Uğursuz alay devam ediyor. Misafirperver Samuel'e verilen ani ve etkileyici cezayla biraz neşelenen seyirci, tövbesiz hain Gestas'ın devasa bir haçın altında sendeleyerek yürümesi, gözleri ve dişleri korkuyla parlaması ve atletik bir Romalının onu yeni bir kenevir yularla Calvary'ye kaldırmasıyla daha da coştu. Uzun bir ara verildi, bebekleri uyutmaya ayrılmıştı, çünkü yüzlercesi kocaman gözlü ve güçlü ciğerliydi, aceleyle sigara içmeye, Prim'in bir sonraki kombinasyonunu veya gey dünyasındaki son skandalı tartışmaya. Marangozlar sahne arkasında dağı inşa etmekle meşguldü. Perde açıldığında, beklemeye değerdi. Hayranlık uyandıran bir sahneydi. Gerçek bir İspanyol dağı, büyük tümsekli kaya ve kum dalgalanmaları, tüm bitki örtüsü için devasa kaktüsler, arkada korkunç ama aşırı renkli olmayan bir gökyüzü. Ön planda bir grup Romalı asker, arkada tepe ve cellatlar üç kurbanı haçlarına çivilemekle meşguldü. Önce Demas bağlandı; sonra Gestas, idam için soyunduğunda genç bir Herkül'ün muhteşem bir modeliydi. Ama üçüncü haç hala yerde yatıyordu; çekiçlemeler, tartışmalar, gidip gelmeler
korkunç derecede gerçekçi ve gerçekti.

Sonunda kurban tahtaya sağlam bir şekilde çivilenir ve haç
yavaşça ve beceriksizce kaldırılır ve bir şokla yuvasına düşer.
Askerler _huzza._, teneke fıçıdaki şeytan ve teneke şapkalı bir diğeri
ayaklıklara iner ve elbise için zar atarlar. "Caramba!
şansıma lanet olsun!" der teneke kutudaki arkadaşımız ve diğeri
elbiseyle birlikte yürür.

Tutku başlar ve bitmek bilmeyen bir zaman sürer. Gruplaşma
hayranlık uyandırıcıdır, ön plandaki kalabalığın her hareketi yeni ve tamamlanmış bir resim üretir, her zaman aynı arka planda üç yüksek haç ve o korkunç gökyüzüne karşı acı veren yükleri vardır.
Pişman olmayan Gestas lanetler ve ölür; pişman olan Demas inanır ve
ebedi huzura kavuşur. Kutsal Kadınlar içeri girer ve haçın dibinde
resimli bir umutsuzluk içinde gruplaşırlar. Korkunç dram
hiçbir ayrıntı atlanmadan devam eder,--süngerin sirkeye batırdığı susuzluk,
ıssızlık çığlığı, mızrak darbesi, hayaletin teslim oluşu.
Sahne
ışıkları
alçaltılır.
Gökyüzüne kalın bir karanlık--krep--iner.
Korku, dindar olmayan kalabalığın üzerine
çöker ve sahne
sadece sadıklar tarafından terk edilir.

Kapanış perdesi ay ve yıldızların güzel bir etkisiyle açılır. "Que linda
luna!" diye iç çekti yanımdaki genç bir kadın, gözyaşlarını silerek, sahnenin
güzelliğiyle
teselli buldu. Ortadaki haç, diğerlerinin mahrum kaldığı tam ihtişamla
yıklanmıştır. Abarimathea'lı Joseph (burada
bu şekilde anılır) merdivenler ve kefenlerle içeri girer ve ölü İsa haçtan alınır. İniş, eşsiz bir beceri ve
gerçek bir sanatsal duyguyla yönetilir. Bir saat boyunca en acı verici ve kısıtlanmış duruşta askıya alınmış olan baş aktör, ceset gibi bir
katılığa ve uyuşukluğa sahiptir. Kendinizi neredeyse Anvers'te, Rubens'in o en yüce eserine bakarken hayal edebileceğiniz bir an vardır.
Gömülme
sonlanır ve son tablo Yalnızlık'taki Mater Dolorosa'dır. Bu kadar basit ve yine de bu kadar
çarpıcı bir etki nadiren gördüm - karartılmış sahne, yumuşatılmış ay ışığı, artık yıldızlı gökyüzüne karşı hayalet gibi ve uzun olan Kutsal Haç ve yüce
üzüntüsünde yalnız olan Kederli Anne, gelecek
çağlar boyunca tapınılacak ve saygı duyulacak.

Tüm yabancılar, havarilerin dramada olmamasıyla ilgili ilginç bir gözlem yaparlar. Zaman zaman görünürler, ancak yalnızca fazladan
birer kişi olarak. Kişi, Yahuda karakterinin özellikle
dramatik kullanıma uygun olduğunu düşünürdü. Bunu bir arkadaşıma anlattım ve bana
eskiden sahte havarinin oyuna dahil edildiğini, ancak
onu görmenin İspanyol kalbini o kadar ateşlediğini, sadece
hayatının değil,
oyunun başarısının da tehlikeye girdiğini söyledi. Bu, Bay A.
Ward'ın "Utiky"de, iyi bir aileden gelen genç bir beyefendinin "Jewdas Iscarrit"in balmumu kafasını
kafasına sokup, onu aynı zamanda "seçim alaycı küfürbazı" olarak nitelendirdiği, kibirli bir öfkeyle ilgili anlatımını hatırlatıyor. "

"Bu Gizemleri ihtişamıyla görmek için," diye devam etti arkadaşım, "demiryolları veya inançsızlıkla kirlenmemiş, taşradaki küçük kasabalara gitmelisiniz. Orada birkaç gün sürerler. Sahne kasabadır, Tapınak sahnesi kilisede gerçekleşir, Yargılama belediye binasında gerçekleşir ve Via Crucis alayı tüm ana caddelerden geçer. Başroller şaka değildir, yarım gün boyunca çamur ve kaldırım taşlarının üzerinde elli kilo odun taşımak. Judas veya Gestas, yumuşak kalpli seyircilerden aldığı tekmeler ve tokatlar için iki katı ücret almalıdır, bu küfürleri dramatik yeteneğine bir övgü olarak gönüllü olarak kabul eder. Akşamları en gurur duyduğu övünç, Querian
matarme'dir, 'Beni öldürmek istediler!' Bir keresinde dramanın kahramanının bir şarap dükkanının önünde durduğunu, yağmur gibi terlediğini ve Şeytan'ın hayatı üzerine yemin ettiğini gördüm, içki içmediği sürece darağacını bir adım daha ileri taşımayacağını söyledi. Ona bir şişe Valdepenas getirdiler ve o da Golgotha'ya doğru yoluna devam etmeden önce onu bitirdi. Bazılarımız düşüncesizce güldü ve alayı takip eden ortodoks haydutların bıçaklarından kıl payı kurtulduk."

Bu tür sergideki en çarpıcı gerçek, izleyicilerin açık ve sorgusuz
sözsüz inancıdır. Tüm yabancılar için gösteri önce
şok edici, sonra da sıkıcıdır; Madrid'in iyi insanları içinse mutlak gerçek ve canlı gerçeklikle dolu bir vaazdır. Bu gösterilere katılan kişilerin sınıfı, Kraliyet Tiyatrosu'nda veya Komik Opera'da bulduğunuz kişilerden çok farklıdır. Onlar, dükkanlarına bakan ve düzenli olarak ayine giden ve tiyatroya yalnızca eşcinsel dünyanın uzak durduğu Lent'te gelen ayık, ciddi burjuvalardır. İncil okumak gibi bir uygunsuzluğu hayal bile edemezler. Doktrinel
eğitimleri, din eğitimlerinden, rahiplerin vaazlarından ve Kilise'nin geleneklerinden oluşur. Kurtarıcı'nın alnını silen Aziz Veronica'nın mucizesi Acı Sokağı'nda, mendilinde portresini bulur,
onlara sanki bir evanjelist tarafından
anlatılmış gibi gerçek ve saygıdeğerdir. Bu kadar çok putu kıran ve
tüm dünyanın zihinleri için bu kadar yeni düşünce ufukları açan sorgulama ruhu,
İspanya için henüz yabancıdır.
En iyi İspanyolların bile ülkelerinin dini inançta bir birim olduğu şeklindeki kör ve ölümcül övünçleridir. Nunca
se disputo en Espana,--"İspanya'da hiçbir zaman tartışma olmadı,"-- diye gururla haykırır seçkin bir İspanyol yazar. Az önce gördüğümüz gibi manzaralar,
barbar ve aydınlanmamış bir çağda, ulusu tek bir uyuşuk ve homojen batıl inanç kütlesine
kaynaştıran o düşüncesiz ve ateşli inancın
güçlenmesine güçlü bir şekilde katkıda bulunan unsurlardan biriydi. Bu amaç için daha iyi bir
araç
bulunamazdı. İsa'nın büyük ve hoşgörülü ahlakının yüce öğretilerini göz ardı ederek, din adamları onun kişiliğini tek ibadet ve saygı nesnesi haline getirdiler. Neredeyse sadece onun acılarının hikayesine odaklanarak, cahil insanların duygusal doğasını harekete geçirdiler ve zekalarını dokunulmamış ve hareketsiz bıraktılar. Onların sempatisini uyandırmayı ve bunu yaptıklarında, doğal kızgınlıklarını Kilise'nin tehlikeli gördüğü kişilere yöneltmeyi amaçladılar. Alevlenen ve heyecanlanan ibadet edenler için, bir sapkın çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın düşmanıydı, bir Yahudi onun katiliydi, bir Mağribi ise ona hakaret ediyordu. Bir Protestan, kan çanağı gözlerinde, uysal Kurtarıcı'yla alay eden ve onu kırbaçlayan, saf başını dikenlerle taçlandıran, onu delen ve öldüren işkencecinin görüntüsünü taşıyordu. Bu rahip hilesinin
dindar nefretini doyurmak için
dayak, darağacı ve kazık yeterli değildi.
Şüphecinin hayatının çıtırdayan çalıların alevinde sönmesi yeterli değildi,
ama sonsuzlukta sadıkların lanetleriyle yüklenmeliydi. Püritenleri denizin ötesine, insan zekâsının zamanın karmaşık sorunlarından henüz geliştirebildiği en saf toplumsal ve politik sistemi kurmaya yönlendiren Mesih'e olan inancın, bu büyük İspanyol halkını umutsuz bir ilgisizlik derinliğine sürüklemiş olması ve buradan
kalkmaları için uzun yıllar süren bir iç karışıklık gerekmesi gerçeğinde ciddi bir düşünceye yer yok mu? Bu garip olgunun açıklamasını Katolik birliği ile Protestan çeşitliliği arasındaki karşıtlıkta bulamaz mıyız? "Peygamberleri
öldüren sen!" - bu kesme işaretinin uygulanabileceği sistem mahkûmdur. Ve peygamberlerin kim olduğu pek önemli değildir.

CERVANTES'İN BEŞİĞİ VE MEZARI

Rembrandt Peale'in Ölüm Mahkemesi resminde, tahtın dibinde yargılanmak üzere bir ceset şekli yatmaktadır ve her iki ucunda da Lethe'nin sularına dokunmaktadır. İspanyol yazarların en büyüğünün tarihinde buna benzer bir şey vardır. Cervantes'in ölümünden sonra bir asırdan fazla bir süre boyunca hiç kimse onun doğum ve gömülme yerini bilmez. Yaklaşık
yüz yıl önce Rios ve Pellicer'in araştırmaları, Alcala de Henares'in onun memleketi olduğu iddiasını ortaya koydu; ve geçen yıl İspanyol Akademisi'nin araştırmaları, onun Madrid'deki Üçlü Birlikçiler Manastırı'na
gömüldüğünü kesin olarak kanıtladı. Ancak, doğduğu yerin kesin yeri yalnızca belirsiz bir gelenekle belirtiliyor; ve Calle Cantarranas'ın şapelini ve manastırlarını uzun süre kutsallaştıran
gölgeli varsayım, kaldırımlarının hiçbir yerinde yerleşmedi.

Ancak, on altıncı yüzyılın bu en şövalye
ve neşeli hayaletinin yalnızca başlangıcı ve sonu görüş alanımızdan gizleniyor. Nerede vaftiz edildiğini ve nerede öldüğünü biliyoruz. Böylece
Alcala ve Madrid'de en şüpheci hacıları bile tatmin edecek kadar otantik tapınaklar var.

Bir yaz günü Alcala'ya gittim, çıplak tarlalar hasat sonrası çıplaklıklarıyla
kahverengi ve kuruyken ve kıvrımlı Henares'i çevreleyen tepeler ışıkta soluk ve gölgede morken. Uzaktan
kasaba, Kastilya'nın en etkileyicilerinden biri. Yeşil su kıyısındaki geniş bir ovanın ortasında yer alıyor ve kara yaklaşımı
sağlam kare kuleler ve yan burçlarla vurgulanan
çok etkileyici bir duvarla güçlendirilmiştir. Ancak yaklaştığınızda bu duvarın bir
gelenek olduğunu görüyorsunuz. Neredeyse harabe halinde.

Zımbalı kuleler sadece taslak çizmek için işe yarıyor. İstasyondan kısa bir yürüyüşle, Murillo'da oturacak kadar yaşlı ve bu zamana kadar milyoner olacak kadar iğrenç derecede acınası olan bir
çete tarafından iyi savunulan kapıya
ulaşırsınız, eğer Kastilyalılar hoş olmayan izlenimleri penilerle sömürme alışkanlığına sahipse. İlk saldırıda panikle bir tütün dükkanına koştuk ve ceplerimizi maravediler ile doldurduk ve ardından
düzensiz taburla sakin bir şekilde karşılaştık.

Güzel, yakışıklı ve korkunç derecede yalnız bir kasabadır. Sokakları
geniş, iyi inşa edilmiş ve bir mezarlıktaki caddeler gibi sessizdir. Her tarafta
yüksek ve görkemli kiliseler, birkaç saray ve kıskanç parmaklıklı pencerelerle delinmiş uzun duvarlarını çimenli sokaklara çeviren yaklaşık iki düzine büyük manastır vardır. Birçok mahallede yaşam belirtisi yok, keşiş ordusunun bu kasvetli ve şimdi boş kışlaları arasında insan yerleşimleri yok. Bazıları askeri kışlalara dönüştürüldü ve İspanyol subay ve askerlerinin parlak kırmızı ve mavi üniformaları, eskiden ip kuşaklı rahiplerin cüppelerinden daha neşeli hiçbir şey görmeyen manastırları aydınlatıyor. Burada her zaman büyük bir garnizon tutulur. Manastırlar erkek ve atları barındırmak için uygundur. Civardaki tarlalar büyük miktarda tahıl ve yonca üretir - hayvanlar ve biniciler için yiyecek. Başkente yeterince yakındır, garnizonu Yarımada siyasetinde sıklıkla olduğu gibi ani bir acil durumda kullanabilirsiniz. Alcala'dan geçen demir yolu, on dokuzuncu yüzyılın hiçbir lekesini getirmemiştir. Ordu yozlaştırıcı bir etkidir, ancak modern değildir. Orduların izini süren veya kışla duvarlarında mantar gibi filizlenen ahlaksızlık savaş kadar eskidir ve daha iyi bir yaşam için mücadele ettiği
şimdiki zamanı, eski ortaçağ yanlış dünyasıyla ilişkilendirir. Bol pantolonlu ve işlemeli ceketli bu şık adamlar, üç yüz yıl önce İtalya ve Flanders'ta savaşan, içki içen ve hemen sevişen ve din adına Aztekleri katleden aynı ırktır. Miğferlerini ve zırhlarını çıkardılar ve Roma mızrağı yerine Berdan tüfeğini kullanıyorlar. Ancak şimdi de o zamanki gibi aynı umursamaz, tembel, ahlaksız ekmek israfçıları.

Kasaba en ufak bir şekilde değişmedi. Sadece biraz küçüldü. Bazen bunun bir tatil olduğunu ve insanlar geri döndüğünde tekrar geleceğinizi düşünüyorsunuz. İnsanlardan gördüğünüz azıcık şey bile çok çekici. Terk edilmiş sokaklardan geçerken, açık bir kapıya bakarsınız ve
ev hayatının en hoş dolap resmini görürsünüz. Evdeki tüm kapılar
açıktır. Girişten, ön odadan, zakkumlar ve asmalarla dolu serin avluya bakabilirsiniz, burada yarı giyinik bir grup kadın dikiş dikiyor, iplik eğiriyor ve dedikoduyla ruhlarını neşelendiriyor. Bir soru sorma bahanesiyle içeri girerseniz, ciddi bir nezaketle karşılanırsınız, şüpheleriniz çözülür ve size Tanrı ile gitmenizi söylerler, ataerkil zamanların tuhaf açık sözlülüğüyle.

Çok fazla seyahatle şımartılmış gibi görünmüyorlar. Böylesine etkileyici ve Doğu'ya özgü bir nezaket, büyük turist ordusunun ayaklarını çiğnemesine dayanamazdı. Cervantes'in beşiğine doğru yaptığımız hac yolculuğunda aniden üniversitenin muhteşem cephesiyle karşılaştık.
Bu, var olan en zarif plateresk kompozisyonlarından biridir. Binanın merkezi gövdesinin tüm ön cephesi zengin ve zevkli süslemelerle kaplıdır. Büyük kapının üzerinde, iki incelikle oyulmuş heykelin desteklediği Avusturya armalarının devasa bir arma vardır; bir tarafta neredeyse çıplak bir savaşçı, diğer tarafta Yeni Dünya tüyler giymiş bir Kızılderili kadındır. Bunun üzerinde, erken sanatın o saygılı naifliğiyle, yaratılış eserinde Tanrı Baba'yı temsil eden ince, cesur bir heykel grubu vardır. Tüm ön cepheyi bir çerçeveyle çevreler ve her iki tarafta yere kadar uzanır, Fransisken rahiplerinin düğümlü ipi oyulmuştur. Hiçbir açıklama, bu güzelce korunmuş cephede her yerde görülen orantı uyumu ve sevgi dolu ayrıntı bitişinin verdiği büyüleyici izlenimi aktaramaz. Biz hayranlıkla bakarken, bitişik odadan bir subay çıktı ve şıngırdayan mahmuzlarıyla yanımızdan geçti. Ona içeri girip giremeyeceğimizi sordum. Quien sabe? ile omuzlarını silkti. şüpheyi gösteriyordu
sanki ona ayda topuz takılıp takılmadığını sormuşum gibi derindi. İçeride hiçbir şey düşünmemişti. Orada ne şarap ne de güzel kızlar vardı. Neden içeri girmek istesin ki? Serin
antibe girdik ve birinci avluya çıkan merdivenleri tırmanıyorduk ki, bir
kapıcı locasından çıkıp işimizi sordu. Biz
resimli yerlere bakan, başıboş barbarlardık ve yasadışı olmasa
üniversiteyi görmek isterdik. Alçak ve
skolastik bir ses tonuyla ve bir Talleyrand'ın yüreğine güven aşılayacak bir dizi gizli göz kırpmayla, eğer lordlarımız ona kartlarımızı verirse rektörden gereken izni alabileceğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi. Bizi loş,
klaustral görünümlü bir antreye götürdü, arkadaşımın bana söylediğine göre, integral hesabıyla kayıp anlarda
oynayan, yetmiş iki sandalye ve bir mikroskobik masa vardı. Duvar,
muhtemelen elli sakalsız yüzü birbirine benzetme girişiminden
çıldırmış olan aynı sanatçının, kolej gençlerinin portreleriyle
doldurulmuştu. Bir süre başarısızlığı için yas tuttuk, ta ki
kapı açılana kadar, kapıcı değil, rektör kendisi, siyah cübbesi ve üç köşeli şapkasıyla
çok nazik ve cilalı bir beyefendi, içeri girip nezaketle kendini ve
üniversiteyi emrimize verdi. Bu iyi talihten dolayı kendimizi
tebrik etmemiz için bir sebebimiz vardı. Bize, şimdiki zamanın ve geçmişin her köşede dirsek attığı
geniş yapının her köşesini gösterdi: burada çocukların spor salonu, orada Valles'in mezarı; burada su borularının yeni patentli muslukları ve orada
Alonso Sanchez'in Arapça, Yunanca ve Keldanice ders verdiği, şüphesiz üçünden de seçkin bir
karışım yaptığı üç dilli avlu; havadar ve zarif paraninfo veya dereceler salonu, muhteşem panelli bir çatı, zengin alçı arabesk bolluğu ve _horresco
referens_ parlak bir Fransız kağıdıyla kaplı duvarlar ile Moresk mimarisinin bir şaheseri. İyi papazımız bu iğrençliğe inledi, ancak Galyalıların 1808 savaşında yakacak odunu için görkemli oyma panelleri söktüğünü ve kolejin onu restore edemeyecek kadar fakir olduğunu söyledi. Şapelin güzel heykelsi kürsüsüne geldiğimizde, onun haklı öfkesi tekrar alevlendi,
burada tüm hassas detaylar kalın bir beyaz badana tabakasıyla bozulmuştu, bazı yerlerde dökülmüş ve Katolik kralların zamanının yaldızını gösteriyordu.

Bu şapelde, Ximenez ve İspanyollar Cisneros dediğimiz büyük
kardinallere görünen Meryem Ana'nın bir resmi var, ki bu iki nedenle değerlidir. Ximenez'in portresi, Fransa'dan bu amaçla geldiği söylenen isimsiz sanatçı tarafından canlı olarak resmedilmiştir ve Meryem'in yüzü, Katolik Isabella'nın portresidir. Beklediğiniz gibi güzel ve sağlıklı bir yüzdür. Ancak Ximenez'in ince, güçlü profili, kızıl saçları ve parlak tonu, kıvrık gagası ve uzun, gergin dudaklarıyla çok çarpıcıdır. Raphael'in Kardinal Medici'den bıraktığı o muhteşem portreye hiç benzemiyor.

Bu üniversite Ximenez'in iyi şöhretiyle doludur.
Baş mahkemede, çizilmekten hoşlandığı gibi, bir elinde kılıç, diğerinde haç tutan, seçkin kurucu ve koruyucunun güzel bir madalyonu vardır; Fransa'nın asker-rahibi Kardinal-Dük Richelieu'nun deha ve servet ikiz kardeşidir. Muhteşem
lahitinde, kralların ve saray mensuplarının küçüklüğü için intikamını aldığı kibirli mezar yazısını okursunuz:--

"Praetextam junxi sacco, galeamque galero, Frater, dux, praesul,
cardineusque pater. Quin, virtute mea junctum est diadema cucullo, Dum
mihi regnanti patuit Gesperia."

Mutlu bir tesadüf eseri ziyaretimiz bir tatil zamanına denk geldi ve öğrenciler
hepsi uzaktaydı. Asil binalar sisteminde yürürken ve Cervantes'in zamanının öğrenci dünyasını
yeniden yaratmaya çalışırken mükemmel bir yalnızlık ve sessizlik olması daha iyiydi.
İspanya'da tutukluyken Francis I.'in Alcala'ya yaptığı ziyaretten bahseden kronikte, on bir bin öğrenci tarafından kabul edildiği belirtiliyor. Bu, Cervantes'in doğumundan sadece yirmi yıl önceydi. Dünya bir daha asla bu kadar
parlak bir saf gençlik kalabalığını görmeyecek, bu yıllarda öğrenimin canlanmasının ardından gelen
hareketler için canlı ve tutkulu
açgözlülük yıllarında büyük
üniversite kasabalarında bir araya toplanmış. Oxford veya
Heidelberg veya Harvard'ın romantizmi, Padua, Paris ve Alcala'da
işleyen ve gelişen yeni doğmuş bir dünyanın o elektrikli hayatıyla karşılaştırıldığında uysal kalıyor. Uzun cübbeli bilgin rehberimle, Rönesans kemerleri ve Mağribi çatıları altında, sessiz, gölgeli avlularda yürürken, onun geçmişin ihtişamlarından coşkuyla bahsettiğini ve
şimdiki olayların tek bir kelimesini bile söylemediğini, saf, güçlü, gırtlaktan gelen Kastilyacasıyla, zarif kemerlerin altından süzülen ara sıra bir Fransisken dışında görünürde canlı bir şey olmadığını, bu asil salonları dolduran yoğun genç yaşamın sahnelerini hayal etmek zor değildi, o taze özlem ve umut gününde, bu İspanyol güneş ışığının inşaatçının keskisinden parlak ve keskin olan mermer ve granit üzerine düştüğünde ve büyük Ximenez mükemmel eserine gururla baktığında ve bunun
iyi olduğunu gördüğünde.

Batıl inancın alacakaranlığı hala Avrupa'nın üzerinde ağır bir şekilde asılıydı. Ama bu yine de şafağın doğuşuydu, araştırma ve soruşturmanın
daha yoğun gününün habercisiydi.

Cervantes, 1547'deki yaprakların döküldüğü mevsime, modern dünyanın bu pembe sabahında girdi. Yoksulluk ve mücadele dolu bir hayata ve şöhretin ölümsüzlüğüne doğdu. Yaşadığı şehir, onu yaşarken tanımadı ve şimdi sadece onun aracılığıyla tanınıyor. Hacılar, genellikle uzak denizlerden, bebek ciğerlerini dolduran havayı bir günlüğüne solumak ve en erken düşüncelerini şekillendiren sahneler arasında düşünmek için gelirler. Üniversiteden, hareketsiz sokaklardan ve meydanlardan geçerek, şehrin hala biraz trafik kalıntısı olan tek ana caddesi olan Calle Mayor'a doğru yürüdük. Taş kemerlerle çevrili, güzel, uzun bir sokaktır. Bu kemerlerin içinde dükkanlar vardır ve keyifli öğleden sonraları bu kemerlerin dışında, pembe ve düşünceli dükkan sahipleri vardır. Ticaret teklif ederek hayalperest huzurlarını bozmak üzücü olurdu; ve Kastilya zevkine ve duygusuna göre, bunu kimsenin yapmadığını söylemeliyim. Caddenin yarısında, Calle de Cervantes adında bir ara sokak sağa doğru uzanıyor ve bu yola saparak
romansın doğum yerini bulduk. Bir tarafta bakımsız, şirin, üçgen çatılı evlerden oluşan bir sıra, diğer tarafta ise uzun bir bahçe duvarı vardı. İkincinin gölgesinde yürüdük ve ev cephelerine baktık, duyduğumuz bir yazıt aradık. Güneşli kapılarda, kızlarının sert at kuyruğu saçlarını itaatkar bir şekilde yağlayan anneler gördük. Parmaklıklı pencerelerden, iğnelerine bakan kızların siyah gözlerini ve fındık kahverengisi yanaklarını gördük. Ancak bu malikanelerden hangisinin geleneksel olarak Roderick Cervantes'in ikametgahı olarak onurlandırıldığını gösteren hiçbir şey göremedik.

Yanımızdan canlı ve pratik görünümlü bir adam geçti.

Ona şairin evinin nerede olduğunu sordum. Üstün bir şekilde gülümsedi ve başımın üstündeki duvarı işaret etti: "Böyle bir
ev yok. Bazı insanlar bir zamanlar burada olduğunu düşünüyor ve o
taşı o yeri işaretlemek için bahçe duvarına yerleştirmişler. Ben gördüğüme inanıyorum. Her neyse, doğru ya da yanlış, hepsi çocuk oyuncağı. Şimdi Cervantes'i onurlandırmaktan daha iyi işler var. O, bağnaz bir kral için savaştı ve
bir keşiş başlığıyla öldü."

"Kastilya'nın ihtişamını hafife alıyorsun."

"Kastilya'nın tüm ihtişamlarını unutabilseydik bizim için daha iyi olurdu."

"Puede ser," diye onayladım. "Çok teşekkürler. Lütfun Tanrı ile olsun!"

"Sağlık ve kardeşlik!" diye cevapladı ve enerji ve muhalefet dolu bir
adımla uzaklaştı. "Federal Cumhuriyetçi Kulübü" yazısının olduğu bir kapıdan içeri girdi.

Yollarına devam et, diye düşündüm, radikal kardeş. Siz rektör kadar nazik ve bilgili değilsiniz. Fakat bu Yarımada'nın sizin gibi adamlara ihtiyacı var.
İnanç çağları iyi ve kötü işlerini yaptı. İnkar eden ve kanıt isteyen
birkaç yılımız olsun.
Rahibin gücü kırıldı, fakat iş henüz bitmedi. Manastırlar kışlaya çevrildi, ki bu bir gelişme değil.
Alcala sokaklarındaki mahmuz çınlamaları sandaletli rahiplerin hışırtısından daha iyi değil. Eğer sizin bu Cumhuriyetçi partiniz İspanya'yı taç, asa ve kılıç üçlüsünden kurtarmak için bir şey yapamıyorsa, o zaman İspanya
acı bir durumdadır. Sonunda bölündüler ve ilk ikisi ayrıntılı olarak
çok zayıflatıldı. Sonuncusu en kolay iş olmalı.

Radikal arkadaşımın küçümsemesi, duvardaki mütevazı
tableti kopyalamamı engellemedi:--

"Don Kişot'un yazarı Miguel de Cervantes Saavedra burada doğdu. Şöhreti ve dehasıyla
medeni dünyaya ait; beşiğiyle
Alcala de Henares'e."

Bu yazıtın son kısmının doğruluğu konusunda hiçbir şüphe yok.
Sekiz İspanyol kasabası Cervantes'i doğurduğunu iddia etti, böylece
kör Scian'ı bir kasabayla geçti; kilise kayıtlarında sözde bir çocuğun vaftizini gösterebilen her kasaba iddiasını ortaya koydu. Yine de
Adını yanlış yazan ve ona Carvantes diyen Alcala kesinlikle haklıdır, çünkü babasının, annesinin, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin isimleri de kayıtlarda verilmiştir ve Cervantes'in Cezayir'deki esaretine dair el yazması ifadesinin ve Amerika'da iş başvurusunun keşfedilmesiyle tüm şüpheler ortadan kalkmıştır, her ikisinde de kendisini "Natural de Alcala de Henares" olarak adlandırmıştır.

Kanıtları inceledikten sonra, kendimizi Santa Maria la Mayor cemaatinin kilisesini ziyaret ederken tüm olağan duygulara sahip olmaya
haklı gördük. Akşam olmuştu ve mahalledeki bir düzine çan kulesinden gümüş boğazlı çanların yumuşak, düşsel çınlaması duyuluyordu. Kilisenin önündeki küçük meydanda birkaç aile, devasa taş sıralarda sessizce oturuyordu. Birkaç dilenci aceleyle geçiyordu, akşam yemeğine gitmek için çok istekliydiler, dilenmek yerine. Her şeyin üzerinde kırsal ve alacakaranlık bir dinginlik vardı. Sadece havada, düz ışıkla pembe, dışarı uçtu ve
Alcala'nın tüm günlerinin anılarıyla zengin olan
çanların o müzikal sesleri birbirlerini selamladı. Kilise açık değildi, ama bir sakristanı takip ettik ve o da bizi yasaklamak için çok zayıf görünüyordu. Güzel bir kiliseydi,
büyük ya da etkileyici değildi, etrafında rahatlatıcı bir görünüm vardı.
Karanlığın içinde, yüksek sunak önümüzde yükseliyordu, sakristanların yarınki büyük ayin için mülkleri
kurdukları birkaç mumla loş bir şekilde aydınlatılmıştı, Karların Meryem Anası. Tahtaların ve perdelerin yerleştirilmesi hakkında çok fazla konuşma ve hararetli tartışma vardı,
ve Meryem Ana'nın sureti, varlığına uygun olmayan kelimelerden
etkilenmiyor gibiydi. Havanın her titreşiminin madde dünyasında kendi izlenimini bıraktığını biliyoruz. Böylece, iş başındaki sakristanların küfürleri, sunaktaki tövbekârların duaları, kaldırımda eğilmiş kırık kalplerin feryatları, hepsi gizemli bir şekilde, bu kayalık duvarlara kaydedilmiştir. Bu kilise, cemaatin okunamayan tarihidir. Ancak tüm çanların çalınması, buhurdanların sallanması, ilahilerin uğultusu ve güzel giysilerin giyilip çıkarılması arasında, onu dünyanın hac yolculuğuna adayan tek gösteri, 1547 Lütuf yılında, Ekim ayının 9. günü Roderick Cervantes'in en küçük çocuğunu vaftiz etmek için gelen o mütevazı alaydır. Bundan daha mütevazı bir vaftiz töreni olamazdı. Juan Pardo--John Gray-- sponsordu ve tanıklar "Baltazar Vazquez, sakristan ve onu vaftiz eden ve adımla imzalayan bendim," diyor Bay Bachelor Serrano, kutsal suyla o pembe yüze dokunduğunda ve çocuğa Miguel adını verdiğinde şöhrete doğru tökezlediğini hiç hayal etmemişti.
Juan Pardo'nun bebeği kiliseye kendisi getirdiğine ve tekrar eve götürdüğüne dair derin inancım var,
öfkeyle çığlık atarak; Komşu Pardo biraz utangaç hissediyordu
ve yaşadığı sürece bir daha asla iyi niyetli bir şey yapmamaya karar vermişti.

Yeni başlayana gelince, eğer deha içgüdüsü ona en ufak bir ipucu veriyorsa,
girdiği yeni varoluşa karşı çığlık attığı ve tekmelediği için suçlanamazdı. St. Mary'nin çeşmesi ile St. Ildefonso'daki cenaze töreni arasında, asil ve ciddi çalışmalardan gelenler dışında, uzun yaşamında onu bekleyen neredeyse bir saat bile yoktu. Gençliği, yoksul bir beyefendinin bakımsız evinde geçti; erken yetenekleri, onu hizmetinde olmak üzere Roma'ya geri götüren papalık elçisi Lord Aquaviva'nın dikkatini çekti; ancak, yüksek ruhlu genç, kısa süre sonra kardinalin evinin onursuz rahatlığını terk ederek Türklere karşı deniz savaşında er olarak askere yazıldı. Lepanto'da cesurca savaştı, burada üç kez yaralandı ve sol eli sakatlandı. Terfi için eve dönerken, İmparator Charles ve güzel Barbara Blumberg'in gerçek oğlu olan cömert piç, Avusturyalı Don Juan'dan övgü ve nazik mektuplarla doluyken, kardeşiyle birlikte Mağribiler tarafından esir alındı ​​ve kölelikte beş sefil yıl geçirdi, kaderine bir an bile boyun eğmedi, ancak düşmanca kaderini sürekli mücadelelerle yordu. Bir düzine kaçış veya ayaklanma girişimine öncülük etti, ancak tutumlu sahipleri onu öldürmedi. Onlar
bir prensten mektuplar taşıyan ve yıllarca hizmet
etmeye devam eden bir adamın bir gün tam bir fidye getireceğini düşünüyorlardı.
Sonunda kurtuluşunun gecikmiş günü geldi, ama bu, asilce hizmet ettiği
soğuk kalpli tirandan değildi. Mesele ona Cervantes'in yoldaşları tarafından sunuldu, ama o hiçbir şey yapmadı. Böylece Don
Roderick mülkünü sattı ve kız kardeşleri çeyizlerini feda ederek esir kardeşlerin özgürlüğünü satın aldılar.

İspanya'ya geri döndüler, şan ve şöhret düşkünü olacak kadar genç ve büyüklerin adaletine inanacak kadar saf kalpliydiler. Hemen orduya katıldılar ve Portekiz'le savaşta görev aldılar.
Ağabey yolunu buldu ve biraz terfi aldı, ama Miguel
evlendi ve terhis oldu, şiirler ve oyunlar yazdı, Sevilla'da küçük bir görev aldı ve Sarayla birlikte Valladolid'e taşındı; ve hesaplarını kötü tutuyordu ve çalmak için fazla dürüsttü ve bu yüzden hapse girdi ve her yıl daha fakir, daha nüktedan ve daha iyi oldu; bir kamu katibi, bir iş temsilcisi, bir alt vergi toplayıcısıydı - kurt açlığına karşı yetersiz cephaneyle süslenmiş kıt kilerini korumak için her şeyi yapardı. Bu birkaç satırda, 1606'da neredeyse altmış yaşındayken Madrid'e dönene kadar İspanyolların en büyüğünün acıklı hayatının hikayesini bulabilirsiniz. Bu noktadan itibaren tarihi daha net ve ölümüne kadar daha bağlantılı hale geliyor. Philip III'ün birinci bakanı ve gözdesi olan Lerma Dükü'nün bahçelerinin bulunduğu yere inşa edilen yeni inşa edilmiş banliyöde yaşıyordu. Sanatçılar ve edebiyatçılardan ve aynı şekilde din adamlarından çokça etkilenen bir mahalleydi. Sokakların isimleri, mahalleyi hala kutsallaştıran dindarlık ve sanat geleneklerini gösterir. Jesus Caddesi sizi Lope de Vega caddesine götürür. Quevedo ve Saint Augustine yan yana uzanır. Aynı mahallede Cervantes, Saint Mary ve Saint Joseph adlı sokaklar vardır ve hemen köşeyi dönünce Magdalen ve Tanrı Sevgisi vardır. O günün aktörleri ve sanatçıları dindar ve dindar çılgınlardı. Ahlak konusunda zengin değillerdi, ancak din konusunda yeterli ve fazlaydılar. Birçoğu dini tarikatların üyeleriydi ve bu gerçek, bize tarihlerinin bu kadar doğru kayıtlarını sağlamıştır. Dini kurumların günlük yaşamındaki tüm olaylar dikkatlice kaydedilirdi ve o dönemin manastırlarının ve kardeşliklerinin el yazması arşivleri biyografi yazarları için zengin materyallere sahiptir. Laikler arasında dini kardeşliklerin aniden yükselişinin özel bir nedeni vardı. İngiltere'nin büyük şizmi Elizabeth döneminde tamamen tamamlanmıştı. İspanya'nın dindar kalbi bu yanlışın altında
patlıyordu ve bunun intikamını almanın bir yolunu düşünemiyorlardı. Tüm sapkın adayı
kızdırmak istiyorlardı, ancak Armada'nın hatırası insanların zihninde
tazeydi ve büyük Philip ölmüştü. İspanya'da onları avlamak için zaman harcamaya değecek kadar
kafir yoktu. Philip, Narvaez'in ölüm döşeğinde, düşmanlarını affetmesi için onu teşvik eden itirafçısına söylediği gibi, "Tanrı seni korusun, benim
hiçbiri yok. Hepsini öldürdüm." diyebilirdi. Dindar kalplerini rahatlatmak için,
İspanya'nın her yerinde, Ekmeğe tapınmak için kardeşlikler kurdular. Kendilerine "En Kutsal Ayinin Değersiz Köleleri" adını verdiler. Bunlar
bir anda tüm sınıflarda çok popüler oldular. Zanaatkarlar içeri daldı ve çalışma günlerinin
yarımını alaylarda ve toplantılarda harcadılar. Ciddi Suarez
de Figueroa, cemaate sadece cesur giysilerle alaylarda çırpınmak ve kalabalığın hayranlığını kazanmak için giren Narsisler ve petits
maitres (İspanyolca petimetres kıyafetinde lezzetli bir kelime) kalabalığından vahşice bahseder. Ancak daha ciddi üyeler de vardı, - bağnaz sarayla iyi geçinmek için katılan politikacılar ve ibadette rahatlık ve aydınlanma bulan dindar müminler. Bu son sınıftan biri, 1609'da Olivar sokağında kardeşliğe katılan Miguel de Cervantes Saavedra'ydı. Artık altmış iki yaşındaydı ve biraz güçsüzdü - dediği gibi, bir adamın kurtuluşunun şaka olmadığı bir zamandı. Bu dönemden ölüm gününe kadar, çağın modasına uygun olarak, diğer dünyadaki konumunu güçlendirmek için çabalıyor gibiydi. 1613'te Alcala'daki Fransiskenlerin alışkanlığını benimsedi ve ölümünden üç hafta önce 1616'da Üçüncü Tarikat'ta resmen ikrar verdi. Daha sonraki eserlerindeki neşe ve eğlenceyi bu çileci mesleklerle o kadar tutarsız bulanlar var ki, Cervantes'in biraz ikiyüzlü olduğuna inanmaya
başlamışlardır. Ancak biz buna katılamayız.
O zamanlar edebiyat büyüklerin bir eğlencesiydi ve yazarın başlıca amacı eğlendirmekti. Günümüzdeki bilginlerin en iyi görüşü,
önceki yüzyılı resmeden Rabelais'in ciddi ve sert bir hayat yaşayan bir adam olduğudur, kaba üslubu ve parlak zekası, kişisel tarihini çarpıtan tüm masalların nedeni olmuştur.

Kimse, dininin Cervantes'in asil ve nazik ruhu üzerinde bile ne kadar güçlü bir etki yarattığını görmeden Don Kişot'u bile dikkatle okuyamaz. O, diğerleri gibi kör bir bağnaz ve sadık bir kralcıydı.
Sarayın aşağılık ihmali, onun sadık sadakatini asla saptırmadı. Mağribilerin kovulması, III. Philip'in saltanatının en büyük suçu ve deliliği, onda yürekten bir savunucu ve savunucu buldu. _Non facit monachum cucullus,--_onu bir keşiş yapan başlığı ve kuşağı değildi; onları giymeden önce onların ruhuyla tamamen doymuştu. Ama o, şimdiye kadar pohpohlayan veya zulmeden en asil saray mensubu ve en nazik bağnazdı. 

1610'da, görkemli ve mesafeli tarzıyla şairi himaye eden Lemos Kontu, Napoli Valisi olarak atandı ve krallığına İspanyol zekâlarından ve bilginlerinden oluşan parlak bir takipçi kitlesi götürdü. Ancak, hepsinin en büyüğünün dilekçesini reddetti ve darbeyi yumuşatmak için ona küçük bir maaş verdi ve bu maaşı Cervantes'in hayatının geri kalanında sürdürdü. Bu sadece bir avuç paraydı, yaşlı bir tazıya atılan bir kemikti,
ama o aldı ve hediyeden daha cömert bir minnetle kemirdi. O zamandan itibaren tüm eserleri Lemos Lordu'na adandı ve İspanya'nın tacından daha parlak ve kalıcı bir çelenk oluşturdular. Sadece kılık değiştirmiş perilere söylenen nazik sözler, bu genç asilzadenin yaşlı dehaya verdiği maaş kadar cömertçe ödenmiştir.

Kesinlikle gerileyen yıllarını biraz olsun hafifletti. Onu günlük ekmeğini kazanma zorunluluğundan kurtararak, onu ölümsüz kılan eserleri hızla tamamlamak ve ortaya çıkarmak için ona boş zaman verdi. Don Kişot'un ilk bölümünü 1605'te Valladolid'deki açlıktan ölmek üzere olduğu bir dönemde yayınlamıştı. O zamanlar elli sekiz yaşındaydı ve
hayata kalan tüm eserleri o tarihten sonradır. Yaşlılığında,
anıtını sıfırdan inşa etti. Persiles ve Sigis-munda, Örnek Romanlar ve en ustaca ve mükemmel eser olan Kişot'un İkinci Bölümü, tükenmiş bir hayatın titrek parıltısıyla yazılmıştır.

Patronunun yetersiz desteğinin onu rahatlattığını çıkarmak yanlış olur. Sıkışık koşullarını en açık şekilde kanıtlayan şey, sık sık ev değiştirmesidir. Yaşlı adamlar çeşitlilik uğruna taşınmazlar. Hayatının son dört yılında onu altı sokakta takip ettik. Ancak dokunaklı bir gerçek, hepsinin aynı mahallede olmasıdır. Doğal kızı ve tek çocuğu Isabel de Saavedra'nın, bilinmeyen bir tarihte Cantarranas - Şarkı Söyleyen Kurbağalar - sokağında bulunan Üçlü Rahibeler Manastırı'na girdiği anlaşılmaktadır. Cervantes'in bu
utançlı
yıllarda yaptığı tüm
değişimler ve değişimler, merkezi mezarı ve çocuğunun hücresi olan küçük bir yarım dairenin içindedir. O küçük manastırda, toy yavrularını koruyan kafesin etrafında
çökmüş yaşlı bir kartal gibi çırpınıyordu.

Albert Duerer gibi, Raphael ve Van Dyck gibi, o da bu dönemde kendi
portresini hayal gücüne pek az yer bırakan bir dokunuş gücü ve canlılığıyla çizdi. Çok az kişi Örnek Romanlar'ı okuduğu için -daha da yazık- bu pasajı Önsöz'den çevireceğim:--

"Orada kartal yüzlü, kestane rengi saçlı, düz ve açık alınlı, neşeli gözlü, kavisli ama orantılı burunlu, yirmi yıl önce altından olan gümüş sakallı, uzun bıyıklı, küçük ağızlı, çok fazla dişe sahip olmayan, sadece altı tane olan ve dişleri kötü durumda olan, orta boylu, canlı renkli, kahverengiden ziyade açık tenli, biraz yuvarlak omuzlu ve ayakları çok açık olmayan; bu, Galatea'nın ve Don Kişot de la Mancha'nın yazarının, Parnassus'a Seyahat'i yapanın ve sahibinin adı olmadan ortalıkta dolaşan diğer eserlerin yüzüdür: genellikle Miguel de Cervantes Saavedra olarak anılır."

Sonuçta, hayatın bu akşamında telafiler vardı.
Su toplaması izin verdiği sürece, dualarını küçük oratoryumda etmek için Olivar'ın engebeli sokağına tırmandı.
Üçlü Birlik Manastırı'nın bağımsız başrahibi Rahibe Francisca Romero ile neşeli dedikodu saatleri geçirdi, ta ki Yüksek Konsey, iyi hanımın hayatının özgürlüğünden
kıskanarak, evinden manastırına açılan kapıyı duvarla kapatıp onu rahibelerinden ayırana kadar. Bazen
Carducho ve Caxes'in stüdyolarına
uğruyordu ve şanslı bir günde onlardan biri onun bir taslağını çizdi.
Çevrede dolaşan rahat Bohemyalıların çoğuyla arkadaştı, Cristobal de Mesa,
Quevedo ve Mendoza, Don Miguel'in söylediğine göre, yazıları "genç bir insanın yanaklarını kızartacak" her şeyin yokluğuyla ayırt ediliyordu,

"Por graves, puros, castos y excelentes."

Cervantes'in yaşadığı ve öldüğü aynı sokakta, büyük Lope de
Vega öğretici yaşlılığını geçirdi. Bu inanılmaz
verimlilik fenomeni o zamanın gizemlerinden biridir. Çok az edebiyatçı kendi hayatlarında
bu kadar muhteşem bir başarı kazanmıştır, çok azı öldükten sonra bu kadar az okunmuştur. Lope'nin evindeki yazıt, onun
iki bin komedi ve yirmi bir milyon şiirin yazarı olduğunu kaydeder.
İspanyol abartısı için mümkün olan tüm çıkarımları yaparak, yine de onun faaliyetinin ve dehasının
muazzam olduğunu kabul etmek gerekir.
O günlerde bir oyun nadiren iki veya üç kereden fazla sahnelenirdi ve
İspanya'da sahnelenenlerin neredeyse hepsini o yazdı. Tüm
rakipleri sahneden
kovmuştu. Cervantes, oyun koleksiyonunu yayınladığında, bu "doğa canavarı" varken tiyatroda bir duruşma
yapmanın imkansızlığını kabul etti. İki büyük şair arasında nazik bir
tanıdıklık vardı. Bazen birbirlerine soneler
yazdılar ve sıklıkla aynı oratoryolarda buluştular. Fakat Frey Lope gibi büyük bir senyör, kardeş Miguel gibi
serseri bir dahiyle yakınlaşmayı göze alamazdı. En derinlerinde Don Kişot'un oldukça aşağılık olduğunu düşündü ve insanların onda ne görebildiğini merak etti. De Vega'nın büyük yeteneklerini fark eden ve ona cömertçe övgü dolu sözlerle karşılık veren Cervantes, zamanının herhangi bir adamından daha net bir anlayışla, bu savurgan ve kolaycı deha tufanının İspanya'nın dramını meyvelendirmekten çok mahvedeceğini gördü. Bizim perişan şairimizle karşıdaki parlak komşusu arasındaki karakter ve kader ne kadar da zıttı! Biri zengin, görkemli, prenslerin şairi ve şairler arasında bir prens, küllerinde dirilişin alevi olmayan "İspanyol Dehasının Anka Kuşu"; diğeri ise acımasız bir felaketle hayatı boyunca kovalanmış ve yaşlılığın verdiği kısa molayı kalıcı bir üne kavuşmak için kullanmış; biri yirmi milyon dizesiyle edebiyat tarihinde büyük bir üne sahip; ama cebinizde taşıyabileceğiniz diğer
kişi, dünyanın Kastilya dilini Cervantes'in dili olarak adlandırmasına neden oldu. Hangisinin daha kıskanılacak olduğuna karar vermeyeceğiz. Ama bir şairin seçmesi gerekiyor gibi görünüyor. Sancho'nun, "Para dar y tener
Seso ha menester."

demesi için yüksek otoritesi var.

Pastasını yiyebilen ve saklayabilen zeki bir çocuk.

Bu unutulmaz yaşamların kapanış sahnelerinin bazı olaylarında ilginç bir
paralellik var. Lope de Vega ve Cervantes aynı sokakta, şimdi Calle de Cervantes olarak adlandırılan yerde yaşadılar ve öldüler ve şimdi Calle de Lope de Vega olarak adlandırılan sokaktaki aynı manastıra gömüldüler. Bu manastıra her biri erken ve yasadışı bir tutkunun meyvesi olan sevgili bir kız yerleştirmişti. Günah ve yoksulluğun çocuğu Isabel de Saavedra o kadar cahil ki adını bile yazamıyordu; Lope'nin kızı, güzel ve yetenekli Marcela de Carpio, babasının dehası ve annesi, soylu Maria de Lujan'ın güzelliğiyle zengindi. Cervantes'in çocuğu, kimsenin ne zaman olduğunu bilmediği bir bilinmezlikten unutulmaya doğru kaydı ve manevi yeminleriyle aldığı isim gelenekte kayboldu. Ancak kız kardeşi Marcela de San Felix'in Tanrı'nın en büyük oğluyla olan mistik evlilikleri - bu cüretkar ifade baba ve rahip Frey Lope'ye aittir - prenslik ihtişamı ve lüksüyle kutlandı; İspanya'nın ileri gelenleri onun sponsorlarıydı; sokaklar saraydan gelen arabalarla işgal edildi, oyun yazarının dizeleri ayin sırasında "Cennetin Kanarya'sı" olarak adlandırılan Saray tenoru Florian tarafından söylendi; ve olay, dönemin zarif şairleri tarafından sonsuz kafiyelerle kutlandı. Nadiren batıl inanç sunağında bundan daha güzel bir kurban sunulmuştur. Rahipliğe girmeden önce iki kez evlenmiş ve sayısız sapkın aşkların
aptallığını görmüş olan baba, manastırın karanlığında o zengin genç hayatın ışığını
söndürmenin suçunu düşünmeden, çocuğunun güzelliği ve cazibesi hakkında en masum şekilde cıvıldar. İki yüzyıldan fazla bir süre geçtikten sonra, dünyanın o ömür boyu hapisle
neyi kaybettiğini ondan daha iyi biliyoruz. İspanyol Akademisi'nin müdürü olan Mo-lins Markisi'ne, manastırın hanımları tarafından bu 1870 yılında, Sor Marcela'nın elinden çıkan bir el yazması şiir kitabı gösterildi ve bu da onun
zamanın en güçlü ve özgün şairlerinden biri olduğunu
kanıtladı. Bunlar esas olarak mistik ve coşkuludur ve
nabızları dünyevi nesneler için
atmayı hiç öğrenmemiş dindar genç bir kalbin rafine ve ruhsal şehvetiyle doludur. M. de Molins
bu el yazmalarından oluşan bir cilt hazırlıyor; ancak
burada seguidillalardan birini, bu Hıristiyan Sappho'nun
boşa giden dualarının teması üzerine
işlediği
bakire tutkunun hassas ve ateşli fantezilerinin bir örneği olarak sunmaktan mutluluk duyuyorum:--

Sevgilime
burada yattığımı söylesinler!
Onun zevkinin nesnesi,
Onun kölesiyim.

Onu sadece aşk için aradığımı söylesinler,
Ve işkenceler
istihdamımı kanıtlamak için hoş karşılanır.

Hediye veren aşk
şüpheli ve soğuktur;
Her şeye sahibim,
Sevgilim,
Seni tuttuğumda. Umut ve bağlılık
İyiler kazanabilir,
Ben ancak
Tutku ve acıya layıkım.

Çok asil bir Lord
Hiç kimse boşuna hizmet etmez,--
Aşkımın bedeli
Aşkımın tatlı acısı.

Seni seviyorum, seni sevmek,
Daha fazlasını istemiyorum,
İnançla besleniyor
Aşkımın güçlü ateşi.

Ellerini öpüyorum
Darbelerini hissettiğimde,
Okşamaların yerinde
Bana acılar veriyorsun.

Ama senin cezalandırmanda
Sevinç ve huzur var,
Ey Efendi ve Aşk,
Darbelerin durmasın!

Güzelliğin, Sevgilim,
Alay ile dolu!
Ama biliyorum ki sen beni seviyorsun,
Hayattan daha iyi.

Ve beni sevdiğin için,
Sevgilim,
Ölüm beni ancak
Tamamen senin yapabilir!

Özlemle ölüyorum
Yüzünü görmek için;
Ah! Tatlıdır
Ölümün acısı
Bana!

Bu uzun bir konudan sapma, ancak bu dilsiz bülbülün tutkulu müziğiyle sessizlikte ve gölgelerde duyulmadan ölmesinin anısında ne kadar güzel ve acıklı şey olduğunu hissedenler tarafından affedilecektir. Bana göre, Cervantes'in mezarı hakkında
yapışan en saf şiirsel çağrışımdır.

Dindeki bu mistisizm damarı, Avila'nın coşkulu rahibesi Aziz Teresa'nın yakın zamanda kanonlaştırılmasıyla popüler hale geldi. Bu olayı
kutlayan törenlerde yeni azize övgüler için üç ödül verildi. Lope de Vega ödül komitesinin başkanıydı ve Cervantes yarışmacılardan biriydi. Kabul edilmesi gereken ödüller çok cazipti: birincisi, gümüş bir sürahi; ikincisi, sekiz metre
kamlet; ve üçüncüsü, bir çift ipek çorap. Umarız
Cervantes'in şiiri en iyisi olmamıştır. Onun yeni bir pelerin ve dökümlü kalem için malzeme veya hatta küçülen bacağı için o çok çekici ipek çorapları eve taşımasını, mantıklı bir şekilde kullanmaya asla yanaşmayacak kadar Kastilyalı olduğu o gümüş sürahiden daha çok tercih ederiz. Şiirler, başarılı olanları belirtmeden, o zamanın bir derlemesinde yayınlanmıştır; ve Cervantes'inki, bu daha soğuk çağda tehlikeli görünecek, ancak o zamanlar çok beğenilen şu dizeleri içeriyordu:--

"Bütün cıvataları ve çubukları kırarak,
İlahi Olan gelir, yıldızlardan yelken açar,
Senin gözünde ikamet etmek için tam olarak:
Ve onu arayanlar, yolu kısaltarak,
Senin mübarek meskenine gelir,
Ve onu kalbinde veya hücrende bulurlar."

Antik doruk noktası şairindir, benim değil.

Sonuna yaklaştığını biliyordu, ancak gençliğinin kayıp yıllarını geri getirmek ve dünyaya güçlerinin bir kanıtını bırakmak için çaresizce çalıştı. Quixote'nin İkinci Bölümünü bitirip yayınlamayı başardı ve en sevdiği eser olan uzun süredir üzerinde düşünülen ve değer verilen Persiles'e dosyanın son rötuşlarını yaptı. Kont Lemos'a bunun ölümlü bir insan tarafından üretilmiş en iyi veya en kötü eser olacağını garanti eder ve hemen ardından bunun en kötüsü olmayacağını ekler. Korkunç hastalık
üzerine gelir ve soğuk elini kalbine koyar. Nabızların
yavaşladığını hisseder, ancak neşeli felsefesinden zerre kadar ödün vermez. "Bir ayağı üzengide", Napoli valisine asil bir minnettarlık
için son bir veda mektubu yazar. Vasiyetini hazırlar ve bedeninin
Trinitarianlar Manastırı'na gömülmesini emreder. Ayrılışını 17 Nisan Pazar gününe ayarlamıştı, ancak Shakespeare için altı gün bekledi ve o çağın en büyük iki
ruhu birlikte 23 Nisan 1616'da bilinmezliğe doğru yola çıktı.

Cervantes'in cenazesi vaftizi kadar mütevazıydı. Cenazesi tarikatındaki dört kardeşin omuzlarında taşındı.
Tabut kapağının üst yarısı açıktı ve keskin hatlarını görmek isteyen birkaç kişiye gösteriyordu:
sağ eli bir askerin kavrayışıyla bir haçı kavrıyordu.
Parmaklığın arkasında, dünyadaki adı Isabel de Saavedra olan hıçkıran bir rahibe vardı.
Ancak birkaç yıl sonra aynı yerde Vega-Carpio'nun ölümlü kısmının
gömülmesine tanıklık eden
gibi bir sahne gösterisi veya gösteri yoktu. Bu, Cervantes'in dünyadaki sonuncusuydu. İyi bir mücadele vermişti. Uzun bir hayatı ülkesine hizmet etmeye adanmıştı. Gençliğinde kanını dökmüş ve esaret zincirlerini
sürüklemişti. Yaşında, İspanyol şöhretiyle birlikte dünyanın küresini katlayan bir iş başarmıştı. Fakat bir yoksul gibi
mezarına yatırıldı ve yattığı yer hemen unutuldu. Tam o sırada, büyük bir kalabalık, cilalı akademisyenin "daha ciddi bir tören" olarak adlandırdığı, Atocha Bakiresi'nin San Domingo el Real Manastırı'na götürülmesine yardım ediyordu; belki de havalandırılmaktan hoşlanırsa, kurak tarlalara yağmur gönderebilir mi diye görmek için.

Dünya, adına hızla adalet yaptı. Daha ölümünden önce bile başlamıştı. 1615'te Madrid'e kraliyet evliliklerini ayarlamak için gelen Fransız elçiliğinin beyefendileri, ilk ziyaretinde Toledo Başpiskoposu'nun papazına Miguel Cervantes hakkında birçok soru sordular. Papaz, şairin bir arkadaşıymış ve bu yüzden "Onu tanıyorum. Yaşlı, asker, beyefendi ve fakir." diye cevap vermiş. Buna çok şaşırmışlar. Fakat bir süre sonra, tüm medeni dünya Don Kişot'u ezbere
çevirdiğinde ve öğrendiğinde, İspanyollar ihmal ettikleri ve hor gördükleri dehayla
gurur duymaya başlamışlar. Montesquieu'nun övgüsünü belli bir aptallıkla alıntılamışlar; Montesquieu, bunun sahip oldukları tek kitap olduğunu söylüyor; Navarrete'nin "kesin olmayan" olarak gördüğü "bir önerme" ve biz de Navarrete'ye katılıyoruz. Kendisi de iyi bir kitap yazmış. İspanyollar, dünyanın yargısını çok açık bir şekilde kabul etmişler ve Cervantes'i çok fazla okumasalar da, ona büyük hayranlık duyuyorlar ve onun hakkında eğlenceli olandan daha fazla konuşuyorlar. İspanyol Akademisi, manastırın cephesine, şanssız ölümsüzlerin yorgun kemiklerini barındıran, şimdi ilk ve tek dinlenmelerinin tadını çıkaran güzel bir duvar resmi
tableti yerleştirdi.
Cortes Meydanı'nda, Prado'ya bakan güzel bir bronz heykel duruyor,
Retiro tepesinin üzerinden sıçrayan sabahın ilk ışıklarını
keskin buklelerine ve alnına yansıtıyor. Bu, iyi dengelenmiş, enerjik,
şövalye bir figür ve Bay Ger-mond de Lavigne, onu savant'tan çok kılıççıya benzediği için eleştirdi. Bu itiraz
yersiz görünüyor. Dünyanın sürekli olarak aşağılıklarının hatırlatılması hoş bir şey değil. Cervantes'in yoksulluk ve mücadele günlerinin heykellerde ölümsüzleştirilmesini istemiyoruz. Onun her zaman sefer günlerine sevgiyle baktığını ve yaşlılığında bile
kendisine asker dediğini biliyoruz. Bu sıkıntılı
tarihte mutlu denebilecek bir dönem varsa, şüphesiz ki bu, gençliğin, cesaretin ve umudun emeğinin yoldaşları olduğu zamandı. Bronzdan yapılmış, yüzyıllar boyunca ayakta kalmasını umduğumuz gibi, bir beyefendi ve askerin pelerini ve kılıcıyla, Olimposlu alnını sonsuza dek tüm sabahların ışığında yıkayarak ve akşamları doğuya vuran pembe reflekse bakarak, günün hatırası ve şafağın vaadini hayal etmek, neşesiz yaşına değerli bir teselli olurdu.

John Hay'in Kastilya Günleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASTILIAN DAYS ***

***** This file should be named 7470.txt or 7470.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/7/7470/

Produced by Eric Eldred

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

