*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Duke of Stockbridge (Stockbridge Dükü)
Yazar: Edward Bellamy
Yayın Tarihi: February, 2005 [EBook #7472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Duke of Stockbridge, by Edward Bellamy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Duke of Stockbridge

Author: Edward Bellamy


Release Date: February, 2005 [EBook #7472]
This file was first posted on May 6, 2003
Last Updated: April 12, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUKE OF STOCKBRIDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Eric Eldred, Robert Shimmin ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi








Stockbridge Dükü

Shays 'isyanının romantizmi

Edward Bellamy tarafından




Önce Bölüm

Dakikanın Yürüyüşü Erkekler


17 Ağustos 1777 Güneş'in ilk ışınları aşağı bakıyordu
Doğu'ya açılan uzun vadi, erken ışınların başında
Sabah, Stockbridge köyünde. O zaman, şimdi olduğu gibi, housatonic
Still ve Fisher'ın yuvasının beetleme üssünün etrafında karanlık ve karanlıkta ve
Meadows'da çakıllı sürgünlerinin üzerine güldü ve yemyeni kucakladı
Çok sevgi dolu bir eğri ile alanlar. O zaman, şimdi olduğu gibi, dağlar
Kurtların tepesinden, ebedi kollarında vadi, her yerde,
Kuzeyde, buz glenini koruyan zirvelere, uzaklara
güneydoğu. Sonra, şimdi olduğu gibi, birçok göl ve gölet manzarayı taşıyor ve
Birçoğu yemyeşil yamaçlarda bükülmüş bir gümüş zincir gibi asıldı.
Ama bu değişmeyen doğa çerçevesi için tasarruf edin, çok azdı, içinde
Stockbridge'deki modern sakinlerin tanıyacağı köy.

Ana yerleşim, doğu ve batıda uzanan bir sokak boyunca
Housatonic, kuzeydeki biraz mesafeden uzanan düz
bir tepenin ayağı. Köy yeşil veya "pürüzsüz" batıda yatıyor
Merkezden daha köyün sonu. Bu noktada ana cadde
kuzey ve güneyde önde gelen ilçe yoluyla kesişir ve
Çarpık, başıboş çizgilerle önde gelen diğer yollar ve şeritler dalgıçlar
pusulanın birkaç noktası; Bazen tek bir konutta bitiyor,
Bazen birkaç binanın kümelerinde. Tepede, kuzeyde,
ovadaki yerleşimden biraz ayrılmış, oldukça
son Fransız ve Hint savaşları sırasında oraya dikilen evlerin
şimdi bir papazlık olarak kullanılan kalenin yakınında olmak uğruna
Rahip Stephen West, Genç Bakan. Sokakların hepsi çok geniş
ve çimenli, tamamen gölge ağaçları olmadan ve genellikle ray ile sınırlanmış
çitler veya taş duvarlar. Genellikle geniş aralıklarla ayrılmış evler
Çayır, nadiren bir buçuk yükseklikte. Boyandığında,
Renk genellikle kırmızı, kahverengi veya sarıdır, etkisi bir
tamamen herhangi bir tasarımın dışında belirli pitoresk
pratik fikirli sakinler.

Evler arasında serpiştirilmiş ve güneyde daha kalın meydana gelen
ve köyün batı kısımları, wigwams gibi meraklı kulübelerdir
ev olarak. Bunlar Hıristiyanlaştırılmış ve uygarlığın konutları
Toprağın orijinal sahipleri olan Stockbridge Kızılderilileri,
Beyazlarla iç içe geçmiş, en mutluluğu, tamamen
kilise ve kasabanın ofislerini paylaşmak ve savaşlarla savaşmak
Beyaz milislerle birlikte Commonwealth yan yana.

Yeşilin etrafında, yerin kamu binaları. İşte
Tavern, düşük iki katlı bir bina, sundurma veya piazza olmadan ve girdi
en uzun tarafın ortasında bir kapı ile. Kapının üstünde sallanıyor
Kral George'un eski bir benzerliğinin, bir metamorfozla sahip olduğu işaret
Bu dönemde yaygın olarak,
Devrim, buff ve mavi kıtasal üniformalı. Ama sadece bu
Onun tefekkürü, vatansever Tipler'i o kadar fazla karşılamıyor
Daha önce olduğu gibi, Burgoyne'nin geçişlerinde gürülüyor
Hoosacs, sadece elli mil uzakta ve Kral George kırmızı paltosunu alabilir
Sonuçta tekrar. Köydeki Tories, ev sahibinin
Hessian ejderhaları için kapının arkasında bir tencere kırmızı boya tutar
Vadi dörtnala geldiklerinde onu şaşırtmayabilir,
Bir öğleden sonra. Yeşilin diğer tarafında toplantı evi,
Otuz yıl önce Boston'daki hükümetten bir hibe ile inşa edildi,
Ve şimdi oldukça eski moda ve rahatsız edici olarak kabul edildi. Zor
Toplantı evi mezarlıktır, kumlu knoll güneybatıda
Köşe, Kızılderililerin kullanımı için ayrıldı. Kırbaçlama, hisse senetleri,
ve kafes, içine giren suçların özet düzeltilmesi için
Adalet Yargı Yetkisi Jahleel Woodbridge, Esquire, ortasını süslemek
Köy Yeşili ve Cumartesi öğleden sonra genellikle
Cümlelerin infazıyla düzenlenecek bir kalabalık.

Diğer tarafında, toplantı evinden gelen yeşil
Timothy Edwards, Esquire, Bir Yapı
Bir buçuk bir buçuk, alışılmadık mimari süslemeyle
Önünde sundurma veya piazza, köydeki türden tek şey. .
Stockbridge insanlar,
Geç Çoban, ünlü Dr. Jonathan Edwards, onlardan daha
oğlu Timothy'nin mağazası. Gerçekten de, Dr. Edwards ile, son zamanlarda
Orta, Dr. Hopkins, Great Barrington'da ve Dr. Bellamy, hemen bitti
Bethlehem, Connecticut, Berkshire halkı eyalet hattı
Teologlara kesinlikle daha aşina olanlardan daha aşina olmak için
Bay Edwards, 1772'de mağazasını inşa ettiğinde,
kontluk.

Böyle bir zamanda ticari bir mesleğin
Aksi takdirde bir ayrım olarak hizmet eder. Squire Edwards
Üstelik seçmenlerin başkanı ve ayrıca
Çiftçiler, malzemeler için borcunda bulunurken, bu çeşitli unsurlar için
Etkisi, teolojik ataları belirli bir kutsallık kokusu ekler.
Squire Jahleel Woodbridge'in daha da parlak olduğu doğrudur
iki sömürge valisi sayarak ve arasında çok sayıda ilahi
onun soyu, İngilizce asil ile söylentilerden bahsetmemek
Northumberland ailesi. Ama kârsız bir eğilim yerine
Edwards ve Woodbridges'in ilgili iddiaları rekabet
Ayrım, Jahleel'in evliliği tarafından mutlu bir şekilde birleştirildi
Woodbridge ve Squire Timothy'nin kız kardeşi Lucy Edwards, böylece
Tüm sosyal ve politik meseleler, iki aile yakın müttefik.

Mağazanın arka odası, bir anlamda, konsey odasıdır.
Köyün işleri bu büyücüler tarafından tartışıldı ve yerleşti,
Kimin kararları, sıradan insanlar asla beklemeyi hayal etmez veya
sorgulama. Aynı zamanda bir Convivial Center, bir tür kulüp odası. Orada,
Bir öğleden sonra genellikle Squires Woodbridge, Williams,
Elisha Brown, Deacon Nash, Squire Edwards ve belki de birkaç kişi,
Bazı seçim eski Jamaika, cömert tamponlar üzerinde yerçekimi rahatlatıcı,
Savaş her şeyi durdurmadan hemen önce Edwards'ın neyse ki girdiği Edwards
ithalat.

Mağaza binasının batı yarısında, Squire Edwards onunla yaşıyor
Karısı ve çocuklarının yanı sıra, onun kalıntıları da dahil olmak üzere aile
Babanın ailesi ve kız kardeşi, dul Bayan Başkanı
Burr. Genç Aaron Burr, bir süre sonra mezun olduktan sonra oradaydı.
Princeton ve zorlu teolojik çalışmalarının aralıkları sırasında
Bethlehem'de Dr. Bellamy ile. Perchance Kalp atışlı bakireler var
Üzüntülerine göre daha özel olan köyde
Bu dönemde baştan çıkarıcı Aaron'un istismarlarının bilgisi
Yapabiliyorum.

Dağlar ve nehirler, sokaklar ve evleri
1777 yılında bu Ağustos sabahının güneşi olarak stokbridge,
görüntülemek için bunları açıklar. Ama insanlar nerede? Yedi, evet,
Saat yaklaşık sekiz ve hiçbir insan yürürken görülmeyecek
sokaklar veya yollarda seyahat etmek veya tarlalarda çalışmak. Böyle tembel
Alışkanlıklar kesinlikle bizim için atfetmeyeceğimiz şey değil
sağlam atalar. Köy, peradventure, terk edildi
nüfus, Hessian Çapulcularının korkusu ile,
Gelmek uzun zamandır Berkshire Vadisi üzerinde portantik bir bulut gibi mi asıldı?
Hiç de bile. İnsan korkusu değil, Tanrı'nın korkusu,
Yere bir büyü koydu. Şabat ya da modernlerin dediğimiz şey
Pazar ve yasa ve vicdan her kapıya çift mühürleri koydu,
Ne erkek, kadın ne de çocuk, gün batımına kadar ileri gidebilir,
Toplantı-ev çanının çağrıları. Tüm yoldan dolaşabiliriz
Tepede Parsonage, Kaptan Konkapot'un Barrington Yolu'ndaki kulübesine,
Bir ruhla tanışmadan, pencerelerin skandallı bir yüzü olacak olsa da
Her yedi sırada dokuz bölmede çerçeveli. Ve çarpık, kaba
ve çeşitli renkli yüz ve figür,
Cam yoldan geçene ver, şüphesiz dehşete kapılmış görünecek
seyirciler, ancak içten ahlaksızlığının tipik temsili.
Konkapot'un kulübesini geçmedikçe, kimseyle tanışmayacağız.
Brook, Jehoiachim Naunumpetox, Hintli Tithing Man, Bizi casusluk ve bu
Düz bir şekilde döşenme için aşan rahatsızlığımız için olacak
bize elimizde, bizi memur John Schebuck'a teslim edecek,
Şabat kırmak için bedenimizi çizgilerle ağır bir şekilde düzeltir,
ve bir örnek için hisse senetlerine oturmamıza neden oluyor.

Ama eğer bu kadar hafif bir gezi çok korkunç bir risk içeriyorsa, ne olmalı
Bir gürleyen dörtnala gelen bu süvari'nin çaresizliği
Pittsfield'dan İlçe Yolu? Atı köpüklü bir ter içinde,
Süzülmüş burun delikleri kanla doldurulur ve tıkanık gözler çıkmaz
Sanki yuvalarından hedeflerinde olmaları için sıçrayacaklardı.

Squire Woodbridge'in iki katlı kırmızı evi
dizginliyor ve steedini asılı baş ve titreyen dizlerle bırakıyor
ve emekçi taraflar, kendi sertleşmiş uzuvlarını yürüyüşe sürükler ve girer
ev. Neredeyse anında Woodbridge'in kendisi,
Kapı, ince siyah bir ceket, yelek ve kilise için giyinmiş ve
Diz-breeches, beyaz ipek çoraplar, üç köşeli siyah şapka ve
Ayakkabılarında gümüş tokalar, ama bir İncil yerine elinde
tüfek. O dışarı çıkarken, bir evin kapısı daha da doğu açar,
Ve benzer şekilde giyinmiş başka bir adam, kahverengi yünlü çoraplar, basamaklar
Elinde bir silahla da. O yorumlanmış gibi görünüyor
Süvari mesajının anlamı. Bu Deacon Nash. Onu çağırıyor
Takip et, Squire Woodbridge yeşilin kenarına adım atıyor, yükseliyor
Omzuna tüfeği ve havaya boşaltıyor. Deacon Nash
Bir an sonra gelmek de silahını kaldırır ve ateşler ve
Son yankılar dağlardan yankılandı, Squire Edwards, Tüfek
Elinde, mağaza kapısını açar ve sundurmaya adım atar, yangınlar
Üçüncü silah.

Bir an önce yüzlerce yüz gülümsüyordu, yüzlerce göz vardı
Parlak, yüzlerce yanak kızardı. Şimdi tek bir gülümseme yok
Ya da bir parlaklık izi veya vadideki bir yüzte biraz renk.
Ardışık gibi her evde işlenen woful değişimi
Ağır şarjlı parçaların raporları köyden geliyor ve
En uzak çiftlik evine nüfuz edin. İlk atış iyi olabilir
Bir kaza olun, ikincisi olabilir, ancak üçüncü olarak kaçınılmaz olarak
takip eder, kocalar ve eşler, kardeşler, ebeveynler ve oğullar,
Birbirimize beyazlatılmış yüzlerle ve anında yüz sahne ile bakın
toplantı için sessiz hazırlık, karışıklığa dönüşür
çok farklı bir hazırlık. Kateşizmler için düştü
Tüfekler ve İnciller ayak altında fark edilmez, çünkü erkekler onların için
Haversacks ve toz boynuzları. Bu üç silah için dakika erkekleri çağırır
Bennington için yürüyüşte olmak. Daha önce öğleden sonra, kükreme
Cannon hafifçe kuzeye doğru ses çıkardı ve insanlar bunu biliyordu
Stark, Hoosac'ta Baum ve Hessians ile tanışıyordu. Bir müfreze
Stockbridge Men zaten onunla. Bu yeni çağrılar anlamına mı geliyor
felaket? Korkunç düşman, övünmezliği iyi yaptı mı? HAYIR
Biri, bitkin haberci bile bilmiyor, çünkü gönderildi
Stark tarafından, dünkü savaş sorunu da titredi.
denge. "Bu daha nazik Suddin. Oğlanların gitmeleri için umurumda
Bir dövüş yisdy wuz, "eski Elnathan Hamlin'i tırmanırken quavered
Hakkında, çaresizce yardım etmeye çalışıyor ve sadece Bayan Hamlin'i engelliyor
Beyaz yüzle, ama usta eller ve hızlı gözlerle, ikisini alıyordu
Erkekler hazır, her çantalarını dolduruyor, burada bir düğme dikiyor, sıkılıyor
oraya tokalaşın ve her şeye bakıyorum.

"Sen Reub, Perez.
O Orter Ha Hum'a kaldı. "

"Ah, Perez kadar şişmanım. Onu yazabilirim. Benim için korkma,"
dedi Reuben, eşcinsel girişimiyle, çocuksu dudağı titredi.
Annesinin yüzüne baktı, gözüyle nasıl buluşmadığını belirterek
Öz kontrolünü kaybetmeli ve daha fazlasını yapamamalı.

"Çocuğa bakacağım, asla korkarım," dedi Perez, kardeşini tokatlayarak
arkada. "Onu bir generali geri getireceğim, squire kadar büyük bir adam
Woodbridge. "

"Ne zaman mahsullere girmemin ne zamanını mahvedeceğimi bilmiyorum," diye fısıldadı
Elnathan. "Yalnız çiğini yapamam, hayır.
Wuss 'N şimdiye kadar, bu las' heceli. "

"Abner Rathbun ve George Fennell var," diye bağırdı Perez. "Zamanız
kapalı. Güle güle anne. Orada! Orada! Ağlama, anne. Olacağız
Tamam. Silahını aldım, Reub? Güle güle baba. Hadi "ve
Erkekler kapalıydı.

Üzerine düşen ani kederle sempati duyarak
köy, sabahın parlak vaadi sonda yer verdi
dağlık bir bölgenin olduğu ani yağmur fırtınalarından birine saat
her zaman yükümlüdür ve soğuk bir çiseleme şimdi düşüyor. Ama bu
ayrılan askerler arasında arkadaşı olan herkesi engellemez veya
Yeşil toplanmaktan temsil edilen nedene sempati
Erkeklerin toplanmasına ve yürüyüşüne tanık olun. Tüm önde gelen erkekler ve
İki Hintli de dahil olmak üzere kasaba ve cemaat yetkilileri var
Selectmen, Johannes Metoxin ve Joseph Sauquesquot. Squire Edwards,
Deacon Nash, Squire Williams ve Kaptan Josiah Jones, kayınbiraderi
Squire Woodbridge, gözyaşı grupları arasında,
her bir asker bir merkezdir, her ikisini de güvence altına alır ve teşvik eder
kim gidip kalanlar, eşlerinin sözü verdiği kişiler
ve çocuklara ve ebeveynlere bakılacak ve diğerlerine bakılacak
Zafer ve hızlı buluşmalardan emin.

Squire Edwards, Bayan Hamlin ile birlikte gelen Elnathan'a
Green, evindeki ipotek ve Deacon hakkında endişelenmesi gerekmiyor
Nash ona ekinlerinin kurtarıldığını göreceğini ve George
Karısı ve kızı ile birlikte olan Fennell,
Squire, mağazadan istediklerine sahip olacaklar. Orada
Bugün onurlandırılmayan dakika erkekleri arasında bir plough-boy değil
asla olmayan, en azından bir gülümseme, asla
daha önce varlığını fark etmemişti.

Ve gözyaşlarından gurur duyuyor, günümüzde, aralarında sevgilisi olan kız
Askerler. Gülmekten korktuğu için utangaç kızlar
eğilimlerinin sırrı, şimdi aniden cesur, ağlar, konuşurken ağlar
sevgilileriyle ve ayrılık öpücüğünü reddetme. Edwards arzu,
Squire'ın kızı, gruplar arasında hareket ederken ve bunları görürken,
kıskançlıkla karıştırılır ve eğer de bir şey vereceğini düşünüyor,
Güle güle teklif etmek için bir tatlım vardı. Ama o sadece on beş yaşında ve squire
Dahası Edwards'ın kızı, hiçbir Rustik Swain'in taklit ettiği gibi. Daha sonra
Kişinin çekingen, yeterli, bu kadar taklit ettiğini düşünür. O
Elnathan Hamlin'in oğlu Perez'in korkunç bir şekilde aşık olduğunu biliyor
o. O diğer çocuklardan daha iyi yetiştirilir, ama sonuçta sadece bir
çiftçinin oğlu ve ona tanıklık olarak fetihinden memnun kalırken
olgunlaşmamış cazibeler, ona oldukça düşük bir düzen olarak baktı
kendine olmak. Ama şimdi ona arzu edilende görünüyor
Birinin güle güle teklif etmesi için, sonunda olabileceği sonuna kadar
Bu kadar kıskandığı diğer kızlarla eşit. Yani o bakıyor
Perez.

Ve kendi adına onu arıyor. O, squire
Kız, bir yıldız olarak üstünde, gitip gitmediğini umursar mı?
kaldı ya da ona güle güle diyecekti, neredeyse hiç cesaret edemedi
düşünmek. Ve yine de ne kadar derinden düşündü, ki
Kendi cesaretine cesaret etti, diğer tüm düşüncelerini ele geçirdi! Öylesine sahip olan dövüş ihtişamı
Genç hayal gücünü göz kamaştırdı, parıltısının ne kadarını yansıtıldı
bir kızın gözlerinden. Göründüğü ve onu görmediği gibi, "o
umursamıyor, gelmeyecek, "Kılıç tüm parlaklığını kaybediyor ve
başını sallayan cazibesini ve kendi kendini devir etme hayallerinin hepsi
Coşku.

"Sana güle güle teklif etmeye geldim, Perez," diyor arkasında bir ses.

Tekerlekler, kırmızı, kafası karışmış, mutlu. Edwards'ı arzu et, karanlık ve
Çingene olarak parlayan, eli uzanmışken önünde duruyor. O
Hevesle, çekingen bir şekilde alır. Küçük beyaz parmaklar büyük kahverengisini bastırıyor
olanlar. Onları orada hissetmiyor; Kalbini sıkıyor gibi görünüyorlar.
Orada kendinden geçmiş baskıyı hissediyor.

"Düşün," diye bağırıyor Kaptan Woodbridge, çünkü Squire'ın kendisi
Kaptan.

Her yerde kucaklama ve öpücük kargaşası var. Reuben onu öptü
anne.

"Beni öpecek misin, arzu?" dedi Perez, huskily, kendisinin ötesine taşındı,
Ne dediğini neredeyse bilmiyorsa, çünkü asla fark etmemiş olsaydı
Cesaret ettim.

Desire baktı ve tüm kadınların erkeklerini öptüğünü gördü. Hava
Elektrikti.

"Evet," dedi ve ona kırmızı dudaklarını verdi ve bir an için görünüyordu
Sanki dünya ayaklarının altından gitmiş gibi. Bir sonraki şey bildiği şey
bir tarafta Reub ve George Fennell ile sırada duruyordu
diğer ve Abner Rathbun'un bir ucunda altı ayak üç yükselen
Line, Parson West mağazanın Piazza'sında dururken, dua ederek
Tanrı'nın keşifte kutsaması için.

"Amin," dedi papaz ve Kaptan Woodbridge'in sesi tekrar çaldı.
Sağa bakan çizgiler, hızlı adımda yeşilden çıktı, döndü
Pittsfield yoluna ve kadınları gözyaşlarına bıraktı.




İkinci Bölüm

Dokuz yıl sonra


Ağustos 1786'da bir akşamın erken saatlerinde sadece üç yıl
Devrim Savaşı'nın kapanmasından sonra, bir düzine veya yirmi adam ve
Erkekler, çiftçiler ve işçiler, geleneklere göre,
Stockbridge Tavern'in büyük barroomu. Elbette büyük açık şömine
Bu sezonda neşeli kütük yangını göstermez ve tek ışık
İki veya üç ev yapımı donyağı ile yayılan loş ve sarı aydınlatma
Bir tarafın yarısı boyunca uzanan çubuk hakkında sıkışmış mumlar
daire. Bir rafta duran bazı kalay kupalarının loş ışığı
Barın arkasında, odada yansıyan ışığın tek noktası var,
Zaman lekeli, boyasız ahşap işleri, pis sıva ve alçak tavan,
Kaba ve büyük çapraz ışınlar tarafından gölgelere atıldı, yetenekli görünüyor
aslında aydınlatmanın on katı bir işaret olmadan yutulma
tedarik edilen. Dört veya beş adamın yüzleri, barın yanında duran veya
Üzerine uzanmak, oldukça açıkça görülebilir ve yarım düzine formlar
Karşı duvara yerleştirilmiş uzun bir yerleşime oturan daha fazlası,
odanın arka kısmındayken eğilirken görülmesi daha loş.
direklere veya duvarlara karşı veya açık kapıda uzanmak, bir düzine veya
Daha fazla figür belirsiz bir şekilde karanlıktan çıkıyor.

Tavern, hatırlanması gerekir, kongre bir tatil köyü olarak,
Squire Edwards'ın "Mağazası" nın arka odasının antipodları. Eğer istersen
İpek stoklama, peruk ve gümüş ayakkabı toplu beyler ile eş,
Sadece oraya adım atmalısın, çünkü Tavern'de sadece bulunacak
Ahşap ve su çekmeceleri, mekanik, çiftlik işçileri ve
Çiftçiler. Ezra Phelps ve İsrail Goodrich, eski
"Mill Hollow" da yeni Gristmill, köyün bir mil batısında, diğeri
kadife paltoları ve diz-breeches, mavi ile önemli bir çiftçi
Yün hortum ve çelik ayakkabı tokaları, en sosyal olarak önemli olanlardır
ve saygın olarak paraya hazır kişiler.

Belki de erkek ve erkeklerin yaklaşık yarısı yalınayak
Yaz aylarında ayakkabının olduğu bir zamanın ekonomik geleneği
lüksler gereklilik değil. Çoğu kostüm gömlekle sınırlıdır ve
pantolon, kendi ellerinin veya onların
Kadınlar kesilmiş, döndürülmüş, dokuma ve boyalı. Bazıları daha iyisi
Mavi ve beyaz çizgili eşyaların giyinmiş giyim pantolonları, türden
Günümüzde sadece yatak çiğnemeleri için kullanılır. Desen pantolon
Birkaç yıl önce Universal, hala birkaç kişi tarafından giyiliyor
Yaz aylarında rahatsızlıkları.

Çubuğun arkasında dul Bingham, ev sahibesi, bir buxom, orta yaşlı oturuyor
Keskin siyah gözleri hiçbirini kaybetmemiş olan kadın, ister
Bir müşteriyi biraz hoş bir dedikodu ile eğlendiriyor veya keşfediyor
odanın kapı hakkında bulanık girintileri, iyi bildiği yer
muhtelif eski müşteriler gizleniyor, bilinçle korkuyor
Arduvaz üzerinde uzun süre huzursuz puan. Ve ne zaman bakarsa
Karanlığa Özel Sabitlik Yakında Birinin Düzenli
kapılardan.

Etraftaki erkeklerin konuşmasına çok az dikkat eder veya hiç dikkat etmez
Bar. Büyük ölçüde politik olmak, daha az olması beklenebilir
Yerli cinsiyetten biri için ilgi ve dahası aynı eski
Her akşam tekrar tekrar duymak zorunda olduğu hikaye
Bir iki yıl boyunca az varyasyon.

O günlerde, Massachusetts boyunca, evde, Tavern'de,
tarla, yolda, sokakta, yükselirken ve otururken
Aşağı, erkekler zor zamanlardan, sınırlı pazarlardan başka bir şeyden bahsetmediler ve
Çiftlik ürünleri için düşük fiyatlar, gasplar ve çarpma sayıları
Avukatlar ve Şerifler, alacaklıların baskıları, muazzam,
Vergiler taşlama, son şerif satışı ve bir sonraki satılacak,
Borçluların son partisi hapse atılan ve kimin bir sonraki adımına gidecek,
Herhangi bir tür paranın eksikliği, iş bulmanın imkansızlığı,
Önümüzdeki kış için kasvetli ve umutsuz bir beklenti ve genel olarak
Zafer ve kolonilerin bağımsızlığının sefil başarısızlığı
Bu kadar güvenle beklenen kamu ve özel refahı getirin.

Odanın havası dumanla kalın, çünkü erkeklerin çoğu sigara içiyor
kil veya mısır kılıfı boruları, ancak duman,
Tütün, o kadar büyük ölçüde bu pahalı ot kurutulmuş tatlı-fern ile karışık
ve ekonomi uğruna diğer otlar. Puan veya iki kişi
Mevcut, sadece iki, İsrail Goodrich ve Ezra Phelps, aslında
bir şey içmek. Kesinlikle onlar onlar onlar
İçmek için, kupaları dudaklarına takip eden susuz görünen görünür,
Yeterince ifade veriyor, ancak tek başına barda kredileri var.
Ezra, Bayan Bingham'ı değirmeninden yemek ile donatır ve içecekler
Bu şekilde yaratılan kredi, İsrail ev sahibini sunar
aynı anlayışta patates. Neredeyse neredeyse
Dolaşımda para yok, çoğu ticaret türüne böyle
takas düzenlemeleri. Meshech Little, Carpenter, kim yatıyor
Yerde ölü, kıyafetleri kumla kaplı, ki
belirsiz bir şekilde ortaya çıkarken toplandı
yol, bu düzenlemelerden birinin kurbanıdır, ödemesini almış
Taverna hakkında uğraşmak için biraz iş için rom.

"Meshech hain, yeni buluşma yaparak istikrarlı bir işten geçmiyor
Las'ın yılı, bir yaratık daha nazikçe diskörlü hissettiriyor "dedi
Abner Rathbun, secde figürü ile ilgili olarak. Abner var
Squire Woodbridge yapıldığından, bir inç yetiştirildi ve orantılı olarak genişledi
Altı ayak üçü nedeniyle dakikalık erkeklerin lideri ve
Direklerini üzerinde dururken, üzerinde dirsekleri dururken,
oda başı için yeterince yüksek olmazdı, ama
çapraz kirişler.

"Meshech'in fam 'ı town'a gitmek için heve atıyorum," diye gözlemledi
İsrail Goodrich. "Ez'in zavallı evi twicet ez full ez't diyorlar
Be, Naow. "

Abner Grimly, "Daha az daha az etkilenecek," dedi Abner Grimly.

"İşin yok, Abner? Lenox Yolu'nu duyuyorum Bir Lookin Fer Suthin
Dew'e, "diye sordu Peleg Bidwell, Lank, gevşek eklemli bir çiftçi,
odanın ortasında bir gönderiye yaslanmak, sadece kenarında
mum ışığı çemberi.

Abner, "Bir Feller Ez, bir aptalın hatasına gidiyor," diye yanıtladı Abner
kederli bir şekilde. "Orada hiçbir iş yok, bir arkadaş Jess Ez iyi olabilir
Şerif ona gelene kadar beklemek için oturun. "

"Günümüzde ödeyen tek iş, insanlardan kemikleri seçmektir. Neden
Avukat ya da Depity Şerif'i çevirme, bir şey, Abner? "Dedi
Paul Hubbard, karanlık bir yüzü olan cılız bir adam ve ince, alaycı
dudaklar.

Kıta ordusunda teğmen olmuştu ve daha iyisini kullandı
Normalde ülke halkından daha dil,
Kabul edilen popüler öfke ile anlaşan alaycı zekâ ona
önemli etki. Savaştan beri Albay'ın ustabaşı olmuştu
William'ın West Stockbridge'deki demir işleri. Arasında büyük bir sıkıntı vardı
işçiler, eserlerin durması nedeniyle
Zor zamanlar, ama Hubbard ve erkeklerin çoğu hala kaldı
West Stockbridge'de, çünkü gitmek için cesaret yoktu
başka yerlerde.

"Ne yapamıyorum Aout, avukatların bir şeriflerin çok Dern
Kemiklerimizi seçin, bkz.
Biz, "dedi Abner.

"Yeterli eminiz varsa, sincaplarda ayılar kadar et var,"
Hubbard yanıtladı. "Temizliyorlar, görüyorsunuz, sahip olduğumuz her şeyi al, bir
Her küçük yardımcı olur. "

"Yas," dedi Abner, "Darned'i temizliyorlar, ama bu wust değil
ON, FER KEZONLARIMIZI GÖNDERİYORlar.
et orf. "

"'Twas ony Yesy Iry Seymour Sole Out Zadkiel Zavallı, EZ uzun tarafı yaşıyor
O 'Ben, bir Tuk Zadkiel Daown Tew Barrington Hapishanesi Fer' Ne
Satış getirmedi, "dedi İsrail Goodrich." Zadkiel o nazikti
Ailin bir büyü gibi, karısı, Ez Haow'un yaşayamayacağını söylüyor
Bir ay Daown Tew the Hapishanesi, Wen Iry Tuk Zadkiel Orf, makarada tuk
kötü. Ben değil, daha nazik görünüyordu. "

"Hearn Ez onlar yeni arkadaşlar bir çalışma yasası
Sedgwick'in ofisi, "dedi Obadiah Weeks, belki de yirmi kişilik bir genç genç,
Açıkça, yetişkin konuşmacı çemberi arasında bir duruş almak için endişeli
bir bilgiye katkıda bulunmak.

Abner inledi. "Harika bir krys! Daha fazla kan alıcı. Neden onlar onlar
Stockbridge Taown A'Ready'de avukatlar, bir savaş değil, bir wen i wuz a
Oğlum, daha fazla yerleşimcinin naow olduğu bir thar wuz. "

Ezra Phelps, "Wal, sanırım çiğine gitecekler," dedi. "Ben duyuyorum
Haow, Common Pleas, Nex 'docket'ta yedi yüz vaka.
Hafta, Mos 'Borç. "

"Bende iki yüz olarak Stockbridge an the Demir-Works,"
İsrail ekledi. "Zadkiel 'll hev o' Kumpny Daown
Tew Hapishanesi, zamana kadar uyumludur. "

"Gosh tarafından, biz ne geliyoruz?" Abner inledi. "DOOS ZIF görünüyoruz
Hepimiz Mout Z'well Move Daown Tew Tew Tew Hapishaneyi Onc't, Bir HEV ile yapılan bir
'T. Biz 't fuss veya las'a gelmeye başlarız. "

Şu anda Peleg Bidwell, "Kız kardeşim Keziah'ın oğlu, yaygarasıyla
Husban, Daown Tew Bosting, Ez haow'un dediğini söylediğini söyle
Millet Daown East Mos'ly Lunnon'dan tüm hez furniter ve kadınlar
Onlara Air Leghorn şapkaları giyiyor, çünkü on shillin yasal, bırak
Budama ayakkabıları bir saten stokları, bir gemi yok gibi diyor.
O 'Bosting Harbor Ez Don' More'n Beş Thousan Paound O 'Yasal
Kentry para dış. "Peleg'i takip et" dedim, bu Jess ne
Sorun altını tew. Hepsi uzun süredir zengin millet bir gönderdi
Para Out O 'Kentry kendilerine gitecek iyi duds, bir şey wy biz
Don 'Git More'n Koyun etimiz, nex' ter hiçbir şey
Buğday, vergi ödeyecek bir şey yok ya da Squire ile yerleşecek bir şey yok
Edwards, mağaza Daown ter. Bu bar'ldaki sızıntı, bir kez
Bu takılı olana kadar daha iyi gitmeyecek, Yew'e söylüyorum. "

"Pluggin sızıntılarına gelmezse, kin daha nigh Hum veya Bosting,"
Abner gözlemlendi. "Hearn Ez Squire Woodbridge Giv Elli Pound Yasal Fer
o sıralayıcı melodi kutusu Ez Gal'i al, bir doos diyorlar.
Squire o 'Squire Sedgwick'in eski Kentry'de yirmi kiloluk yasal. "

"Bu hava melodisi kutusuna hangi çiğ diyorlar?" İsrail Goodrich'e sordu. "Ben
Hearn anlat ama ben Kinder Fergit. Bu bazı Fransızca ses adı. "

"Bu bir piyanör," dedi Obadiah.

Peleg, "Sanırım Peeanner'ın haklı haklı," diye gözlemledi. "Galim
Edwards gal ona peeanner deyin. "

"Onlar bir mil o 'doğru değil.
Peeanner; Pianny, "dedi Abner, bir zamanlar hizmet ettiği için
Fransız yardımcılarının müfrezesi ile bağlantılı olarak birkaç hafta,
yabancı telaffuzda bir otorite olduğu kabul edildi.

"Hiçbir Idee yok, hayır," dedi İsrail başını salladı. "BEN
Hearn It bir goin Ez ben mağaza tarafından bir geliyorum. EZ Gibi Soun Wuz
Çok fazla süt tavaları dolu bir hailin. EZ yaşamalıyım hiç şüphelenmedim
Tew Sech bir n'ise duy. "

"Sanırım Peleg'in Baout hakkı," dedi Abner. "Thar şovu olmayacak
Zavallı millet, 'onlar kentry'ye para gönderen bir yasa.'

"Bu, ahır kapısının bir sepeti olacağını aradım. Hoss
çaldı,
Dudakları, görüşlerini ifade etmek için. "Arter'i kurtarmak için işe yaramaz
Her şey harcanıyor. Guvment'in büyük bir yığın yazdırdığını arıyorum, yeni faturalar
Ef biz param yok git holt o '. "

"Ef bu kağıt faturalar, konuştuğunuz gibi," dedi Abner Grimly, "Ben
Em tew hum, mebbe bir peck veya tew üzerinde oldukça döndü. Ödemem var
orduda. Onlar tew yağlı tew ile ateş yakıyor
başka hiçbir şey için iyiler. Ezry'ye hoş geldiniz. Benim küçük
Bijah, bana bir miktar bana emir verdi.
Ona tew diyorum, diyorum ki, 'Bijah, ben yapmıyorum' arıyorlar.
Uçurtma, çünkü asla bir kıta faturasını duymam, ama Ef yer
Bir platin balık hattı onlar. ''

Ezra'nın pahasına alaycı bir snicker vardı, ancak
Oldukça ispatlanmamış şarj.

"Bu burada ne de orada değil," dedi Abner'a döndü ve
Sözlerini boş kupa ile vurguluyor. "Yew'in ne düşündüğü şey değil
Onlar iyi fer Suthin wen fatura fuss basıldı? "

"Onlar wuth wuth suthin fer a wile," diye onayladı Abner.

"Ezackly," dedi diğeri, "bu nater o 'faturalar.
iyi bir fer ve sonra daha sonra daha iyi koşmaya başlarlar, koşarlar
Daown Wuth Nuthin'e kadar, "ve Ezra süreci gösterdi
Kupayı başı kadar yükseltmek ve yavaşça ona indirmek
dizler. "Bir shillin paounds gittin tarafından tew tew koşuyor kadar
Hafif. Her kine o 'parası dawoown, üzerinde nater
o 'daha hızlı veya başka türden bir leetle çalıştırmak için faturalar. Naow diyorum
Bir Ez'in dediği gibi değil, tüm Guvment'in çiğine gittiği tew
Yeni faturalar ez fass Ez, eski olanlar Daown Gits koşu tutun. Kez
Savaşta iyi uzun. Bir arkadaş, ona yardım ettiği şeyi zorlayabilir
Bitkiler ve yardım ettiği herhangi bir ücret alabilir. Bir baskıya bak
Para Fass. Jess'in Quick Ez bir fatura koşuları yükseltiler ve başka bir yazdırdı
Biri, bu yüzden bol miktarda wuz. Yakında EZ savaşı durdurdular
Faturaları yazdırın ve zor zamanlar gelir. Hain öyle değil mi? "

"Bilmiyorum ama Yew haklı ol," dedi Abner, düşünceli bir şekilde, "Asla Thort
Ezzackly bu şekilde "ve Isaiah Goodrich de görüşü dile getirdi
"Ezry'nin söylediklerine bir şeyler var."

"İstediğimiz," İzledi Ezra, "İstediğimiz şey, bir kine o 'faturaları
Reglar kuralıyla Vally'yi kaybedecek olarak basıldı, Jess bir ay çok, hayır
Daha az değil, cordin ez, yasalara göre bir fatura üzerine basılmış
Öyleyse herkes hile yapamayacak bir vücuttan anlayacak. Bu duyuyorum
Hampshire halkı olarak Idee, Convenshun Daown Tew'e gitti
Hatfield bu hafta. Bakın, Ez bir Sayin, Bills Baoun Tew
Daown Regler, Cordin Tew Law, eğer gelse de gelin.
Herkes ne t'expting'i bilecek ve kimse 'Hiçbir Şey Kaybetti'.

"Konvansshun the sittin ne oldu tew lenox onları geri alacak
faturalar, "umarım Ezra's'ı alan bir çiftçi önerdi
Açık ağızlı bilgelik.

"Kaç faturanın basılması ihtimaline sahip olacağını göstermiyorum.
Far, endişeliyiz, "dedi Hubbard, acı bir şekilde." Avukatlar yapacak
çok yakında git. Bir domuzla bantla şişmanlamaya çalışın
Avukatlar olduğu sürece insanları zengin hale getirecek şekilde solucan
yuvarlak."

"Yas, bir Jestices ücretleri, bir şerif ücretleri Baout Ez Bad EZ Lawyer,"
dedi İsrail Goodrich, yüzünden parlamaya başlayan
potansiyellerinin etkisi. "Sana daha iyi bir Dern manzarası olacağını söylüyorum
Mahkemelerden durdu. Çoğu, genç arkadaşlar, 'Cept
Sen Elnathan Hamlin, Thar. Sana söyleyecek, EZ sana söylüyorum, bu havayı
Caounty hiç sech iyi zamanları görmedi, savaş zamanlarına rağmen on'ts, EZ Long
kürk '74 ila '80, arter, kralın mahkemelerini sitten bir
sonra yeni anayasaya oy vermiştik, Ez biz wuz wuz durn
Aptallar Fer Doin, Ef ben diyorum. Onlarda altı yıl Thar Savaş Nary
Boston Corner Tew Ole Fort'tan Caounty'de Mahkeme Sot hiçbir şey
Massachusetts, bir o 'Thar savaş kursu yok avukat yok şerif yok
Deparite yok şerifler nuther, tew her borcu iki kat daha büyük yapıyor
lanetleme ücretleri. Şerif satışları yok, nuther,
Feller Outer House'n bir kış geleni, bir thar savaşı değil, suein değil
Borçların yarınları yok. Millet wuz keerful kim güvendikleri, EZ
Allar olurlardı, çünkü savaş yok Klectin o 'borçları yok,
Ef Bu savaş, Jestice'i alçalmıyor, twas 'twas' jestice olarak 'bu'
Klect faturaları avukatlar ve şerifler tarafından daha fazla iki katına çıktı ve
Jestices'in ücretleri EZ onlar Doos Naow. Onlarda günlerde ef herhangi bir arkadaş wuz koydu
bir başkası tarafından Jess, tew tew tew slektmen ya da
Komite, onu haklı çıkarırlar. Yew zengin insanlara fakir insanlara söylüyorum
Birlikte Kinder komşu olarak yaşadı.
Zengin insanlar savaş değil, fakirlerin yüzünü öğütülmez, fakirler
Zengin, neredeyse untew Blood, Ez.
Naow, Ef ben diyorum. Yew Rekullec onları günler, Elnathan, savaş değil Jess
EZ diyorum? "

"Onları iyi zamanlar, İsrail. Sen değilsin, daha fazla wuz trew,"
dedi Elnathan, yerleşimdeki koltuğundan zayıf bir tizde.

"Sana iyi olduklarını söylüyorum," diye tekrarladı İsrail, etrafa bakarken
Sintilatör gözleri olan grup ve kupasını teslim etmeye devam etti
doldurulacak çubuk.

"Ez haow the convenshun up tew lenox tew 'bolish the the tew
avukatlar bir mahkemeler, "dedi Salkılar Bir Salkılar Salkılar Birliği,
taburcu edilen demir iş adamlarından biri olan Laban Jones olarak adlandırıldı.

"Convenshun hiçbir şey yapamaz," dedi Peleg Bidwell, kasvetli bir şekilde. "BT
Hiçbir şey yapamaz ama Gineral Mahkeme Yolu Daown Tew Bosting Rekommen. Bosting bu caounty, ne de Hampshire nuther, tew git
Hediye yok. Bu eend o 'devletin haklarını asla almaz
Guvment'in hareket ettirdiği Dış Bost Tew Worcester, Uster Savaşta Olmuyor
kez."

"Öyle," dedi Ezra Phelps, "Herkes bu Tew ilçeleri olduğunu biliyor
daha yüksek vergilendirildi veya diğer eend o '. "

"Hev Yew size vergi ödedi Fer Las'ın yılı Peleg?" Abner sordu.

"Hayır, ben ne de senden önce ya da yıl önce, nuther. Tanrım, yapamam. Ödeyebilirim
Pertaters'da, ama para ödeyemem. Para yok. Klektör
Williams, Haow olarak beni satacağını söylüyor, gittiğim bir şey
ter. Zor, ama Zi Kin Dew Nothin'ı görmüyorum. Arıyorum
Baharda hapishanede veya zavallı ev. "

"Burada kimsenin gelmediğini bilmiyorum, Hazır Ter vergiler yıl, YIT, YIT,"
dedi İsrail. "Caounty'deki çiftliklerin yarısının daha fazlasını arıyorum
Bahardan önce tek vergiler. "

"Woodbridge'in vergilerin nasıl olduğunu söylediklerini duyuyorum.
Savaştan sonra, bir shillin intwew millet olmadıkları için bir şey
Cepler tew emirler ile öderler onlar onlar onlar onlar günlerde onlar. Görünüşe göre
Dern Curis, Redcoats Jest Tew Git O 'Vergiler Git, "
dedi Abner.

"Vergiler, Govment'in ödünç aldığı paraya ilgisini çekiyor
Savaşta Tew Kerry. Naow, diyorum ki, ben
caounty dediği gibi, nuther, EZ borçları Orter Daown Daown aynı EZ Bills,
Reglar, bir ay çok, Nuthin Leff'e kadar, "dedi Ezra Phelps,
Kupasını empatik bir thud ile ayarladı. "S'poosn I Borrers Para
Yew, Abner, inşa edilmiş bir haouse, o haouse boun tew run daown
Vally'de, 'Yıldan uzun zamandır uzun zamandır. Bir nazik görünüyor
Borcun Daown'un Fass'ı Haouse olarak çalıştırdığı için yeniden çıkabilir, yani wen
Haouse Gits Aout, Borç, Tew. Onlara EZ Govment
borçlu parayla satın alındı, Aout giyiyor, daha nazik görünüyor
Borçların Daown Tew'in yürütülmesi gerektiğine dair reesable. Bir leetle orter
Her yıl borcu aldı, bunun yerine o 'Payin Interes ontew. "

"Sanırım haklara sahip değilsin, Ezry. Bir düşünmüyorum
O hava yolunda değil, Ezzactly. Bir govment ödediyse bir düşünce
Kine O 'Borçlar' T'OTHER T'OTHER KINE. Sırt çantamı tam olarak getirdim
Govment savaştan mizi faturalandırır. Onlara faturaları arıyorum.
Govment'in ne borçlu olduğu şey bana bir dövüş. Ef Govment bir goin tew değil
Bana onlara fatura, bir 'tain', bu 'adil görünmüyor beni vergilendirme öyle de akraba
Borçları öder Borçlu diğer insanlara. En az yollar onlar faturalar gibi görünüyor
Govment bana vergilerden oluşan vergilerden ötürü temas ettirilir.
FER NOTHIN. EZ gibi görünmüyorsa, twas haklı ise, nehaow. "

"En az yollar," dedi Peleg, "Gineral Mahkemesi bir baskısı değilse
Daha fazla fatura 'ter orter bir lor geçiyor, görünce Kentry'de para yok,
Yani 'z a feller'ın prop'ty adil bir valiation tarafından tuk olabilir ne
Borçlar, bunun yerine şerif onu sat ve göndermek
Feller Tew Hapishanesi Balince. Wen I Giv Squire Edwards Bu Hava
Leetle Morgidge Çiftliğimde, Para Wuz Bol, Bir Tew Ödeme Yaptım
yukarı kolay; Bir naow param yok, ölürsem hiçbiri gitemem,
for. Jess Zif I 'açgözlülük Ocak ayında bir yük satıyor, bir
Çözme geliyor thar bir buz leff olmaz. Mülkiyet wuth çok 'Z şimdiye kadar
Callate, o 'paranın yerine iyi borçlar, o' para 'cordin uzak
değerleme. "

"Bay Goodrich, '74'teki kralın mahkemelerini durdurmak için nasıl çalıştınız?
Adaletleri astın mı? "Diye sordu Paul Hubbard, uygun bir
tefekkür.

"Nary Bit," diye yanıtladı Isaiah, "Savaşın kimseyi takmasına gerek yok. 'Mayıs ayında iyi bir sabah, ben Rekullec Jess Zif' Twas evet, wen the
Mahkeme bir go tew açık Daown Tew Barrington, bir thousan adamı
ABD'de Jess, mahkemeyi doldurdu haouse, bir woudn '
Jedges içeri, bir şey görmedikleri bir wen, Jess'in sessizce verdikleri
Kuzular, isimlerini imzaladığımız bir kağıt kabul etmediğimiz bir kağıt tutmuyor
Artık mahkeme yok, iş yaptı. Çok başlamamış savaşı görüyorsun
Yok o 'Uther caounties Wuz'daki Kral Mahkemeleri durdu, ama biz
Mahkeme Mout'un bazı Oğulları O 'Liberty için sorun çıkarıyor
Eğer ayarlamasına izin verirsek caounty. "

"Aradığım çok zor bir mahkemeyi durdurmuyorum," Cordin Tew
Bu, "dedi Peleg Bidwell.

"Hayır," zor değil, insanlar genel olarak yer alıyor
İşaya, "dedi.

"Ben bir thousan adamı tew tew barrington nex 'haftası olurdu
Tewsday, Jestice'i Durdurabilirler, Ortak Pleas, Jess
Aynı Ez Yew yaptı, "dedi Peleg, düşünceli bir şekilde.

"Sartain," dedi Isaac, "Sartain; en azından uzun EZ Milis Savaşı
Aout, ama Tanrım, onlar bir anlamı yok o 'Sech şeyleri konuşuyorlar! Bunlar
Hain Sech Times Ez onları wuz, bir millet wuz, nuther değil.
Daha nazik görünüyorlar; Hain'in yok. "

Bu konuşma sırasında Elnathan yükseldi ve çok zayıftı.

"Elnathan, tew alıyor gibi görünüyor Kalp Baout Ole Place. Ben.
Hearn Ez Solomon Gleason'ın gitmesi ona nasıl satıyor, "Abner
dikkat çekti.

"Sanırım o kadar da değil ki, bu kötü haber o heerd baout reub
Daown Tew Barrington Hapishanesi, "dedi Obadiah Weeks.

"Abaout Reub nedir?" diye sordu Abner.

"O, hapse girer."

"Biliyorum! Zavallı Reub!" dedi Abner, şefkatle. "O,
O 'Tew Stillwater, bir perez daha da taraftı. Perez bana iyi yaptı
O gün dön, Ez acelemle furgit yapmıyorum. Tanrım, zor alırdı
Ef hapishanede Ez haow Reub Wuz! Asla tew fellers daha fazlasını tohumlamam
Reub tarafından yaptı.

"Wonder Ef Perez asla gelmez.
savaş. Milletlerinin bir büyü kelimesini daha önce duydum, EZ bir gelmeye başladı, "dedi
Peleg.

"Tanrım!" diye bağırdı Abner, kaba özellikleri dalgın bir şekilde yumuşatıyor
Cast, "Ben Rekullec Jess Zif 'Twar Evet'dy, o yağmurlu sabah wen biz
Fellers Squire Woodbridge Fer Bennington ile Orf Long. Thar wuz me,
`` N Perez, bir Reub, Abe Konkapot, 'N Kiracı, Yew önce gitmedi,
peleg? "

"Yas, Cap'n Stoddard ile gittim," diye yanıtladı o kişi.

"Biz wuz wuz; hepsi sırada bir stannin," diye takip etti Abner,
Tavandan, sanki sadece diğer tarafını görebiliyormuş gibi
çok canlı bir şekilde hatırladığı sahne, "Bir papaz batı bir dua,
Wimmin a whimperin, biz hemen hemen biz; Biz yeşil wuz, bir
Anneler Süt Savaşı bizi kullanmıyor. Ama bahse girerim büyük pulters wuz yapmıyoruz
Fer Lib'ty ile savaşmak için Agoin. Duvar, Redcoats'ı yaladık ve aldık
Lib'ty, ben; lib'ty ter açlıktan, yani git için mutlu değiliz
Tew Hapis Fus'u gönderdi, "ve Abner'in sesi düştü ve çenesi onun üzerine
Meme, acı düşüncesinde ani bir tohum tepkisinde
o günün kalplerini bu şekilde yapmış olduğu tüm umutların hayal kırıklığı
Güçlü, ayrılma saatinde bile.

"Kralın altında her şekilde bir Dern manzarasını daha iyi bir şekilde aradığımızı arıyorum,
Biz naow oluruz. Tories Wuz sağ, sanırım. Daha iyi oluruz
iyi olsun nuff l'One, bir atlamalı değil fryin-pan in olarak
Ateş, "dedi Peleg, kasvetli bir şekilde.

Konuşmayı sona erdirirken, macun beyaz, çilli ile orta boy bir adam
Cilt, kıllı kırmızı saç, geri çekilen bir aln ve küçük, keskin
Gözler, kapının yakınındaki karanlık köşeden öne çıktı. Onun ince dudakları
Peleg ve Abner ile yüzleşirken alaycı bir gülümsemede kıvrıldı ve
Önce birine ve sonra diğerine bakıyorum:

"Ef Furgit Yapmıyorum," dedi uzunca, "bu benim konuştuğum gibi
Savaş wuz wuz a gol, eğer ben rekullec, y, peleg, bir ye, abner
Rathbun ve Meshech Little, yerde Thar, Tuk beni arter
yer silahlar ve tanrılar caze ye bir dum tory wuz dedi. Beni avladın
Stockbridge Woodchuck gibi montaj, sen benim Skelp Fer Sartin Hed'im
Ef Ben şimdiye kadar daha akıllı bir durn görme yapmamıştım. "

"Jabez," dedi Abner, "Umarım zor bir duygu yok.
değişti. Gones tarafından Gones tarafından olsun. "

"Mos millet ud, hev sert hissine biraz çağrı yaptığımı söylüyor.
Mağaralarda saklanın, bir delik, en iyi bölümün yılı. Dass'ne gelmiyorum
Hum tew karımın öldüğünü görür, ne de ona gömülür. Evime el koydın
ve Tuk'um Derned Ordusu Fer Yer. Mos'un millet urcing bir şekilde EZ diyor
Ben tew hev hard feelin 'a agin' dedim. Ama tanrım, ben değil, bir wy
Hain değil mi? Bakış You HeV kendi wust düşmanları oldu; Yerselves'e zarar verdin
Daha fazla sen, ben de git gitmesen de beni. Pooty
Kral fit agen olarak, tüm sizde, dilenciler naow ya da yanındaki kapı onu tew.
Everybudy hez bir asker. Hapishanelerde Mosly'ye iyi bakacaksın
Poorhaouses. Bana bir avla bana bak. MeShech
Yerde sarhoş, değersiz bir küfür. Thar sen, Abner, 'Thout a
Dünyada shillin, ne de bir ayak o 'lan', babanın çiftliği vergilere gitti.
Bir Thar ol, Peleg. Wal Peleg, çiğ diyorlar, EZ komşular sana gönderiyor
şeylerde. "

Jabez yeterince keyif alana kadar birinden diğerine baktı
Onların rahatsızlığı ve sonra devam etti:

"Çok daha iyi değilim orf'n sen, ama benim hiçbir şeyim yok
vicdan. Bir wen, zulüm ve yoksulluğu görüyor
insanların ve nasıl hiçbir şey yardım etmedikleri, çok dolu hapishane,
Vergiler, bir veba o 'avukatlar, bir ses o'
Topraktan yukarı, savaşın tüm bilgileri, ben söylüyorum,
Considabul tatminkshin, hans'ımı yıkamadığım için değil. "Ve,
Çemberin etrafında aşağılayıcı bir zafer bakışına bakan Jabez,
topuk ve dışarı çıktı. Sessizlik ilk olarak Ezra Phelps tarafından kırıldı,
sessizce:

"Wal, Jabez sağdan kürk değil. Bu öyle. Bazıları kral olduğunu söylüyor
Callatin, kolonileri geri almaya çalışmaya çalışmak için. Ef He Doos I
Sanırım aout yapacak, kürk bir Kumpny o 'adamlar olabilirim
Tüm Berkshire'da büyüdü, Tew bir dövüşe gidin, eğer Wuz Wuz
Morer'e gelmek. "Ve genel bir rıza mırıltısı sözlerini doğruladı.

"Wal," dedi Abner, konuşmayı kurtar, "Larn yaşa.
Gunnin Arter Jabez'e gittim, Ez Thar Wuz'un Sech olmadığını düşünmek için USter
Varmint Ez A Tory, ama avukatların ve şeriflerin hiçbirini bilmiyordum
onlar zamanlar. Bir avukatın beş tories'i kesebileceğini arıyorum
Wuz Leff ne olursa olsun bir düzine kokarca yap. Ben bir hum ediyorum. "

Bu genel bir dağılmanın sinyaliydi. İsrail, içine düşmüş
Yerleşimdeki bir içki uykusu, rouse edildi ve arasına eve gönderildi.
Oğul ve işe alınan adam ve şu anda lokal,
Yakında dulun üst kattaki penceresinde bir mum parıltısı söndürüldü
Bingham'ın dairesi. Meshech, barroom katına horlamak için bırakıldı
ve dışarıda olabildiğince, ne zaman geri dönmesi gerektiği gibi
onun duyuları. Çünkü o günlerde kapılar Stockbridge'e kilitlenmedi.




Bölüm Üçüncü

Barrington'daki Tavern-Hapis


Peleg'in bilgileri, kulaktan dolma karakteri olmasına rağmen doğruydu.
Perez Hamlin eve geliyordu. Konuşmayı izleyen gün
Kısaca çizdiğim Stockbridge Tavern Barroom
Son bölüm, öğleden yaklaşık bir saat sonra, bir süvari görülmüş olabilir
Sheffield yolunda Büyük Barrington köyüne yaklaşıyor. Geç kıtada bir kaptanın tutkunu ve mavi üniformasını giydi
ordu ve eyere sarılmış çelik bir kılıçtı
Görünüşe göre çok sayıda sert vuruş yaşadı. Başka birinin eksikliği
Konuşmak için bagaj ve onun yıpranmış ve lekeli durumu onun
üniforma, binicinin zengin olmasına rağmen zafer içinde olabileceğini belirtti,
Daha elle tutulur servet biçimlerinin tolere edilebilir bir şekilde yoksulluğu.

Aslında yoksulluk, kaptanı engelleyen başlıca neden olmuştu
Hamlin daha önce eve dönüyor. Savaşın kapanışı onu bulmuştu
Güney Carolina'da General Greene altında ve dağılımda hizmet vermek
Askerlerden destek almadan bırakılmıştı. O zamandan beri
Yavaş yavaş eve doğru ilerliyordu, birkaç ay duruyordu
istihdam veya misafirperverlik teklif edilirse. Eksiklikle ne ve
Postaların güvensizliği ve sık hareketleri,
Yazmış olmasına rağmen iki ya da üç yıl ev. Ama o günlerde,
Sağlık ve iş bültenlerinin sürekli değişimi
Modern posta çantalarını yükleyen arkadaşlar söz konusu değildi,
Gerçek belki de refahta daha sağlam bir inanç kalitesi geliştirdi
bu ürkütücü ve endişeli günlerde bilinmeyenden yoksun. Kesin
Asker giderken, zaman zaman gülümsüyor mu?
Birbirlerini bronz yüzünde kovalayın, eşcinsel ve ihale olduğunu gösteriyor
Toplantının beklentileri şimdi sadece birkaç saat uzaklıkta, yer bırakmayın
olası felaketin kasvetli varsayımları için zihni. Dokuz yıl
Babası ve annesiyle ayrıldığından beri; Ve kardeşi Reub var
1778 sabahından beri, bir komisyonu kabul ederek Perez'in olduğu görülmedi,
General Greene ile güneye gitmişti ve Reub evine gitmişti
Abner ve Fennell ve zaman süresi dolmuş diğer birçok kişi. Gülümsüyor
Şimdi düşündüğü gibi, zevk almanın ne olduğunu asla bilmediğini
delikanlıyı eve götürene kadar kavga etmek, böylece endişelenmemeli
Her seferinde herhangi bir çekim yapıldığında vurulması hakkında. Gelen
Büyük Barrington'a, tanıştığı ilk adama tavernanın nerede
oldu.

"İşte bu, sen," dedi adam, başparmağını onun üzerinde sarsarak
Bir yol önde olmayan bir binada omuz.

"Bu daha çok hapishaneye benziyor."

"Wal, yani 'Bu.
ikisini de tutar. "

"Onları aynı çatıya koymak queer bir kavram."

"Bunu bilmiyorum, nuther. Çoğunlukla o 'o' o '
Fellers, hapishaneler arası giriyor, hesapladım. "

Perez güldü ve hapishanenin taverna ucuna binmek, söküldü,
Ve barrooma giriyor, bir tabak domuz eti ve fasulye sipariş etti. His
Mükemmel mizahla, mütevazı yemeğiyle konuşmaya düştü.
Kendi konuşmasını duymayı seven büyük, etli bir adam olan ev sahibi,
Ve brüt bir şekilde, oldukça iyi huylu görünüyordu.

"Çiftlik evlerinde çok fazla kırmızı bayrak gördüm,
Sheffield, bu sabah, "dedi Perez."
Yine ilçe, değil mi? "

"Onları şerifin satışları," dedi ev sahibi, eparöz olarak gülerek
Zeke olarak ele alınan keyifsiz, kırmızı burunlu bir karakterle katıldı.
echo'nun işlevinde barroomun askısı gibi görünüyordu
Ev sahibinin şakaları.

"Hava kırmızı bayrağının bu kısımlarda uzun süre kaldığını kullanacaksın.
Yine de, sağ arterden o kadar da değil, sanırım mos millet.
LEEVE OLARAK HEV EZ EZ ŞERİF. "

"Zamanlar oldukça zor, değil mi?"

"Wal, evet, onlar baout Ez sert ez.
Bu ERE CAUNTY 'N' TIS 'N MOS' YERLERİNDE, Savaş Nary Mahkemesi
burada altı ya da sekiz yıl, son zamana kadar, hiçbir borç yok
Kinder yığılmışlar. Aradılar, değiller ama birkaç arkadaş
Caounty 'Parsons,' n Avukatlar 'n Doktorlar Ez değil
Ted-Day, 'özellikle çiftçiler. Sana iş yaptığını söylüyorum
Avukatlara bir şerif. EZ'nin içeri girenleri onlar
Kerridges bugünlerde. "

"Hapishane şimdi oldukça dolu mu?"

"Şok dolu, bir parti up ter Lenox Las'ın haftası göndermek için.
Paketlenmiş Bout'un Kalınları Bir Bar'l'deki Codfish gibi naow'u bırakacaklar. Haow
Zamanla ben bir gonter ben oda fer feater mahkeme nex gönderecek ''
Hafta, ben şimdi, eğer ben çiğ. Üç yeni hapishane olurlardı
Caounty bu Minit'i suçladı. "

"Bu hafta çok daha fazlasını mı bekliyorsunuz?"

"Tanrım, evet. Neden, Adam Yaşayan, Ortak Pleas'ın hiç çok fazla iş olmadığı
EZ bu sefer. Ben yedi yüz vaka tew deniyorlar. "

"Şeytan! İlçede bir isyan veya isyan var mı?
Hepsi bitti mi? "

"Ah, hiçbir şey yapmadılar," diye yanıtladı ev sahibi, "
Ama borçlular. Dern Borçlular, Em'in jailinine hev etmeyi sevmiyorum. Onlar
Hain'in Şabat Breakers, Blasphemers gibi kan içi yok
Bir rapçiler var. Zayıflar, Pulin Kinder Chaps, ne thar değil
Memnuniyet yok bir lockin knockin bir roun '. Onlar Dreffle
Deskerridgin o 'Fellers Tew. Gördün mü, asla onları kurtarmaya gitmiyoruz. Onlar
Hapiste olduğu gibi diğer arkadaşlar gibi Aout'a asla gitmeyin. Onlar hez tew kalıyor
Onlar ödenene kadar, kaldıkları uzun EZ'yi ödeyemezler.
Genel olarak, en başta ayaklara giderler, hiç gittiklerinde,
Uzun süredir yaşamıyorlar. "

"Neden içeri girmeden önce ödeme yapmıyorlar?" sorguladı Perez.

"Senden mi?" Diye sordu ev sahibine bakarak.

"Son New York'luyum."

"Burada roun'dan olamam 'thort, şimdi," Sech a
Queschin. Neden borçlarını ödemiyorlar? Bunu Zeke'yi duydun mu? Neden,
Jess caze onlar Kentry Tew ödemede para yok. Yapmaz
Bir akar o 'bir arkadaşın var. Tew'in hiçbirini getirmeyin
bir satış. Kredti Fer Nothin, Ali Hapse Gidiyor
dengede. Gümüş bir altı pensi olduğu gibi bir adam Amos bir çiftlik satın alabilir.
Bazı insanlar bir yasa verdiklerini söylüyorlar.
uzak değerleme. Bilmiyorum, ben yapmıyorum, hiçbir hata yok tew benim
İş, en azından hapishane bitmiyor. "

Akşam yemeğini bitiren Perez puanını istedi ve büyük bir cüzdan çizdi
cebinden ve yaklaşık beş bin dolarlık bir rulo çıkardı
Kıta faturaları.

"Massachusetts faturasının yok mu?
altı ama bu Suthin ve onları kıtasal faturalar wuth haouse değil
oda. Gosh Durn. Ben swew, EF benden başka bir şey değildi ama onlar,
İçmek ya da nuther yemek için bir damla olmazdım. Marthy bunu söyle
Sabah, 'Cephas' diyor, 'Rum' Rum Bir Paçavra Paçavrası, Bir Don 'Ye
Daha fazla rom vermeyin. '"

"Şey," dedi Perez, "başka hiçbir şeyim yok. Hükümet onların
Askerlere kanları için ödeme yapacak kadar iyi; Ödemeliler
ev sahipleri romları için. "

"Askerlerin hiçbirini bilmiyorum
senin için değil, nuther. Git yapmadıysan tüm twat wuth ödedim
Ücretli Nuthin; Kürk I Kin Hefces, Bir Durn Manzarasını Daha İyi ORF WEZ
Ole King George'un naow olacağız. O baout öyleyse, Zeke? "

"Şey," dedi Perez, "eğer bunları almazsan sana hiç ödeme yapamam."

"Eh" dedi Bement çapraz, "Thar fasulye bir kupa o 'flip.
Bin dolar, bir çatal bitti, ama gosh ile, bu şekilde yakaladım
Tekrar. Bu düpedüz soygun, o zaman. Ben yok diyorum
daha temiz faturalar ne de bunlar? "

"Belki de bunlar daha temiz," dedi Perez, ona başka bir çok şey verdi. "Ne
Oranlar yapıyor mu? "

"Wal, bak, Ef Middlin temiz olurlar, Kin Kaount'ları sırtlarda tutuyorum
Em ve Marthy, onun milletine yazıyor, tew tew'e yazıyor
Springfield. Tain't Fuss sınıfı yazım kağıdı, ama daha ucuz
türler, bu zamanlarda bir Suthin. "

Ev sahibinin gereksinimlerini olabildiğince tatmin ettikten sonra Perez
Kapıya yürüdü ve dışarı baktı. Hapishaneyi içeren ELL,
Gözünün altına girerek döndü ve "Birkaç yüzünden konuştun
Borçlular önümüzdeki hafta mahkemeye geliyor. Yapabiliyormuşsun gibi görünmüyor
Buraya elliden fazla alın. "

"Oh yüzlerce sıkışabilirsin.
Caounty'deki kilitlemeler, "diye yanıtladı ev sahibini" ama EF bir gonter
Tüm borçluları artırmaya çalışın, onlar yarım düzine yeni inşa ederler.
hapishaneler. Ama seni korusun, Em'teki Mos shet olmayacak. Alacaklıların
Git jedgments agin 'em, o zamanlar burunlarında halkalar, bir akraba olacaklar
Dew wot Em Caze Ef ile seviyorlar 'Stan raoun' değiller.
EM DOĞRU TAVSİYE YAPIYORSUN. "

"Bu tür bir köleliğin çoğunun olduğunu söylemek istemiyorsun,"
Perez.

"Şimdi köleliğe emziriyordum, ama Thar'ın bolluğu o '
Fer Sartin. Kreditörler Mosly'd Ruther Dew'i bu şekilde, kin git onlar
Suthin Aout a Feller, bir EF SEN EM EM EM EM TEW HAIL Ölü bir kayıp. Onlar
Borçları çalıştırır ve onlar
memnun. Onlar biraz queer nazik konuşuyorlar.
Em Stan'ı bazen hapse atar. Wal, tek söylediğim
Bir Feller Ez hez iyi bir bakış attı daha iyi bir owin çok gitmese de
Bu zamanlarda. Hiçbir şey söylemedim, hev i, zeke? "
Göz kırpmasını müstehcen bir kıkırdama ile cevapladı.

"Stockbridge'den herhangi bir borçlu var mı?" Diye sordu Perez, aniden.

"Bir gövde emdi," diye yanıtladı Bement. "Bir tane daha var, hevim
Çok daha uzun, Tew. "

"Bu kim?" diye sordu Zeke.

"Wal, George Fennell'in daha uzun sürmeyeceğini arıyorum."

"Fennell; George Fennell! George Fennell bu hapiste değil," diye bağırdı
Perez.

"Wal, Naow," dedi Bement, sürgün bir şekilde, "Belki daha iyi bilirsin
çiy. "

"Ama ev sahibi, o benim arkadaşım, yoldaşım, onu görmek istiyorum" ve
Genç adamın yüzü en canlı endişeyi ifade etti.

Ev sahibi tereddüt gibi görünüyordu. Sonunda başını çevirdi ve aradı,
"Marthy" ve bir kapıda dolgun, yavru kedi benzeri küçük bir kadın ortaya çıktı.
Barın sonuna açılan, bunun üzerine, ev sahibi, sarsılırken
Konuklarını belirtmek için omzunun üzerindeki başparmağı şunları söyledi:

“Ee Kin'in George Fennell'i görmesine izin verip gitmediğini bilmek istiyor.
Onun çılgın, bir kullanıcı onu savaşa tanıyor. "

Bayan Bement subaya baktı ve "Wal, benim husbun don" dedi
Genel olarak hev millet, pris'nerleri görüyor, çünkü
hoşnutsuz. "Biraz tereddüt etti ve sonra ekledi" ama ben
Dunno'nun 'Twill Dew Zarar Yok Cephas, Fennell'in' Las'ı çok daha uzun sürdüğü gibi bein
Her neyse. "

Böylece yetkilendirilmiş Bement, arkasındaki bir kancadan bir demet anahtar aldı.
çubuk ve bir demir çubuğu sabitleyen asma kilit kilidini açmaya devam etti
Ağır bir tahta kapısında, yanlarından birinin ortasında
oda. Kapıyı açarken, bir sürü kötü kokular ortaya çıktı
Odaya, neredeyse mide bulandırıcı Perez. Hapishanenin kokusu gibiydi
Domuz stilininki. Kapı dar bir koridora açılmış, loş ışıklı
Daha sonraki uçta küçük bir kare rendelenmiş pencereyle, her ikisi de
taraf, dışa doğru açılan güçlü tahta kapıların sıralarıydı ve
Ağır, oaken çubukları, ortada kaydı. Supggy köpek günü
kapılar dışında bile çok baskıcı olmuştu; Ama burada koridorda,
dayanılmazdı. Kokuların korkunç karışımında nefes almak için
Bir kanalizasyondan içmek gibi; Akciğerler, istemsizce aldıklarında bile
İçeride, pasajlarını ona karşı kapatmak için spazmodik olarak çalıştı. Oldu
Böyle bir atmosfere alışık olmayan biri için imkansız
Gasps ile. Bement kapılardan birinde durdu ve yükselterken
Çubukta, dedi ki:

"Thar Ain 'One One Feller'ın yanlarında Fennell burada. O bir Stockbridge
Feller de. Hücre diğerleri çok büyük. Genal olarak Thar'ın üçü veya
Dört birlikte. Ben bir minit içinde sana geri döneceğim. "

Kapıyı açtı ve diğeri içeri girerken kapatıldı ve
arkasında engellendi. Hücre yaklaşık yedi feet kare ve yüksekti. .
Zemin koridordan ve buna karşılık gelen damperden bir ayak daha düşüktü. Zemin ve zeminin seviyesinde veya altında olmalı,
duvarları oluşturan tahtaların alt ucu yanı sıra
Nem ile siyah. Hücre saman ve her tür
tarif edilemez pislik, duvarlar ve tavan küflendi ve
Kalıp büyümesi, nemli ve pis besleme ile benekli
Koridordan daha da rahatsız edici olan buharlar.

Yerden altı metre tam olarak bakamayacak kadar yüksek, küçüktü
rendelenmiş pencere, bir ayak karesi, birkaç zayıf, köpek günü
Aşağı doğru eğimli güneş ışınları, altta biraz sarı bir yama yaptı
hücrenin yanlarından birinin bir parçası. Bir pislik üzerinde oturmak
Saman, duvara yaslanarak, yüzü doğrudan bu
Spot, mahkumlardan biri yarı oturma, yarı yatıyordu, gözleri kapandı
sanki uyuyormuş gibi ve solgunluğuna dayanan mükemmel bir mutluluk gülümsemesi ve
Weazed yüz. Şüphesiz, bir çocukken zaman hayalini kuruyordu.
Bütün gün parlayan tarlalarda oynadı veya blackberrying yaptı
Ateşli Temmuz güneş. Onun için nehir tekrar parlıyordu, döndürüyordu
Güneşe milyon ışıltılı yönler, ya da belki de gözü memnundu
Hint yazında hala gölet parlaklığında, kırmızıyı yansıtırlar
Sarkan akçaağaç veya sınırlı sumach çalının görkemi.

Diğer mahkum duvardan önce yerde diz çöküyordu,
Elinde kömür parçası, yoğun bir şekilde eklerken kendine mırıldanıyor
Yukarıdaki yüzeyin zaten kaplandığı bir toplam rakamlar. Gibi
Hücrenin kapısı kapandı, işinden etrafına baktı. Gibi
Adam yerde, yüzünde korkunç bir solgunluk vardı,
boyandığı kir, tuhaf bir şekilde müstehcen etkiye sahip gösterir,
her ikisinin sakalları ve saçları uzun büyüdü ve keçeleşmişti ve
saman ile dolu. Bu yüzden sefil durumları gizlenmişti
Onları, Perez hücrenin loş ışığında bilemezdi
Daha önce de görmüştü.

İlk donuk bakışından sonra yerde diz çökmüş olan adam
Merak, sanki bir görünüşe sahipmiş gibi Perez'e sabit bir şekilde bakmaya başladı.
Ve sonra ayağa kalktı. Bunu yaptığı gibi Perez olamayacağını gördü
Fennell, çünkü ikincisi uzundu ve bu adam oldukça kısaydı. Evet,
Yatan adam George olmalı ve şimdi belirgin bir
Onay, göğsünde yatan zayıflamış ellerden birinde bir yara izi.
"George," dedi tarafına adım atarak. Öyle yaptığı gibi atla
Adamın yüzüne düşen güneş ışığı çubuğu. Bir peevish
İfade yüzünü geçti ve gözlerini açtı, yanma,
Tüketicinin camsı gözleri. Birkaç saniye sabit bir şekilde görünüyordu,
Merakla ve sonra yarı rüya, yarısı sorgulayarak, sanki sanki
Bir erkek ya da vizyon olup olmadığından emin değildi, mırıldandı:

"Perez?"

"Evet, ben, George," dedi asker, gözleri doluyor
şefkatli gözyaşları. "Bu korkunç yerde nasıl geldin?"

Fakat Fennell cevap vermeden önce diğer mahkumun yanına fırladı
Hoparlör, kolunu pençe benzeri parmaklarıyla tutarak ve ağlayarak
Cleclied Ses:

"Perez; Kardeş Perez. Beni tanımıyor musun?"

Seste Perez sanki bir mermi kalbine ulaşmış gibi başladı. Beğenmek
Şimşek döndü, yüzü, korku ile donmuş, henüz neredeyse hiç değildi
Anladık, gözleri dart gibi. O beyaz pis yüzünden
Vahşi Canavar'ın saç matını, kardeşinin gözleri ona bakıyordu.

"Tanrım, Cennette Tanrı!" Husky, mücadele eden bir sesti, nadiren daha
kelimeleri söylediği bir fısıltıdan. Birkaç saniye boyunca
Kardeşler birbirlerinin karşılaşmalarına bakıyordu, Reuben Holding
Perez'in kolu ve erkek kardeşinden değil, yarı küçülüyor, ancak böyle
tutum, ama keşif dehşetinden.

"Ne kadar süre" sormaya başladı ve sonra sesi kırıldı. Zayıflamış
ondan önce, yüz korkunç solgunluk ile ağartıldı
Güneşsiz hapishane verir, derin batık gözler ateş kömürlerine benziyor,
Beynine, püskü kıyafetlere, uzun dağınık
saç ve sakal, erken beyazlatma ve pislikle doldurulmuş,
Parmaklar pençe benzeri ve mavi, hapishane kalıbı, donuk boş
Bak ve bunun kardeşi Reuben olduğu düşüncesi; bunlar hepsi
onu böyle ortaya çıkamaz, dayanılmaz bir yazık ile doldurdu,
Eğer kafasını kaybetmeli ve çok acı için vahşileşmeli.

"Ben daha naziktim, bazıları değişti, bu yüzden beni tanımadın" dedi
Reuben, zayıf bir gülümsemeyle. "Bir yıl burada bulundum ve gidiyorum
bir düşüşe. Babamın Deacon Nash'e sorması için ev gönderdim
Anne tarafından ortaya çıkmam için eve gitmeme izin vermezdi. Sağlamlaşmalıyım
Yine küçük bir annem nussin olabilseydim. P'raps geldin
Beni eve götür, Perez? "Ve yüzüne hafif bir umut parıltı geldi.

"Reub, Reub, burada olduğunu bilmiyordum," diye inledi Perez,
Kardeşi hakkında kol ve zayıf figürünü destekledi.

"Nasıl olur da o zaman?" diye sordu Reuben.

"Eve gidiyordum. Savaştan beri evde değilim. Bilmiyor muydun? Ben
O 'George'un burada olduğunu duydu ve onu görmeye geldi ama düşünmedim
O 'Burada olıyorsun. "

"Neredesin Perez, her zaman? Hapisten olmalısın,
Bazı askerler gibi. "

"Eve gidecek param yoktu. Ama buraya nasıl geldiniz, Reub? Kim koydu
Buradasınız?"

"Twas Deacon Nash bunu yaptı. Savaşta bir çiftlik başlatmaya çalıştım ve
Tohum ve stok için Deacon'a borçluydu ve mahsul yoktu ve
Zor zamanlar geliyor. Ödeyemedim ve Deacon dava açtı ve bu yüzden kaybettim
çiftlik ve buraya gelmek zorunda kaldı. "

"Baba neden sana yardım etmedi? Ölmedi değil mi?"

Hemen hemen her talihsizlik Perez için mümkün görünüyordu.

"Hayır, o ölmedi, ama hiçbir şey yok.
bu sefer. Sol Gleason'ın bir ipotek vardı. "

"Borcun ne kadardı, Reub?"

"On dokuz pound, yedi şilin ve altı pence." En azından, borç
Dokuz pound ve geri kalanı avukatlar, adaletler ve şerif ücretleri idi. BEN
CREATE onları öldüğümde kalbime kesen figürler bulacaklar. "

Ve sonra kömürün duvarlarını kapsayan toplamlara dikkat çekti.
hücre.

"İlgiyi ne kadar dakikaya kadar aradım. Allers sevdim
Ciperin, biliyorsun, Perez ve burada çok zamanım var. Görüyorsun
Her gün faiz bir kuruş ve yirmi altı yirmi yedinci
farthin. Duvar etrafında her gün çok daha yüksek ve daha kalın. "
Duvara yaklaştı ve belirli bir dizi kümeye işaret etti
figürler.

"İşte benim kilom, gördün, on taş ve bir kesir" ve sonra gözlemliyor
Perez'in zayıflamış haline zavallı bir bakış, "Demek istediğim
hapse gel. On dokuz pound, yedi ve altı, bununla
Beni bir pound, 'yasalara aykırı olarak' tiksindirmeye getirmemi sağlıyor
Massachusetts, Kont Bones ve Atık. Koyun eti wuth değil ama tuppence,
Ve burada Sech küçük borçları için çok sayıda adam var,
Bir kiloluk bir farthin'e gel ve gördün mü, benim gittin canım, perez.
Bir ilgi var ve ben başka bir şekilde daha ince bir gittin daha ince, "
Zarif bir gülümsemeyle ekledi.

"Perez," diye kesintiye uğradı Fennell, zayıf, fısıldayan bir sesle
Zayıf bir şekilde kendini yerden yükseltmeye çalıştı, "Keşke Jess
Bana omuzlarında bir destek ver, bu yüzden sarıcıyı görüyorum. Reub
Bunu yapmak için, ama şimdi yeterince şişman değil. O zamandan beri iki ay
Ben gördüm. Söyle, Perez, değil mi? "

"Ona bir manzara yapacak, eğer istersen Perez. Asla bir Feller görmüyorum
Sech mağazasını George'un yaptığı gibi ağaçlar ve montajlarla ayarlayın. Onlar Jess
Ona ilaç, yapamadığımdan beri daha hızlı düştü
onu artırmak için. "

Perez diz çöktü, çok fazla konuşma için hareket etti ve Reub ayarlamaya yardımcı oldu
Omuzları, yüzü olan hasta adamın zayıf çerçevesi
İstekli, heyecanlı bir beklentinin ifadesi gelin. Asker yükselirken
Yükünün beklenmedik hafifliğinden oldukça fazla. O adım attı
Yüksek, rendelenmiş pencerenin ve Fennell'in altında, ellerini üzerinde duruyor
Lintel, Reub onu arkadan seçerken dışarı çıktı. Hayır yaptı
Ses ve sonunda Perez onu yere indirdi.

"Çok görebiliyor musun?" Diye sordu Reub, ama diğeri cevap vermedi. Onun bakışları
hapishane duvarları gözleri için bir engelmiş gibi uzaktaydı ve
Rapturous tefekkür gülümsemesi yüzüne dayanıyordu. Sonra derin
Nefes çevresi algısına dönüyor gibiydi ve
Tersil edilemez egzersiz tonları mırıldandı:

"Dağları gördüm. Onlar öyle" ve sallanan, dalgalı bir
Harika bir şekilde etkili olan elin jesti, cesur olduğunu belirtti
Orman kaplı taghcanic piklerin süpürülmesi. Kapı açıldı ve
Jailer orada durdu.

"Zaman kalktı," dedi keskin bir şekilde.

"Ne, şimdi gitmiyorsun? Bizi henüz terk etmeyecek misin?" ağladı
Reuben, acımasız.

Perez, kalbini çeviren gazabı ve acıyı boğdu
Demir ve dedi, alçakgönüllülükle.

"Bay Bement, birkaç dakika daha uzun kalmak istiyorum. Bu benim
Erkek kardeş. Burada olduğunu bilmiyordum. "

"Üzgünüm," dedi Bement, dikkatsizce. "Ben yardım ederken görme '
Yine de. Nuff gibi, bir Somebuddy'nin erkek kardeşiydi. Mout iyi ol
Ez anybuddy's. Ben kim olacağımı bilmiyorum. Tek bildiğim
Burada on beş dakika ve şimdi ayrılmalısın. Beni beklemeye devam et, nuther.
Thay ain 'nobuddy tendin çubuğu. "

"Onu delirmeyin, perez, yoksa tekrar gelmesine izin vermez,"
Fısıldadı Reuben, kardeşinin bazılarının noktasında olduğunu gören
şiddetli patlama. Perez kendini kontrol etti ve kardeşinin ellerini aldı
Ona yaklaşıyor ve omzunun üzerinden bakıyor, böylece
sahip olacak özelliklerinin zavallı işlerini göremeyebilir
Konfor sözlerini olumsuz etkiledi.

"Neşelen, Reub," dedi huskily, "Seni dışarı çıkaracağım. Geleceğim
sen, "ve hala keder yüzünü tutan yüzünü önledi, bu reuben olabilir
Görmedim, ileri gitti ve Bement kapıyı kapattı ve yasakladı.




Dördüncü Bölüm

İnsanlar ekmek sorar ve bir taş alır


Kaptan Hamlin olarak, arkasında büyük Barrington ve onun
Tavern-Jail, yavaşça Stockbridge'e doğru sürüyordu, habersiz
Duygularının acı kargaşası, etrafındaki görkemli manzaraya,
Stockbridge Green oldukça sıradışı bir montaj sahnesiydi. Squire
Kasabanın delegesi olan Sedgwick, o öğleden sonra
Lenox'ta oturan ilçe kongresi, ilaçları tasarlamak için
Popüler sıkıntı için ve dışarıdaki ülkeden çiftçiler
Genellikle sonucun ilk haberlerini almak için köye gelin
müzakerelerinin.

Mağazanın piazza'sına oturdu ve etrafında dururken
sıradan insanların toplantısından, uygun şekilde
Sosyal üstünlük, Stockbridge'in bir grubuydu,
Eski zamanın görkemli bir elbisesi, üç köşeli şapkaları
Toz peruklara ve uzun ipek hortumun üzerinde iyi bir şekilde ortaya çıkması
buzağılarının oranları. Piazza'nın üzerine kısa, portly oturuyor
Gentleman, gür siyah kaşlar ve ciddi bir ifadeyle
yüz. Kısa bir adam olmasına rağmen boynunu tutmanın bir yolu var
sert, çenenin iyi çıkmasıyla ve altından aşağı doğru bakarak
Göz kapakları, ona hitap edenlerin üzerine, dudaklarını takip eden,
Kararlı bir otorite ve yaklaşılamazlık izlenimi verir. Bu
Jahleel Woodbridge, Esquire.

Parson West önünde yerde duruyor, gümüşü başlıyor
Bir kolun altına sıkışmış baston. Onun küçük kişisi-beşte bir inç değil
Ayaklar boyu-bir bant kutusundan çıkarılmış gibi düzgün bir şekilde giyinmiş,
ve onun siyah, parlayan hortumu, iffetli bir bacak ve ayak bileğini kapsar
Cemaatin bayanların ve kaynak, fısıldadı, fısıldadı
iyi adamın kendisine küçük bir uyumsuzluk yok.

"Ne düşünüyorsun," diye Squire Woodbridge'e diyor "
Sözleşmenin eylemi? Demagojik tonunu taklit edecek mi
Hatfield'da opiniyor musun? "

"Umarız, Rahip Efendim," diye cevap verdi Squire, "ama Methinks
Squire olmasına rağmen, kongrenin toplanmasına izin vermek uygunsuzdu
Sedgwick'in zihni benimkiyle varyansın o noktasındaydı. Daha kolay
Popüler bir montajı önlemek için, ifadelerini kısıtlamaktan ziyade,
monte edildiğinde. "

"Güveniyorum," dedi papaz, yakın duranlara bakarak,
"Hepimizin bunu bir dua konusu haline getirdiğimiz, sözleşmenin
tetikte olmak, rahatsızlıkları için çare ilaçlara yöneliktir.
Zaman, çünkü onlar ağrıyor ve popüler hoşnutsuzluk harika. "

"Hayır, korkuyorum ki, insanların memnun kalmasını umarak
Sözleşmenin yapmış olabileceği her şey, ancak iyi düşünülse de, "dedi
Dr. Partridge. "Kalplerini böyle bir mucizeye koydular
Musa, İsrail'i ateşli bir şekilde suyla yeniledi
kaynak. Yonder üzerindeki kalabalık, bundan başka hiçbir şeyden memnun kalmayacak
Kongre'den "ve doktor elini insanlara doğru salladı
Yeşil, temiz kesimine hoşgörülü bir hor görme gülümsemesi ile,
alaycı, ama kaba bir yüz değil.

"Çok hata yapıyorum," dedi Squire Woodbridge, "hisse senetleri ve
Çırpma postası, hoşnutsuzluklarının çağrısı değil. Ben
baştan çıkarıcı ve düzensiz konuşmanın,
Akşamları. İnsanların meseleleri hakkında konuşacak bu varsayımı
hükümet, savaştan bu yana büyük ölçüde artmış bir kötülük ve
Keskin keditigasyon çağrısı. Bu numskulllara yerleri öğretilmelidir
Ya da kısa süre içinde beyler için yaşayacakları için bir ülke olmayacak. "

"Hatfield'daki kardeşimden bir ya da iki gün önce sahip olduğum bir mektup,"
dedi Dr. Partridge, "insanların çok fazla karıştırıldığından bahsediyor
Hampshire, hatta bazıları çetenin engelleme girişiminden korkar
Northampton'daki mahkeme, kardeşim küstahlıklarını kabul etmesine rağmen
şimdiye kadar ulaşmazdı. Bir ordu kaptanı olan Daniel Shays,
lider olarak. "

Timothy Edwards, Esquire, uzun boylu keskin özellikli bir adam, buruşuk
aln, doktor iken mağazasının kapısına gelmişti
Konuşma. Boşuna bu görkemli tüccarın boşuna
Eski zaman, eğer okuyucu onu karıştıracak olsaydı,
Zihin gözü, hareketli, gülümseyen, itaatkar, modern bir depo ile.
Bir kraliyet müşterisi bile bunu soracak kadar tahmin edemezdi
Toz peruk, enfiye renkli ceket, yelek ve
Kesmek için kısa kıyafetler, beyaz ipek çoraplar ve gümüş toplu ayakkabılar
Bir parça kumaştan veya onun için bir demet sarın. İçin alınabilir
Squire Edwards'da gösterildiği gibi bu ticari girişim verdi '
Mağaza, mülk sahibinin bakımına tamamen bağlı idi.
kişisel haysiyet. Şimdi Dr. Partridge'e hitap etti:

"Kardeşine Tories ve İngiliz
Elçiler popüler hoşnutsuzluğu karıştırıyor, sonuna kadar
İzin, eyaletlerin yeni hükümetine kınama getirilebilir.
Kralla karşılaştırıldığında zayıflığını ortaya çıkarmak mı? "

"Hayır, konuşmadı."

"Benim açımdan, tam olarak inanıyorum," diye devam etti Edwards "ve dahası
Bu, İngiliz politikasının bir şubesi,
Bu devletlerin hızlı bir şekilde yeniden fethedilmesi. Bu amaçla da
tüm parayı ülke dışına çıkararak bizi zayıflatmayı hedefliyorlar,
bu arada, mevcut kıtlığa neden olur. "

"Methinks, iyi efendim," diye yanıtladı Doktor, "savaşın büyük masrafı,
ve bunun sonucunda yapılan kamu ve özel borçlar
vergiler ve davalar,
Ülke ve halkın huzursuzluğu, ancak kral olabilir
bize karşı da tasarımlar var. "

"Hayır," dedi papaz, nazik reproof tonlarında, "bunların hepsi karnaval
Sebepler, böylece Tanrı'nın yargılarını açıklamaya çalışırsak, başarısız oluruz
burada bulabileceğimiz manevi kardan. Şüphesiz bunlar
Mevcut felaketler, Tanrı'nın bu insanlara günahları için yargısıdır,
Kanlı ve zalim savaşın şimdi bittiği iyi biliniyor
Tanrı gibi bile her türlü yeni ve garip günah getirdi
kazandığımız özgürlüğün ne kadar kolay reklamını yapardık
ruhsallığa rastlayabilir. Şabat kırıcı ve küfür geldi
üzerimizde bir sel gibi ve kart oyuncunun yeni ve iğrenç günahı
sınırlarımızı kirletti, çünkü geç saatlerde ortaya çıktı
Jerubbabel Galpin ve Zedekiah Armstrong vakaları,
ACT, ve şimdi hisse senetlerinde bile. Ve böylece hatırlattım
bu vesileyle yeniden ortaya çıkmayı ve uyarı için
Onları duran. "

Ve bunun üzerine papaz beyleri selamladı ve sakin bir şekilde geçti
Hisse senetlerine doğru yeşil, bu da gürültülü bir erkek ve erkek kalabalığı olan.
Ancak papaz yaklaştıkça, üzerlerine saygılı bir sessizlik düştü.
Şapkalardan ve kapaklardan ve yolundakilerden genel olarak bir general vardı
Obzet olarak bir kenara dururken, küçük çocuklar arkasında yamalayan
Yetişkin millet, bacaklarının etrafına baktı. İki Hobbledehoys
Hisse senetlerinde, Loutish Farmer's Boys, zaten
Yaklaşık bir saat ceza. Sırtları büküldü, böylece bedenleri
yanına koyduğunuz harfe benziyordu ve kolları gerildi
sanki yuvalardan çekiyorlardı. Tüm deneme bravado, hepsi
Stoik kayıtsızlığın etkisi, tüm utanç duygusu bile,
yoğun fizikselin moralsizleştirilmesinde birleştirilmişti
rahatsızlık ve başlarını nasıl yaşadıkları gibi
Bir tarafta ve sonra diğer tarafta, Abject ve utanmaz
sefalet. Doğrudan bu şanssız gençlerin önünde durmak ve
Onları metni olarak, papaz bu bilge insanları uyarmaya başladı:

"Düşmanların insanları denemesine izin vermek Tanrı'nın isteği gibi görünüyor
dalgıçlar yeni ve garip cazibe ile
Babalarımız, şüphesiz, süslerinin parlayabileceği
Daha açık bir şekilde, altın ateşte denendiğinde bile daha mükemmel
Luster, disiplini nedeniyle.

"Herhangi bir zayıflık veya gevşeklik olup olmadığını görmek için kendimi oruçla inceledim
Ofisimde, bu sürünün çobanı olarak, bunun vesilesiyle olabilir
Şeytan'a verilen lisans. Ve her biri kendi ruhunda, sizi seviyor,
ve kendi evinde, soruşturma yapmak için bir günahı veya
Onlarınki, bu yeni kart oyunculuğunu, halkımıza getirin,
Achan'ın çadırında aldığı ve sakladığı ince altın kama olsa bile
İsrail'in ev sahibi Rab'bin vebalarla rahatsız edici bir şekilde rahatsız. İçin
Adem'in günahına gelince, hepimiz haklı olarak ücretlendirilebiliriz, bu yüzden
Birbirlerinin günahları, Tanrı'nın adaleti bizi etkiliyor, böylece olabiliriz
Kendimize olduğu gibi, kardeşlerimizi izlerken hesabımızı bulun.

"Ve Şeytan'ın esir götürdüğü sen,"
hatip, hisse senetlerindeki genç erkeklere hitap ediyor, "Sen ol
Bu zamansaldan kaçmasına izin verilmediğine minnettarım
sizi kanıtlarsa, sizi kurtarabilecek ihlalinizin tazminatı
Cehennemin ebedi alevleri, yansıtıp katlanmanın daha iyi olmasa da
Bir mevsim için, erkeklerin hor görme ve iffeti
Sonsuza dek şeytan ve meleklerinin eziyetlerini ve jeers'ını taşır. "

"Bakın," dedi bakan,
Mahkumlar, "Şeytan hangi enstrümanlarla insanlığı tempıştırır ve düşünün
Cihazlar tarafından cazip olabilecek eğilim ne kadar sapkın olmalı
Bu, şeytani kökenlerini açıkça tanıtıyor. Bazen Şeytan Doth
O kadar kurnaz bir şekilde maskesi, eğer mümkünse çok seçilmiş olabilir
Aldatılın, ama burada ne kadar açık bir şekilde el işlerini ortaya çıkarıyor. "

Bazı mahkeme kartlarını tuttu.

"Bu yanlış ve deforme olmuş figürleri not edin,
Atılmış ve orta parça veya bacaksız, ancak iki kafası döndü
Farklı yollar. Bunlar,
Makerının görüntüsü, ama şüphesiz Şeytan tarafından ortaya çıkan şeytanlar.
işini bu enstrümanların üretiminde yapan yapılar
günah. Bu elmas ve kalp figürlerini ve bu diğerlerini işaretleyin,
Maça ve kulüpleri ifade etmek için bana söylendi. Ne kadar açık bir şekilde tipyalanıyorlar
kötü niyetli zenginlikler ve kanama kalpleri, şiddet ve mezar. Berbat
Gençler, hangisi diğerini bu günah için cezbediniz? "

"Je beni çiğimi söyledi," diye fısıldadı Zedekiah.

"Kiah, bana Fust'a yardım etti," dedi Jerubbabel.

"Kuşkusuz ikiniz de haklısın," dedi bakan sert bir şekilde. "Ne zaman
Birlikte günah, Şeytan ikiye bölünmüştür ve bir yarıya cazip
diğer. Bakın, bu bilgiyle bir daha günah ekmiyorsun, daha kötü bir şey olmasın
sana gel. "

Parson, bazı çocuklardan bir bağırışın ne zaman dönmemişti
Squire'ın gelmesini izlemek için köşeye gitti,
Yaklaşım ve şu anda köşede göründü, ince bir gri sürdü
at ve yeşilin karşısında kolay bir kanterde geldi. O uzun boyluydu
Yaklaşık Kırk'ın geniş omuzlu, ince orantılı adamı, rafine
Yüz, Frank ve Açık, ancak Piercing ile İfadede Kibirli
siyah gözler; Her jesti bilinçli bir güç yatıran bir adam ve
bariz üstünlük. Sessiz kalabalığın yanından geçerken,
Elde nazik bir dalgası olan insanların selamları, ama Drew
Sadece mağaza hakkında haysiyet grubuna ulaştığında dizgin.
Orada söktü ve tekrar katılan papaz ile el sıkıştı
Parti, Dr. Partridge, Squire Edwards ve Squire Woodbridge ile birlikte.

"Sizi Kongre'den hangi haber getiriyor?
Provitiely rehberli. Dualarımda seni hatırlayamadım "
dedi papaz.

Sedgwick, "Çok minnettarım, Rahip Sir," diye yanıtladı Sedgwick. "Ve
Gerçekten dualarınız etkili olduğunu düşünüyorum. Tanrı'nın kutsaması
açıkça söz konusu. Berkshire rezil olmadı,
Alt ilçeler gibi,
delegeleri için kararlar. Bol istemiyordu
sıcak başlıklar, ama reddedildiler. Ben böyle bir kudrete ikna oldum
Ayrıca diğer ilçelerde sorun olmuştu, beyler koymuş olsaydı
hepsini uygun bir şekilde bırakmak yerine delegeler olarak ileri
insanlara tiksinti. "

"Emisyon planı lehine herhangi bir eylem var mıydı?
Sistemsel olarak amortismana sahip olacak faturaların
Woodbridge.

"Pittsfield'dan Thomas Gold tarafından böyle bir karar verildi.
Pestilient adam, ama biz attık. "

"Hukukta dava masraflarının azaltılması davası neydi?" sorumlu
Dr. Partridge.

"Yine hiçbir şey," diye yanıtladı Sedgwick. "Tek kelimeyle,
Malcontent'lerin taleplerinden herhangi biri veya yasama organını engellemek için
belirli öneriler. Berkshire insanlarını biliyorsun, teşekkürler
Devlet otoritesini tanımadaki gecikmemize, kötü bir şöhrete sahip olun
Boston'da mobbish ve yönetilemez bir set için. Bu öyle görünüyordu
Diğer tüm ilçelerin sözleşmeleri iyi bir fırsat
Davranışlarımızın denetlenmesini sağlamak için baştan çıkarıcı dilekçeler göndermek
Böyle bir kontrast, gelecekte böyle bir konuşmanın sonu olabilir. "

Bu arada, yeşili kalabalığın göründüğü gibi
istedikleri sürece herhangi bir bilgi kefiline girme olasılığı yoktu
bir alt tonda yapılan tempolu bir tartışma, böylece
beylerin kulaklarına ulaşmamak, kimin olması gerektiği konusunda ortaya çıktı
sözcü.

"Ben Jess Ez Leeve gitmiyor," dedi Jabez Flint, Tory, "sadece onlar
'heve tew demir, bana bir Tory. "

"EF on yaş küçüktüm, bir dakika içinde giderdim," dedi İsrail Goodrich
"Ama Jints'lerim daha nazik.

"Neden git, Abner? Scairt o 'konuşmuyorsun tew squire, sen ol!"
dedi Peleg.

"Ben SCAIRT O 'BEN YOK, ve bildiğini biliyorsun.
Bir Jiffey'e girerdim, sadece genç bir adam olurdum, Tew'in kendimi koymasını sevmiyorum
Forrard Tew onlar için daha yaşlı olduğu gibi konuşuyor. "

"Neden senself, peleg, eğer çok cesur olursan!" sorumlu
İsrail Goodrich.

"Öyle, Peleg, neden gitmiyorsun?"

"Konuşmacı değilim," dedi Peleg. "Ezry, oraya giderdi, o sech
iyi bir konuşmacı. "

Ancak Ezra kancayı almadan yemi yuttu. "Konuşmuyorum
EZ arandı, assin. Kin çiyinde herhangi biri bu benim, "o
ayrımcılık.

Karşılıklı ertelemenin ruhu o kadar güçlüydü ki,
Tevazu yarışması devam etmiş olabilir, Laban Jones olmuştu
Aniden şöyle dedi:

"Ef hiçbiri Convenshin'in yaptıkları ne yapmazsın, kendim eşek yaparım.
Ben daha çok aç bebeklerim ve herhangi bir adam yüz o '. "

Stalwart figürünü tam boyuna yükseltmek ve onu karalamak
omuzları sanki onun thews bilincinden cesaret çekmek ve
Sinews, Laban mağazaya doğru ilerledi. Ama ilkini almasına rağmen
Güçlü ve sıkı bir şekilde adımlar, temposu zayıf ve daha tereddüt ediyor
Beyler grubuna yaklaşırken ve cesareti güçlenebilir
Tamamen, papaz olmasaydı, etrafa bakıp gözünü yakaladı,
Ona dostça bir baş salladı. Laban bunun üzerine bir ya da iki çubuk içinde geldi
Grubun ve kapağını çıkararak, küçük bir sesle dedi:

"Lütfen Convenshin'in ne yaptığını bilmek ister miyiz?"

Sırtı ona sırtına sahip olan Sedgwick hızla döndü ve Laban'ı gördü,
önyılıcı bir tonda dedi:

"Ah! Laban, arkadaşlarınıza kongreye çok akıllıca söyleyebilirsin
Hiçbir şey yapmadı "ve bunu söylediği gibi bir şeyi bitirmek için döndü
Woodbridge'i Squire etmeyi söylüyordu. Laban'ın çenesi düştü ve o
Birkaç an için hala stokta durmaya devam etti, donuk özellikleri
Fikri almaya çalışırken çalışmak. Sonunda onun şaşkınlığı
çekingenliğini emerek dedi:

"Hiçbir şey? Squire mı dedin?"

Sedgwick, kaşlarını çattı, ancak bir
Yoksulların gerçekliğini gördüğü için aşağılayıcı acının ifadesi
arkadaşının rahatsızlığı.

"Hiçbir şey Laban," dedi, "mahkemeleri desteklemeye karar vermek dışında,
yasaları uygulamak ve tüm düzensiz kişileri cezalandırın. Unutma
Son olarak, tüm düzensiz kişileri cezalandırmak için Laban. Söylediğinizden emin olun
arkadaşlar. Ve onlara da, Laban, onlar için iyi olacağını söyle
Hükümet meselelerini iyiliklerine bırakmak ve onların
Çiftlikler, "ve Laban mekanik olarak döndüğünde ve geri yürürken Sedgwick ekledi,
Beyler ile onun hakkında konuşmak:

"Siyasi meseleleri tartışmak için halkın toplanmasını sevmiyorum.
Buna bakmalıyız, beyler, ya da salıtım yaptığımızı göreceğiz
Bir kralın kendimiz sadece bir demokrasinin eline düşecek
Al, kötü bir değişim olurdu. "

"Efendim," dedi Edwards, "Serinklemeye ihtiyacınız olmalısınız.
sürmek. İçeri gel, efendim ve beyler gel, hepsi. Tartışacağız
Sözleşmenin İhtiyati Sorunu Kapılarda Daha Bettery,
Jamaika'nın uygun bir hükmü üzerinde. "

Öneri zamanında ve kabul edilebilir görünüyordu ve tek tek
Beyler, birbirlerine izin vermek için tören nezaketiyle kenara bırakılıyor
Önceden, mağazaya girdi, Parson West lider, çünkü hiçbir şey değildi
Decorum'un gereksinimlerine veya kendi özel zevklerine göre,
Bakanın bunun konuk bir davetini reddetmesi gerektiğini
karakter.

"Ne diyor, Laban?"

"Ne çiğnediler?"

"'Loryer'ları buldular mı?"

"Daha fazla fatura çiğnediler, Laban?"

"Vergileri ne çiğnediler?"

"Neden konuşmuyorsun dostum?"

"Sorun ne?" soruların bir kısmı
insanların dönüşünde pirzola fallen milletvekillerini selamladığı, kalabalıklaştı
etrafında ileriye doğru, kollarını kopar ve onu almaya iter
Dikkatini, çünkü onları şaşkın ve uyku yürüyüşü ile gördü
ifade. Sonunda sesini buldu ve dedi ki:

"Squire, Ez Haow'un hiçbir şey yapmadıklarını söylüyor."

Bir anın ölü sessizliği vardı, sonra istiridye tekrar patladı.

"Dew Nothin değil mi?"

"Ne demek, Laban?"

"Vergileri yok mu?"

"Loryer'lara hiçbir şey yok mu?"

"Şerif ücretlerini hiçbir şey yok mu?"

"Borç için hiçbir şey yarın?"

"Hiçbir şey bir değerleme, Laban?"

"Nothin Baout Movin Govment Aout O 'Bosting?"

"Hiçbir şey, sana söylüyorum," diye cevapladı Laban aynı tonda
cesaret kırma. "Squire, Ez Haow'un Konvansshin Hain'in hiçbir şey yapmadığını söylüyor
'Cept Tew, EZ mahkemelerinin bir yasaya gittiğini karar ver
Düzensiz bir insan cezalandırılacaktı. "

Adamlar birbirinden birbirlerinin yüzüne baktı ve her biri giydi
Aynı boş görünüm. Sonunda İsrail Goodrich, başını başını sallayarak
Her kelimede mutlak bir dejeksiyon ifadesi:

"Wal, ben swow, ben yok oldum."

Bir sessizlik alanı vardı.

"Öyleyse ben," dedi Peleg.

Şu anda Paul Hubbard'ın metalik sesi duyuldu.

"Bunu bilemeyeceklerdi. Genel bir mahkeme seçmedik miyiz
Geçen yıl bizim için bir şeyler yapmak ve aşağı inmek için
Bosting avukatlar onları satın almadılar mı yoksa aptal mı yapmadı, bu yüzden yapmadılar
bir şey? İnsanlar tutunana ve doğru olana kadar doğru gitmeyecek
kendileri, savaşta olduğu gibi. "

"Tüm Squire dedi ki, Laban, her kelime mi?" İsrail'e sordu ve
Bunu yaptı, tüm gözler Laban'ı açtı, orada hafif bir umut parıltı
Henüz bir rahatlık kırıntısı olabilir. Laban başını çizdi.

"Suthin baout hükümetinin yok o 'işimiz bir haow
Git mum, bir luafin roun olmayın '. "

"Ef Govment hiçbir iş değil, o bizim zamanla ne olduğumuzu bilmek istiyorum
Kral Fer'e uy, "dedi Peleg.

"Öyle, wy o queschin squire kar yağmadın mı?" dedi meshech küçük.

"Gosh tarafından," diye bağırdı Abner Rathbun, ani bir arzu ile, "Ef Govment
Bize öğrettiklerinde bir hata yaptılar o bizim iş değil
dövüştü. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu İsrail'e yarıya kadar.

"Boş ver ne demek istiyorum," diye yanıtladı Abner, "
Trod. "

"Bleeve'i yapmıyorum ama o Laban'ın Squire dediği için yanlış
Hiçbiri zekice, biliyorsun, Yerself, Laban ve ben bunu yapmadım '
More'n yarısı 'wat squire demekti.'

Anında bu tezahürat manzarasını açıklayan Ezra Phelps'di
genel iyilik buldu ve fakir Laban'ın sınırlı zihinsel güçleri bir kerede
Yorumların konusu gurur verici olmaktan daha açık konuşulur. Paul Hubbard,
Gerçekten de başını salladı ve bu tiksinti ile acı bir şekilde gülümsedi
Umutluluk, ama Laban bile kendisi için zemin bulmak istiyor gibiydi
Bu durumda bir eşek olduğuna inanmak.

"Hull olayının kısaca olduğunu görüyorsunuz," dedi Abner. "Ya Laban
Aptal, ya da Hull Caounty ConvenShin O 'Berkshire bir wuss,
Bir Laban'ı arıyorum. "

Belki de mağazanın arka odasında sedgwick için yoktu, nispeten
Stockbridge'in son sakini, sahip olduğu aşinalık cazibeleri
Diğer beyler için, Abner konuşsa bile, çıktı
yalnız. Hala bekleyen ve azaltılmamış insan kalabalığını gördüğünde,
Öfkeyle kaşlarını çattı ve atını monte etti, doğrudan onlara doğru sürdü.
Onlardan kaçınmasına neden olabilecek somurtkan yönleri
Bir karşılaşma araması için nedeni. Yaklaşırken, piercing
Göz her erkeğin yüzünde bir an dinlendi ve öyle olduğu gibi, her biri
Güçlü bir manyetizma tarafından etkilendiğinde göz, ona ertelenerek yükseldi ve
Her kapak çıkarıldı.

"Nedir Ezra?" Ezra'nın istediğini görünce keskin bir şekilde istedi.
ona hitap et.

"Eğer lütfen, Squire," dedi Ezra, elindeki Cap, "Laban'ın Kinder Aptal,
Tuther eend'e söylediklerini topladığımız anladık. Nazikçe mi
Bize konvansiyonun ne yaptığını söyle? "

Atını durduran Sedgwick, yüksek sesle, net bir sesle cevapladı.

"Sözleşme, yasaların uygulanacağını açıkladı ve
Düzensiz kişiler hisse senetleri ve çıplak kirpiklerle cezalandırıldı
geri."

"Hepsi bu mu?" Bekar Ezra.

"Tüm!" diye bağırdı Sedgwick, gözü her yüzünde bir an dinlenirken
ondan önce. "Her biriniz de onu bulamadığına baksın
fazla."

Ve şimdi aniden keskin bir komuta tonuyla patladı, "Disperse ve
Sabbath kırılmasının ağrıları ve cezalarında evlerinize gidin. .
güneş battı, "ve sarı kürenin son parıltısına işaret etti
Dağların altında battı. İnsanlar hala yeterince uzun duruyordu
gerçeği bir bakışla doğrulayın, kutsal zamanın başladığını ve anında
Yeşil, hızlı bir şekilde barınak arayan erkek ve erkeklerle kaplıydı
Dükkan bir tanrının gözünden kapıları, mağazadan aceleyle
Squire Woodbridge, Dr. Partridge ve Parson'u ortaya çıkardı ve
haysiyet kadar hızlı bir şekilde ev sahipliği.

Belki on dakika sonra Kaptan Perez Hamlin görülmüş olabilir
yorgun atını terk edilmiş yeşile batırdı. Etrafa baktı
merakla yeni binalarda ve görünümdeki son değişiklikler
Köy ve bir veya iki kez rotası hakkında biraz kayıp gibi görünüyordu.
Ama sonunda kuzeye doğru ilerleyen bir şeride dönüştü,
Sadece eteklerinde, onu süpüren derenin yanında,
bir buçuk bir hikayenin hava koşullarına dayalı evi. Bunu görürken
Perez atını dörtnala ve birkaç dakika içinde anneye teşvik etti.
Sevinç gözyaşlarıyla, adamın sert yüzünde okuyordu,
Askerin kemeri onun etrafında büküldüğü çocuğun soyları
dokuz yıl önce.




Beşinci Bölüm

Bu isyan demek!


Elnathan, kiliseye giden aileden tek kişi oldu
gün. Bayan Hamlin, toplantı evine tepeye tırmanamayacak kadar sakattı,
Ve Perez'in ruh hali kan dökülmesine Tanrı'nın
tapmak. Bütün gün evi yürüdü, yumrukları sıktı, mırıldandı
Set dişlerinden lanetler ve aslanın aksine değil, vahşice
Kafesini hızlandırıyor. Çünkü annesi onunla payı gözyaşlarıyla ilişkilendiriyordu
bir aile olarak, çok fazla düşen genel sefaletin
Dokuz yılda, Elnathan çiftliğini nasıl sürdüremedi,
Oğlanların yardımı olmadan ve şimdiye kadar Solomon
Gleason the Schoolmaster, ipotek almıştı ve
Onları o hafta sokağa çevirin. Ama bütün bunlar anneyle
Kardeşte olduğu gibi, Reuben'in hapishanesine kıyasla hiçbir şey değildi
ve ölüme kadar hastalık.

Konuşmanın çoğunu yapan Bayan Hamlin'di ve
dedi Perez'in kulaklarına bakmadan, durmadan yürürken
mutfak karşısında. Çünkü zihni tüm yoğunluğu ile işgal edildi
tek nokta ile yetenekli olduğu uygulama,-
Reuben'i hapisten çıkarmak için. Çok yakında olacak acil durum bile
çiftlik, çiftlik evinden satış ve dönüşüm
Aile sokakta, zihninde bu astara tabi tutuldu
soru. Kardeşinin resmi, tüylü saçlı ve faul, yürüyor
Bu hapishane stilinin pisliğinde ve onun fetid havasını nefes alarak
Hafıza sürekli ondan önce tutuldu, onu dikkati dağıtırdı,
Bir an için kendisine bir şekilde yapması gerektiğinden şüphe etmesine izin vermiş olsaydı
Onu özgürleştirin ve yakında. Annesine korkunç bir şey söylememişti
onu bulduğu koşul. Hiçbir koşulda o
Bunu biliyorum, en kötüsü en kötü gelse bile ve o zaman bile
Zihninin gözünden önce vizyonda titredi, konuşmaya çalıştı
Reuben'in çevresi ve sağlık durumu hakkında neşeyle.
Deacon Nash'in eve gelmesine izin vermeyi reddettiğini söylediğinde
Sağlığa geri dönün, Perez onu rahatlatmak zorunda kaldı
Nerede olduğu çok kötü değildi ve şüphesiz iyileşecekti.

"Hayır, Perez," dedi, "Gözlerim loş, bana yaklaşıyorum, yapabilirim
Gözlerini oku. Sen yaşlı anneni hiç ihale ettin ve benden korkuyorum
Kendimi rahatsız etmem için biraz saklıyorsun. Buraya gel oğlum. "
Cesur adamın gözleri, kehanet topçudan önce hiç bıldırdırmamış,
Şimdi gerçekten Ado vardı. Arkalarında kalpte böyle bir hastalık, böyle keskin
Annenin içgüdüsü onları daha önce deniyor.

"Ah, Perez! Oğlum ölüyor! Görüyorum."

"O değil, sana olmadığını söylüyorum," diye bağırdı kısırtı,
o. "O iyi. Güçlü görünüyor. Sana yalan söyleyeceğimi mi düşünüyorsun? Ben
Size iyi olduğunu ve iyileştiğini söyle. "

Ama bundan sonra rahat olmazdı. Öğleden sonra giyildi.
Elnathan toplantıdan geldi ve sonunda açık pencerelerden
Ev, çocuk seslerinde ağladı.

"Güneş aşağı! Güneş yıkıldı!"

Üst pencerelerden, diski henüz görünürdü,
Batı Dağları ve tepelerde hala yüksek Şabattı; Ancak
Aşağıdaki sokaklarda kutsal zaman sona erdi. Kapılar, arkasında,
Sabbatical Decorum'da, çocuklar bütün gün boyunca bastırılmıştı, sallandı
Eşzamanlı bir patlama ile açın ve bir boğmaca ve halloo ile çocuklar,
kızlar goll olarak takılırken birbirlerinin üstüne yuvarlanırken
sonrasında. Bir trice içinde sayısız etiket ve "I Spy" oyunları düzenlendi,
Ve bu ve yatak zamanı arasında iki saat boyunca, küçük kızartma
Köy, bir an ara vermeden kendilerini almaya adadı
Şabat bacaklarından ve dillerinden sertleşiyor.

Ayrıca, topluluğun yeniden uyandırılması ile sınırlı değildi.
erkekler ve kızlar. Yakında sokaklar gruplarla hayatta olmaya başladı
Erkekler ve kadınlar, hepsi Pazar günlerinde sosyal çağrılar yapacaklar. İçinde
Stockbridge hanelerinin çoğunluğu, en iyi kıyafetler, orada olmadıkça
bir cenaze olarak şanslı, haftada bir kez daha sık konulmadı,
Şabat'ın tekrarlaması varsayımlarını dini bir görev haline getirdi,
Ve bu hesapta doğal olarak akşam yapmak için gelenek oldu
O günün resmi sosyal ilişki vesilesi. En kısa sürede de
Toplantı Twilight'ın gizli tasarımlarına bir miktar kalkan sağladığı için,
Liberal olarak yağlanmış saçları olan muhtelif genç erkekler, kolları sertleşiyor
Olağandışı ve Pazar ceketinin kolları, ayakları, alışkın
iyi domuz yağı ayakkabılarla kaplı toprağın hemen teması
dost canlısı çitlerin gölgelerinin altında kayarken görüldü ve
ByPaths, her yaşta olan bu öfkeli ve hangdog havasıyla
tavuk hırsızı ve sevgiliyi karakterize etti.

Squire'ın kapısının önünde Sedgwick'in evi çizildi
İki ince at ile seyahat arabası. Kutuda sol,
Squire'ın Zenci Freedmenlerinden biri olan Coachman,
Sedgwick ailesi, köleliğin kaldırılmasıyla en az sarsılmadı
altı yıl önce Haklar Yasası'nın kabul edilmesiyle eyalette.

"Noffin'in Bill Wright'tan habersiz olduğunu bilmiyorum," Sol'un son işten çıkarılmasıydı.
ders.

"Squire Woodbridge'in evine sür, Sol," dedi Sedgwick, adım atarken
arabaya. Woodbridge evinin kapısındaydı, görünüşe göre başlıyor
Her zamanki akşamı mağaza ziyaretinde, arabanın kalktığı zaman.
Sedgwick hizalandı ve diğerini biraz bir kenara bırakıyor, dedi:

"Bu gece Boston için başlamak benim için biraz sahip olduğum
Önemli vakalar. Pişmanım, çünkü evde olmayı tercih ederim
Şu anda. İnsanlar arasındaki ruh asidir ve ben olmasa da
Ciddi bir sorun öngörmek, bence beylerin olması gereken bir zaman
etkilerini topluluklarında hissettirir. Hiç şüphem yok
Ancak, Stockbridge ve Hükümetin çıkarları
Selectman ve sulh yargıcı olarak elinizde tamamen güvenli. "

"Umarım efendim, konumumun görevlerine eşit olduğumu" diye yanıtladı
Woodbridge, sert bir şekilde.

"En küçük şüpheye sahip olmadığımı garanti etmeme izin ver,"
dedi Sedgwick, "ama seni kendime bildirmenin iyi olduğunu düşündüm
Gerekli kalkış ve sizi nöbetçinize koymak için. Rulman
Geçen akşam yeşil insanlar, senden daha fazlasını gördüğüm,
açık bir şekilde somurtkan ve hayal kırıklığı
Kendini baştan çıkarıcı ve uygulanamaz arzularına borç vermek için kongre,
çok acı. "

"Kuşkusuz, sözleşmenin sonucu,
Popüler ajitasyon. Seni temsil etmekten onur duydum
Bunun etkisi olacağına karar verdiğine inanıyorum ki,
farklı görüş. Yine de,
Popüler ajitasyon. Nispeten olmak doğal olurdu
Son sakin, öfkesini yargılamaya daha az yatkın olmalısınız.
Stockbridge insanları, burada daha uzun olan bizden. "

Sedgwick'in yüzünde yarı mizahi, yarı sabırsız bir ifade
Sadece diğerinin huffy'sini tanıdığını gösterdi ve
kılçık tarzı.

"Senin fikriniz efendim," diye yanıtladı, rahatsız edici bir şekilde, "
endişelerimi hafiflet. Etkinliğin bunu haklı çıkaracağına inanıyorum.

"Peki Miss Desire, bu akşam nasıl?" Doffed ile selamlayarak ekledi
Şapka ve kibar bir yay, yeni ortaya çıkan genç bir bayan,
Woodbridge kapısına girmenin görünür niyeti.

"Yapıyorum ama Kayıtsız, Efendim.
Beyler vaatlerini tutmuyor, "diye cevapladı bir Curtsey ile,
o kadar derin derin ki, eteklerinin gevrek koyu kırmızı ipeği,
zemin.

"Hayır, ama bana Caitiff'in adını söyle ve kendim şövalyen olmama izin ver,
Adil Mistress, yanlışlarınızı düzeltmek için. "

"Hayır," bu kendin efendim. Gelip beni duyacağına söz vermedin mi
Boston'dan geldiğinde piyanomu oynayın ve zaten bir hafta var mı? "

"Ve bunu bilmiyordum. Evet, şimdi kendimi betonun, Bayan Sedgwick konuştu
ama bu kongre beni bir an bırakmadı. Ama küçük hanımlar
siyasi değil; Şüphesiz kongre hakkında hiçbir şey duymadınız. "

"Ah, evet;" Bu tüm yoksulların zengin olmak ve hepsini asmak istediği
avukatlar. Duydum. 'Bu iyi bir plan. "

"Kuşkusuz piyano ses açısından en mükemmel."

"İyi ortada oluyor, ama zaten beni pazarlıkımdan yoruyorum."

"O zaman ticarette misin, Bayan Desire?"

"Biraz. Papa, New York'a gitmeme izin vermesiydim dedi
Bu kış, bana bir piyano olurdu. Bana ne geldiğini bilmiyorum
Ben rıza gösterdim. Baharda bir düşüşe gireceğim. Çirkin elbise ve
İnsanların inek gibi yüzleri, beni kalbinde hasta et ve beni kötü ver
hayaller ve atlar çiftçilerden daha iyi İngilizce komşu
konuşmak. Alack, 'Bu bir küçük hanım için kasvetli bir yer! Ama şüphesiz var
bazı ağır tartışmalar kesti. Sana bile iyi teklif ediyorum efendim, "ve,
Bir kez daha cüretkaring, kız eve giden yola çıktı, ona çok fazla
Badinage için tadı olmayan ve almak isteyen Jahleel Amca'nın rahatlaması
Mağazaya, şu anda yoldaydı, Sedgwick'in
Taşıma Boston'a doğru yuvarlandı.

Stockbridge'den yaklaşık bir mil uzakta, taşıma yanında duran iki adamı geçti
Yol kenarı, ciddiyetle konuşuyor. Bu adamlar Perez Hamlin ve Abner'dı
Rathbun.

"Buz deliğini hatırlıyorsun," dedi Perez, olağanüstü bir
yarık veya uçurum, büyük derinlikte ve son derece zor ve tehlikeli
küçük dağın tepesinde yer alan erişim, kısa bir mesafe
Stockbridge.

"Evet," dedi Abner, "ben Rekullec, sanırım sen bir ben, perez, hava
Ez HeV, Taown'daki On'y Fellers'ın içinden temiz kaldı. "

"Planım bu," dedi Perez. "Deacon Nash'i kaçırın, onu
Buz deliği ve Reub için bir serbest bırakıncaya kadar onu orada tutun
Sadece gazeteyi hapse atın, Reub'ı çıkarın ve York karşısında
Durum satırı ve Deacon'u nerede bulabileceğiniz Stockbridge'e Word'i geri gönderin. "

"Ama kendimizi ne yapacağız?"

"Elbette York'ta kalmamız gerekecek. Neden olmasın? Hayır
Burada fakir bir adam için şans. İkimiz de olmalıyız.
İlkbahardan önce borç hapishanesi. "

"Ama benim küçük bijah ile çiğ için ne gidiyorum? O sahip olduğum tek şey
Ama onu terk edemem. "

"Babam ve annem onunla ilgilenecek ve
York Eyaleti, çünkü onları oraya götürmeye gidiyorum
hepsi satıldı. Yoksul insanlara Batı için bir şans var; Burada şans yok. "

"Perez, Thar benim yumruğum. Gosh tarafından ben seninleyim."

"Abner, bu riskli bir iş ve sahip olduğum çağrı almıyorsun
Reub gibi olmak kardeşin değil. Senden çok şey istiyorum Abner. "

"Daha fazla şey söylemezsin," dedi Abner, şiddetle sallayarak
Hâlâ tuttu, Perez'i arkaya güvenle alkışladı.
"Dew Ye Rekulle, o zaman Tew Stillwater, onları çektiğinde tew
İngilizler bana orfer? Fer Common Doin's I Don 'Callate Ez İki Feller
daha fazla bir scrimmage ile adil payım, ama kolumu görüyor musun,
Jess Wen'e gelmemiştiniz, buryin ekibini aradım
Boyutumun Caount'unda biraz küfretti, o eşit.

"Ama gosh tüm baldıran, perez, beni o naow konuşurken bilmiyorum.
Hiçbir şey yapmaz ki, asla göz önüne girmem. Yardım ediyorum
Eny Feller, 'Bu işte bu işte, eğlence açmaz. Riskli!
Evet riskli; Bu eğlence. Kanımdan oldukça akmedim
Daha önce, savaşı canlandırın. Bana daha iyi ne de bir kutu hapları yapıyor.
Jerewsalem, Deacon nasıl olacak! "

İki genç adam yavaşça köye geri döndü, ciddiyetle
cesur girişimlerinin ayrıntılarını tartışmak ve
Lane, Hamlin House'a giden, duraklattı, hala konuşan,
geçit. Orada dururken ev kapısı açıldı ve genç bir kız geldi
Kapıda dururken Bayan Hamlin şunları söyledi:

"Perez, bu ihtiyatlı Fennell, George Fennell'in kızı. Seni duydu
babasını görmüş ve sana onun hakkında sormaya gelmişti. "

Kız Perez'e yaklaştı ve sorgulama ile ona baktı
Anksiyetenin çekingenlikle mücadele ettiği yüz. O pembe idi
Yaklaşık on altı kişilik yanak lass, yaşı için iyi yetiştirilmiş ve giyinmiş
Kaba yün homespun, kısa eteğinin altında iken bir çift göründü
açıkça çok az ilişki taşıyan ağır ayakkabıların
İçlerinde ayakların şekli. Gözleri gri ve açıktı ve
Yüzünün geri kalanının büyüyen çocukluk hala devam etti
dudaklarının suratında.

"Babam çok hasta mı efendim?"

"Çok hasta," dedi Perez.

Tonunun zavallı olması, şüphesiz, sözlerinden daha fazlası, ihanete uğradı
Korkulu kalbinin gerçek, çünkü tüm renkler
yanakları ve yüzünden hiçbir şey görmemiş gibiydi, iki harika kurtar
Merhametli bir cevabı acımasızca canlandıran dehşete kapılmış gözler
En çok gerçeği talep ettiler.

"Ölecek mi?"

Perez, kalp tellerinde güçlü bir çekiş hissetti.
Anı, kendi kişisel sorununu unuttu.

"Bilmiyorum, çocuğum," diye yanıtladı çok nazikçe.

"Ah, ölecek. Öleceğini biliyorum, "diye bağırdı hala
Bir an iyi gözlerine bakmak, yapmayacağını görmek için
Sezgesiyle çelişiyor ve sonra yere bakarken
Cevap yok, döndü ve şeride yavaşça yürüdü
O gitti.

"Abner, George'u da dışarı çıkarmak için bir şekilde yönetmeliyiz."

"Zavallı Küçük Gal, bu yüzden perez yapmalıyız. Okul müdürü Gleason'u kaçıracağız
Deacon ile uzun. Ama bu pootty büyük bir iş, perez, ikisi ve
Bize iki kişi. "

"Korkarım yapabildiğimizden daha fazlasını deniyoruz, Abner. Çok fazla denersek,
Tamamen başarısız olacağız. Bilmiyorum. Bilmiyorum. Bütün var
Hapishane dolu ve biri ve diğeri de çıkmalı. Hepsi var
Bizim kadar kötü hissettiren arkadaşlar. "Bir anı yansıttı." Rab tarafından,
Deneyeceğiz Abner. Zavallı küçük kız. Zaten umutsuz bir oyun,
Ve biz de yüksek riskler için oynayabiliriz. "

Abner şeritten yeşile indi ve Perez eve girdi,
ve yeni zorlukları düşünmek için karanlıkta oturdu
Fennell'i de özgürleştirme fikri ilk planlarını karmaşıklaştırdı. Gözü pek
Asker olduğu gibi, Marion ve Sumter Okulu'nda,
Partizan savaşının sürprizleri ve stratejileri, itiraf etmek zorunda kaldı
Projeleri daha önce tehlikeli olsaydı, bu yeni özellik
Neredeyse aptalca. Büyük şaşkınlık içinde nihayet karar vermişti
Sabahın ferahlatılmasının daha net getireceğini umarak yatağa gidin
Kapıyı vurduğunda kafa ve daha sanguine ruh hali. Oldu
Abner çok heyecanlı görünüyor.

"Çık! Çık! Crypus! Dışarı çık, haberlerim var."

"Nedir?" dedi Perez hevesle, karanlığa adım attı.

"Bu bir Pootty Leetle Planı O 'Yourn, Perez."

"Evet, evet."

Abner, ona sesinin titrediğini söylemeye gelmediğini biliyordu
bastırılmış heyecanla ve elinin omzundaki tutuşu
konvulsif.

"P'raps Bir Kerried Aout, bir Kerflummuxed yapmalıyız.
Grit var bir boyutum var, "Abner'i takip etti." Twuz wuth deniyor.
Üzgünüm, bir gonter değiliz. "

"Ne demek istiyorsun, Abner? Denemeyecek mi?"

"Hayır, Perez, gitmiyoruz Tew denemiyoruz, en azından, aynı plan değil
aranan, yalnız bir şey yapmıyoruz, tek başına dene "ve eğildi ve
Perez'in kulağında tısladı:

"Hull Caounty O 'Berkshire'ın A Gonter bize yardım ediyor."

Perez ona dehşetle baktı. Sarhoş değildi; O gidiyor olmalı
deli.

"Ne demek Abner?" Dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"Sanırım ne bir konuştuğumu bilmiyorum, sen değil mi, perez? Wal,
Bir minit üzerinde Jess Hole. Bir Feller Hez Jess içeri girdi, bir Ridin 'Xpress
Northampton, Hampshire'daki insanların Riz ve
mahkemeleri durdurdu. On beş yüz adam, Kaptan Dan Shays Tew ile
Kafa, durdu. En azından, jedges'e kelime gönderdiler
Daha nazikçe, yasalara kadar daha fazla mahkemeyi delmemelerini diliyorlar
değişti ve jedges, 'dvice o' bu kadar çok
Silahlı Feller, Wuz Wuth Suthin, bu yüzden 'yolculuk ettiler.'

"Bu isyan anlamına geliyor, Abner."

"Tabii ki doos. Bir Lord'un çok ölü olmadığı anlamına gelir. Bu
ne demek. "

"Ama bunun Reub ve George ile ne ilgisi var?"

"Onlarla çiğ, neden, adam canlı, sen unnerceran? Don 'sen aradığınız
Berkshire Millet Haze Ez'i çok Grit Ez Hampshire Fellers, Don '
Ye aradığımız için bir kinli agin mahkemelerini heve mi çağırıyoruz? Sen orter
Daown Tew Tavern Tew gördü HAOW the Fellers haberleri kesti
Gelmek. Bir pudra çubuğunu bırakan bir maç gibi. Salı günkü mahkeme
Day Tew Barrington, bir EF Thar Han'da bin adam daha fazla değil
Bir silah kulüpleri, Tew o hava sahasını durdur, wy, bana kokarca deyin. Bir wen
O hava mahkemesi durdu, o hava hapishanesi açılıyor ya da bir gelişim
Daown, biri tew naow. "




Altıncı Bölüm

Perez pozisyonunu tanımlar


Bu günlerde yaşayan, basın ve telgrafın söylenebileceği
neredeyse dili gereksiz bir üye haline getirdiler,
Zekanın daha önce iletildiği hızını takdir edin
Ağızdan ağza. Virgil'in yüz dilli söylentileri açıklaması
atalarımız için çok şiirsel bir abartı ile ortaya çıkmadı
bize yapıyor. Express olmasına rağmen, Northampton'un haberlerini taşıyor
Ayaklanma, yarı pasttan bir dakika önce Stockbridge Tavern'e ulaşmadı
Akşam yedi, köyde çok az aile vardı veya
yatmadan önce, bir saat ve bir
yarısı sonra. Ve aşağıdaki forenoon'un ortasında vardı
Tüm Güney Berkshire, sadece burada ve orada bir aile, yalnız bir aile
yamaç veya gizli bir vadide,
çekişme.

Stockbridge'de, o sabah, birkaç endüstrinin hala bir
Zor zamanlara rağmen varoluş tamamen askıya alındı.
Çiftçi, sahada yatmak ve şansını almak için rowen'ini terk etti
Hava, Miller değirmen akışına bir tatil verdi, marangoz
Yağmur tehdidi ile evi yarı yırtılmış bıraktı ve ressam onun
Sokak köşelerini komşularıyla toplamak için tencerede fırçalayın
ve işlerin önemli yönünü tartışın. Ve olduğu yerde bile
Çok az veya hiç tartışma, gruplar halinde sessizce durmak bir şeydi. Böylece
Sadece şirkette olmak, bu heyecanlı adamlar için bir zorunluluk ve
bir memnuniyet, çünkü ortak bir heyecanın elektriği de
insanları mıknatısla, birbirleri için bir cazibe var,
ve başka zamanlarda hissedilmeyen bir kuvvetle bir araya getirilir. Vardı
En az üç yüz erkek, tüm nüfusun dörtte biri
kasabanın, Stockbridge Green'in ve saat onda pazartesi günü
Sabah, haberleri duymak için toplandığından iki kat daha fazla
Kongre Önceki Cumartesi.

İnsanların büyük isteği, çoğunlukla dile bağlı çiftçiler,
konuşmayı duymak, bir şeyin söylenmesi ve birkaçının nerede olduğu gibi görünüyordu
Temiz sözler canlı bir diyalog vaat etti, konuşmacılar bir kerede
yoğun bir dinleyici ile çevrili. Susanan heves
ki bu da açık ağızlarını her birine doğru çevirirler
Konuşun, kendilerine kendilerine ifade edeceği umuduyla
Fikirler, kendi başlayan zihinlerinde biçimsizce astir, acıklı idi
Yoksulluk, borç, adli ve
Hükümet baskısı ruhlarına girmişti. Çok az düşünmüşlerdi
Ve belirsiz bir şekilde, ama çok ve keskin hissettiler ve açıktı
Ancak kısmen, duygularını dile getirebilen adam
sapkın ve kendi amaçları için, eylemlerinin ustası olacaktır.

Abner, Lenox'a erken bir saatte gitmişti
Northampton'dan haberleri taşımak için tanıdığı fırınlar,
Oraya gelmemeliyse ve işçilere orada olduğunu bildirirse
Salı, Barrington'da devam edecek ve olması bekleniyordu
Elde. Paul Hubbard da West Stockbridge'den gelmemişti,
Haber dün gece oraya ulaşmış olmasına rağmen. Ama
Adamın eğilimi, onun yoğun bir şekilde olduğuna dair hiçbir soru olmayabilir
İşyerinde özel myrmidonları, demir işçileri, iyi
ayaklanma malzemesi. Onlara sahip olacağına şüphe yoktu
Zamanında Barrington'a kadar, başka kim var.

Northampton ayaklanmasının daha fazla ayrıntısının eksikliğinde,
Stockbridge Green'deki kalabalık arasındaki konuşma büyük ölçüde
Aynı yerdeki rahatsızlıkların anımsatmaları ve fıkraları,
Ve Hatfield'de dört ya da beş yıl önce. Ezra Phelps,
daha sonra Hatfield'dan kaldırıldıktan sonra endişelenmişti
Stockbridge, bu gerçeğin bir kehanetten hoşlanmasından dolayı zevk ve
Tavernadan önce düğmeli ağacın gölgesinin altında dururken,
Deneyimleriyle ilgili olarak, insanlar dudaklarına asıldı.

"Parson Ely," diye açıkladı, "Parson Sam'l Ely Wuz Kinder başını taktı
biz. Güzel bir sıralayıcı adamım, Yew'e söylüyorum. O şimdiye kadar benim
Ez'in yoksul insanlar için kalbinde herhangi bir ete baktığını gördü,
Onlar bir Baptis vaizleri Ez hez savaşa girer, bir
Reglar Parsons Nuther'i aradılar. En azından, Thuther Parsons,
Parson ely aout o 'Min'stry Daown'a döndüler Somers Whar, o wuz,
Zavallı insanlara haklarını almadıkları bir şey. Times wuz sert
Dört ya da beş yıl önce, savaş olmasalar da, o kadar da ateşli sert EZ olurlar
naow. Vergiler wuz high 'nuff, bir para wuz dretful skurce, bir thar wuz
Yoksul insanlara bir çok şey var. Ama Tanrım, EF bilinen bir haow olurduk
çok wuss tüm şeyler wuz wuz wuz tew git, biz bir şey dedi
Peki orf. Ama görüyor musun, savaş değil, o kadar
vurulmuş bir roun hapsedildi 'o zaman biz be be be, yani biz wuz kinder desprit,
Hatfield Tew Northampton'dan Daown'a bir eğim
Mahkeme, Wen T'wuz Gonter baharda belirlendi. Tew'e gittik aradığım
Çalışma aynı Ez Dan Shays ve onlar bir arkadaşlar Las'ın haftası yaptı. Wal,
Arter İşi bir Hum Agin, şerif Porter'ı yakaladı.
Parson, bir hapishanede onu kıkırdadı. O bizimle uzun zamandır görüyorsun, yine de
Savaş artık tew suçu ne de hiçbirimiz yok. Wal, bak, biz aradık
Ezzackly olamazdı Fa'r tew Parson'un Git Git Git Intew Sorun Fer
Be Friendin Üzerinde, So Baout 300 ABD'de Daown Tew Northampton Agin,
ve bir tuk papaz aout hapishaneyi açtı. Şerif 'HEV NOTHIN
tew wen wen wuz wuz Thar diyor, ama Ez yakında EZ gittik, o bir aldı
Üç o 'Parson'un Frens'i Northampton'a yaşadı Bir Chucked Em Inter
Hapishane fer tew EZ Sorter Hostiges'i tutar. İçinde bir yüzüğe gireceğini aradı
Parson'un burnu bu yol, Dass Dew Nothin 'olmazdı. Thar Savaş değil
Sech doins'de yasa veya sebep yok, ama 'Twuz Plantin Time, en azından
Tew üzerinde Gittin ve çiftçilerin çiftlikleri terk etmeyeceğini aradı,
Fer Nothin değil. Ama yanlış gördü. Baktınız Wuz Wuz Fightin Mad. Baout 500
Us Tuk'larımız Northampton Fer. Şerif daha fazlasını aldı
Bir Thousan Milishy Tew hapishaneyi savunuyor, ama Milishy 'Wanter
Dövüş, biz yaptık, görme olasılıkları, fer wen geceyi durdurduk
Tew tew tewr gönderilen bir kelime, onlara izin vermedi o '
Hapishane biz bir alout alırdık, o hızlı bir şekilde izin verdi. "

"Nex yaptılar mı?" Obadiah haftalarında, Ezra ile durakladı
Anlatımının bir sonunu vermiş gibi görünüm.

"Eend'in değil," dedi Ezra. "O zamana kadar Govment
İnsanlar Arnest'te Wuz, Bırak bir aptal. Ginral Mahkemesi Pardnin yasasını geçti
Hepimiz ne yaptık. Pardons Fellers, bak, wen
Em tew Lick, Govment Doos, yakında bir pooty arter.
Bu ihale kanunu geçti, yoksul insanlara yardım ediyor Ez Hed borçları
Prop'ty, Tew'e çok değer verilebilir. "

Peleg, "Bu hava yasası Wuz Sence'i yürürlükten kaldırdı." Dedi. "Ef biz onu naow, mebbe
Bir cirkilatin para olmaması için uzun zamandır gitebiliriz. "

"Elbette Wuz yürürlükten kaldırdı," dedi İsrail. "Onlar geçti onlar
Wuz Scairt O 'Halk. Loryers zengin bir insan yakında yürürlükten kaldırıldı
EZ hiç tökezledi. Tanrım, Govment Don 'Keer Nothin fer ne yoksullar
İŞİLER, 'NLESS isyanları kaldırırlar. Bu onların git yasaları
Değişti, görüyorum. Bu 'çok peleg hakkında değil mi?'

"Yoldan uzak değilsin, Isr'el. Paramız yok, onlar
Don 'keer wat diyoruz, ama delik aldığımızda, bir doos sumthin
Bir Leetle uyanır. Bizi duymalarını sağlayamayız, ama sporcularla, akraba yapıyoruz
Bizi hissedin, "ve Peleg, bu köşe ile başını salladı
Vurgulamanın rustik hareketi olan kafa. "Vurdun arıyorum
Kafadaki çivi Peleg, "dedi bozulmuş bir çiftçi." Biz fakir millet hez
Haklarımızı ellerimizle götürmek için aynı EZ yaşıyoruz. "

Ama şu anda, grubun üzerine ani bir hush düştü ve
Gözlerin genel yönü, açıkça Perez'in yaklaşımıydı
Hamlin, yeşili tavernaya doğru geçerken,
neden. Perez kasabaya sadece alacakaranlıkta gelmiş olsa da
Cumartesi gününden önce ve Pazar akşamı Abner ile gezintisi hariç,
Kapıların içinde tutulmuştu, Söylentinin Dili sadece güzel haber vermekle kalmadı
Varıştaki tüm topluluğun çoğu, ama bu çıplak gerçeği süslemişti
Son deneyimlerine gelince, bol miktarda varsayım nakış ile,
Mevcut mülk ve gelecek için niyetler.

Ancak dokuz yıllık bir yokluk onu kişisel olarak bir yabancı haline getirmişti.
insanların çoğu. Genç adamlar gittiğinde sadece bayanlardı,
Büyükler iken, birçoğu öldü veya çıkarıldı. O yaklaşırken
Ezra çevresindeki grup, hepsi de çok az yüzü
Meraklı bir incelemenin ortak bir ifadesiyle ona döndü. Oradaydı
Meshech küçük. O, ellerini sıktı ve ayrıca Peleg ve İsrail
Goodrich. Ezra gününden beri köye gelmişti.

"Elbette bu Abe Konkapot," dedi elini para cezasına uzattı
Hintli görünüyor. "Neden Abe, Stockbridges'in York'a taşındığını duydum
Durum."

"Doğru duyuyorsun," diye yanıtladı gülümseyen Hintliye. "Yığın gidiyor. Biraz kaldı. Hayır
Gitmek istiyorum. "

"Widder Nimham'ın Gal Lu, Abe'nin neden gitmesini istediğini söyleyebilirsin
Tahmin et, "söz konusu olan Obadiah haftalarında gözlemledi, ancak değil
Perez'e çok fazla, bazı yarım yetişkin genç erkeklere göre
Abe'nin pahasına duyarlı bir snicker ortaya çıkardı.

Gerçekten de, ilk selamların değişiminden sonra,
Perez'in varlığının konuşmada bir damper olduğu. Basit gerçek
insanlar onu onlardan biri olarak tanımadılar. O değildi
Elbise, üniforma olmasına rağmen, onlarınkinden daha iyi veya daha pahalı idi. .
Mavi çoraplar bayattı ve sık sık onarıldı ve ceket,
Aynı tondan, dikişlerde acımasızca beyazdı, orijinal
Yelek ve diz makatlarının tutkunu bir Whitey kahverengiye solmuştu.
Ancak kullanıcının Askerçe Taşıyıcısı ve bu düzgünlük ve
Askeri deneyimin alışkanlık haline getirdiği ayrıntılarda trimess
Bu yıpranmış ve zamanla boyanmış üniforma, karşılaştırıldığında neredeyse zarif görünüyor
etrafındaki erkeklere sarkan kıyafetlerle. Onların
Yüzler pürüzlü ve tıraşsız, saçları dağınık, ayakları çıplak,
veya tozlu ayakkabılarla kaplı ve genellikle paltolarını bırakmışlardı
evde. Perez temiz traşlı, ayakkabılarıydı, ancak zar zor tutmalarına rağmen
Birlikte, düzgün bir şekilde fırçalandı ve çelik tokalar parlatılırken
Saç kulaklarının üzerinde geri toplandı ve bir siyah kurdele ile bağlandı
Geri, Beyler tarzında kuyruk. Ama İsrail Goodrich ve Ezra
Ayakkabılar ve temiz traş yüzlerken saçlarını bu şekilde giydi
etrafta duran her bumpkin ile ara sıra hoşgörüler vardı. Oldu
O zaman tek başına değil, elbisenin herhangi bir detayı, ancak belirli bir ayrım
Hava ve onları vuran Perez hakkında taşıyan. Disiplin
askeri sorumluluk ve memurun sürekli gerekliliği
Adamlarından önce otorite ve haysiyetin bir yönünü korumak
Farklı olarak ayırt eden yüzünde izleri rafine etmek
Acıklı ifadeleriyle onunla ilgili saygılardan ayrılın
STOLITIDE veya Boorish kurnazlığı. Tek kelimeyle, eski biliyor olsalar da
Elnathan Hamlin kendilerinden biri olacak, içgüdüsel olarak bunu hissettiler
Bu oğlu beyefendi olmuştu. Herhangi bir zamanda bu bilinç kısıtlama yaratırdı ve
Kontrol edilen spontane sohbet, ama şimdi, şu anda
Sınıfların sınırlandırılması açık düşmanlık karakterini alıyordu,
itme ve düşmanlık duygusu üretti. Onun yeri diğer taraftaydı
taraf; insanlarla değil, beyler, avukatlarla,
Parsons ve hakimler. Neden aralarında casusluk yaptı?

Perez, nedenini tahmin etmeden, bilinçli olmaya başladı
anlayışsız atmosfer ve İsrail ne zaman uzaklaşmakla ilgiliydi
Goodrich, görünüşten kaçınmak isteme havasıyla belirtti.
Churlishness.

"Kiracı, Perez, dokuz yıl içinde gittiniz. Ye Muss biraz
Taçta değişiklikler. "

İsrail, en önemli sosyal öneme sahip bir adam olarak
etrafta duran ve dahası, Perez olacak kadar yaşlı '
Baba, sınıf kıskançlığından daha az etkilenmişti.
diğerleri.

"Sadece bir gün evdeyim, Bay Goodrich," dedi Perez sessizce "ama
Zaten bazı değişiklikler fark ettim. Ben gittiğimde şehirdeki her insan
kendi çiftliğine sahipti. Geri döndüğümden beri gördüğüm kadarıyla birkaç
Zengin adamlar şimdi tüm çiftliklere oldukça yakınlar ve eskiden
Kendi em, işe alınan eller olarak çalışma şansından memnunlar. "

Biri tarafından ifade edilen böyle bir duygu,
doğrulayıcı boşalmalardan oluşan bir duş, ancak insanlar baktı
Perez sadece şaşkınlıkla, sürprizlerin ölü sessizliği, işitme
görünüşten şikâyetlerinin bu kadar güçlü bir ifadesi
ve tarzı onu popüler karşıtı veya beyefendi ile tanımlamış gibiydi
taraf. Bu şaşkınlık duygusu daha kesinleştikçe
form, açıkça güven yerine şüpheye eğilimlidir. O muydu
Onlarla alay mı ediyorsun? Onları tuzağa düşürmeye mi çalışıyordu? İsrail bile keskin görünüyordu
O'nda ve bir sonraki sözü, oldukça sessizlikten sonra,
ders.

"Ez haow'un zencileri serbest bıraktıklarını biliyorum."

"Evet," diye yanıtladı Perez, "bunu uzaktayken duydum ama yapmadım
Eve gelene kadar onları serbest bırakmalarının nedenini bilin. "

"Callate'in nedeni nedir?"

"Görüyorum ki fakir insanlardan köleler yaptılar ve zencilere ihtiyaç duymadıkları
artık, "diye yanıtladı Perez, sanki en çok yapıyormuş gibi sessizce
Sıradan açıklama.

Ama yine de insanlar ona baktı ve her birine sorgulayarak baktı
Diğer, bu yüzden manyetik güçten yoksun dildir, ancak bizim
Konuşmacının kalbinin olduğuna inanmadığımızda en çok mahkumiyet
Söylediklerine sempati duyuyor.

"Ben git yer idee.
Millet köleler mi? "Dedi Ezra Phelps kuru.

GERÇEK olarak alacağını düşünen herhangi bir adamın
Bu rustiklerin duyguları ilk önce güvenlerini kazanmadan, çok az
yarışın kurnaz uyarısını anladı.

"Bu şekilde çıkarıyorum," diye yanıtladı Perez. "Hemen hemen her zengin
İnsanın borçlarını çalıştıran bir borçlu çetesi var. Eğer
Boşta, eğer onunla tartışırlarsa, ne yapmasına izin vermezlerse
Onlarla ve aileleriyle memnun olur, onları hapse gönderir
Bir kelime ve orada onları dışarı çıkarmak isteyene kadar kalıyorlar. Hiç kimse yapamaz
O ve onlarla arasına müdahale edin. Ne olursa olsun onlarla yapar. Ve
Bu yüzden onlara köle diyorum. "

Şimdi, Meshech Little biraz sarhoştu. O gizemli tarafından
Kesinlikle olmasına rağmen, doğrulanmış sarhoş olan fakülte
Zorunlu, yine de susamışken ıslatmayı başarıyor
Erkekler hiçbir şey alamaz, rom almıştı. Ve meshech kimdi,
Şişenin yarattığı bu dürüstlük ruhuna devam etmek, şimdi
bir yanlış anlama çözümünü ortaya çıkardı, bu
acı verici.

"Ne diyorsun, perez, z'l haklı, ama ne zaman _Yew_ bir Sayin
fer? O kadar iyi giyinmişsin, bir cap'n b'sides, seni aradık
İpek Stockins ile uzun, 'Stid O'
Bizim gibi ortak insanlarla uyumlu. "

Genel bir his vardı. Her ağız açıldı ve her boyun
Cevabı yakalamak için öne doğru ilerledi.

"Öyle mi düşündün? Meshech? Peki, yanıldığını görüyorsun.
Arada bir adamın ipek çorapları sevmek için daha az nedeni var,
Onları, benden daha fazla ve sen Meshech bunu bilmelisiniz. Dokuz yıl önce,
Kardeşim Reub ve ben dakika adamlarıyla yürüdük. Parson ve Squire
Woodbridge ve Squire Edwards ve tüm EM'ler bize geldi ve dedi ki,
`` Babanız ve annenle ilgileneceğiz. Ne olduğunu asla unutmayacağım
bugün yapıyorlar. ' Dün babamı ve annemi bulmak için eve geldim
Şerif tarafından satılmayı ve fakir eve gitmeyi bekliyor; Ve
Reub, kardeşim Reub'ı buldum, Barrington hapishanesinde ölüme çürüydü. "

"Tanrım, Baout Reub'ı unuttum, yaptığımı beyan ettim," diye bağırdı Meshech,
kibarca.

"Bize elle ver," dedi İsrail, "Aynı Ez Meshech'i unuttum
Yanlış düşünün. Bu Ezra Phelps, EZ yeni değirmene sahip. "

"Salla Agin," dedi Peleg, elini uzatarak.

Erkeklerin yüzlerinde canlılık ve samimiyet vardı,
şimdi kaynağı olan bir coşku olan Perez'in etrafında kalabalık
gerçek, görünüşü ve taşıyan onu tanımlayan
Beyler, onların yanındaydı. Onları daha fazla cesaretle doldurdu,
Kendi rütbelerinin bir puanının katılımını yapacağından ve
düzenlemek. Brawn ve kasları kendileri tedarik edebilecekleri, ancak liderlik için,
Sosyal, politik ve dini, her zaman bakmaya alışmışlardı
Topluluğun beylerine ve bu ömür boyu ve miras alınan
alışkanlık, yeni güven duygusu ve ahlaki yaptırım geldi,
şimdiki krizde yanlarında olduğunu hissetti
Üstün kastın özelliklerini içgüdüsel olarak tanımıştı.

"Northampton'dan gelen haberleri Hevn, Perez?" diye sordu İsrail.

"Evet, eğer siz erkekler benim kadar ciddiyseniz, haber olacak
Barrington'dan yarına, "diye yanıtladı Perez, etrafa bakarak.

"Ef Thar değil, yok olacağız, yoktu, hepimiz bir
Callatin tew go tew gör, "dedi İsrail, önemli ölçüde.

"Git yer kardeşi Aouter Hapishanesi, Fer Ye, Perez, bir Ef Thar
M'Lishy ile dövüş, ye Kin bize haow gösteriyor, sanırım. "

Meshech, daha önce bilinç olarak, kısmen sarhoştu ve
kalbinin doluluğu. Ama bunun bir patlama dışında, bir yabancı,
özellikle New England eğilimini bilmeyen biri ve
Innuendo'nun başka bir konuşma tarzına tercih edilmesi,
En önemli ve heyecan verici konular, tamamen elde etmekte başarısız olurdu
Bu çiftçilerin ve işçilerin silahlı bir eylemi düşündüğü fikri
Yarın isyan. Gerçekten de sık sık imalar duyardı
Muhtemelen Barrington'da büyük gidişler olurdu.
sabah ve az ya da çok açık olan, neredeyse
Her insan mevcut, ne yapıldığını görmek için hazır olmayı bekliyor.
Ama kendilerinin olmaları beklenmedik bir
Doers. Gerçekten, belki de çoğu, muhtemelen çok farklı bir fikre sahip değildi,
Şahsen bir şey yapmak, ne de yapmaları gerekmiyordu
Beklenen salgını sağlamak için, zaman ne zaman yapmalı
Gelmek. Heyecanlı bir kalabalık verildiğinde, hepsi yapılmasını bekleyen
Yapmayı istiyorlar ve mafya eyleminin tüm gerekli unsurlarını
var.




Bölüm Yedinci

İlk karşılaşma


Ertesi sabah saat altı, çok sayıda kişi toplandı
Stockbridge'deki yeşil üzerinde, bir anlayış sonucunda
Barrington'daki devam edenlere tanık olmak isteyenlerin
Tavern'de rendezvous ve birlikte aşağı iner, burada kendi kalpleri
daha güçlü hale getirilecekti ve düşmanları daha etkilendi. İyi
Birçoğu, gerçekten, tek başına veya partilerde ilerlemişti. Meshech Little,
Barrington yolunda yaşayanlar, göz kırpmadığını söyledi
Saat dörtten beri uykunun, geçen takımların gürültüsü ve
yayalar. Bu tür adamlar da dahil olmak üzere atlara ve arabalara sahip olanlar
İsrail Goodrich ve Ezra Phelps, bu hareket tarzını tercih etmişti,
Ama yine de, yüzlerce erkek ve erkek vardı
Yeşil üzerinde toplan. Belki dörtte biri tüfek vardı, diğerleri
Taşınmış şişman cudgels.

Her türlü söylenti uçuyordu. Bir hikaye milislerin
bir düzine tur kartuşla sipariş edilmişti,
mahkeme ve hapishane. Hatta bazıları bir topun yerleştirildiğini duymuştu
Mahkeme binasının önünde ve Stockbridge Yolu üzerinde eğitildi. Üzerinde
Diğer yandan, mahkemenin hiç oturmaya çalışmayacağı iddia edildi.
Şimdi olduğu gibi ve şimdi bir diğeri, bu çelişkili raporlardan hüküm sürdü,
cesaret ve panik belirtileri arasında değişen
insanlar. Taahhüt etmeyi düşündüklerini görmek kolaydı.
çok fazla gerginlik olmadan değil, başlıyorlardı. Abner
Gruptan gruba gidiyordu, ruhlarını sürdürmeye çalışıyordu.

"Merhaba," diye bağırdı Jabez Flint ile karşılaştı. "Buraya bak çocuklar.
Derned Ef Jabez, bizdeki res 'ile uzun süredir gelmiyor. Wal, Jabez, ben
Swow, asla Ez'i aramadım, uzun bir savaş olacağım o 'Ye. Yanlışlık
Yine de garip yatak kulübeleri yapıyor. "

Tory, "Ez hez taraf değiştirdiniz, ben değil," diye yanıtladı Tory. "Ben wuz
Allers agin, bir naow sen benim tarafımdan geldin. "

Abner başını çizdi.

"Ben swan, DOOS öyle görünüyor. Her neyse, tew tew tidday'ı görmek sevindim. Anlıyorum
Gun var Jabez. Siz kaslar daha kısa. Loryers çok Derndly gibi
Tilkiler, Mout'un yanlışlıkla birine çarptığını. "

Bu konuda hafif bir snicker vardı, ama atmosfer de kesinlikle
Şakalar için ağır. Ne kadar cesurca bir taverna
Akşam, flip kupaları üzerinde, silah almak ve asmak hakkında
Avukatlar, manifold yanlışları olmayan, bu yasalara uyuyor
Çiftçiler kendilerini aslında dizildikleri noktada buldular
Silahlı isyandaki kamu yetkilileri. İsrail'in yokluğu
Goodrich ve Ezra Phelps, en önemli olanı
emlak ve genel saygınlık
Popüler taraf, Üstelik talihsizdi, ancak varsayılıyordu
Barrington'da bulunurlar.

Meshech, gerçekten de, saatin erkenliğine rağmen,
pot-valor ve silahını bunlardan daha tehlikeli bir şekilde gelişti
onun hakkında devlet yetkililerinden daha çok, ama cesareti öyle
kaynağından güçlü bir şekilde, ekranın oldukça cesaret kırıcı olduğu
Aksi takdirde etrafındaki ayık adamlara. Paul Hubbard, aşağı inmişti
Otuz veya daha fazla erkek olan demir işleri, şu anda Abner'i bir kenara bıraktı ve
söz konusu:

"Buraya bakın. Artık beklemek için yapmayacak. Başlamalıyız. Onlar
Burada duran tüm kumlarını kaybetmek ve onu düşünmek. "

Ancak konfabülasyon, Obadiah'dan bir panik çığlığı ile kesintiye uğradı
Haftalar:

"Golly, işte slektmen geliyor!"

"Cehennem!" diye bağırdı Hubbard, topuğunda dönüyor ve
bir bakışta durum, Abner'in yüzü eşittir
şaşkınlık.

Yerel yetkililer bir gün önce o kadar sessizdi ki, hayır
Kendi adına müdahale düşünülmüştü.

Ama burada bir bedende beş seçmen geldi, elinde baston
Jahleel Woodbridge, en korkunç kaşlarını giyiyor ve gibi görünüyor
Hukuk Majesteleri. Kalabalığın eylemleri ve tutumları
Üstatın girişiyle kesintiye uğrayan akademisyenler gibi
bir kargaşa sahnesinin ortası. Tavern'in köşelerine en yakın olanlar
Derhal arkasında kayıyor. Obadiah,
Tavernadan önceki düğmeli ağacı. Genel bir hareket vardı
kalabalığın vücudu, her bireyin kayma çabasının neden olduğu
Sessizce başka birinin arkasında, kenarlardan iken erkekler gizlice girmeye başladı
Yeşilin karşısında, uyarı bir oranda,
biraz daha uzun, o zamanlar hiçbir montaj bırakmazdı
Seçmenler yerinde geldi. Geride barınak bulamayanlar
arkadaşları ve ölü bir koşu tarafından kurtarılamadı,
Şapkalar gözlerinin üzerinden ve yere baktı, sinsice bırakarak
Bu arada cudgels, çimlerde. Görülmesi gereken bir silah yoktu.

Başı mümkün olan en sert şekilde atıldı, dudakları
Dışarı çıktı ve kirpikler sağ ve sol gibi bakışlar, Woodbridge,
ardından diğer seçmenler, halkın ortasından geçti,
Tavern kapısından önce taş adımına ulaşana kadar. Hızlandı
Bunda ve dudaklarını açtı, utanç yüzlü montajı süpürdü
ondan önce soluyan bir bakışla. Ne çekmiş olanlarla ne
gözlerinin üzerindeki şapkalar ve sırtlarını ona çevirmiş olanlar
Kimlikten kaçınmak için kaygı, onunla tanışan bir göz yoktu.
Abner'in kendisi, kendi sınıfıyla aslan olarak cesur, daha cesur değildi
Üstün kastlardan biriyle karşılaşmaya gelince bunlardan herhangi biri,
O ve ondan önceki ataları yöneticileri olarak bakmıştı
ve liderler reçeteyle. Ve bu yüzden Abner bile yazılmalıdır.
bir şekilde buttonwood ağacının gövdesini almayı başardığını,
Obadiah'ı koruyan, en azından kendi muazzam bir kısmı arasında
toplu ve Squire Woodbridge'in gözü. Paul Hubbard'ın acı nefreti
Beyler, şimdiye kadar onu cesaret yerine durdu, izin vermeyecekti
kendini saklıyor. Açık bir görünümde durdu, ama yüzü yarısı önlendi
Woodbridge'den, dudağı kendi kravatının acı küçümsemesiyle kıvrılırken
ruh. Çünkü Amerikan'ı yazmadığımı hatırlamalı
Bu demokratik çağın çiftçisi ve işçisi, ancak ayrılan erkeklerin
Ama İngiltere'nin köylü serflerinden bir iki nesil ve
Başlıksız aristokrasisinin sert ve baskıcı kuralı altında
Koloniler, kalıtsal olarak büyütmek için çok az fırsattan yararlanmıştı
Hizmet içgüdüleri.

Ve şimdi o zaman tüm bunlar olan Perez Hamlin
Tavern, dikkatini çeken ani sessizliğin çektiği dikkat
olmadan, kapıya adım attı, eşikte göründü
Squire Woodbridge'in kafasının hemen üstünde ve onun bir tarafı. -Den
Bir bakış açısının nasıl gittiğini gördü. Zaten yarı demoralize edilmiş
sadece patronların varlığı ve bakışları, bir düzine tehdit
Woodbridge'in açılış dudaklarından gelen kelimeler bunları göndermek için yeterli
Yeni başlayan isyancılar, çırpılmış lanetler gibi, evlerine. Reub'ı düşündü,
Ve bir an için kalbi keder ve terörle doluydu. Sonra vardı
bir ilham.

Kalabalıkta, Alman davulcusu Little Pete olarak bilinen biriydi.
Reidesel'in Hessian Kolordusu, Burgoyne Ordusu ile yakalandı. Getirilen
Stockbridge ve orada bir mahkum olarak yaşamaya devam ettiği bir mahkum olarak dörde
Savaştan beri kasabada. Abner bir yer için eski bir davul satın aldı
Pete, ve bunun boynuna asılmasıyla, ellerindeki çubuklar, o
Şimdi taverna kapısından on metre uzakta durmadı. Konuştu ama çok az
İngilizce ve yabancı olmak, seçmenler için bu huşu yoktu,
kişisel ve resmi karakterlerinde benzer şekilde,
köy halk. Etraftaki insanların düşmesi ile izole edildi
O Pete şimdi bu onurlara sarkık kayıtsızlıkla bakıyordu.
Üniforma giymediler ve Pete asla saygı duymayı öğrenmemiş veya
Üniformalı olmayan bir şeyden korkun.

İnsanları ilk önce, uygun öne getiren
Demoralizasyon aşaması, gözünün gücüyle, Woodbridge
Kıç, yetkili tonlar, düşük perdeli olmak için o kadar etkili,

"İyi olabilirsin" ----

Ancak bu kadar uzaktı. Sesinin ilk sesi ile,
Perez yanına istifa etti. Koyduğu kılıcını çizmek
O sabah, komuta bir jestle salladı ve
Little Pete, dedi hızlı, zorunlu bir aksanla:

"Davul!"

Bir memurun üniformasında bir adam, içinde parlayan bir çelik parçası ile
El, Pete'e bir topun ağzına atlamasını emretmelidir,
Tereddüt etmeyi düşünün, topun kendisinin kendisinin gitmeyi reddetmesinden daha fazla
Linstock çekildiğinde. Bir kas değişikliği olmadan
Ağır yüz, davul çubuklarını kaldırdı ve onları
koyun derisi.

Ve davulun rulosu insanların kulaklarını sağır etti,
Selectman'ın zorunlu tonlarını tamamen boğmak ve büyüyor
uzun süren kullanılmayan bilekler olarak her an daha yüksek sesle ve daha yüksek
Davulcu eski kurnazlıklarını hatırladı.

Woodbridge kendini duyamadan birkaç kelime konuştu.
Sonra, pürüzsüz, etli yüzü öfkeyle mor, tekerlekli ve baktı
Hamlin. Şimdi onu susturmak için davula ihtiyacı yoktu. Çok üstesinden geldi
şaşkınlık ve tutku ile bir kelime ifade edemedi.
Ama eğer adamla yüzleşmeyi düşünürse, yanılmıştı. -Den
En azından Woodbridge'den daha uzun bir kafa, Perez döndü ve içine baktı
Serin, dikkatsiz, meydan okuma ile diğerinin sıkışık gözleri.

Peki ya bakan insanlar? Kendinden emin, kararlı tonu
Hamlin'in davulcuya emri, onu uygulayan cesur jest,
ima ettiği köy için korkusuz hor görme,
Gazbeli bakışlarıyla tanıştığı ve eşlik ettiği şeysız görünüm
Tüm bunlar, davulun savaşmasıyla heyecan verici rulosu
Öneriler, kalabalığın üzerinde sihir gibi davranmıştı. Slunk olanlar
Uzakta koştu. Tüfekler omuzlara yükseldi, çubuklar yine
bir an önce önlendi ve insanların gözleri
Gezlenmiş, meydan okurcasına gül. Her yüzünde geniş bir sırıtış vardı
zevk. Paul Hubbard'ın alaycı dudakları bile bir gülümsemeyle süslendi
en keskin memnuniyet ve Perez'e birkaç bakıştan biri attı
alaycı türünün erkeklerinin yedeklemesi gereken gerçek hayranlık
Herkes için.

Birkaç dakika Woodbridge tereddüt etti, ne yapacağından emin. KALMAK
Orada durmak imkansızdı, eski vassalların bu kalabalığı ile
onun rahatsızlığındaki geniş sırıtış. Emekli olmak yenilgiyi itiraf etmekti.
Ancak, resmi ortaklarından biri olan soru çözüldü,
Davulun dinine daha uzun süre dayanamıyor, her ikisini de umutsuzca alkışladı
kulaklarının üzerinden eller. Bu konuda kalabalık şaşkınlıkla guffaw etmeye başladı ve
Ne kadar küçük haysiyeti kurtarmayı görmenin zamanı geldiğini görmek
Hala tutuldu, Woodbridge,
Takipsizce compeers tarafından takip edilir.

Anında, Perez'in bir jestinde, davul durdu ve sesi
ani ve zonklayan sessizlikte garip bir şekilde net geliyordu
Little Pete'i sütuna yönlendirmeye yönlendirdi ve yürüyüş emri verdi.
Bir tezahürat ve yere sallanan bir sırtla, adamlar yola çıktı. Perez
Tavern'in önünde durmaya devam etti, son adam geçene kadar
seçmenlerin yeni hareketlerine karşı korunmanın ve ardından montaj
Atı, sütun boyunca sürdü.

Abner'e eşlik ettiğinde, Stockbridge'den yaklaşık yarım mil uzaktaydılar
Paul Hubbard tarafından Perez'e yaklaştı ve belirtti:

"Onların hepsinde olanlar diyor ki, Ez haow sen bu ere
Kumpny. Thar, işin bir faydası yok, işimiz var, tew hevimiz var
Birisi Ez Kin ipek stokları konuşur. Hain öyle değil mi Paul? "

Hubbard başını salladı, ama konuşmadı. Safra ve solucan ağacıydı
Kıskanç ve hırslı ruh, liderliği bir başkasına kabul etmek, ama
Onun iyi duygusu, onu bu şekilde yapmanın gerekliliğini tanımaya zorladı.
mevcut durum.

"Abner," diye yanıtladı Perez, "biliyorsun sadece Reub'ı çıkarmak istiyorum. Bu
Plan düşmek gibi göründüğünde neden müdahale ettim. İstemiyorum
Kaptan olmak, adamım, bunun hakkında bir fikir yok. "

"Nuther vardı," dedi Abner, "Squire ile mücadele edene kadar, o zaman anlıyorum
Hızlı Ez, varmış olduğun bir flaş, diğer tüm arkadaşları. Biz
Kerflummuxed bir emin vergileri, ef ye Jess'i yaptıklarını yapmamıştı. Bir
Naow, olsun ya da hayır olsun, tew var. "

"Şey," dedi Perez, "Senin için bir şey yapabilirsem, yapacağım. Hepimiz
Aynı teknede sanırım. Ama eğer kaptansam, siz ikiniz olmalısın
Teğmenler. "

"Evet, biz bir gonter be," diye yanıtladı Abner. "Ye Kin bize güveniyor
Scrimmage, ama sen ipek stokları kandırıyor. "

Bu arada erkekler, bazı benzerliklerde yol boyunca yürürken
Askeri düzen, son pasajı arıyorlardı.
Korkunç Squire ve yeni şampiyonu. Perez hakkındaki duyguları görünüyordu
Exultant bir duygusu ile belirli bir tuhaf saygıyla karışmak
kendi sınıflarının bir temsilcisi olarak mülkiyet, bir
Kendini ipeklerden herhangi biri kadar beyefendi kadar iyi yapan çiftçinin oğlu
Çoraplar ve Squire'ın kendisiyle yüzleşebilir.

"Haow Squire'ın Perez Wen Pete'e davul başlattığını gördün mü?"
gözlemlenen peleg. "Bir gonter Hans Onew Onew'e yattığını düşündüm."

"Ef, Jimmeny tarafından, ben b'leeve cap'n ona bir çatlak vururdu Ez
Bir A onu Orta O 'Nex haftasında vurdu, "dedi Meshech.

"Ah, tanrım, ben de istedim," diye bağırdı Obadiah, oldukça uzaklaştı
Kanlı bir çim üzerinde yuvarlanan güçlü squire vahşi düşüncesi
burun.

"Ben onları daha duyuyorum, onları Hamlin erkek çocukları iyi kanla çekti," diye gözlemledi
bir çiftçi. "Bayan Hamlin A Hawley, biri Air River Tanrıları, EZ onlar
Em Daown Hampshire Yolu çağırır. Onun millet wen riled wen o tuk
Elnathan, duydum. "




Sekizinci Bölüm

Barrington'da harika gidişler


Stockbridge'den şirket bir tepenin tepesini aşarken,
Barrington'a yarı yolda, mavi bir tunikte bir kız gördüler, kahverengi bir acele
Her zamanki butternut boyanın şapkası ve kısa bir elbisesi,
Aynı yön, biraz mesafe. Geriye bakarken, açıkça
Ondan sonra yürüyen erkeklerin sütununda şaşkınlık, Perez
Yüzü tanıdı ve onunla birlikte geldiğinde,
Gerçek, ihtiyatlı Fennell'den başka bir şey yok, arayan küçük lass
Evin Pazar akşamı babasını hapiste sormak için,
ve Perez'in vermek zorunda olduğu rapordaki acımasız kederi vardı,
Abner ve onu George'un kurtarılmasını denemeye karar verdi
Reub, herhangi bir ek risk ne olursa olsun.

O zamanlar rüya görmekten iki gün sonra bulacaklardı
Yüksek boyunca geniş gün ışığı ile silahlı erkeklerden oluşan bir tabur liderlik ediyorlar
Esirleri açık güçle kurtarmak için yol. O zamanlar kolayca olduğu gibi
Bu konuda olduğu gibi, hapishane kapılarını açmak için bir depreme güvendi
İnsanların güçlerinde ani ayaklanması.

Erkekler ortaya çıktıkça, taze, yeni geçmelerine izin vermek için durdu.
Önemli dehşet anlamını ifade eden güzel yüz. Yakından küçüldüğü için
Karayolu kaplayan demiryolu çitine kadar, ürkek ile baktı
Perez'de, onun korumasını iddia ediyormuş gibi tanıma.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu nazikçe atını durdurarak.

"Baba göreceğim," dedi muazzam bir dudakla.

"Zavallı küçük Lassie, sonuna kadar yürüyecek miydin?"

"Hiçbir şey," dedi, "Bekleyemedim, bilirsin. Ölebilir,"
Ve koynunu kırılacak bir hıçkırıkla yükseldi.

Perez kendini atından attı.

"Hepimiz hapse giriyoruz," dedi. "Bizimle geleceksin ve
Atıma bin. Erkekler, bizi yönetecek. "

Disiplini henüz çok katı olmayan erkekler durmuştu ve
Diyaloğu dinlemek için etrafta dolaştı ve bu öneriyi aldı
bir tezahüratla. İhtiyat onları devam etmeyi tercih eder ve onu bırakır
Kendi yolunu yapın, ama Perez olarak direnmek için çok korkmuştu
onu eyerinin üzerine kaldırdı. Desteklemek için üzengiden birini kısalttı
Ayağı ve sonra sütun yeni kaptan altındaki yürüyüşünü aldı,
Perez onun yanında yürüyor ve ata liderlik ediyor. Bu vuruşu önceden ayarlamış olsaydı, daha fazla vuramazdı
Erkeklerin ahlakını yükseltmek için etkili bir cihaz. Kim olanlar
Referansları, kurslarına ilişkin eski yanlışların aniden başarılı olmuştu
Little Pete'nin davulunun ilhamı, şimdi çocuğun ilerlediğini hissettim
davalarına yeni ve kutsal bir yaptırım ödünç verdi. Hepsi hikayesini biliyordu,
Ve gözlerine, şu anda, bir somutlaşmış gibi görünüyordu
Acı ve öfkeli insanlığın ruhu, onları sinirlendiren
Bu günün çalışması. Daha uygun bir amblem, daha ilham verici bir standart olabilir
onlardan önce doğdu. Ama varsayılmamalı
Bu, ara sıra vicdanlı bir bireyi önledi
Sütun olana kadar yoldan geçen bir derede içmek için duruyorum
Bir sonraki virajı yoldan geçti ve sonra ev çapraz lotları yamaca,
mağazayı geçmek için geldikten sonra erken bir fırsat almak,
isyancılar arasında görülmez ve not edilir. Ama ne kaybedilirse
Bu şekilde, eğer bu tür bir malzemenin kaçması kayıp olarak adlandırılabilirse,
Rütbeleri şişiren işe alımlardan daha fazla
Yol boyunca çiftlik evleri. Ve böylece, Muddy Brook'a girdiklerinde,
Great Barrington'un hemen dışında, yolun
Stockbridge'den geçti, yüz elli tam olarak numaralandırdılar.

Muddy Brook, esas olarak fakir ve oldukça düşük bir sınıf tarafından yaşandı.
ya gerçek sefaletten ya da sadece isyancı eğilimden gelen insanlar,
doğal olarak oluşturulan herhangi bir harekete katılması beklenebilir
otorite. Ancak burada herhangi bir güç katılımı elde etmek yerine,
Stockbridge partisi neredeyse terk edilmiş yeri buldu. Küçük çocuklar bile
Ve köpekler gitmişti ve görünüşe göre yetenekli gövdenin büyük bir kısmı
kadınlar da.

"Bütün insanlar ne?" Abner ile birlikte duran bir kadına çağırdı
Bebek açık bir kapıda kollar.

"Tew Barrington'un eğlenceyi görmesini görüyor. Thar harika Dewins," diye yanıtladı.

Bu haber cesareti en hafif yürekli olana verdi, çünkü şimdi
Bunun Stockbridge'in yalnız olduğu bir hareket olmadığı anlaşılıyor
nişanlı, sadece yerel bir isyan değil, genel, popüler bir ayaklanma,
kapsamı onun gerekçesi olacaktır. Ve yine de, oldukları gibi hazırlanmış,
Zaten yerde çok sayıda sempatizan bulmak için
Yüksek tepenin tepesinde karışmış exultasyon ve şaşkınlıkla
Muddy Brook'u Great Barrington'dan ayıran ve
İkinci yer, paketlenmiş sokaklarda ve ön tarafta yeşil
Mahkeme Binası insanlarla oldukça siyah.

Genel bir sürpriz ve memnuniyet patlaması vardı.

"Gosh tarafından, Gineral Trainin, OR'N ORDINITING gibi görünüyor."

"Çok iyi görünüyorsa, çok iyi bir adam bize iş dünyasıyla
Bu sabah jestisler. "

"Ben o kadar pop'lar wuz mahkemeleri yok."

"Berkshire'da tüm Fallar'da olduğu gibi stokları değiller
Tidday, bu kesin bir şey, Gol tarafından. "

"Hayır, jock, ne de saddleback montajı büyük nuff petory tutuyor
em, nuther, "bir keresinde ifade eden boşalmalardan bazıları
erkeklerin zevk ve şaşkınlığı ve aynı zamanda ihanete uğradı
Önceki yanlışlıklarının doğası, olası sonuçları ile ilgili
Bu günün yapıları. Barrington'daki kalabalık sayısının tahminleri,
serbestçe sunulan, iki bin ila on arasında değişiyordu
Bin, ancak Perez, bu tür hesaplamalarda uygulanan sayıyı yerleştirdi
Yaklaşık sekiz ya da dokuz yüz erkekte, yarısı kadın ve erkek. Ne
Ona en canlı memnuniyeti verdi, herhangi bir ordunun olmamasıydı
güç, gerçekten de yapamazsa savaşmakta tereddüt etmeyecekti
aksi halde hapishaneye erişimi zorlamak, ancak
insanlar ve milisler arasında böyle kanlı bir çarpışma olasılığı,
çok endişeyle.

"Günümüzde kavga olmayacak çocuklar," dedi erkeklere dönerek,
"Silahlarınızı bıraksan iyi olur, bu yüzden kaza olmayabilir. Ateş
havada "ve böylece çınlayan bir salvo ile yankılanan ve yeniden
tepeler arasında ve çokluktan gelen suçlamalarla cevaplandı
Köyde, Stockbridge Taburu, kız
Kafa, büyük Barrington'a girdi ve rütbeleri kırdı,
kalabalık.

"Zorba, eğlenceyi görmek için zamanında Jess oluruz," diye bağırdı Obadiah memnun bir şekilde,
Adliye zili ortaya çıkarken, adaletlerin
adliye ve açık mahkemeye gitmek için lojmanlarını bırakmıştı.

"Fork etmiyorum," diye bağırdı Jabez, "Acaba Ef Gonter OLDUĞUNU TEW
Hole Court 'n Bu kalabalık. Thar emin olurlar. "

Ve gerçekten de konuşurken, adaletin ikametgahının kapısı dwight
Açıldı ve Yüksek Şerif İsrail Dickinson, ardından Adalet Dwight
ve nezaketin diğer üç adaletini, bundan başka bir şekilde yayınladı ve
Yürüyüşlerini doğrudan adliyeye doğru, görünüşte habersiz
Yollarını engelleyen bin adamın yükselen kütlesi.

Şerif bir kaz adımıyla ilerledi, asasını taşıyan ve
Adaletler onun arkasında Hint dosyasında dolaştı. İyi giyinmişlerdi
Siyah ipek hortumu ile siyah takım elbise, ayakkabılarında gümüş tokalar, ince
Beyaz fırfırlı gömlekler ve ağır bir şekilde eğimli şapkalar ağır bir şekilde
Toz peruklar. Sandıkları iyi atıldı, çeneleri
Havada tutuldu, dudakları adli olarak takip edildi ve gözleri
düşünceli olarak boşluğa sabitlenmiş, sanki bir an için hiç yoktu
herhangi bir engelin sunulma olasılığını kabul etti
ilerlemek. Yataklarının değerli bir şekilde temsil edildiği kabul edilmelidir
Eski otoritenin prestiji ve hukukun ahlaki ihtişamı. Ne de
Mafya, buna istemsiz bir hayranlık uyandıramıyor
heybetli ve görünüşte yenilmez ilerleme. Açıkça alınmıştı
Sadece montaj ve riotous bu kadar büyük tutumun
Çokluk, tüfek ve bludgeonlarla kıl, yeterli olacaktır.
Adaletlerin mahkemeyi tutma girişiminde bulunmasını önleyin. Oldu
Belli bir huşu ile ve sadece mırıltılarla kesintiye uğrayan bir sessizlik
Şaşırtıcı, insanlar şimdi yaklaşımlarını bekliyorlardı. Belki vardı
Taht daha az yoğundu, sakinliği haklı çıkarmış olabilir ve
Onlar için bir yol açarak adaletlerin kibirli güveni. Ancak
Ancak ilk sıralar yol vermek olabilirdi,
Arkadan ve her taraftan baskı nedeniyle değil.

Hala şerif, daha belirgin bir güvenle ilerlemeye devam etti
Musa ile olan gerçek çubuk gibi bir yol açmanın
Kızıl Denizi ayırdı, neredeyse küçülen ayak parmaklarına kadar uzanana kadar
Birinci rütbe. Ama orada duraklamaktan kaçındı. Ahlaki güç nüfuz edemez
tamamen fiziksel bir engel.

Ve şerif durduğunda, arkasında yürüyen adaletler de
durdu. Gerçekten onurlarının şimdiye kadar onurlarını unutmadığı için
kaba ve düzensiz engelin doğrudan bilişini alıyor gibi görünüyor
onlardan önce. Onların yolunu temizlemek şerif işiydi.
Ve Adalet Dwight'ın yüzü öfkeyle mor olmasına rağmen,
Ortakları gibi, boşluğa bakmaya devam etti, acı çekti
Onların önündeki insanların bakışlarını yakalamak için gözleri değil.

"Yol yap! Ortak mahkemenin onurlu adaletlerine yol açın
Massachusetts Commonwealth'in memnuniyeti! "Diye bağırdı Şerif, yüksek sesle,
zorunlu tonlar.

Birkaç andan ölü bir sessizlik izledi, burada bir çıngırak
Çiftçinin arabası, caddeden çok uzakta, gecikmiş bir yük getirdi
Sheffield'den isyancılar belirgin bir şekilde duyulabilirdi. O zaman birileri
kalabalığın geri kısmı, belirli bir gülüntüden etkilendi
Durum, Tited. Başka biri titiz, sonra bir sayı ve
Şu anda bir anlık daha yüksek sesle büyüyen bir alaycı haw, ve
Bağırsaklar, yamalar ve catcall'larla karıştıktan kısa bir süre sonra,
bin boğaz. Mahkemenin onurlu adaletlerinin prestiji
Common Pleas, gitmişti. Bir an hala tereddüt ettiler. Sonra şerif döndü ve dedi
düşük bir sesle onlara bir şey ve hemen karşılaştılar ve
kasıtlı olarak lojmanlarına doğru yürüdü. Bu retrograd
Hareket Şerif arka koruma görevi gördü ve bir
Düzine adım, çürümüş bir yumurta ince yeni bir omzunda patlamadan önce
ceket ve bir elmanın etrafında çalarken onu mideye aldı ve
Aynı anda Pittsfield'dan Adalet Goodrich'in eğimli şapkası,
bir taşla nakavt edildi. Onurunu görünüşte düşünmedi
O zamanlar onu almak için durmaya uygun ve Obadiah haftalarca sıçradı
ileri, av yaptı ve anında bir direğe yükseltti
alaycı kahkaha kükrüyor. Adaletlerin geri çekilmesi gerçekten öyle
kalabalığın daha ruffian ve sorumsuz unsurunu güçlendirdi,
birçoğu sarhoştu, bedensel güvenlik için de iyi
onurlarının lojmanlarına olan mesafenin daha büyük olmadığı. Gibi
Taşlar hızlı uçuyordu ve çetenin topuklarına yakındı
ev kazanıldığında şerif ve kapatmaya çalışırken
Ondan sonra kapı, onunla girmeye eğilmiş bir adam vardı. O
birincisini devirdi, ama anında güçlenirdi
ve çiğnenmiş, Perez Hamlin'i, ardından Abner, Peleg, Abe izlememişti
Konkapot ve yarım düzine diğer Stockbridge adamı, yollarını omuzladı
kalabalığın arasından ve rahatlamasına gelin. O zaman Perez nerede olmuştu,
Bu arada?




Dokuzuncu Bölüm

Yargıç Dwight'ın imzası


Stockbridge Taburu Green'e harika geldiğinde
Barrington ve kırık rütbeler, Perez Abner'ı kelimeyi geçmeye yönlendirmişti
Hapishanede arkadaşı olan herkese ve şu anda kırk bir parti veya
O binaya doğru yol açarken elli adam onu ​​takip ediyordu,
sökülmemiş olan ihtiyatla birlikte. Geri kalanı yapabilir
Mahkemenin durmasına katılın. Endişesi kurtarma
kardeşi. Ama mesafenin yarısından fazlasını geçmemişti.
ağla ortaya çıktı:

"Hakimleri taşlıyorlar!"

Böylece en azından bir kısmının lideri olarak sorumluluklarını hatırladı
Mob, döndü ve ardından bir düzine adam geri acele etmişti
Kurtarma, zamanın nickine varıyor. Açık kapısında dururken
Adaletlerin emekli olduğu ev, kurtarılan şerif sadece
Salonda arkasında, dedi:

"Geri çekil! Geri dur! Daha ne istiyorsun, erkekler? Mahkeme
durdu. "

Ama insanlar mırıldandı. Büyük Barrington adamları Perez'i bilmiyordu,
ve onun dikteini kabul etmeye hazır değildi.

"Mahkemeyi bugün durdurduk, Sartin," dedi biri, "ama Wot Hender
Onlar onun için bir tutarlar ya da Ez yakında biz gittik, her hevin
Hapisteniz mi? "

"O zaman ne istiyorsun?" diye sordu Perez.

"Biraz Sartainty Bout istiyoruz."

"Tew'leri var.
Değiştirildi, "kalabalığın duygularını dile getiren yanıtlardı.

"Bana bırak, ve sana istediğini alacağım," dedi Perez ve o
evin arkasındaki mutfağa koridordan aşağı indi.
Şerif ona adaletleri bulacağını söylemişti. Oda olmasına rağmen
görünüşe göre seçilmişti çünkü en uzak olan
Halk, mafya zaten geri çekildiklerini ve bir burnu bulmuştu
pencerelerin her bölmesine karşı düzleştirildi. Uzun boylu erkekler içeri girdi
Kısa erkek omuzları ve cudgels hiç bir şekilde sergilendi
Mahkumlara güvenme.

Onların onurları hiçbir şekilde tam olmayan ve uzaktan üstün yönü giymedi
Birkaç dakika önce. Açıkçası itiraf edilmelidir.
Pittsfield'dan Onurlu Adalet Goodrich, Cheshire Barker ve
Great Barrington'un Whiting'i, kesinlikle korktukları gibi,
Gerçek, olma hakları vardı. Gerçekten de varsayılmış olabilirdi
tüm yeterlilik cesareti dördüncü üyesine girmişti,
Adalet Elijah Dwight, şu anda Perez odaya girdi,
acı çeken karısının birleşik gücüyle saklanıyordu ve
Sallying'in kızı, onu savunmak için paslı bir kraliçenin kolu ile
Konak. Peruğu mücadelesi ve toz ile ayrışmıştı
Ondan sarsıldı, bir yüzüstü, akademik bir şekilde,
şüphe, ama şimdi moral, üç katlı bir gazabıyla öfkeli
Hanehalkı, ev sahibi ve sulh hakimi birleşik karakterleri.

"Onurlarınız," dedi Perez, "insanlar onsuz tatmin olmayacak
şikayetleri olana kadar artık mahkeme tutma sözünüz
düzeltildi. Seni korumak için elimden geleni yapacağım, ama gücüm hafif. "

"Rabble için konuşan bu adam kim?" Dwight'ı istedi.

"Benim adım Hamlin."

"Giydiğin üniformaya utanç duyuyorsun. Sahip olduğunu biliyor musun
Yüksek ihanet cezalarına katlandı mı? "

"Bu cezaları ilk kez adına değil
Ezilmiş vatandaşlarımdan, aynı üniformanın gösterdiği gibi, "
diğer. "Ama şimdi yaptığım cezalar sorunu değil,
Ama halkın gazabından nasıl kaçacaksın, "diye devam etti
keskin bir şekilde.

"Seni asılı görmek için yaşayacağım ve ihanet için çeyrek, sen
Rascal, "Kükredi Dwight.

"Hayır, efendim. Yap ama bu adamın hayatını onun elinde tuttuğunu düşünüyorum.
Sivilce, "Madam Dwight'ı destekledi.

"Öyle değil, efendim," diye ekledi Perez'e dönerek.

"Fellers, zamanla neden bu 'yerinin imzalanmadığını biliyorlar.
onları daha uzun süre geri tutamıyorum, "diye bağırdı Abner, kapısına koşarak
Mutfak bir an ve görevine geri dönüyor.

"Materyal yazma nerede?" diye sordu Justice Goodrich, gergin bir şekilde,
Taş pencere camlarından birini kırdı ve masaya düştü.

"Onları getireceğim," dedi Dwight'ın kızı genç bayan.

"Acele et, bayan," diye çağırdı Justice Barker. "Mob şimdi bile
bir girişi zorlamak. "

"Onları getirmeni yasaklıyorum. Burada kal," diye gürledi Dwight.

Kız durakladı, iradeli, soluk ve dehşete kapıldı.

"Git, Eliza," dedi annesi. "Babanıza itaat etmeyin ve hayatını kurtar."

Gitti ve bir anda makalelerle geri döndü. Perez iki yazdı
Çizgiler ve onları okuyun.

"'
insanların şikayet ettiği. ' Şimdi bunu imzalayın ve hızlı bir şekilde veya
Çok geç olacak. "

"İmzalamamızı emrediyor musun?" dedi Barker, görünüşte bulmaya istekli
Verim için bir mazeret zorlamaktadır.

"Hiç de değil," diye yanıtladı Perez. "Daha iyi terimler yapabileceğinizi düşünüyorsanız
Kendiniz için insanlarla denemeye hoş geldiniz. Yargılamalıyım
Raketten gelme noktasında. "

Olmadan boğuk bir ulum vardı ve Justices Goodrich, Barker ve
Whiting aynı anda kalem için yakalandı. İsimleri yapıştırıldı
bir trice.

"Onurun imzalayacak mı?" dedi Perez, daha önce duran Dwight'a
Şömine, sessizce yargılamalarla ilgili. Onun ilk atıltısı
Rage geçmişti ve tamamen sakin görünüyordu.

"Ortaklarım istedikleri gibi yapabilirler," diye cevapladı haysiyetle "ama
Elijah Dwight'ın bir çeteye teslim olduğu asla söylenmeyecek
Ekselansından, valinden aldığı komisyon ve
Onların onurları, Milletler Topluluğu Meclis Üyeleri. "

"Cesaretinize hayranım efendim, ama sonuçlarına cevap veremem
Reddiniz, "dedi Perez.

"Benim aşkım için efendim," diye çağırdı Madam Dwight.

"Ah, imza, Papa. Seni öldürecekler," diye bağırdı Eliza.

"Methinks, o zaman için verilecek gibi bir ihtiyat ama
Varlık, "dedi Goodrich.

Barker, "Bu Northampton'daki adaletlerden daha fazlası değil," diye ekledi Barker.

"Onuruna, baskı altında verilen bir rehin olmadığını hatırlatmama gerek yok
Bağlayıcı, "dedi Whiting.

Ama Dwight onları sadece "Görevimi biliyorum. "

Aniden Eliza Dwight masaya adım attı ve
Anlaşmanın dip ve makaleyi Perez'e vermek bir şey söyledi
onu düşük bir sesle. Ama babasının keskin gözü eylemi kaydetmişti ve o
dedi ki:

"Çocuk, ismimi yazmaya cesaret ettin mi?"

"Hayır, baba, ben yapmadım," diye yanıtladı kız.

Konuşurken bile karışık çığlıklar, ağır düşmeler ve acele vardı
Salonda ve anında oda erkeklerle, yüzleri ile doluydu
heyecan ve içecek ile kızardı. Muhafız aşırı güçlenmişti.

"Bu kağıt mı?"

"İmzalanmadılar mı?"

"Sizin işareti yapacağız, Dum çabucak."

"Biz çıplak sırtta sana ver."

"Size kendi med'cin dozu vereceğiz."

"Seni incitmiyorum, abla, ama ye muss git o 'yoldan git," dedi
annesiyle birlikte kendini atmış olan Eliza'ya meraklı adam
mafya ve adalet dwight, onun undaunted yönünü heyecanlandırıyor gibi görünüyor
Rabble'ın özel düşmanlığı. Diğer üç adalet toplandı
En uzak köşede.

"Her şey yolunda, erkekler, iyi. Daha fazla kelimeye gerek yok. İşte
gazete, "dedi Perez, yetkili olarak. Bir adam onu ​​elinden yakaladı
ve başka birine verdi,

"İşte Pete, Ye Kin okudun. Ne diyor?" Pete belgeyi aldı
Her iki el, sanki bağlıydı
zorlukların üstesinden gelmek için bir dereceye kadar fiziksel güç
deşifre ve yavaş ilerledi ve heceleyecek muazzam kaşlarını
dışarı.


"Biz-c-o-m--m-c--m,-komishens
kadar-g-r-i-e-hukuki "-

"Onlar mı?" kalabalıktan birini istedi.

"Bu vergiler anlamına geliyor, 'n loryers,' n borçlar, 'n bu.
Daha önce kelime, "diye bağırdı bir başkası." G'long Pete. "

"Grievunces," okuyucuya doğru ilerledi, "insanın tamamlanması."

"Bu öyle."

"Bu Dern iyi. Elbette şikayet ediyoruz."

"Bu yazar mı, Pete?"

"G'Long, Pete, bu iyi."

"Şikayet ediyor," okuyucuya tekrar başladı.

"Geri dönün Pete'i tew, ben los` `Asma."

"Evet, bir leetle geri dön, Pete. Mos'z uzun bir vaaz."

"Kabuk Başlangıçtan başlıyor muyum?"

"Evet, başlamaya başlayın, agin'i tew, biz de hepimiz asmak için giteceğiz."


"Biz-biz-tew-ak değil--komutanlarımız,
kadar-the-g--r-grievunces-wich--the-people-şikayet,
-r-e-d-r-remressed. "

"Wot düzeltildi mi?"

"Bu aynı Ez 'bollandı."

"İşte isimler," diye takip etti Pete.

"Charles Goodrich."

"O, şapkasını kaybetti."

"William Whiting."

"James Barker."

"Elijah Dwight."

"Yanlış," diye bağırdı Dwight, "Benim adım orada değil!"

Ama az, eğer varsa, sözlerini duydu ya da dikkate aldı, çünkü şu anda Pete
Soyadı telaffuz eden Perez şöyle dedi:

"Şimdi erkekler, bu işi yaptık, hapse girelim ve
Borçlular, hadi, "ve acele ettiği kelimeye aksiyona uyuyor ve
Pell-mell'i bağıran kalabalık tarafından takip etti
anında bu yeni kanala yönlendirildi.

Dört adalet ve Dwight'ın karısı ve kızı yalnız kaldı
odada. Burunlarıyla bakan insanlar bile
pencere panelerine karşı düzleştirilmiş, yeni noktaya koşmuştu
faiz. Dwight, kızına, sert bir şekilde durdu
ve yine de keder ve sitem
Kızıldan daha az değil, sürpriz ifade edildi. Kız daralıyor
Annesinin arkasında, mafya patlamış olandan daha fazla terörde görünüyordu
odaya.

"Ve böylece kızım babasına itaatsizlik etti, ona bir yalan söyledi ve
onu rezil etti, "dedi adalet yavaş ve sakin bir şekilde, ama tonlarda
Bu ezici bir reproof ağırlıydı. "Ekle, efendim, en azından o
hayatını da kurtardı, "diğer adaletlerden birini müdahale etti.

"Ah, benimle konuşma Papa," diye bağırdı kız ağladı. "Ben yazmadım
Adın Papa, gerçekten yapmadım. "

"Günahınıza, inkarlarla, kızımla ekleme. Adam değil mi
Adımı okudun mu? "Dwight onu söylediği gibi gördü, sanki öyleymiş gibi
Bu kadar kalıcı yanlışlıktan biraz tiksinti ve diğerleri bir
Sanki kıza sempati duydukları gibi hafif bir şok almıştı.

"Ama Papa, bana inanmayacak mısın," diye hıçkırdı kızı ona yapıştı
anne ona itiraz ettiği kime yaklaşmaya cesaret edemedi. "Sadece yazdım
benim kendi adım. "

"Adın Eliza, ama benimkini okudu."

"Evet, ama kalem kötüydü, görüyorsun ve benim adım seninki gibi görünüyor,
dikkatsizce yazıldığında ve 'A' biraz tuhaf ve ben
Dikkatsizce yazdı Papa. Beni Affet lütfen. Sana sahip olmak istemedim
Öldürüldü ve ben 'A'yı biraz daha terk ettim. "

Dwight'ın yüzünde kaşlarını çattı Rhadamanthine çok kompozit oldu.
ifade, üzüntü, hassasiyet ve zar zor
Algılanabilir eğlence izi karıştı. Kız anında kollarına sahipti
boynunun etrafında ve omzunda şiddetle ağlıyordu, ancak
Affedildiğini biliyordu. Elini nazikçe kafasına koydu ve
Sonra kollarını açtı, kuru bir şekilde,

"Yapacak canım, şimdi annene git.
yazılı olarak daha iyi öğretim. "

Ona verdiği tek azarlama buydu.




Bölüm onuncu

Barrington'da harika gidişler devam etti


Perez ve onunla birlikte ilerleyen adamlar
Hapishane, o kadar aniden ağlama tarafından hatırlandı ki insanlar taşlanıyordu
Hakimler, ihtiyatsızlık, Perez'in atında otururken oldukça yalnız kalmıştı
Caddenin ortasında. Tüm bu kalabalığın ne olduğu net bir fikri yoktu
Ve köyde kargaşa, hatta stokun ne oldu
Erkekler böyle bir dövüş dizisinde aşağı inmişlerdi. Sadece Bayan
Hamlin'in oğlu, kılıçla kaptan, onu getireceğini söylemişti
babasına ve şimdi diğer tüm adamları alarak kaçmıştı
O, ne yapacağını veya hangi yoldan döneceğini bilmiyordu. Ona, böylece tünemiş
Büyük atın üzerinde, karışık ve kargaşa tarafından korkmuş, yaklaştı
Büyük bir yeşil güneş küpünde uzun boylu, soluk, gaunt yaşlı bir kadın ve
En kaba homespun butternut elbisesi. Özellikleri güçlü bir şekilde işaretlendi,
Ancak ifadeleri kasıtlı değildi, ancak şimdi sorunlu ve
endişeli.

"Sanırım Yew Tew'in buluştuğunu gördüm," dedi ihtiyatlı. "Sen değil mi
Fennell'in gal? "

"Evet," diye yanıtladı kız, "Babayı görmek için geliyorum." İhtiyat,
Woodbridge'de hizmette yaşayarak kazanmış olmasına rağmen
iyi İngilizcenin konuşulduğunu duyduğu aile,
Popüler lehçe.

"Ben yanlışım. Zadkiel zavalım benim husban. Uzun süre hapiste
Babamla. O daha nazik Ailin, Daown bazı kökleri n yarbs getirdim
Uster ona bir manzaraya bakarken, o ter hum. Ben Mebbe I Thort
Mout onu görmek için git. Hapisti tutarken, bazen insanlara izin veriyor, duyuyorum
söylemek."

"Hapishanenin nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu kıza.

"Bu, Thar'ın üzerine. Tavern ile birlikte."

"Gidip hapishaneye bize izin verip vermeyeceğini soralım," diye önerdi Prudence.

"Ben gonter bekle 'git iSr'el goodrich tew uzun sür
Fer Me, Ef yapabilirim, "dedi Bayan Poor."
millet burada ve o bir komşu o bizim, gerçek bir tür, isr'el
Goodrich. Ama ben 'onu nowhar roun'u görmüyorum', bir mebbe mout'un iyi git
Tam olarak, artık beklemeyin. "

Ve böylece iki kadın hapse doğru ilerledi ve ihtiyat çıkardı
Tavern ucunun kapısından önce ve atı bağladı.

"Muss'un insanları o ell kısmında tutarak sırayla tuttuğunu arıyorum
O 'Leetle Winders, "dedi Bayan Poor. Suslu bir sesle konuştu,
Biri mezarın yakınında konuşur. Kız oldukça soluktu ve o baktı
Babasının kapatıldığı duvarda korkmuş bir hayranlık.
Çirkin bir şekilde kadınlar açık kapıya girdiler. Hem Bement hem de karısı
Barroomda.

"Ne istiyorsun?" ikincisini keskin bir şekilde istedi.

Bayan Poor Curt çok düşüktü ve belirsiz, iğrenç bir gülümsemeyi gülümsedi
Propitasyon.

"Eğer lütfen Marm, ben Mis fakirim. Bu hapishane borcunda. O
Kinder Pulin Like, Zadkiel, bir Jess getirdi Daown Biraz Yarbs Fer
o. O, Uster alm olarak, onu iyi yapıyorlar, özellikle de
Sassafras. Bir Mebbe, Marm, Mout Git Tew onu görüyorum, bein Ez He
iyi bir adam değil, onunla evlenmediğim bir şey, yirmi beş yıl
Agone nex 'şükran. "

"Ve baba görmek istiyorum, eğer istersen Marm. Babamın George
Fennell. O çok hasta Marm mı? "Mrs.
Zavallı onu unutuyordu.

"Olmadığın için, bana zaman kaybetmeme ihtiyacın yok"
Bayan Bement, güzel mavi gözleri çelik kadar sert yanıtladı. "Yapamazsın
Git o hapishaneyi en iyi wuz gin'ral washington değil. Ben gitmiyorum
hev yok kadın millet bir bawlin bir blubberin roun 'Bu hapishanenin uzun
_my_ husban onu tutar, bu düz.

"Biraz ağlamayacağım, eğer sadece babamı görmeme izin verirsen," diye yalvardı İhtiyat,
Konuşurken ve tanıklık ederken bile gözlerinde toplanan iki büyük gözyaşı
sözünün değerine. "Ve-ve senin için zemini ovacağım,
fazla. Buna ihtiyacı var ve ben iyi bir yıkayıcıyım, Bayan Woodbridge olduğumu söylüyor. "

"Biraz alırdım, yapardım," dedi Bayan Poor, "
Jess fer a Minit. Benimle benim görerek mağazaya koydu, ona verebilirim
Yarbs. O iyi bir adam değil, asla wuz, zadkiel değil. İzin vermene gerek yok
Gal. Onunla ilgili çok şey yok, bir kızlar ağlıyor.
O, o daha iyi ovalayacağım, o hiç akraba, bir gel bak için gel
Kinder buna ihtiyacım var, "ve acı çeken gözlerini bir an çevirdi
Etkilenen kritik incelemede zemin.

"Cephas, kalabalığın geldiğini gör. Ne demek istiyorlar? Onları kadınları dışarıda bırak.
Orada g'long, git, hızlı! Kapıyı kapat Cephas. Çubuğu koy.
Bize ne gelmiyor? "

Bayan Bement, gözlerini yakalayan manzara için şunu söyleyebilir
Kadınlarla ve açık kapı ile yüzleşirken daha az değildi
kulüplerle birlikte kıllar ve yaklaşık bin erkek ve erkek çocuk kitlesinden daha
Silahlar, doğrudan hapse doğru koşuyor.

Kadınlar nadiren dışarı çıkmıştı ve beyaz yüzlü bant
çubuğu kapının ortasındaki soketlerine bıraktı
Gürültü gibi, evin önünde acele, çarpma sesi vardı
Birçok su ve boğuk seslerin büyük bir hubbub. Sonra ağır geldi
Blow, sanki bir kılıç kapısına karşı ve yüksek sesle seslendirilmiş gibi
isminde,

"Aç ve bu konuda hızlı ol!"

"Yapma, Cephas, ev şişman ve Mebbe yardım gelecektir" dedi
Bayan Bement, titremesine rağmen.

Ama Cephas, genellikle karısının elinde kil gibi olsa da,
Bu anda, onun korkusundan daha büyük bir terörün egemen olduğu. O
Çubuğu soketlerden kaldırdı ve anında şaşırtıcı bir şekilde geri gönderildi
Kapı açılırken duvara karşı. Oda anında dolduruldu
Silahlarının izmaritlerini düşüren erkeklerle en üst düzey kapasitesine göre
Yerde, şişeleri çubukta yapan bir kavanozla
konser.

Çubuğun arkasına geçmeyi başaran Bement, orada bir yüzle durdu
Küller gibi, sarkık yanakları da terörle rahatladı, böylece
Dewlaps. Belli ki kasaplanmaktan daha iyi bir şey beklemiyordu
yerinde merhamet etmeden.

"Günaydın Bay Bement," dedi Perez, sanki sanki sanki sanki
Bir bardak flip için düştü.

"Günaydın efendim," diye hafifçe ev sahibini ifade etti.

"Beni hatırlıyorsun, belki. Burada akşam yemeği aldım ve kardeşi tarafından ziyaret ettim
Geçen Cumartesi hapishane. Onu tekrar görmek istiyorum. Nazik olacak mısın
Bana anahtarları uzatacak kadar mı?
Perez'de, erkek kalabalığına baktı ve sonra geriye baktı
Yine Perez ve hala şaşkınlık durdu.

"Cap'n'i duydun mu?" Diye bağırdı Abner, gök gürültüsünün sesiyle. Bant
bir teröre başladı ve istemsizce bir demet almak için
Tırnaktan anahtarlar. Ama döndüğünde, anahtarlar hayır
daha uzun.

Birincisinden görmek kolaydı, Bayan Bement
Kocasından oldukça farklı şeyler. Onun yanında dururken
Bar, heyecanla muazzam olmasına rağmen,
Kalabalıkla yüzleşmişti, korkmaktan çok vixenish idi. Oradaydı
Gözlerinde kısır bir ışıltı ve yanaklarının rengi
Biri her yanak kemiğinin altında olmak üzere iki küçük noktada yoğunlaşmıştır. Tıpkı onun gibi
Kaçınılmaz olana yenik düşen koca, anahtarları almak için dönüyordu
Tırnakları ve onları teslim et, sessizce arkasına uzandı ve
onları kaptı. Sonra, onun elbisesinin üst kısmını açan usta bir hareketle
Biraz, onları koynuna bıraktı ve Perez'e baktı
Meydan okurcası ifade, "Şimdi aldığını görmek isterim
onlara."

Küçük Shrew'un iyice oyun olmasından şüphe yoktu ve yine de
Yasası, cesaretinin kanıtı olarak, tanıklık etmekten daha az çarpıcıydı
Önündeki sert adamların şövalyesine olan güveni. Ve gerçekten,
Dumbfuned ve Chop-Fallen ifadesini görmek komikti
bunun anlamını aldıkları için kızarmış ve heyecanlı yüzleri
strateji parçası. Hükümetlerine karşı silah almışlardı ve
Ancak birkaç dakika önce döşenmede zorluk çekmişti
Toprakların Ağustos hakimlerine şiddetli eller, ancak en cesur değil
Bu kadına dokunmanın mümkün olduğunu düşündüler. Burada erkekler vardı
Ne süngü çizgileri ne de taş duvarlar geri dönmezdi,
Ama bunlardan biri peçe üzerine zorla bir el koyacak kadar cesur değildi
Bu bir kadının göğsünü kapladı. Onlar Amerikalılardı.

Ölü bir sessizlik vardı. Adamlar birbirlerine boşalttılar ve kendini Perez
Bir an biraz aptalca görünüyordu. Sonra Abner'e döndü ve dedi
Zor bir şekilde sessiz bir şekilde:

"Bement'i devir. Sonra dördünüz onu kollarından ve bacaklarından sallayın ve
Hapishane kapısını başıyla kırın. "

"Beni öldüreceksin, Cap'n," diye soluk adama. Trice Abner
onu çubuğun arkasından çekmişti ve yere takmıştı.
Sonra diğer üç adam, Abner ile birlikte onu elleriyle ele geçirdi ve
Ayaklar ve yarısı sürüklendi, yarısı onu odanın karşısında kapıya taşıdı
hapishane koridoruna açılan yanlardan birinin ortası.

"Kurtmayı üç kez salla, bu yüzden git kinder a goin, o zaman
Bkz. Başını ya da kapı en kalın olanı, "dedi Abner.

"Anahtarlar, Marthy. Onlar bir Killin Me," diye çığlık attı Bement.

Kadın dişlerini koymuştu. Yüzü biraz daha beyazdı, kırmızı lekeler
Yanak kemiklerinin altında biraz daha küçük ve biraz daha az
önce. Verdiği tüm işaret buydu. Elini konvulsif olarak koymak
İstenen makalelerin salgılandığı koynunda yer alan yerinde,
tiz bir sesle cevap verdi:

"Anahtarları tutuyorum, Cephas. Bu benim dewty. Dua et cephas, yapabilirim
HEV Gücü Bana Ter Dew My Newty. "

"Beni öldürdüğümü görmeyeceksin 'öne gözler, sen onlara söylediğim anahtarları vereceksin
Ye, "Bement'i çığlık atmaya başladıklarında, onu sallamaya başladılar ve Abner:

"Bir."

Kadın histeriklere girmek gibi görünüyordu, ama beyaz değil
daha çok verim gibi.

"Mebbe t'wont seni öldür, bir kapıyı yakalayamazlar. Mebbe yapacaklar
Git, ön uzun süreli. Wust Wust'a gelirse, rahat bir şey
Ez, iyi stannin'de bir parfezçisiniz. "

Bement'in şüphesiz daha önce belirli bir azami deneyimine sahip olmuştu
Eşinin amacıyla, daha fazla ele almayı bıraktığı için
Bitkileri ona, erkeklere merhamet için temyiz etmeye başladı.

"İki," dedi Abner, onu tekrar sallarken.

Şimdi, Bayan Poor ve Prudence, Barroom'dan itilmişti.
Çoban çubuklu kapıya çarpmadan önce geri döndü
Kapı açıldığında acele ederek tekrar odaya girdi ve
Şimdi bir saptırma yapan Bayan Poor.

"Buraya bak, Abner Rathbun," dedi. "Zamanda kullanım
Adam Murd'rin? Hiçbir şey yapmadı. Kadın, olduğu gibi
Anahtarlar. O Zadkiel'i görmeme izin vermeyecek
Ellerim ona, bir trewth, EF ben bir parfezleyici. İzin ver
yalnız adam. Onlara anahtarım ya da benim adım istifa etmem
Fakir."

Genel bir onay mırıltısı vardı ve sipariş beklemeden
Perez'den Abner ve yardımcıları Bement'in düşmesine izin verdi ve
ayakları.

Bayan Bement pantolon yapmaya başladı. Hiçbir şeyi olmadığını yeterince iyi biliyordu
Massachusetts'teki tüm erkeklerden korkmak için, ama kendi cinsiyetinden biri
Daha zorlu düşman. Ve gerçekten de,
Hapishanenin küçük karısı, bir mücadele almadığı için mazur görmüş olabilir
uzun boylu, hambonlu yaşlı kadın, elleri kahverengi, kaslı ve
Emek, bir adam olarak sertleşti, şimdi büyük yeşil güneş kemiğini koydu
karşı ve çubuğun açık ucuna adım atarak ona doğru ilerledi.
Bayan Poor, Meme Yüksek, Yarım Kol'da ellerini önünde tuttu
uzunluk, dirsekler depresyonda, avuç içi dışa döndü, parmaklar gibi kavisli
Bir kedinin pençeleri. Zorunda korkunç bir memnuniyet ifadesi vardı
özellikler.

Bayan Bement onu bekliyordu, sert nefes alıyordu, açıkça korkuyordu, ama
Eşit derecede açıkça, öfkeli.

"Onlara anahtarları ver Marthy. Seni öldürecek," diye seslendi Bement
Odanın arkası.

Ama buna dikkat etmedi. Parmakları geri dönmeye başladı
Pençeler ve elleri Bayan Poor's ile aynı kedi tutumunu üstlendi.
Küçük kadının koparmasının belirli bir şey zorladığını görmek kolaydı
Babaları, oğulları ve kardeşleri olan erkeklerden gelen hayranlık
ötesindeki hücreler. Antagonistinin yarısından biraz daha büyük değildi,
Ama omurgaya oyuna baktı ve gelecek sonuç değildi
tamamen tahmin edilecek. Odada bir pim düşüşü duyabilirdin,
Erkekler tezgahın üzerine eğilirken, en yoğun olan yüzlerle
Heyecan, arkasında olanlar görmek için sessiz duruyordu. Şu an için
Diğer her şey yaklaşan savaşın yararına unutuldu.
Bayan Bement bir bahar için geri çekiliyor gibiydi. Sonra aniden, hızlı
Şimşek olarak elini koynuna koydu, anahtarları çıkardı ve
Onları tezgahın üzerine atarak histerik hıçkırıklara patladı.

Başka bir anda hapishane kapısı açıldı ve erkekler
Koridorda acele ediyor.




Bölüm Onbirinci

Barrington'da devam edenlerin sonu


Sonra, şu anda, hapishane korku ve öfke çığlıkları ile doluydu.
Her hücre kapısı için, bozulduğu ve atıldığı için açık
Aynı acımasız sahne, teslimatçılar geri başlayan veya oldukça ayakta duruyor
Daha önce yükselen korkunç ve solmuş figürlerden önce aktarıldı
Onları putrid saman paletleri. Bu kasvetli yüzler
Görünüşler, kargaşanın terör ve endişesini ifade etti
ve hapishanenin ortaya çıkamaması, artık yapamaması
eğlenceli umut.

Belirli hücrelerin sakinleri olan cahil
herhangi birini açanların
Mahkumları olan talihsizlerin arkadaşları. Ama bir melankoli için
Bunun bir ilgisizlik meselesiydi. Çok korkunç bir travesti
Eski Hale ve sağlam benlikler, hastalık ve güneşsiz hapsetme vardı
neredeyse tüm mahkumları yaptı, kardeşler bile onların
kardeşler ve koridor, dokunaklı seslerle yankılandı,
Zavallı yaratıklar:

"Adınız ne?" "Bu Abijah Galpin mi?" "Sen benim kardeşim Jake misin?"
"Sol Morris misin?" "Baba, sen misin?"

Hapishaneye erkeklerin acelesi ile girerken, Perez
Prudence'ın eli ve Reuben'in hücresinin yerini hatırlamak durdu
Ondan önce, çubuğu kaldırdı, kapıyı açtı ve içeri girdiler. George
Fennell zeminde samanın üzerinde yatıyordu. Kendini yetiştirmişti
bir dirsek ve açılışının ne olduğunu görmek için endişeli bir şekilde bakıyordu
Kapı, genellikle bu kesintinin nedeni olarak ortaya çıkacaktı
hapishanenin sepulchral durgunluğu. Reuben ortasında duruyordu
Zemin, hevesle aynı yönde bakıyor. Perez ona fırladı
Kardeşin tarafı, yüzü kurtarıcının sevinci ile güzel. Eğer
Bir Fransız ya da İtalyan, bir Anglo Sakson'dan başka bir şeydi,
Onu en asil öpücüklerden biriyle öpecekti,
bir zamanlar bir ömür boyu, erkekler birbirlerini selamlayabilirler. Ama o
onu sadece bel hakkında bir kolla destekledi ve israfını okşadı
Eliyle yanak ve dedi ki:

"Senin için geldim Reub, yaşlı çocuk, özgürsün."

Prudence önce endişeyle Reuben'in yüzüne bakmıştı ve bir sonraki
samanın üzerinde yatan adama baktı. Sonra Perez'i kopardı
kol ve kederli bir sesle söyledi:

"Baba burada değil. Nerede?" ve tükenmeye döndü.

"Bu senin baban," diye cevapladı Perez, hasta adama işaret ederek.

Kız onun yanına fırladı ve diz çöktü, süzerek aradı
Ağartılmış ve kemikli yüzündeki gözler, keçeleşmiş saçlarla ve uzun
dağınık gri sakal, tam ve kabarık yüzün bir izi için
hatırladı. Hala tereddüt ederdi ama babası
söz konusu:

"Prudy, küçük kızım, sen misin?"

Gözleri yüzün soylarını tanımayabilir, ama kalbi
Ses zayıf olmasına rağmen, hassasiyetin tonlamasını hatırladı ve
değişti. Kollarını boynuna atarak, tam kırmızı dudaklarına basarak
Cesaret benzeri yüzünde öpücükleri ağlarken ağladı:

"Baba! Oh baba!"

Şu anda taht hapishaneden dökülmeye başladı ve yanlarında getirdi
Serbest bırakmışlar. Hapishanenin kırıldığı haberi
Açık ve mahkumlar serbest bıraktı,
Tahttan köy ve şimdi yaklaşık iki bin kişi toplandı
Hapishanenin önünde ve hakkında, dışarıdan insanlar da dahil olmak üzere
Kasabanın, Great Barrington'daki neredeyse her erkek, kadın ve çocuk,
aslında yatalak değil, tabii ki,
Sulh yargıcıları, avukatlar, mahkeme memurları ve daha zengin vatandaşlar
Onlara sempati duydu. Bunlar kapalı kapılarının arkasında titriyordu,
bu ani popüler kasırga olduğunu umuyoruz, ama hiçbir şekilde emin değilse
Onları yıkıma dahil etmeden önce kendini tüketebilir. Ve gerçekten
Yazık çığlıklar ve boğuk derin öfke inlemeleri
hapishaneden önceki taht, mahkumları olduğu gibi aldı
art arda getirilen, ilham vermek için iyi hesaplanmıştır.
endişe, onların sorumlu tutulduklarını bilenler
Karanlığın Deeds için kamu yargısı şimdi ortaya çıkıyor. BT
şimdi belki de bir mahkumun yaşlı anne ve genç karısıydı,
Aralarında oğul ve kocası ve tottering adımlarına rehberlik ediyor,
Bu insanları ağlayan ve inliyor. Şimdi belki bir çiftti
sağlam oğullardan, tabaklanmış yanaklarından aşağı akan kullanılmayan gözyaşları
Beyaz saçlı bir baba getirdi, açık gözlerle yanıp sönen
unutulmuş güneş ve heyecanlı kalabalığa şaşkın terörle bakma
insanlar. Şimdi Reuben'i dışarı çıkaran Perez Hamlin'di, onu tutarak
kolu ve yapabileceği her şeye rağmen bir bebek gibi ağlıyor. Ne
utanmış olması gerekiyor, çünkü içinde olmayan birkaç adam vardı
kötü. Sonra Abner ve Abe Konkapot geldi, dikkatlice adım atıyorlar
kollarında taşındı, George Fennell, ihtiyat yanında yürürken ve
Hızlı elini tutuyor.

Ne de Bayan Fakirden bahsetmeyi unutmamalıyım. Büyük, çiğ kemikli kadının
Sıkı, en önemli yüzey, anne isteği ile aydınlandı, çünkü
Tavern'in adımlarından aşağı indi. Zadkiel.

"Wy onu kollarına alıyorsun?" Obadiah Haftaları,
Faiz bir şekilde, ama eğlenceli olmaktan gerçekten daha dokunaklıydı.
kadının hassasiyetini korumak, cılız küçük adam için
Providence'ın garip ucubesi ona bir oğul yerine bir koca için vermişti.

Bayan fakir hareketli bir şekilde "o savaşmak değil,
Kendini, "Gerçek şu ki, hapishanede kısa bir süre vardı,
Zadkiel, az sayıda hapsetti, yeterince uzaktı.
Bu bakımdan, birçoğu kapanmış olan diğerleriyle karşılaştırıldığında
yıllarca. Yüzlerinin ölü beyazlığıyla baktılar
Ve eller, daha ziyade büyümüş mahzen bitkileri gibi, yerlilerinden parçalanmış
karanlık, sadece üst ışık ve havada solmak için, insan gibi
Organizmalar sadece normal iklimlerine restore edildi. Aralarında hareket ederken
tabaklanmış ve kabarık yüzlü insanlar, anormal tenleri onları görünmelerini sağladı
Garip Albinos ırkının temsilcileri gibi.

Ama belki de en üzücü, tüm manzaralardan hayır bulan borçlulardı
Tanıdıklar veya akrabalar tekrar ortaya çıktıklarında onları karşılayacak
İlk doğumlarında olduğu gibi, telaş ve güneş dünyasına
ve esinti. Zarif bir şekilde dolaştıklarını görmek acınacaktı ve
Gürültülü insanlara çekingen bir şekilde bakan sinüssiz adımlar ve boş gözler
ve sempati duyan soruların tahtlarından küçümseme
onların etrafında toplanan. İsimleri bile olmayan bazıları vardı
En yaşlı vatandaşlar o kadar uzun süre hatırlayabilirlerdi ki
erkeklerin görülmesi.

O günlerde hapishaneler deli için iyi yerler olarak kabul edildi
ve aslında mevcut olan tek yerdi, böylece
Uzun süredir hapsedilenler neredeyse noktaya getirmiş olanlar
imbecilite, birkaç tamamen çılgın ve aptal birey vardı
mahkumlar arasında. Bunlardan biri yüksek bir durumda dolaştı
Diriliş sabahı olduğunu ilan eden heyecan. Ne de
aniden göz önüne alındığında,
kurbanı, yirmi yıldır olan hücreyi değiştirmişti
evi, cennetin parlak geniş silahlandırılması için,
göz kamaştırıcı ışık ve mavi ve dipsiz kubbesi.

Başka bir borçlu, Sheffield'den bir adam, bir savaş esiri olarak
devrim, İngilizler tarafından uygulanan barbarları deneyimlemişti
New York'ta Cunningham Provost. Eve neredeyse ona geri döndü
Yerli köy, borçlu olarak hapse atıldığında,
İki deneyimi zihninde bir araya getirin. O'nun
İngilizlerin mahkum olduğu her zaman olduğu halüsinasyon
New York'ta ve muzaffer Kıta Ordusu'nun yeni geldiğini
onu ve yoldaşlarını teslim etmek. Perez'de genel tanıdı
Washington.

"Uzun zamandır geliyorsunuz, Ginral, ama şu anda hepsi." Dedi. "BEN
Bilirsin, Las'a gelirsin, bir erkek çocuklara diskerridged yapmamaya devam etmeyeceksin. .
Redcoats bizi kötü kullandı, umarım onları asarsın, Gin'ral. "

Yazdığım zaman, tecavüz pratik olarak bilinmeyen bir suçtu
Berkshire ve hırsızlık son derece nadir. Ama oradaki borçlular arasında
birkaç suçluydu. Geri kalanı ile serbest bırakılanlar derhal
insanlar tarafından tanındı ve ele geçirildi. Genel ses ilk idi
onları hücrelere geri koymak, ancak Abner bunun olacağını açıkladı
Onları göndermek yerine kafasına vurmak için bir nezaket yapmak
Bu tür domuzlara geri dönün ve konunun iyiliği bulma görüşü,
arkadaşlar bir tekme ve bir uyarı ile gevşedi.
kendileri kıt.

Korkunç durumu üzerinden öfkenin ilk patlamasında
Hapishane ve mahkumlar, Bement için bir bağırdı ve erkekler vardı,
İlk öfkelerinde, ellerini koydu, kesinlikle giderdi
onunla zor. Ama bulunamayacaktı ve bir zamana kadar değildi
Sonra, tavernayı ararken, bazıları onu garrette buldu,
kurutulmuş yapraklarla doldurulmuş bir çekme yatağının altında gizlenmiş,
İşe alınan adam gece uyudu. Alt katta topuklu güzel tarafından çekildi
kabaca ve bir şekilde itildi ve parlatıldı, ama insanlar
Şimdi nispeten canlandırılmış ve iyi huylu bir çerçeveye aktarıldı
Zihin, daha fazla ceza geçirmedi, yani onunkinde. Ancak
Bu sadece cebinin pahasına kurtarıldı, çünkü erkekler ısrar etti
Çubuğun arkasına geçip kalabalığın tedavisinde bir süreç
varillerinde bir damla likör olmayana kadar devam etti ve
Köyde neredeyse ayık bir adam. Bayan. Bu arada Bement
Bazı kadınlar tarafından yakalandı ve tutulurken, mahkumlardan biri,
Yerli görünümlü salak, sürüş ve gibbering ve pislik ile yeniden toplanma,
onu öpmek için yapıldı. Bir kerede başka hiçbir ceza tasarlanamazdı
Böylece kurbana ezmek ve kendisini popüler olana tam olarak övüyor
adalet duygusu.

Evleri olan serbest bırakılan borçluların yaklaşık on veya on beşi vardı
Stockbridge içinde veya hakkında ve önemli ölçüde yürüyemedikleri için
mesafe, ulaşımlarını sağlamak gerekiyordu. İsrail
Goodrich ve Ezra Phelps ve diğer Stockbridge erkekleri sürdü
Arabalarında ve bu araçlar samanla dolduruluyor,
Stockbridge mahkumları onlara yerleştirildi. İsrail Goodrich bunu ısrar etti
Reuben Hamlin ve George Fennell, Prudence ile, arabasına gitmeli,
Ve ayrıca arkadaşsız mahkumlardan üç ya da dördü de kaldırıldı,
kim gitecek hiçbir yeri yoktu ve çaresiz durumu eski karıştı
İsrail'in yardımsever kalbi derinliklerine.

"Zavallı yaratık kabuğu benimle kalıyor, Ef I hev tew chil'n tew'imi gönder
Komşular oda fer em, "diye açıkladı, burnunu üfledi
Atlarını atlayan bir patlama.

Altı ya da yedi araba ve bazı yetmiş veya seksen adamla
Yürüyüşte, Stockbridge Partisi yürüyüşe iki kez başladı
saat. Sabah yürüyen adamların tam yarısı
Barrington'da daha sonraya kadar devam edin ve birçoğu çok sarhoştu
Bement'in yürümek için ücretsiz rom. Paul Hubbard'ın demir işçilerinin çoğu
Bu durum, onlara bakmak için kaldı ve Peleg Bidwell de
kaldı, Stockbridge Stragglers'ın hiçbirinin belada olmadığını görmek için
Ve elinden geldiğince geri getir. Abner adamların başında yürüdü.
Perez İsrail Goodrich'in arabası tarafından sürüldü. Yavaşça devam ettiler ve öyleydi
Stockbridge'in düz bir görünümünde geldiklerinde saat beş. Aynısı
Ünlem her dudaktaydı. Birkaç saat yerine bir yıl görünüyordu
Sadece sabah kaldıklarından beri.

"İyi bir günün işi oldu, Cap'n Hamlin, şimdiye kadarki bir el attığım en iyisi
içinde, "dedi İsrail."
f için asıldı. "

Alay İsrail'in evini geçerken, üzücü misafirlerine yardım etti,
ve diğer mahkumlarıyla arabasına gönderildi. Geri dön
Stockbridge şirketi Barrington bir dizi erkekle tanışıyordu
ve erkekler, ve ayakta, ne olduğuna dair raporlar duyan erkekler
yapıldı, kendileri görmek için acele ediyorlardı. Bunların çoğu geri döndü
Geri dönen alayla, diğerleri devam ediyor. Bu göç
Sabah başlayan ve bütün gün devam eden erkeksi element ayrıldı
Stockbridge'de küçük kurtaran kadınları, kızları ve küçük çocukları her zaman
Elbette, daha zengin ve yönetim aileleri hariç
Bu konuda hiçbir parçası ya da çok şey olmayan sınıflar. Buna göre, ne zaman
Parti yeşile ulaştı, sadece bir kadın toplantısı vardı ve
çocuklar onları alacaklar. Bunlar,
yazık ve şaşkınlık ünlemleri ile serbest bırakılan mahkumlar ve
Araçlar sokakların ayrılmasında farklı talimatlar aldı, her biri
Birini ve iki puan izledi, gözyaşı sempati ile tanık oldu
karı koca, erkek ve kız kardeşin, anne ve
oğlum. Birkaç kişi evi olmayan George Fennell'i almayı teklif etti
evlerine gitmek için, ama Perez olması gerektiğini söyledi.
En azından onunla birlikte.

Reuben ve Fennell ve Prudence'ı içeren İsrail Goodrich'in arabası olarak
Ve ardından oldukça bir kalabalık, şeridi Elnathan'a çevirdi
Hamlin'in evi ve kapının önünde durdu, Elnathan ve Bayan Hamlin
Korkmuş görünerek çıktı. Biraz hayal kırıklığından korkan Perez,
Onlara Reuben'i eve getirmesi gerektiğini açıkça söyledi ve rapor
Hapishanenin kırılmasıyla, Stockbridge'e ulaşmış olmasına rağmen,
oldukça izole konutlarına nüfuz etti. Böylece
Sepet yerine, araba sürdüğünü, ürpertici endişeler,
Yavaş yavaş, sanki ölüleri taşıyormuş gibi, kapılarının önünde dur ve kalabalık
onu takip eden insanların.

"Anne, Reub'ı eve getirdim," dedi Perez ve vahşi görünümlü bir gaunt
Adam arabanın dışına yardım edildi ve Bayan Hamlin'in kollarına girdi.

Hafif, tanıdık gülümseme ve değişmemiş gözlerden başka bir şey yoktu,
Ona bunun şerifin götürdüğü stalwart oğlu olduğunu söylemek
yıl önce. Öldüğünü öğrenmiş olsaydı, onu şok ederdi
Onu canlı ve böylece alacak. Elnathan ve onu içine götürdü
aralarındaki ev. Hazır eller Fennell'i arabadan çıkardı ve
Onu içeri sok, ihtiyatlı bir şekilde. Ve sonra Perez içeri girdi ve kapattı
Kapı ve araba sürdü, insanlar takip etti.

Bayan Hamlin'in aldığı şok neredeyse
Ezici, ilk andan sonra nasıl gizleneceğini biliyordu,
Ve en kısa sürede geçersizler kapılara getirilmedi ve rahatça
bir an gecikmeden başladığından daha önce,
Onlara yiyecek ve içecek hazırlayın ve rahatlıklarına karşılık verin. Göz yaşları
Acı, ne zaman kenara döndüğünde gözlerini doldurdu, ama
silindi ve yüzü gülümsüyordu ve baktığında neşeli
Reuben. Ama Perez ile birlikte bir yerde ayrı bir yerde, ayrıldı
ve acı bir şekilde ağladı.

"Onu ölmek için eve getirdin," dedi.

Ama ona güvence verdi.

"Hasta adamlar gördüm," dedi "ve Reub'ın öleceğini sanmıyorum.
Çek, şimdi bakımın var. Korkarım zavallı George çok uzak
Gitti, ama Reub iyi çıkacak. Annemden asla korkmayın. "

"İnanç isteğimle İsrail'in Kutsal Olanını sınırlamak benden uzak olsun,"
dedi Bayan Hamlin. "Eğer Rab'bin yaşadığı iradesi ise,
Yaşa ve eğer onun iradesi değilse, yine de adını öveceğim
Onunla ilgilenmem için büyük iyiliği ve
onun için sonuna kadar yap. Kim söyleyebilir ama en yüksek olanı hala gösterecek
Hizmetkarına daha büyük merhamet ve oğlumu hayatta mı kurtarıyor? "

Hasta adamlar bitkinlikten biraz yeniden canlandırılır
Yolculukları, kulübede su küvetleri verildi ve yıkadılar
Kendileri her yerde, Elnathan ve Perez itici görevde yardımcı oluyorlar.
Sonra, pis hapishane giysileri atıldı, giyinmişler
Elnathan'ın eski kıyafetlerinde ve saçları ve keçeleşmiş sakallar
Makasla kesilmiş. Perez büyük açık şöminede bir yangın inşa etti
Hafif akşamı sakinleştirmek için ve hasta adamlar
Büyük yerleşim üzerine rahatça düzenlenmiş. Yaşlı kadın
Ve usta elli kızlık, yumuşak bir şekilde hareket etti, çay masasını ayarladı,
ve şimdi bir örtü düzenleyen Invalid'lerin ihtiyaçlarına bakılmak,
Şimdi bir tabureyi hareket ettiriyor ya da belki sadece serin ve hassas avuçlarını dinlendiriyor
Ateşli alnın üzerine. Fennell huzur içinde uyuyakalmıştı, ama
Reuben'in yüzü bir gülümseme giydi ve gözlerinde, durdukça takip ettikleri gibi
Annesinin hareketleri, geri dönüp, bir görünüm vardı
içerik.

"T için ilan ediyorum," baca köşesinde otururken eski Elnathan'ı boru verdi
Parmaklarını Kırıltılı yangının üzerinde ısıtıyor, "T, anne,
Oğlan başka bir adama benziyor. Hum fer hasta gibi değiller
millet. "

"Hiçbir doktorun eşyası istemiyorum," dedi Reuben, zayıf. "Görmek Anne
Turun Med'cin Nuff Fer, sanırım. "

Ve Perez, bacaya yaslanırken ve
Titreyen ateş ışığı tarafından aydınlatılan sahne, kendi kendine, asla
Elbette, tüm kavgalarında kılıcını böyle iyiliğe çekmişti
o gün gibi kutsal amaç.

Gecikmeden kısa bir süre sonra mandal ürpertici bir şekilde çekildi,
Ve Obadiah Weeks eşikte durdu, Bayan'a kadar koyunca bekledi.
Hamlin, girmesini engelledi. Bacaya doğru öne çıktı, yola çıktı
şapkası ve saçlarını eliyle yumuşatıyor. "İyi görünüyor iyi görünüyor Tew bir ateş görüyor," diye belirtti şu anda
Bunu "daha nazik sıcak" olduğu gözlemiyle tamamlayarak,
ve istisna dışında, odadaki her birinde belirsiz bir şekilde sırıtarak
Prudence. Ona bakmadı, ancak etrafına baktı. O
Ellerini ceplerine koy ve onları çıkardı, bir botu ovuşturdu
diğeri ve baş parmaklarından birinde bir siğil inceledi, sanki şimdi
ilk kez gözlemledi ve keşifte oldukça emildi.

Sonra aniden bir şekilde ürküyor,
Onu biraz merakla gözlemleyerek, yüzleşecek şekilde döndü
İhtiyat ve aynı anda cebinde bir şey için aradı. Olumsuz
İlk başta bulmak, yüzü çok kızardı. Ancak sonunda çizdi
küçük bir demet ve kıza verdi, hakkında bir şeyler mırıldandı
"Sassafras, Thort Mebbe 'Two -tweed Baba," ve cıvatalı
oda.

Obadiah'ın ani emekliliğinden sonra kimse hiçbir şey söylemedi, ama birkaç
Kısa bir süre sonra, ihtiyat çelişkili, yanaklar biraz
Her zamankinden daha rosier, Perez'i hafif bir gülümsemeyle gördü
eğlence. Kalkıp Bayan Hamlin'e gittikten bir dakika sonra ve
Sassafras'ı kucağına koydu:

"Bunu istemiyor musun, Bayan Hamlin? Eminim neyin iyi olduğunu bilmiyorum
için, "ve koltuğuna geri döndü ve hafif bir fırlatarak tekrar oturdu
başın.

Şu anda uyumsuz seslerden oluşan bir karışım
Nazik güney esintisi köy. Garip, doğaüstü bir
Acıdaki bir canavardan sonra inilti, teneke tavaların dövülmesi ile karıştı.
Perez sonunda ne olduğunu görmeye gitti. Şeridin sonunda tanıştı
Peleg Bidwell ve Peleg konuyu açıkladı.

"Boys Hev'in Barrington'dan döndüğünü görüyorsunuz ve güzeller
Tanrım sarhoş, çoğu onda, bir şey yapmazdı ama gitmeliler
Bir teçhizat, bir avı avlamak için bir av, bir sericilik ipek bir serenat
Stockins. Onlar bir Givin Woodbridge tew Squire Woodbridge, wen geldim.
Sanırım çok fazla uyku gecesi gitmeyecek "ve bu bilgilerle
Perez tekrar eve gitti.




Bölüm Onikinci

Adil bir tedarikçi


Dr. Partridge şu anda köyün kuzeyindeki tepede yaşadı ve
Parsonage'den çok uzak değil, bu da onun için uygun hale getirdi
Hastalarından herhangi birinin sahip olduğu zaman Parson West'e derhal rapor
manevi tıbbi için ikame edilmesi gereken bu noktaya ulaştı
bakanlıklar. Gümüş aranmış saatin içinde saat on civarındaydı
Prudence Fennell'in çaldığı doktorun evinin oturma odası
Açık mutfak kapısı.

"Ne istiyorsun çocuk?" dedi Bayan Partridge, mutfakta
Bir negro kıza dal süpürgesini nasıl kullanacağını öğretmeye çalışmak
Gümüş kumun karmaşık dalgalı figürlerde zemine dağıtın,
o günün ev hanımının gururuydu.

"Lütfen Marm, Peder hastası ve Mis Hamlin sahip olması gerektiğini düşünüyor
Doktor. "

"Baban ve Bayan Hamlin? Baban kim, dua?"

"Ben ihtiyatlı Fennell, Marm ve Peder George Fennell. O biri
Dün Barrington Hapishanesinden getirilenler ve hasta.
Mis Hamlin'in, lütfen Marm. "

"Elbette, bununla borçlulardan biri olmalı. Şerif daha çok
onlar için doktordan gelmek. Birkaç kişiden hapse girecekler
Şüphesiz günler, "dedi Bayan Partridge, keskin bir şekilde.

"Kimse bu kadar acımasız olmayacak. Baba çok hasta. Onu görebilseydin, sen
Bunu söylemezdim. Onu tekrar hapse atmayacaklar. Bay Seymour
Ondan sonra geliyor, gözlerini yırtacağım. Onu öldüreceğim. "

"Ne küçük bir kaplan!" dedi Bayan Partridge,
Peing sırasında çocuğun yanan gözleri ve nefes nefese olan şaşkınlık
Metresinin omuzları üzerinde, Zenci kız beyazları açıyordu
Gözlerinin ekranda. "Orada, orada, çocuk, hiçbir şey demek istemedim. Eğer
Hasta, belki onu terk edecekler. Bu tür şeylerin boşa gittiğini biliyorum. Ancak
Bu Perez Hamlin bir kefaletle asılacak ve geri kalanı
Hisse senetleri ve iyi haydutlar. "

"Asılı olmayacak. Kimse ona dokunmaya cesaret edemeyecek," diye bağırdı Prudence,
tekrar heyecanlanmak. "O dünyanın en iyi adamı.
Babam hapishaneden. "

"Hayır, ama daha iyilerinize 'hayır' demek için çok cesursanız, bu zaman
gittin. Bir hizmetçinin ne zaman, ne olduğumuzu bilmiyorum
Beni doğru ayarlayacak, "dedi Bayan Partridge, kıl ve dönüyor
küçümseyerek uzakta.

Ama onun öfkesi, bir keresinde terörle unutuldu, doktor olabilir
Babasına gelmeyin, ihtiyat onun peşinden geldi ve kolunu yakaladı,
ve gözyaşlarıyla dolu gözler tarafından desteklenen istekli tonlarla söyledi:

"Lütfen Marm, ne dediğime aldırmayın. Kulaklarım kutu, ama lütfen izin ver
Doktor gel. Babam çok kötü öksürüyor. "

"Ona söyleyeceğim ve uygun gördüğü gibi yapacak," dedi Bayan Partridge
sert bir şekilde, "ve şimdi eve koş ve beni sosunla dışarı çıkarmayın
Tekrar."

Bir iki saat sonra, doktorun şezlongları Hamlins'te durdu.
Doktorlar ve diğer insanlar, o günlerde daha düz bir şekilde konuşuldu,
özellikle fakirlerle uğraşırken. Dr. Partridge iyi kalpliydi
dostum, ama onun halefimiz için olduğu gibi onun başına gelmedi
Gün, hastalarla ilgili meseleleri kıymak ve onları umutlu ile neşelendirmek
Genellikler, kulaklarında fısıldamak için acı gerçekleri ayırmak
Kapının dışındaki arkadaşları. Bir bakış ve birkaç kelimeden sonra dedi ki
Fennell:

"Sana iyi yapamam."

"Ölür mıyım?" Diye sordu hasta adama hafifçe.

"Birkaç hafta yaşayabilirsin, ama daha uzun olmasın. Hastalık da aldı
güçlü bir tutuş. "

Fennell odanın etrafına baktı. İhtiyat yoktu.

"Prudy'ye söyleme," dedi.

Zaten öncekinden çok daha parlak görünen Reuben'e gelince
Gece, doktor dedi ki:

"İyileşebilir," ve biraz ilaç bıraktı.

Odada bulunan Perez onu kapılardan takip etti.

"Sence kardeşim iyileşecek mi?" diye sordu.

"Bence, eğer hapse geri dönmek zorunda kalmazsa."

"Ben onunla gitmedikçe geri dönmeyecek," dedi Perez.

"Şey, sanırım büyük olasılıkla yapacaksın," diye yanıtladı doktor. "Açık
Bütün, uzun ömür beklentisinin sizinkinden daha iyi olduğunu söylemeliyim.
Mafya kaptanı Perez Hamlin ile konuşuyorsam. "

"Demek istediğim mi?"

"Ve çizilmiş ve dörde attı," diye değiştirdi doktor, korkunç bir şekilde. "Bu
Vatana ihanet cezası, inanıyorum. "

"Belki," dedi Perez. "Göreceğiz. Daha önce savaşacak
asılı. Her halükarda, asılırsam, kısa sürecek, çünkü
Onu hapisten çıkarmasaydım Reub ölürdü. "

Doktor dizginleri topladı.

"Geldiğiniz için teşekkür etmek istiyorum," dedi Perez. "Biliyorsun, ben de
Biz çok fakiriz ve çok fazla ödeme sözü veremeyiz. "

"Çetenin bana olduğu gibi bir serenat vermediğini görürsen
Squire Woodbridge dün gece, buna kare diyeceğim, "dedi doktor ve
yola çıktı.

Şimdi, Meshech Little, marangoz, eve gitmiş ve yatağa yükselmişti
Bir gece sarhoş, önde gelen bir sanatçı olarak katıldıktan sonra
Squire'a yukarıda belirtilen serenat. Uykusu son derece yoğundu,
Ve sabah işine gitme zamanı geldiğinde,
Sadece tekrarlanan çağrılar ve sarsıntılardan sonra, Bayan Little
uyanıklığın ilk işaretini ortaya çıkarın.

"Ayağa kalkmalısın," diye ekledi. "Sun's Half Yolu Batı Daown
Post, bir sen biliyorsun, ne kadar deli deacon nash'ün ne olacağını biliyorsun
onun ahır tidday. "Bir dizi yürürken inilti ve esnemeden sonra,
Kıyafetlerinde yatakta yuvarlanan Meshech kalktı ve ayağa kalktı
Gözlerini zeminin ortasına germek ve ovuşturmak.

"Gosh tarafından, bu daha nazik," dedi, "Ben bir rüya ı ı ı wuz wuz
Latherin Deakin. Jess, onu uyandıran bir burnunda bir tane geçirirdim, beni uyandırdı
Bir naow, Gorry tarafından, Tew'in yaratıkta bir çalışması var. "

"Bir acele daha iyi, Tew," diye çağırdı karısı endişeyle. "Biliyor musun
Bütün gün yaygarayı çiğ yis'dy. "

"Ne yis'dy?" diye sordu Meshech, karışık fakülteleri tek
Farklı hatırlama, sarhoş olmasıydı. "Tew Barrington'un kalabalığa uzun süredir devam ettin."

Meshech, başını bir kova suya batırma eylemindeydi,
Kapının yanında bir bankta durmak, ama karısının sözleriyle oldu
Aniden bir heykel olarak hareketsiz, burnu suya yakın. Daha sonra
Keskin bir şekilde düzeldi ve ona baktı, gözlerinin çalışması
Tozunlu Skeins'i hatırladığını gösteriyor.

"Wal, salladım," sonunda şaşkın bir çekilişle boşaldı, "Ef I
Hull Dum performansı bir furgut yapmamıştı, burada bir
Mahkeme durdurulmadıysa Jess Ez çalışmaya gidin. Tanrım, Sally, sanırım
Ben kendi adamım tidday, Ef i hev ağzımda kötü bir Tas var. Gorry,
Şanslı olduğum için şansım. Tew uyuyamadım agin "ve
Meshech yatağa doğru döndü, görünen bir niyetle
uyuklama.

Ama Bayan Little, ancak ciddi rahatsızlıklar olduğunu biliyordu
Önceki gün, hiçbir şekilde aklına gelemez.
Tüm hukuk sistemi ve kamu otoritesi bu şekilde aniden ve
Tamamen devrildi ve yine bu sefer kocasına astı
Daha korkunç bir isimle, kendini emeğe yönlendirmek.

"Ef You Don 'İşe Git, Meshech, Squire Woodbridge"
Hisse senetleri Fer Gittin Sarhoş. Deakin Kin Git Ye TER istediği zaman koydu
Senden şikayet et. Onu almasanız iyi olur. "

Ama bu meshech'te, etkilenmek yerine, yüksek sesle patladı
Haw.

"Evet'dy Mornin sen bir hafta boyunca beni bir hafta büyümesi bir konuşabilirsin.
Squire, ama, Gol, Suten başka Naow'u deneyeceksin. Wy bilmiyor musun
Saat onuna kadar bir Hoss-Fiddle ile bir Serenadin Squire wuz las '
Gece, burun dış kapılarını göstermedi.

"Tanrım!" Devam etti, yatağa girip duvara doğru döndü,
"GIV Considabul, Ef Lickin Squire'ı hayal edebilirim. MEBBE I
Kin. Beni Agin Sally'yi uyandırmayın "ve şu anda düzenli horlama
Dreamland'ın özgür av alanlarına gittiğini ilan etti
istediği oyunun peşinde.

Şimdi Meshech'ler sadece temsili bir durumdu. O hiçbir şekilde
Sadece o sabah yatağını alışılmadık bir şekilde sıcak tutan işçi
saat. Üzerinde çalışmak veya çalışmak için kendi çiftlikleri olması dışında
kendileri yapmak için, Stockbridge'de neredeyse hiç kimse yoktu
iş. Topluluğun endüstrilerinin olduğu emeğin büyük bir kısmı
devam etmiş, borçluları borçlu olan borçluların
Alacaklı çalışanlarının onları yapmayı seçtiği için ücretler için böyle bir ödenek.
Çok küçük olduğundan şikayet etselerdi, gerçekten de seçimleri vardı
almayı tercih ederek hapse girmek, ancak üçüncü alternatif yoktu
onlardan önce. Bu günlerde onları aramamız gerektiği gibi, bu havalılardan
sadece çok çekingen veya tam etkisi hakkında cahil olan birkaç kişi
Dünün işleri, olağan görevlerine gitti.

Coolies'in yanı sıra, komuta eden az sayıda işçi vardı
Ürün veya paradaki gerçek ücretler. Hiçbir sebep olmamasına rağmen
Dünün Bildirileri, bunların neden her zamanki gibi işe gitmemesi gerekiyor,
havada olan isyan ruhu ve belirsiz izlenim
süresiz olarak daha iyi olan yaklaşan değişiklikler
fakir, şimdiye kadar onları etkilemişti, en çok bu günü bir
Tatil, puslu ama hoş bir fikri ile
Sınırsız tatiller.

Tüm bu boş eleman doğal olarak sokaklara sürüklendi ve
özellikle yeşil ve taverna hakkında güç. Öğleden sonra,
Bu gruplar, evde meşgul olanlar tarafından yeniden uygulandı
Sabah, bir kalabalığın boyutlarını üstlenmeye başladı. Dul Bingham,
Tavern'de, sağ tarafını korumanın uygun olduğunu düşünmüştü.
çubukta oldukça ücretsiz bir kredi uzatmasıyla kanunsuz unsur ve
Atmosfer ile birlikte çok fazla komiklik vardı
son karıştırma olayları tarafından yaratılan heyecan, görünmesini sağladı
Bir gala vesilesiyle oldukça. Kadınlar ve kızlar vardı
sayılar, ikincisi şeritlerini giyiyor ve gruplar halinde yürüyor
her biri bir
Güvenilir Denetçi, Dünün harika etkinlikleri nasıl tamamen menteşelenmişti
Anlatıcının bireysel varlığı ve yetenekleri.

Bazı gençler, önceki gece, uzun bir fidan kesmiş ve
Yeşilin ortasında, tavernanın önünde. Üstünde
Bu, adaletin eğimli şapkasını düzeltmişti,
Great Barrington'dan kupa. Bu ilgi odağıydı, odak
kalabalığın, insanların zaferinin görünür, elle tutulur bir kanıtı
Mahkemeler, uzatılamayan komikliğin kaynağı olan. Oldu
gerçekten de çocukların konuşmasından, orada
ihale yıllarının zihninde var oldu,
şapkanın önceki mülkiyeti ve onunla bağlantılı koşullar
Halkın satın alınması. Bazıları bunun Burgoyne'nin şapkası olduğunu söyledi ve
Diğerleri, Kral George'un şapkası, kendisi, ilişki olurken
Great Barrington'da bir gün önce çeşitli olarak temsil edildi
Redcoats, Hintliler ve Tories karşısında zafer. Ama her neyse
Bu küçük noktalar, çocuklar hakkında görüş farklılıkları olabilir
aşırı derecede bir şey olduğunu kabul ettiler
Hakkında neşeli.

Şapkanın yanında, üzerinde duran iki kaba görünümlü makine
Hisse senetlerinin yakınında yeşil, ilgi merkezleri idi. Ahşaplardı
Yapılar, biraz benzeyen testere kolları. Yanında her biri birkaç
tahtalar ve yakın inceleme, her iki yüzeyinin
Atlar ve bu tahtaların bir tarafı, Rosin ile iyi bulaşmıştı.
Bunlar, tanıtım amacıyla zıt olan at parçalarıydı
İpek çoraplarının geceleri uyanıklık. Bol miktarda
Rosin ve her keman için bir düzine şişman arkadaş, tahtaları çizerek
atların arkasına ve sert basmaya basarak ve
Ortaya çıkan çığlıklar, sadece parmaklarla hayal edilecek bir şeydi
kulaklar. Önceki gece Squire Woodbridge'e verilen konser,
sadece bir at yanlısı olan ve
Diğer enstrümanlardan yetersiz destek. Yargılamak
Etrafta duran erkek ve erkeklerin konuşması, amaçlandı
Squire'a oldukça olması gereken bir gösteri vermek için geceye
onu eskisinin tatmin edici olmayan doğası için telafi edin
eğlence ve onu duygulardan hiçbir şüphe içinde bırakmayın
genel olarak sulh hâkim ve ipek çoraplara yönelik insanların ve
özellikle kendisi. Geniş bir teneke kabı koleksiyonu yapılmıştı,
ve çevrenin balkabağı asmları için sökülmüş
Balkabağının inşası, bazı
Yüzlerce küçük erkek katılacaktı.

Her ne kadar zaman zaman duyulan yüksek sesle
Green üzerindeki at parçaları hakkında erkek ve hobbledehoys,
öngörülen eğlencenin komik olmadığı kanıtı
baktıkları gibi, olayların görüntülediği yönü
Diğer gözler kesinlikle trajikti. Bayan Woodbridge uzun zamandır batıyordu
Tüketim ve önceki gecenin kargaşası ve heyecanı ile
onu o kadar secde etmişti, Dr. Partridge
aradı. Teyzesinin hastalığının ikinci kısmı sırasında Edwards
amcası Jahleel'in günde birçok kez koşma pratiği yapmıştı
Temizliğe bir tür gözetim vermek için
Kesinlikle bu günün küçük hanımlarından daha yetkindi, çok daha az
Aristokratik iddialar, onurlarıyla tutarlı bulunur.
Doktor ve arzu şu anda oturma odasındaydı,
Kapalı panjurlar aracılığıyla yeşil için hazırlıklar
Akşamın gösterimi.

"Böyle bir gece onu öldürecek, değil mi?"

"Sonuçlara cevap veremedim," diye yanıtladı doktor. "Ona Laudanum'u onu geçecek kadar vererek neredeyse tehlikeye atabilirim
Böyle bir raket ve uyku olmadan başka bir gün yaşayamaz. "

"Ne yapmalıyız? Ne yapalım? Oh, zavallı teyze! Brutes!
Durum! Onlara bak, büyük at gülerek gülüyor. BEN
Konsolun çırpıldığı zaman, daha önce çırpıldığını hiç sevmedim,
Ama oh bundan sonra hoş olacağım. Onları çırpılmış görmek istiyorum
Kan kaçana kadar, "diye bağırdı kız, karışık keder gözyaşları ve
Öfke yanıp sönen gözlerini dolduruyor.

"Ne zaman fırsata sahip olacağını bilmiyorum," dedi
Doktor, kuru. "Şu anda kasabada üst elleri var ve görünüyor
onu tutma olasılığı çok. Çırpma fikri varsa yıldızlarımıza teşekkür edebiliriz
Bazılarımız onlara gelmiyor. "

"Babam mağazayı yağmalayacakları ve belki de bizi öldüreceklerinden korkuyor.
Yardım yakında gelmedikçe. "

"Gelmek için yardım yok," dedi doktor. "Milislerin hepsi
Mob. "

"Ama yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu? Daha önce teyze öldürmelerine izin vermeli miyiz
Gözlerimiz? "

"Belki," dedi doktor, "eğer Jahleel amcan dışarı çıkacak olsaydı
Bu akşam mafya ve onları sivil olarak kabul edin ve onların vazgeçmeleri için yalvarmalar
Teyzenizin hastalığının nedeni, ona duyacaklardı. "

"Doktor! Doktor! Amcamı tanımıyorsun," diye bağırdı arzu. "Yapardı
Daha önce Lucy Teyze ölür ve kendini ölür ve hepimizi öldürür,
Rabble'ın lehine sormak için eğil. "

"Sanırım onun için zor olurdu," dedi doktor "ve yine de kurtarmak için
Teyzenin hayatı belki-- "

"Ah, onu yapmasına dayanamadım," diye kesintiye uğradı. "Zavallı amca!
Jahleel Amca olmaktan ziyade çeteye gitmeyi tercih ederim. Olurdu
onu öldür. Çok gururlu. "

Doktor, örme kaş ile iki veya üç kez oda boyunca yürüdü
ve sonra durdu ve belirli bir kritik hayranlıkla baktı
Heyecanın olağandışı bir parlaklık kazandığı kızın yüzü.

"Sana söyleyeceğim," dedi, "bir sessizliği güvence altına almanın tek yolu
Teyzene gece. Sadece kendin git ve bu Hamlin'i gör
Mafyanın kaptanı ve dilekçenizi ona yapın. Onunla sözlerim vardı
Bu sabah. O iyi görünen bir adam ve cesur bir yolu var
Beni iyi seven konuşma inançım, şüphesiz o büyük bir rascal
Ve bir asılı hak ediyor. "

Durakladı, çünkü arzu onunla yüzleşiyordu, bir bakışla
kalıcı kesinti. Gözleri yanıp sönüyordu, yanakları ile mantıklı
öfkeli renk ve hassas burun delikleri küçümseme ile şişmişti.

"Ben, Desire Edwards, bu düşük adamın iyiliği için dava!
Kendiniz garip bir şekilde, Dr. Partridge. "

Doktor şapkasını masadan aldı ve eğildi. "Senin yalvarıyorum
Aff, Bayan Desire. Muhtemelen teyzeniz gece boyunca yaşayabilir,
Sonuçta, "ve omuzlarını silkerek evden çıktı.

Hafif bir ses yakaladığında arzu hala aynı tavırda duruyordu
kulağı ve bir kapıya adım attı ve onu açtı ve nazikçe "Ne
Teyze mi? "

"Amcan dışarı çıkmadı, değil mi?" diye sordu Bayan Woodbridge, zayıf.

"Hayır, teyze, çalışmasında bütün gün olduğu gibi yürüyor,
Biliyorsun."

"O dışarı çıkmıyor. Dışarı çıkmasından korkuyordum. Ona yalvaracağımı söyle
dışarı çıkma. Mob onu öldürecek. "

"Gidip teyze olacağını sanmıyorum."

"Sence bu gece yine bu korkunç gürültüyü yapacaklar."

"Ben-bilmiyorum. Korkarım Lucy Teyze."

"Ah canım," geçersiz olanı iç çekti, bir inilti ile, "
Sanki tekrar yaşayabilirdim, çok zayıf ve çok yorgunum. Sen
Düşünemiyorum canım, ne kadar yorgunum. "

Arzu içeri girdi ve yastıkları salladı ve hasta kadını yatıştırdı
Bazı küçük umursamalar ve sonra dışarı çıkıp kapıyı kapattı. Onun geniş kısrak
etrafında kıvrılmış mavi devekuşu tüylü ince leghorn saman şapkası
Taç ve hafif bir kaşmir şal masanın üzerinde yatıyordu. Birini tünemiş
sadece toplanan koyu kahverengi buklelerindeki yanlara doğru önemsiz
Arkasında bir şerit, günün stiline göre şal attı
omuzları hakkında ve amcası Jahleel'in kapısını çaldı
Oturma odasına da açılan ve daire olan çalışma
Sulh yargıcı olarak görev yaparken mahkemeye çıktı. Yanıt olarak
Squire kapıyı açtı. Sanki bir formda gibi görünüyordu
Hastalık, çok derinlemesine üzüntüye sahipti ve etkilenmesine rağmen
Son iki gün içinde yüzünde.

"Bir süre dışarı çıkıyorum," dedi Desire, "
Teyze, ararsa, değil mi? "

Amcası başını salladı ve yürümesine devam etti ve arzu, arzu,
Geri bir yolla evden dışarı çıkmak, bir yolla gitti.
Elnathan Hamlin'in evine doğru tarlalar.

Hamlin House, daha fakir insan sınıfının evleri gibi,
Zemin katta iki oda vardı, küçük bir yatak odası ve harika
ailenin yaşadığı, çalıştığı, pişirdiği, yediği ve alındığı mutfak
şirket. Mutfağa açılan iki kapı vardı,
ön kapı ve arka kapı. Bunlardan birincisi geldi
Hafif musluk. Şimdi Hamlins'i arayanlar, genel olarak,
mandal ve geldi. Şerif dışında kimse dokunmadı,
Constable, Vergi Koleksiyoncusu ve Parson ve ikincisinin çağrıları
Aile servetleri, asla alçakgönüllüden başka bir şey olmadığı için nadirdi
Kötüden kötüye gidiyor. Böylece biraz korkmadan değildi,
aile tarafından paylaşılan, o yaşlı Elnathan şimdi koltuğundan yükseldi
baca köşesinde ve gitti ve kapıyı açtı. Açık, yumuşak bir ses,
Dikkat olmadan farklılığın etkisi ile
kültürlü sınıf, içerideki kişiler tarafından duyuldu, "Kaptan Hamlin
ev mi? "

"Perez mi demek istiyorsun?" Elnathan'a parley etti.

"Evet."

"Ben bir şekilde raound'u çekiyor.
arayan. Onu gördün mü? "

"Eğer istersen."

"Wal, gel olmayacaksın, bir sid aşağı, ona gideceğim," dedi
Elnathan, misafirin girmesi için destek ve yol açıyor.

"Bu Edwards Gal," diye devam etti, zayıf bir şekilde,
arzu girerken.

Bayan Hamlin aceleyle kollarını hayal kırıklığına uğrattı ve biraz baktı
utanç verici bir şekilde, onun Linsey-Woolsey kısa elbisesi ve kaba petticoat ve
Sonra oda hakkında, bu iyi bir anlaşma ve küçük suçlama
Ona, evlerinin bakımlarının ani artışı göz önüne alındığında. Ama o
yine de, misafirini selamladığı yerli haysiyetle
ve ona bir sandalye koy, onun yerine koyulmasına izin vermiyor
arzunun eteklerini kaldırdığı titiz bir yol.

"Sid Down," dedi Elnathan "komşu ol.
Perez, anne. Ne baout bilmiyorum, eminim. Ef o bir Milkin Naow I
Kin onu heceliyorum, öyleyse o akrabası geliyor, ne isteyen bir şey
O "ve yaşlı adam arka kapıdan karıştırdı.

İstek oturdu, sakin ve dışa doğru bestelendi, ama her bir karıncalanma
Vücudunun parçacığı, kabarıklığının tiksinmesi ile
Neredeyse bulantı anlamına gelen atmosfer. Ama şüphelenebilirse
Zarif kıyafetleri, ayrım havası ve rafine incelik
Çiçek benzeri yüzü, şimdiye kadar ondan daha fazla avantajlı görünüyordu
oturdu, içe doğru fuming, o kaba sandalyede, o kaba odada, ortasında
az ya da çok palyaço mahkum. Prudence yüzünde çok kırmızıydı ve
kafası karışmış. Bay Woodbridge'in ailesinde hizmetçi olarak, arzuyu iyi biliyordu,
ve bu hesapta onun için belirli bir sorumluluk hissetti. O
Arzu olsa da, şimdi onunla konuşup konuşması gerekip gerekmediğini bilmiyor muydu
onu fark etmedi. Reuben de geldiğinde sandalyesinden yükselmişti
içinde ve hala arkasına garip bir şekilde yaslanmıştı, görünmüyor
Elbette tekrar oturmalı ya da oturmamalısa. Fennell, bakım için çok hasta,
Odadaki tek kendine sahip olan kişiydi. Herkes için bir rahatlama oldu
Kapıdaki ayakların gürültüsü Elnathan'ın dönüşünü gösterdiğinde
Perez ile, ama eskisinin yaşlı açıklamaları
Tiz kapıdan oldukça duyulabilir, daha az güven vericiydi.

"Zamanda ne istediği aout yapamam. Mebbe o bir parlaklık
Sana, o, ben bilmiyorum. Sen bir genç ne zaman alser arter olsun
Un. "

"Sus baba, duyacak," dedi Perez ve kapıyı açmak
Mutfak.

Arzu, bunu yaparken ayağa kalktı ve gözleri buluştu. O olurdu
Onu gördüğünden beri dokuz yıla rağmen onu her yerde tanıyordu.
Köpüklü çingene yüzünün küçük oval, ince özellikler, bu yüzden
mobil ve pikant, anında boyanmış portreden tanıdı
genç hayal gücüne ölümsüz renkler.

"Sen Kaptan Hamlin misin?" dedi.

"Umarım Perez Hamlin'i hatırlarsın," diye yanıtladı.

"İsmi hatırlıyorum," diye yanıtladı soğuk bir şekilde. "Bana komuta ettiğin söylendi
-adamlar "-mafya diyecekti-" köyde. "

"Ben buna inanıyorum," diye yanıtladı. Onun kırmızı dudaklarının
bir zamanlar onu öpmüştü, o Ağustos sabahı yeşilin üzerinde dururken,
Tutan erkeklerle yürüyüş yapmaya hazır.

"Woodbridge teyzem çok hasta. Adamlarınız tekrar gürültü yapıyorsa
Amcamın evinin önünde ölecek. Geldim-sormak için "-o yapmak zorunda kaldı
Söyle-"Önlemek için".

"Bunu önleyeceğim," dedi Perez.

Desire neredeyse algılanamaz bir curtsey düşürdü, mandalını yükseltti.
kapı ve dışarı çıktı.

Röportaj boyunca, Elnathan'ın kulak misafiri olmasına rağmen
Perez'e olan güvenler, kapıda, yanakları ona bir
Olağandışı renk izi, ama şimdi tarlalarda acele ederken,
Utançla yandılar ve kaba düşünmek için oldukça boğuldu
gönderdiği aşinalık ve sahip olduğu iğrenç tutum
bu çiftçinin oğluna varsayıldı. O çocukça yeterince iyi hatırladı
öp ve gözlerinde hatırladığını gördü. Bu algı vardı
Son dokunuşunu aşağılamasına ekledi.

Ama Perez dışarı çıktı ve odun ışığına girdi ve bir
Düşmüş ağaç ve parlayan gözlerle uzun bir süre boşluğa baktı.
Uzun süresi boyunca binlerce kez arzuyu hayal etmişti
evden, ama geri döndüğünden beri, bu yüzden şiddetli baskısı olmuştu
Yurtiçi sıkıntılar, olayların acelesini o kadar hızlı, zamanı yoktu
bir keresinde onun varlığını düşünmek, karşı karşıya kaldığı ana kadar
Mutfakta, aynı anda aynı ve çok daha fazlası
Çocuksu hayallerini yönetenden daha nadir ve zengin ve mükemmel.

Şu anda lokali indi. Erkek ve erkek kalabalığı
Green onu oldukça alkışladı. Elleri sağa ve sola sallamak
Adamlarla birlikte, tavernaya gitti ve Abner'in sigara içtiğini buldu
Kapının dışında tezgah, onu bir kenara çekti ve orada olduğunu görmesini istedi
O akşam Woodbridge'in önünde bir gösteri yoktu. Abner
biraz homurdandı.

"O 'kursu kadın için üzgünüm, eğer hastasa, ama asla göstermediler
Hedefimiz yok, bizim hislerimizin, bir bakmadığımızı görmüyorum
Onların ihale o '. Naow olmamalıyım, bir erkek kardeşi tedavi ettiler.
Benim Ez onlar hev reub. Ama sen cap'n, perez, bir rap diyelim deyin.
Boys Kin, Squire Edwards Instid'de Fiddles'ı deniyor. "

"Hayır. Orada değil, Abner," dedi Perez, çabucak.

"Değil, bilmek isterim. Karısı hasta değil mi?"

"Hayır, bu bilmiyorum," dedi Perez, yüzü biraz kızarıyor
bir kerede herhangi bir makul neden düşünmenin zorluğu. "Sen
Bakın, "Sonunda söyleyecek kelimeler buldu," mağaza Squire çok yakın
Woodbridge, gürültünün Madam Woodbridge'i rahatsız edebileceği. "

"Dum keskin kulakları hevs, Ef o kin o mesafede çok şey duyuyor,"
Gözlemlendi Abner, "ama dediğin gibi ol, cap'n. Ben hiçbir şey
Givin Şerif Seymour biraz mewsick. "

"İstediğin kadar, Abner. "




Onüçüncü Bölüm

Bir Övgü Toplantısı


Ateş, vücuttaki hastalık mikroplarını virülan aktiviteye uyandırdıkça,
Yani siyasi sistemdeki devrim,
anarşi. Sistemin durumunun bir testidir. Aynı politik
Kötü tutulan ve sağlam olmayan bir hükümeti bir
Kaos durumu, politik olarak güçlü ve sağlıklı bir şekilde hissedilir
Commonwealth, sıradan işlevlerin sadece hafif bir rahatsızlığı olarak.
Stockbridge köyünün nüksetmesi
Salı günü isyan ve devrimden sonra sıradan yaşam şekli
Demokratik bir formun sağlamlığı ve canlılığına çarpıcı bir tanıklık
hükümetin ve popüler bir sorumluluk duygusu bir bedene veriyor
Politik. Salı günü halkın silahlı ayaklanması gerçekleşmişti;
Çarşamba günü, ruhların kayda değer bir efervesliği vardı.
şiddet yok; Perşembe günü hala bir dizi Loutish Fellow vardı
Sokaklar hakkında somun, ancak bir varlık görünümü
daha fazla heyecan olmadığı için hayal kırıklığına uğradım ve
Özel bir şey ortaya çıkıyor. Cuma ve Cumartesi, görünüşe göre tiksinti
İsyanı Rekreasyon unsurlarında böyle bir başarısızlık bulurken, bunlar vardı
Çiftlik işlerine ve işlerine geri döndü ve köy geri döndü
İpek çoraplara daha fazla serenat bile olmadan normal sessizliği,
Akşamları canlandırmak için.

Güney Berkshire'dan geçme şansı olan bir yabancı
Şu anda, güvenilirliği konusunda bir muhbir olarak kabul ederdi
Bu sessizliğin her yerinde ona kim emin olmalıydı?
ve çalışkan topluluklar, tüm hükümet makineleri
Bir yerel sulh yargısının oturmayı üstlenmediği, bir memur değil
tutuklamaya girişimde bulundu, şerif bir sürece hizmet etmeye cesaret edemedi veya
Vergiler için bir yürütme veya vergi tahsildarının dağıtımı yapın. Ve yine de
Bu ayık gerçek buydu, çünkü Stockbridge hiçbir şekilde tuhaf bir şekilde
yerleşmiş ve etrafındaki kasabaların çoğunda, özellikle Sheffield'de,
Egremont, Great Barrington ve Sandisfield, daha da büyük bir oran
İnsanların isyanı ile açık sempatizanlardı
eski köy.

Bu modern günlerde restoranlar, barrodlar ve salonlar ve benzeri
tatil yerleri, Cumartesi akşamı esas olarak,
Haftanın işçileri sona eriyor, işçi, ne olursa olsun,
Kendisi bir kerede rahat rahatlamaya ihtiyaç duyuyor ve
potansiyel bir tatilin coşkusu ile. Ancak mutlaka,
Cumartesi akşamı bir toplulukta kutlanamadı
kutsal zamanın ışığında ve buna göre Stockbridge'de gördü,
O gün, Cuma ve Pazar akşamları New England'ın başka yerlerinde olduğu gibi
Haftanın ikna edici olayları sayasıydı. Biri
Bu düzenlemenin sonuçları, bir "mavi Cumartesi" ve
Modern "Mavi Pazartesi", çalışan takviminde yer buldu. Ancak
Temperance öğretim görevlisinin sesi henüz toprakta duyulmadı ve
Baş ağrılarına hala Proventing Gizemleri olarak görülüyordu.

"Barrington'da gidişat" ı takip eden Cuma, Tavern
Cuma akşamı mevcut olan aynı kalabalıkla doldurulmuş
öncesi ve bu vesileyle konuşan bir hesap
verilen. Ama toplantının bir hafta önce öfkesi kasvetli,
önsöz, umutsuz ve hemen hemen umutsuz; Geceye, sevinçliydi.

"Rab'bin yapısı, gözlerimizde muhteşem, hepsi bu
Kin bunun hakkında, "İsrail Goodrich ilan etti, pembe yüzü
Beyaz saç taçının altında hayırsever memnuniyet. "Jess düşünüyor
Bir hafta önce war wuz, bir ise naow oluruz. Gosh tarafından kim düşünebilirdi?
Cuma gecesi bir Tole Me Las'ın Cuma gecesi olsaydı, bir Raound Neydi
Bir hafta içinde, Stark Starin deli olduğunu söylemeliyim. "

Abner, "Bir gonter mutlu olan bir şey izliyoruz," dedi. "Onun
Allers Darkest Jess, 'Twas Dark Nuff Tew Las'ı kesti' Cuma. "

"Ben ilan ettim," dedi Peleg Bidwell, "Görünüşe göre hiç hissetmedim
Ez gibi oldukça yürekli, Cuma gecesi las yaptım, wen wuz a
konuş. Kötü bir gün geçirdim. Sol Gleason bir sassin olmuştu
Ben, bir kelime söylemiyorum, beni hapse göndereceğinden korkuyorum, fer owin
O, eve geldiğim bir wen, bir ağlayarak, fer gleason't.
bilmiyorum ne dedi ona tew, ve sonra klector williams bana söyledi
Tew, gosh tarafından mobilya fer vergilerini satacaktı, gövdeyi al
Birlikte görünüşe göre, bu savaşta zavallı bir adam olmamasına rağmen
ERE World ve ben çok daha uzun yaşadım ya da yaşamadım. Bir naow!
Wal Thay, bildiğinizi söylemeye gerek yok. Gleason'u gördüm
Sokak Yisday, çırpılmış bir cur gibi görünüyordu. Kuyruğunu arıyor
Bacakları, porsuk söylüyorum. Sanırım onu ​​yedim. WUZ
'Günaydın, Peleg,' Ez Sweet'in Şekeri, Tew'in demediği bir şey yapmadı
Ne wuz wuz bir owin ona, hayır; Ne de bana hiç bir şey yapmadı Baout wy
Hed tewnday, tewsday. "

Peleg'in açıklaması üzerine haw haw'dan sonra,
bir sırıtma,

"Klector williams o tew tew onlara vergi çağırıyor,
Tewsday, Nuther. Ona hiçbir şey görmüyor musun? "

Obadiah Weeks, "Haouse'unun dışarısında değil," dedi. "Ben
onu gör. Arter karanlıktı, bir slippin üzerinde bir mağaza değil
Tod'unu arter. "

"Sanırım bir cenaze gibi bir cenaze gibi, mağaza değil, geceler,"
Abner, sırıtarak gözlemledi. "Tanrım, bir görünümde bir göz atmayı isterdim
üzerinde konuşun. Wal, Turn Arag'ın adil oyunu. Onlar hiç wuss hissetmiyorlar
ne yaptık. "

"Daha fazla klektin vergisi olmayacak mı?" sordu Laban Jones.

"Sanırım Thar çok daha fazla klectin roun 'burada' klector
hez birkaç katlantılar o 'Melishy tew onun çiğine yardım et, "diye yanıtladı
Abner.

Ezra Phelps, "Bilmiyorum, bunu yapıyorum," dedi. "Thar daha çok tek yön cilt
bir kedi. "

"Thar, bu kedi ceptini bagonetlerle terketmez" dedi
Abner, kesin olarak ve bir genel üfürüm şimdiye kadarki görüşünü dile getirdi
Mevcut şirket endişe duyduğundan, hükümet pratik yapmak zorunda kalacaktı
Göndermeden önce kişilerindeki bazı ön flebotomi
vergi koleksiyoncusu tarafından cüzdanlarının daha fazla kanaması için. Hiç bir şey
Ezra'nın bu kadar tartışmalı olarak koymaktan daha fazla memnun kaldı.
Bütün şirket ona karşı ve sonra hepsini bir vuruşta rahatsız ediyor.
Önceki sözlerinin olduğu muhalefetin genel ifadesi
Alındı, aslında onu memnun gibi görünüyordu. Abner'e bakarak durdu
An, konuşmadan, şikayetçi bir gülümseme sadece dudaklarını kıvırıyor,
ve gözündeki entelektüel savaşçının ışıltısı. İnsanlara
Ezra'nın şüpheli ve spekülatif öfkesi, bu tür anları,
Mantığın çeneleri içinde dururken kurbanlarına bak
Bahar yapmak üzere oldukları tuzak, şüphesiz, en keyifli
hayatın.

"Sech'e acele etmeyin, Abner," diye boşaldı. "Sen
Zihin ödemek vergiler ef govment giv ye para ödemek emir mi? "

"Hayır. Elbette yapmazdım."

"Ezzackly. Tabii ki yapmazsın. Dum DEASILEDEDE EF YAP. WAL,
Naow Air's Jess'i Govment'in Gonter Dew ne, EZ Sound Ez It
Northampton ve Barrington'dan haberler alıyor. Gonter baskısı
Bir Git Em Inter Cirk'lashun, O zaman hepimiz üzerimiz
Hev Suthin Tew Fer vergileri ödüyor, biraz akılda kalıcı değil; yis, bir öde
Owin bu borçlar, Tew. "

"Ben objeckshun hiçbir şey yok," diye itiraf etti Abner, açıkçası.

"Tabii ki değilsin," dedi Ezra. "Kimse hain değil. Görüyorsun Tew
Hızlı, Abner. Kentry'nin istediği tek şey faturalar, bir gövde eğri, çok
O zamanlar mahkemeler akrabaları devam eder, bir borç akrabası ödenir,
Her şey yoluna girecek. Ben bir şey değil Ez, Payin 'Payin
bir vergi borçları. Bırakın ödenmesine izin veriyorum, ev'ry shillin, hükümet
Nuff faturaları fer millet tew ödemek em. "

"Bir çift arıyorum o 'vagon yükleri o' yeni faturalar ORF ödeyecek
Berkshire'daki bir Mos 'O' Borçları olan Ev'ry Morgidge "dedi.
yansıtıcı.

"Sartinly, Sartinly," diye bağırdı Ezra. "Bu çok olurdu.
maliyeti hiçbir şey tew baskı em, bir dum manzarası bu ere caounty yatıştırırlar
Daha hızlı ne de iki katlama, ne de on yok, nuther. "

"Bu hava inandığım şey," dedi İsrail, ışınlayarak, "barışçı yollar
o 'Sorun; Faturalar O 'Bagonets'i inat. Güzellik o kadar da değil
Bu thar hain olamadı mı, kanlı değil mi, ne de vi'lence tew konuşmadı
OF, Ceppin A Leetle Shovin Daown Tew Barrington, umarım Thar
olmak."

"Bunu bilmiyorum," dedi Paul Hubbard. "Görmek istediğimden değil
herhangi bir öldürme, ama bu kasabada bazı ipek çoraplar var
hisse senetlerine çok iyi yapışırdı, bazıları var
Bir kamçının nasıl hissettiğini bilmesi gereken beyaz kaplamalar, erkekler
Kendi Ems, ilacın bize nasıl bu kadar çok verdiklerini görebilir
Yıllar. "

Bu düşüncenin onayını gösteren genel bir üfürüm vardı ve
Birkaç "SOS" duyuldu, ancak İsrail, Hubbard'ı okşadığı için dedi
Paternal olarak arkada:

"Bygones Bygones, Paul.
Callate Thar artık yoksul insanlardan yoksun olmayacak. Lyin an
Kuzu bir gonter birlikte uzanmak, 'cordin tew senaryosu. BEN
Declar, Jiss'in '74'ten' 80'e kadar iyi ole Times 'gibi görünüyor,
Wen Thar War Berkshire'da mahkeme yok. Wen, onlara bir şey veriyorum
Times 'Tother gecesi, hiç şansın olmadığı için bir şansım yoktu
Bkz.
Bu, çoğunun sizinle ilgili ince bir şans. Jess düşünüyorum çocuklar. Thar değil
Nary Şerif'in satışı ya da bu gövde hafta hapishanesi olan bir adam oldu. "

"Iry Seymour Wuz Bu hafta Elnathan Hamlin'i satıyor, ama
Her nasılsa tew'i alamadı, "dedi Abner, kuru bir şekilde." Duydu.
Barrington Baout'tan bazı haberler. "

"IRY Mout, Comishin Ez Deparite Şerifini Bir Deneme Ter Git
Biraz dürüst ticaret, "diye belirtti İsrail.

"Squire Woodbridge bugünlerde kendini tutuyor mu? Onu görmedim
Bu hafta skurcy, "dedi Ezra Phelps.

"Yew Don 'Genel Horozun Çoğu Hafta Arter Arter Başka bir horoz
Ona kendi gübre tepesinde bir lanet lifation, wat the
Squire ile ilgili, "diye yanıtladı Abner.
Ağzın diğer tarafı ve odanın yarısında avantajlı
Baca Yeri Devam Ede Deal:

"Tanrım, onu suçlamıyorum, nuther.
Feller Ez Hez Stockbridge Fer Yirmi Yıl Tew Git üzerinde lordladı
Daown, Hull Köyü'nden Perez'in onu Salı günü Daown'a koyma şekli. EF
Ben squire, asla kendime 'burada' kendime göstermemeliydim.

"Ona üzgün oluyorum," dedi İsrail Goodrich. "Eğer ben değilse
değil. Muss daha nazik olmak zor tew git deown aldı, özellikle fer sech
Dreffle gururlu bir adam. "

Peleg, "Bir zamanlar Tewsday'ı bir kez ona göz atmıyorum," dedi. "O
Doğrudan doğrudan baktı, hiçbir şey görmedi. O '
Görünüşe göre kimsenin sokakta gittiğini fark et. "

"Tanrım, sizi hisse senetlerine koyabileceğini hızlı bir şekilde fark ederdi,"
Abner'i korkunç bir şekilde gözlemledi. "Yew'e söylüyorum ki üzerimizde değil
Daown ter Barrington, ne de bizden biri Ez wuz bir serenadin ona
gece. Yew Jess, Squire'ın bu taown agin Ez'e kavradığına izin verdi
Uster hev bu bir memur ve whippin direği kadar dinlenmeyecek
Bizim üzerimizde her birini kınası ödedi. Bir EF porsuk
Yew Dunno Squire Woodbridge. "

Takip eden sessizlik, dinleyicilerin
Abner'in sözlerinin gücünü takdir edecek kadar iyi squire ve
önerdikleri beklenmedik durumların ciddi olmasını sağladıkları
yansımalar. Tory, Jabez Flint'ti, bir sapmayı etkiledi.
kuru gözlemleme,

"Evet, EF Squire kavrama agin'i, bazıları üzerimizde lanet olası yara alacak
Sırtlar, ama kaybetti, o bir gonter değil, agin ez uzun uz biz
Fellers ourn. On'y 'twont Dew Ter hev yok aptal, tain yok çocuk
Oynayız. "

"Dum iyi bir şey biliyorum" dedi Obadiah Weeks, "
Tew gibi Cap'n Hamlin'in ayakkabılarında ol Ef Squire Sh'd Git Top Agin.
Jehosaphat, ancak, Cap'n'e gitmezdi. Sanırım verirdi
Ona ayda on kirpik ev'ry gün fer stoklara ayarlayın
Pepper 'n tuz sırtına ovuşturdu, o zaman bir hev onu asılı
Dolaşın, o zaman yarı sassifiye olurdu. "

"Savaş değil, en gol-darndest, o Edwards Gal Agoin Tew
Mewsic'in gitmesi için eşek Perez durdu mu? Gosh tarafından, bunun üzerine gitemem, "
diye bağırdı Peleg, kulaktan kulağa sırıtarak. "Ben bir Lyin uyanıklıydım las '
Gece ve ben de hakkında düşündüm, bir snicking başladım, öyle
Uyardı ve 'Peleg,' Seshee 'diyor.
at? ' Ve ben bir snickerin tew sanırım o 'o'
Gal O 'Squire Edwards Daown Dizleri Tew Perez, A Cryin ve Assin
O ef lütfen raket durdurdu. Yew sed o wuz ontew
Dizleri, Obadiah Yew değil mi? "

"Bize her şeyi anlat Obadiah, onu duyuyoruz."
talep etmek.

"Bunu görmüyor musun," dedi Obadiah, nefret yok. "Geliyor
Bir ağlama gibi bir scairt gibi ve o so wuz wuz wuz wuz '
O 'Aile, yaptığı bir yaygara, yere giriyor
Kumu kullandığı yeni bir ipek elbisesi ile iç ve perez'i heve veriyor
Hoss-Fiddles durdu. Bir yaygara dedi, yapmayacağı gibi,
dedi 'İpek çorapları iki kez iyi nuff kürk ve pinted ter reub bir
Tew için ailesini ne yaptıklarını görün. Ama ağladı
Bir tuck, bir Ez haow'un gitmeyeceğini söylüyor '
Hoss-Fiddles, tew'den vazgeçti, bu konuda bildiğim tek şey. "

"Obadiah'ın her şeyi bildiğini görüyorsunuz," dedi Abner. "Kumpny'yi
Fennell Gal, Tew the Hamlins gibi. Düzünü anladı bir ip
Sen obadiah değil mi? "

"Evet," dedi Obadiah, "hepsi Jess.

Tehlike olayı popüler olanı bu kadar tutunmamış
Desire Edwards'ın koruma için Perez'e çekiciliği olarak hayal gücü.
Mafyanın kibirine son derece gurur duyuyordu,
aristokratların azaltıldığı terör durumu ve tüm
Kasabadaki Louts, bu nedenle daha uzun bir inç hissetti ve ile yürüdü
ek bir swagger. Aradaki sahnenin ayrıntılarına olan talep
Perez ve Desire doyumsuzdu ve Obadiah yirmi kez çağrıldı
Boşluk, sırıtarak izleyicilerle nasıl göründüğü ile ilişki kuracak bir gün, ne
Yaptı ve dedi ve Perez'in söylediği şey. Obadiah'ın pozitif olması
Konuyla ilgili bilgiler, Prudence'ın sahip olduğu birkaç kelime ile sınırlıydı.
düştü, büyük ölçüde hayal gücüne bağlı olmasını gerekli kıldı
hafif olanı açıklayan denetçilerinin taleplerini karşılamak
Okuyucu tarafından bilinen gerçek gerçekler arasındaki tutarsızlık ve
Popüler sürüm. Herkes Hawned ve şakasını kırdıktan sonra
Obadiah'ın fıkranın son tekrarlaması Peleg gözlemledi:

"Bilmiyorum AZ AZ A FELLER KIN Suçu Perez Fer Givin onu büyülüyor. Gal'ler
Derned Hansum, MOS'un çok siyah şikayette olmasına rağmen. "

"O hiçbiri siyah değil, benim düşünceme değil," dedi dul Bingham,
Barın arkasına otururken örgülerinden bakarak-dul kadın
Kendisi bir buxom esmerdi-"ama asla kerry görmedim
Burun tüm doğum günlerimde oldukça yüksek. Artık gerginlik ödemiyor
Ortak insanlara, ayaklarının altına kiri alırlarsa. "

"Whar'ın meshech küçük, terce gecesi?" İsrail Goodrich'e sordu, öyle değil
Genç kadınların noktalarında genç erkekler olarak çok ilgileniyor.

"Bütün gün sarhoş," dedi Obadiah, her zaman bu her şeyi bilen
devam ediyordu. "Parayı alıyor mu?" Birine sordu.

"Meshech Don'un paraya ihtiyacı yok, sarhoş," dedi Abner. "Bir
susuzluk onu likör çizecek bir fıçı bir çubuk orf, bir Bung
Bulutlar gibi Jess sıcak bir günde su çekiyor. Hayıra ihtiyacı yok
Para, Meshech Don 'Tew Git ıslatıldı. "

Obadiah, "Bazılarını çekti, bir şilin nasıl kullandı," dedi. "Deacon Nash
Ona Pitchin Rowen'e ver. "

"On yıl içinde çok gıdıklanmadım," dedi İsrail, "Ez i wuz wen
Deacon gel roun tidday bir teklif için bir shillin yasal tew tew tew
Rowen'e git. Deacon pullin dişleri gibi olmalı
Tew, borçlularının hepsini çiğini yaptı.
Bu beş yıl onu farmin, ama o tew tew tew t, onun rowen
Wuz bir Spilin, Borçluları Bir Parmak Yaşar '
'T' için ödendi.

"Bu Air Shillin O 'Meshech'ler, gördüğüm yaygara parası
Fer yılda daha fazla, "dedi dul Bingham," onlar olsun, değil
Buradan Mile, Nuther, Ez Aynı şeyi söyleyebilirim, daha utanç
Onlara, bir yalnız vidalı. "

Dul tarafından benimsenen açıklama çizgisi, iç karartıcı bir şekilde ortaya çıktı
Şirketin ruhları üzerindeki etkisi ve bu,
Obadiah tarafından gönüllü olan bilgi, şu anda "arter dokuz"
genel bir dağılmaya neden oldu.




On dördüncü Bölüm

Perez toplantıya gidiyor


Ertesi gün, Squire Edwards ve ailesi otururken
Akşam yemeği, en büyük oğlu Jonathan, on altı kişilik iyi bir genç adam geldi
Karartılmış bir göz ve yırtık kıyafetlerle geç.

"Oğlum," dedi Squire Edwards, sertçe, "Neden masaya geliyorsun?
Böyle bir durum? Ne yapıyordun?"

"Obadiah haftalarıyla savaşıyorum, efendim ve ben de onu kırbaçladım."

"Ve seni kırbaçlayacağım, efendim ve sağlam bir şekilde," dedi babası
On sekizinci yüzyıl ebeveyninin Jove benzeri kaşlarını çattı. "Sana ne söyledim
kavga hakkında? Odanıza git ve beni orada bekle. Sahip olmayacaksın
akşam yemeği."

Çocuk tek kelime etmeden topukunu açtı ve dışarı çıkıp ona
oda. Öğleden sonra, Squire Edwards onun kadar iyiydi
kelime. Aşağı geldiğinde, ebeveyninin taburcu edilmesinden sonra
sorumluluklar ve mağazaya giren arzu
Jonathan'ın, önlük altında önemli bir öğle yemeği ile. O O'ydu
favori kardeş ve bu onun alışkanlığıydı, bu yüzden gizlice
Şimdiki gibi durumlarda merhametle adaleti öfkelendirin. Canlı
gençliğin görünüşünü selamladığı memnuniyet,
Aç karnının ona daha fazla rahatsızlığa neden olduğu şüphesi
yeniden yaratan bir vicdandan. Arzu Viandları düzenlerken
tablo, baba düzeltmesinin olmadığı umudunu dile getirdi.
normalden daha acı verici. Çocuk sırıtmaya başladı.

"Babanın libinlerinden korkmuyor musun," dedi, "Tıpkı yalancı gibi olurdum
Hazırlanmak için bana birkaç dakika verirse beni bütün gün yalayacaktı
İçinde kaç tane çift o 'trowser var? "

"Bir, elbette."

"Dört," diye yanıtladı Jonathan, burnunun yanından bir işaret parmağı koyarak
ve kız kardeşine göz kırpıyor. "Baba için biraz üzgündüm, o öyle geldi
beni ağlatmaya çalışırken sarıldı. Jimmeny, bu dranışlı turta görünüyor
iyi. Bunu kaybetmemden nefret etmeliydim. Onu almak gerçekten iyiydin
yukarı.

"Bu sefer sadece adil olmuş," diye devam etti, ağzı dolu,
"Çünkü 'sayımla mücadele ettim."

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Neden, Obadiah en büyük set O 'Yalan Söylüyor
duydum. Şehrin her yerinde bana anlatıyor. Gittiğini söyledi
Elnathan Hamlin, Çarşamba ve Dizlerinin üstüne indi Cap'n
Hamlin, yani o at parçaları içinde olmamak için ona
amcanın ve evlerimizin önünde. Onu iyi dile getirdiğime inansan iyi olur
Eğer benden daha büyükse. "

Jonathan, yemekle meşgul, kız kardeşinin yüzünü gözlemlememişti
Bu resital, ama şimdi dedi:

"Kafasına böyle bir yalan koyuyorsun?"

"Hepsi yalan değil, Jonathan."

Çocuk bıçağını ve çatalını bıraktı ve ona karşı baktı.

"Orada olduğun anlamına gelmiyor musun?" diye bağırdı.

Desire'nin yüzü saçlarının köklerine koyu oldu. Başını eğdi.

"WH-A-A-T!" dedi Jonathan, tamamen tiksinti ile, sadece temperlendi
inanılmaz bir kalıntı.

"Dizlerimin üstüne gitmedim," dedi Desire hafifçe.

"Ah, yapmadın, değil mi? Yaptığına inanıyorum," dedi çocuk yavaşça,
Etkilemez küçümseme aksanı ile, ayağa kalktı ve uzaklaştı
Kız kardeşinden, ona yaklaşmak üzere görünüyordu.

On altı delikten önce, onu içinde taşıyan ablası
Bir bebek olarak kollar ve erkek çocukken öğretmeni bir suçlu gibi duruyordu
oldukça iğrenç. Sonunda dedi ki:

"Bunu kendim için yapmadım. Lucy Teyze için yaptım. Doktor bunu söyledi
Başka bir gece uyanık tutulursa onu öldürürdü ve yoktu
Mafyayı durdurmanın başka bir yolu. Ve ben de yaptım. "

"Bu yol muydu?" dedi çocuk, bu beklenmedik tarafından açıkça sendeledi
İhtiyat ve ne diyeceğinizi oldukça kayıp gibi görünüyor.

"Evet," dedi arzu, biraz toplanarak. "Olduğunu biliyor olabilirsin.
Başka bir şekilde yapacağımı mı düşünüyorsun? Teyzenin öldüğünü göremedim, değil mi? "

"Hayır-o, lanet olsun. Yapmıyorum," diye yanıtladı Jonathan yavaşça sanki
Tam olarak emin değilim. Yüzü şaşkın bir ifade giydi, sorun sunulan sorun
Kast duygusu ile olan bu etik yükümlülük çatışmasıyla
Açıkçası onun çocuksu zekası için çok fazla. Açıkçası değildi
Büyükbabasının metafizik fakültesini miras aldı. Sonunda bir hava ile
Tamamen poz vermek ve konuya olan ilgiyi kaybetmek, oturdu
yatağının kenarında ve röportajı aniden gözlemleyerek kapattı:

"Bu patlamacıların bazılarını çıkaracağım. Çok sıcak." Arzu
Gizlice dışarı çıktı.

Yeni atalar tarafından Pazar gününe uyulmada tek nokta
Hala bu dejenere olarak uygulanan İngiltere
günler, yani, o sabah normalden daha geç uyku görevi
Rab'bin gününde en az bir Stockbridge hanesinde geçti
takip etme. Yüzbaşı Perez Hamlin, ev ve ev hakkında meşguldü ve meşguldü.
ahırlar. Eve döndüğünden beri sorumluluğunu almıştı
Babasının kaplı omuzlarından yer hakkındaki işler,
Ayrıca, insan hemşiresinin geçersiz olanlara sağlanmasının yanı sıra. Bu sabah
Tüm işi yapmak istediği için normalden daha erken yükselmişti
Toplantı zamanından önce.

Gözü onu takip eden herhangi biri için kolay olurdu
iş, zihninin meşgul olduğunu görmek için. Şimdi yürüyecekti
tempolu, başı havada, gittikçe ıslık çalıyor ya da konuşuyor
at ve inek ve anon kendi başına gülüyor
ata ineğin yemeğini verdiğini bulduğu için yoksulluk yok veya
Yemeği su kovasına koyun. Ve yine kesinlikle olurdu
kuyunun dibindeki kurbağalar için balık tuttuğunu düşündüm
Su çizmek yerine, uzun süre dayandı.
iyi bir şekilde, ip üzerindeki tutuşunu kaybetmeye başlamadan önce ve
Bırakın çok iyi süpürme kovayı getirsin.

Çarşamba öğleden sonra Desire Edwards'ı görmemişti.
çağırmıştı, ama toplantıda onu görmesi gerektiğini biliyordu. O kimdi
bu konuda olduğu gibi hayal kurma yolundan sorumluydu
Sabah ve daha önce hayal kurma ve gece rüyası için,
Çok, son birkaç gün içinde. İhale tutkusunun benzetmesi
Titreme ve ateş, her zamanki gibi onun durumunda ortaya çıkmıştı
gönül rahatlığı ve depresyon değişimleri. Kendi kendine söyledi, o zamandan beri
Çocuksu kurdığını çok iyi hatırladı, o da şüphesiz
hatırladım. Bir kadın böyle hatırlama bir erkekten daha fazlaydı
şeyler. Şüphesiz, o da ona verdiği öpücükle hatırladı. Hatırladıysa, teyzesi için korumasını istemesi için ona geliyor
Bu pasajların bir önemi vardı. Olduğunu bilmiş olmalı
onları da hatırlardı ve elbette bu onu caydırırdı
Söz konusu anımsamaları bulmuş olsaydı tanıdıklarını yeniden açmak
hoşnutsuz. Kendisine tamamen nahoş olmasının
Onunla tanışmak için, başka bir tane tasarlayacak kadar kurnaz olurdu
ziyaretinin amacını güvence altına almanın yolu. Evli kalmamıştı
Tehlike olmasına rağmen, yokluğunun her zamanki zamanında.
Belki de-bu varsayım biraz kibirli geliyorsa, emin olun
başkalarıyla onu dengeleyecek kadar kendi kendine deprecatory ile değiştirildi. Ama ben
Alanınız yok veya tanıdık mimarlık sürecini tanımlamanız gerekmiyor,
hangi bir anahtar taşı için, sütunlar için olanaklar,
ve zirveler için hayaller, sevenler birkaç saat içinde arkaya çıkmayacaklar,
Saraylar Aladdin's'i aşıyor. Daha kârlı bir şekilde bir kelime vereceğim
veya iki açıklama başka bir noktaya. Bilenler
Bu dönemde New England Society'nin aristokrat Anayasası
Belki de fakir çiftçinin arasındaki sosyal uçurumun
oğlu, Perez gibi ve en seçkinlerden birinin kızı
Berkshire'daki aileler, genç adamı caydırmak için yeterli olmamalıydı
Bu yönde özlemleri şımartmaktan.

Belki de evde büyümüş olsaydı, böyle olabilirdi,
Kız için çocuksu sevgisine rağmen. Ama Devrim Ordusu
Memurları ve daha akıllı unsurları içindi, ünlü bir okul
demokratik fikirler. Perez eve gelen binlerce sadece biriydi
Sosyal eşitlik ilkeleriyle derinlemesine yerleştirilmiş; ilkeler, hangisi,
İnce ifade edilen manifestolara ve bağımsızlık beyanlarına rağmen,
Henüz nesiller boyunca yavaş bir mamuk gibi çalışmaya mahkum edildi,
Sömürge toplumunun oligarşik sistemini
Günümüzün demokrasisi. Paul Hubbard, Abner, Peleg,
Meshech ve geri kalanı orduda Perez gibiydi ve yine de
orada aldıkları demokratik izlenimler, şimdi
eve döndü, onları sadece onları suçlamaya karşı suçlamak için hizmet etti
Üstün sınıf, inbred içgüdülerini ortadan kaldırmak için boşuna
nefret ettikleri erkeklerin huzurunda hizmet. Tam olarak bu
kendi kölelik hissinin kendi kendine hakim olarak tanınması,
Sargın bir öfke, Hubbard'ın özel acılarının anahtarıydı.
İpek çorap. Perez'in bu köylünün içgüdüsünün hiçbiri yoktu,
Sonuçta, kısmen inişinin onun tarafından
Annenin tarafı, bir beyefendi olmuştu ve Reuben'in peşinden gittiği gibi
Elnathan, bu yüzden Perez annesinin oğluydu. Kendini bir beyefendi hissetti
Bir çiftçinin oğlu olmasına rağmen. Dainty uzaklık ve ayrım havası,
hayal gücüne arzu eden, onun sayesinde
Kadınlık, sadece, daha yüksek bir sınıfın temsilcisi olarak değil. O öyleydi
Parasız, zengindi, ama yeterince cesaret kırıcı engel,
Aklına felç edici bir kast aşağılık duygusu eklenmedi.

Genç adamın dilatory ve eksik fikirli prosedürüne rağmen,
Prudence'ın kızarmış domuz eti kahvaltısına çağırmak için çıktı
ve Johnny-cake, işler yapıldı ve daha sonra sadece
kendini tuvaletiyle ilgilendirin. Uzun zamandır duruyordu.
Paltosunda, ne yazık ki dikişlerde ve beyaz. O onun tek
Bir ve çok yaşlı, ama ihtiyatlı düşündü, bir iç çekişte nihayet
bir askeri daha önce hiç bu kadar iyi görmemişti ve gerçekten de
ceket, cesur bir rulman iradesi için kapalı olmaktan çok daha iyi görünüyordu.
Bir dereceye kadar, en harap kıyafetleri kullanın.

Reuben günden güne güçlenmişti ve yine de zayıf olsa da
George Fennell ile yeterince iyi bakabileceğini düşündüm.
ve ailenin geri kalanının toplantıya gitmesine izin verin. Perez
eski arabayı takmış ve iplerden bir koşum takımı yapmıştı
hangi kendi atına bağlanabilirdi, çiftlik atı
Uzun zamandan beri satıldı ve sakatlıklar nedeniyle Bayan Hamlin
uzun zamandır kutsal alanın ayrıcalıklarından ayrıldı, olması bekleniyor
Bu yolla, bu sabah orada olmak, sunmak
Bir hafta içinde çok harika olan merhamet için dindar Şükran Günü,
iki oğlunu ona restore etti.

Hava derin bir müzikal ile doldurulduğunda dokuz buçuktı,
Melankolik ses, kuzeyin kuzeyindeki tepeden geliyor gibi görünen
toplantı evinin durduğu köy. Belki beş sürdü
saniyeler, uzun bir kreşendo ile başlayıp sessizce titremek
Eşit derecede uzun bir diminuendo. Kesinlikle şaşırtıcı bir sesdi
Ama ailenin hiçbiri en az tedirgin değildi, Elnathan sadece
Dikkat:

"Thar Warnin darbesi, Perez, sanırım düşünmen iyi olur
Otostopu kaldır. "Stockbridge halkı olsaydı gerçekten üzücü bir
O zamana kadar eski Hint'in sesini aşina olmaz
görev kilisesinden bu yana ilk kez kuruldu
Kasabanın yerleşimi bir toplantı evi zili yerine hizmet etmişti.
Güçlü akciğerlerin ilk gerekli olduğuna inanılabilir olabilir.
O günün sextonları. Bir saat sonra aynı kasvetli wail doldurdu
Valley bir kez daha garip yankılarıyla, aile yoldaydı
Toplantı, Bayan Hamlin ve Elnathan arabada ve Prudence ile Perez
yaya. Cemaat şimdi hızla her yönden geliyordu,
Ve yol insanlarla doluydu. At sırtında erkekler vardı
Geride bir pul üzerinde oturan ve evlilik bel bandını tıkayan eşler
Güvenlik için, arabalardaki aileler ve burada iken ayakta duran aileler
Ve orada cemaatin daha iddialı üyeleri
şemalar.

Tepedeki yeni toplantı evi Perez'in yokluğu sırasında inşa edilmişti,
çocukça olduğu yeşili eski kilisenin yerini almak için
dernekler bağlandı. Hemen sonra dikilmişti
Savaşın yakınında ve ağır vergilendirmeye ek olarak çaba
Kamusal amaçlar için gerekli, kaynakların kaynakları üzerinde bir tahliye idi
kasaba, sıkıntısının ciddi bir yerel ağırlaştırılması olacak
kez. Kilise binasındaki kurala göre,
New Englanders'ın başlarında, şehir sınırları içindeki en kasvetli nokta
toplantı evi için seçilmişti. Beyaz ahır şeklinde
bir çan kulesi ile elli fit altmış yapı, bütünün gururu
kırsal, altmış iki feet yüksekliğinde ve pirinç horoz ile devrildi
Boston'dan Weather Vane aracılığıyla getirildi.

Kapıda ayrılan Perez ve Prudence birkaç yere gitti
Spinster ve Bachelor'unkine atanan Puritan Decorum
Durum sırasıyla, birincisi sağ el galerisine giriyor,
diğeri sola, ancak istisnalar adına yapılmıştır.
Square Pews'in sahipleri,
Tanrı'nın evinde onlarla birlikte aileler. Sonun ortasında
Galeri Dr. Partridge'in Square Pew genişledi, böylece hiçbir şekilde
İki yan galerinin sakinleri fısıldayan mesafe içinde geliyor
birbirlerinin.

Obadiah Weeks, Abe Konkapot ve Abner, dul ve sınıflandırılmış
Kendisi lisans ve çok sayıda diğer genç adamla
Perez, liderliği altında mafyaya ait olarak kabul etti
Salı, zaten koltuklarındaydı. Bilmediğiniz botlarda kıpır kıpır
ve ayakkabılar ve bol miktarda yağlanmış ve düz sıvalı saçlı uysal,
Bu genç adamların bastırılmış yönünde çok az şey vardı.
Birkaç gün daha önce sarılmış olan truculent isyancılardan herhangi biri
Ortak adaletlerin yüzlerinde bludgeonlar
Pleas. Perez onlarla koltuğa girerken, onu tanıdılar
"Hepimiz aynı kutudayız" diyecek kadar koyun sırıtışları
Bir mahkumun rıhtımının sakinleri bir kurban itme alabilir
Şerif tarafından onlarla birlikte. Obadiah ilk önce sıkıştı.
İçinde bir şey ve Perez elini koyarak, bir
Çok kuru kara tohumu. "Thort Mebbe Ye Tohum Tohumu yoktu,"
Fısıldadı Obadiah.

Dokuz yıl evden yokluğun onu sütten kesmesi nedeniyle
Bir şekilde yerli geleneklerden Perez, aslında bir
Bu tahmin edilemez basit, evrensel kullanımımızın tedariki
dini hizmet sırasında atalar, muhtemelen onların
soyundan geldiği sabbatikal ve doktrinel zorlukların dayanıklılığı
itirafsız. Onların bilgisinin
Ortak bitkilerin tıbbi kullanımları bizimkinden çok daha fazlaydı ve
şüphesiz bazı gizli erdemin keşfi, bazıları gizli teolojik
Reaksiyon, eğer kendimi bu kadar ifade edebilirsem, mütevazi tohumlarda
tüm üyeleri döşemenin rahatsız edici kuralına yol açan caraway
her ailenin, çocuklardan gri kafalara, az miktarda
ağızda çiğnemek ve katılım sırasında tükürük ile karıştırmak
İncil'in belirtilen yönetmeliklerinde. Bunun hakkında ne düşünülebilir
teori, gerçeği söz konusu olarak adlandırılmayacak,
New England'da dini doktrin ve Şabat gözleminin gevşemesi,
buluşma tohumu kullanımındaki düşüşle yan yana ilerledi.

Tüm genç adamları bir galeride bir araya getirirken düşünülebilir
bir miktar riski bu çeyrek rahatsızlık yarattı. Ancak
Ondalık, Argus-gözleri ve uzun çubuğu ile yeterli değilse
Uygunluk sağlamak için, koltuklarındaki büyüleyici bakireler sıraları
Tam tersi galeri, tamamlamak için güvenilebilir olabilirdi.
iş. Galeriler çok derindi ve toplantıdaki mesafe
Birinin ön koltuğundan diğerinin ön koltuğundan ev bitmedi
yirmi beş fit. Bu yakın mesafede, kızların gözlerinin sahip olduğunu düşünmek
O zamanlar günlerce olduğu kadar etkili oldu, kolayca olabilir
Lisans koltuklarında neyin işlenmiş olması gerektiğini çıkardı
İki saatlik bir hizmetin seyri. Böyle bir yangına maruz kaldıktan sonra
Gün, başka nedenlerden ayrı olarak,
Pazar gecesi genç adamlar, ardorlarını bir adımda iltihaplı buldular.
Buxom Enslaver ile yapılan bir röportaj bir zorunluluk haline geldi.

Şarkıcılar galerilerin ön koltuğuna oturdu, bas şarkıcıları
Lisans tarafındaki ön koltuk, ön koltuktaki tiz
Spinsterin tarafı ve kanatlarındaki alto ve tenor şarkıcılar
Son Galeri, Dr. Partridge's Pew tarafından ayrılmıştır. Çünkü çoğu yeni olduğu gibi
Bu tarihte İngiltere kiliseleri, tamamen cemaatin "eski yol"
"Düzenleme" ile şarkı söylemek, bir yenilik olan koroları seçmek için bir yer vermişti
Ancak, insanların yaşlı kısmının hala inlediği ve
GÖRÜNÜMÜ. Son galerinin arka koltuklarında, tenorların arkasında ve
Altos sırasıyla Negro Freedmen ve Freedwomen, Pomps ve
Cudjos, Dinahlar ve Çiçekler. Tizler arasında ihtiyatla oturmak
Şarkıcılar, Perez çok nadir güzelliğe sahip genç bir Hintli kızı fark etti,
ve özelliklerin iyileştirilmesi, koyu zeytin tenli en çok
Beyaz kızın çiçek açan yüzüne mükemmel bir folyo.

"Prudence Fennell'in o kızı kim?" Abe Konkapot'a fısıldadı,
yanında oturdu. Genç Hint'in bronz yüzü karanlık bir şekilde kızardı,
cevap:

"Bu Lucretia Nimham."

Perez, ona parladığında daha fazla soruşturma yapmak üzereydi.
Bu, Obadiah'ın şaka yolla sebep olduğu kızdı
Abe neden York Eyaletine taşınmak yerine Stockbridge'de kalmıştı?
kabilesi ile. Kesinlikle bir erkeğin
neredeyse hiçbir şey yapmak ya da yapmamak. Galerideki pozisyonundan Perez ana vücuda bakabilirdi
Aşağıdaki cemaatten ve yanağı gördüğü gibi öfkeyle kızardı
Babası ve annesi arka kısmındaki koltuklardan birini işgal ediyor
Yerdeki oda, en az onur olarak kabul edilir,
Parish komitesinin ardından, periyodik olarak yeniden yerleşmede ayrımlar
Cemaat ya da "koltukları onurlandırmak", insanların dediği gibi.
Minber ve daha büyük koltuklarda çok daha yakın
Onur, İsrail Goodrich ve Ezra Phelps'i tanıdı, iki adam
İsyancılar arasında en şefli mülk. Doğrudan altında ve önce
Minber, neredeyse altında, aslında, bir çeşit arkadan insanlarla yüzleşiyor
Korkuluk, Sat Deacon Nash. Kardeşi Deacon, daha az değil
Squire Timothy Edwards, henüz gelmedi.

Hızlı doldurma evine bakarken, o ve Prudence
Oldukça erken geldi, ona merakla sabitlenmiş birçok gözle tanıştı.
Bazen bir fısıltı kişiden kişiye kadar bir koltuk geçerdi
Birbiri ardına, tüm sıra döndü ve ona dikkatle baktı.
Şöhretti.




On beşinci bölüm

Toplantıdan sonra ne oldu


Hafta boyunca kayda değer bir tartışma yapıldı.
Squire Woodbridge, koyulan halkın aşağılanması göz önüne alındığında
Onun üzerine, kendini topluluğun meraklı bakışlarına maruz bırakacaktı
Şimdiki Pazar günü buluşmaya geliyor. Daha yaygın olmuştu
Bayan Woodbridge'in düşük durumunda bulacağı görüşü
yaşam ve ölüm arasında dolaşıyordu,
"müjdenin belirtilen yönetmeliklerine katılmamak" için mazeret,
Şimdiki Şabat. Ama şimdi pozisyonları onları sağlayanlardan
Toplantı evinin ön kapısının bir görünümünü komuta edin, bir sibilant yükseltti
fısıltılı, humsal olmayanlar üzerine bot ve ayakkabıların gürültüsünün üstünde
Koridorlar:

"İşte geliyor! İşte Squire geliyor."

Stockbridge'de bir liberal nedeniyle birkaç beyefendi vardı
meslek veya şimdiki veya geçmişte resmi haysiyetler, her zaman bir iddiaya sahipti
Esquire unvanına titizlikle zorunlu ve titizlikle kabul edildi,
Ama "_The_ Squire" konuşulduğunda, her zaman Jahleel Woodbridge'di
Konuşmacının aklında vardı. Kesinlikle, olmayacağını düşünenler
Halka açık görünmeye cesaretin öfkesini karıştırmıştı. Yüzü, her zaman bu
Tam kanlı bir adamın, aslında, aslında,
Peruğunun beyaz tozu, neredeyse mor görünüyordu, ama bu
Sadece insanların görünüşünün bilincinde olduğunu söyledi. O giydi
pirinç düğmelerli uzun kızarmış, düz kesilmiş ince mavi kumaş kat; A
Kahverengi yelek ve küçük kıyafetler, fırfırlı beyaz gömlek ile saten hortum
ve manşetler. Bir kolun altında üç köşeli şapkasını taşıdı ve
diğeri altın başlı bastonu ve her zamanki firması ağır, ağır, yürüdü,
tam gövdeli adım; Gürültü yapmaktan korkmayan bir adamın adımı,
Ve insanların ona bakmasını bekliyor. En ufak bir şey yoktu
Kafanın sert taşımasındaki eski zaman kibirden sapma
ve gözler, ne de kendini düşündüğünü gösterecek herhangi bir şey
Stockbridge'in otokratını daha az, Pazar gününden daha az
hafta önce. Toplantı evinin tüm uzunluğu boyunca yürürken,
Minberin sağ elindeki büyük kare pew kapısı,
Birincisi onur ve iç kısmının tek kısmı
Toplantı-evi, boyalı minber ve sondaj tahtasını kurtarın.
Ona baba diyen çok sayıda çocuk, daha önce geçti
onu pew içine. Sonra kapıyı kapattı ve bakacak şekilde oturdu
cemaat ve yavaş ve kasten insanlara baktı. Onun gibi
Bakış, koltuk çizgileri boyunca istikrarlı bir şekilde seyahat etti, starlar kaldı
Baktı ve aşağıya baktı. Böylece koltukları inceledikten sonra
Aşağıda gözlerini yukarı doğru çevirdi ve galerileri taramaya başladı
aynı etki ile. Bu eksiksiz ve yetkili tarafından yapılan izlenim çok güçlü oldu
halkın başlarını çizmek ve bakmayı sevdikleri tavır
birbirinde boş sorgulamada
Tüm bunları hayal etti, büyük adamın Perez Hamlin tarafından bırakılması hakkında,
mafya tarafından hakaret edildi ve şimdi bile öyle güçsüzlüğe indirgendi ki
Hasta karısının korunmasına bayatın lehine borçluydu
Galeride kıta kaptanı. Bilincine göre
Bu yapılarda bir rol oynadıktan sonra, açık bir şekilde canlı bir
Squire'ın kibirli hisse senetlerinin ve kırbaçlama görevinin önerisi
STARE, sayılarının duygusunun bile güvence veremediği
onlara. Tabii ki isyan şimdi olmak için çok büyük ilerleme kazanmıştı
Frowns ve Bakışlar tarafından herkesin kişisel prestiji tarafından bastırıldı
herhangi bir sayıda Squire Woodbridges'in, ancak yine de izlenim
Geçen haftanın olaylarından sonra bile, hala yapabildi
İnsanların üzerine, sadece kendi tarzına göre,
laikin somutlaşması olarak ona karşı huşu uyandıran alışkanlık
ortasında otorite.

Perez evden çok uzun süredir yoktu ve çok farklıydı
Köylülerin duygularını tam olarak anlamak için düşünce alışkanlıkları
Squire için onu yuvarla ve gerçekte dikkati yönlendirildi
O beyefendiden, onun etkisini tam olarak gözlemlemek için zamanı vardı
giriş. Çünkü Squire ve Deacon'da nadiren pew'e ulaşmıştı
Timothy Edwards koridordan çıktı ve ardından ailesi geldi. Arzu giydi
Beyaz dantel bir karchief ile mavi ipek etek ve yakın takılan korse
omuzları hakkında sıkışmış ve aynı mavi tüylü şapka yumuşak
Onu daha önce gördüğümüz Leghorn Straw, geniş ağzına düşen geniş
Bir tarafta diğerinden daha düşük, koyu bukleleri üzerinde. O süpürürken
Çiftçi ve çiftçi eşlerinin sıraları arasındaki koridor, kontrast
Kaba, kötü oturan ve üzücü renkli homespunları arasında ve zenginleri
ve zevkli cüppeler, arasındaki farktan daha çarpıcı değildi
özelliklerinin hassas ayrımı ve sert, kaba yüzleri,
hava ile dövüldü ve zahmet ve maruz kalma veya sallanma ve içi boş ile kırışmış
özen ve sorunla yanmış. Farklı bir düzenden birine benziyordu
varlıkların ve gerçekten de böyle olduğunu söylemek gerçekten başka bir şey değildir
Miss Deans'ın kendini eğlendirdiği görüştü. Gözler
Galeriye yaslanan kızların onu takip ettiği hayranlık
Koridor yukarı, kıskançlık kıvılcım yoktu, çünkü
Rustik sevgililerinin onu sevmeyi düşünmeyeceği
aydaki tutkusunu boşa harcıyor. O onların daha iyileri için etti
New York veya Boston'dan bazı büyük beyefendi, hepsi dantel ve fırfırlarda,
Bazı yargıç veya senatör, ya da daha büyük, belki de bir bakan.

Ancak tüm gerçeği söylemek için,
Pazar günleri arzuya verilen seks, her zaman değişenlerden dolayı
Kişisel takılardan daha tuvaletinin cazibe merkezleri. Herhangi bir
Akşam Yemeği olmadan yatağa giden Stockbridge Damsels
gece, çünkü vaazın metnini hatırlayamadılar,
Desire Edwards'ın tuvaletinin bir hesabını değiştirmesine izin verildi,
Bir öğeyi kaçırmayacakları kesin. Baş övündü
Mercy Scott, Stockbridge terzi, bu arzu ona güvendi
Onlar için New York'a göndermek yerine ona önlük. Glow'dan
Bayan Mercy'nin oldukça kurutulmuş özelliklerinde gurur ve önem, ne zaman
Desire, kiliseye ilk kez yeni bir elbise giydi, mükemmeldi
Merkezin katkısı olarak kendine baktığı açık
Günün hizmetlerinin özelliği. Kapitone ve elma ayrıştırma arılarında
Böyle yeni bir elbisenin zamanı hakkında düzenlenen Bayan Mercy,
faiz ve onu tamamlayana kadar başka hiçbir dedikodu başlatılmadı
Öngörülen malzeme, maliyet, kesme ve uyum konusunda güvenler
giysi. Onları unutan parlak gözler ve parmaklarla
İğneler, fakir çalışkan çiftçilerin bu eşleri ve kızları,
Zengin Doğu İpekleri ve Muhteşem Kumaşları hakkında detaylarla içti
Tons ve havadar dokular, kendi kaba, butternut homespun oldukça
Hayal edilen ihtişamlarda unutuldu. Rapt dikkatlerinde yoktu
Kıskançlık tonu, çünkü böyle şeyler erişimlerinin çok üzerindeydi
Bir zamanlar kendileriyle bağlantılı olarak düşünülür. Uyumdaydı
Bununla birlikte, Desek'in Elbiseleri, Bayan Mercy,
Sanatçı, en ateşli büyüdü.

"Bana bir kredi yok," bazen protesto ederdi.
"Thar bazı figürler tew'i tew getiremezsin. Ama canım ben,
Topraklar canlı, bez onu seviyor gibi görünüyor, ona yapışıyor
Nateral. Doos Ef Ef'e hiç şaşmamalı. Asla bir figür görmüyorum.
Neden ----. "Ama Bayan Mercy'nin izleyicileri sadece bu zamanlarda
bayanlardan oluşur. Çürümülebilir erkeksi hayal gücü yoktu
dikkate almak.

Şimdiki Pazar günü çok dikkat çekici bir durumdu, hepsi
toplantı evinde yürürken arzuya bakan kişiler
Koridor, hemen sonra boyunlarını vidalamak için ilerledi
ve Perez'e bak, böylece kişinin görüşünün sahip olduğu ihanet etmek
Hemen diğerini zihinlerine önerdi.

Edwards koltuğu, toplantı evinde onur içinde ikinci oldu,
minberin solundaki biri olmak ve
Sedgwicks, ancak önde gelen birkaç sıraya rağmen ayrım
tuhaf olacak şekilde karar verilmedi. Ailesini başlatan
Squire Edwards, Deacon olarak kendi resmi koltuğunu aldı,
Deacon Nash'in yanında, korkulukların arkasında, minberin altında ve bakacak
insanlar.

Ve şimdi Parson West, akan elbiseler ve bantlarda koridoru ortaya çıkarıyor,
kolunun altında üç köşeli şapka ve adımları yüce içine tırmanıyor
Minber, saat camı görünümlü olarak ayarlar ve hizmet başlar. Orada
şarkı söylüyor, kısa bir dua ve yine şarkı söylüyor ve sonra tüm
cemaat yükselir, koltuklar hiçbirinin oturamayacağı ve
Uzun dua başlar ve yaklaşık bir saat boyunca devam eder. O zaman var
Başka bir mezmur ve sonra vaaz başlar. Pittsfield'da günümüzde
Parson Allen'ın halkına canlandırdığından çok emin olabilirsiniz
İsyanın günahı olmayan zamanlarda söylem,
eldivenler ve vatandaşların olan yetkilere boyun eğme görevi ve
kan dökülmesinde bile yasal otoriteyi korumak, kuvvetli bir şekilde
ortaya koydu. Ancak Parson West siyasi bir papaz değil ve bir
vaazında dinleyicilerinin, türden herhangi bir şey için dikkat ettiği kelime,
Geçen haftanın mevcut olaylarına atıfta bulunabilir.
Birkaç vaaz elinde tutmak onun uygulamasıdır ve bu sadece
Bin yıl önce hazırlandı. Üzerinde
vaftizini ihmal etmenin acınacak sonuçlarının konusu
Bebekler.

Bir ebeveyn gerçekten vaftiz alanında bir çocuktan vazgeçerse, kabul edilir ve
Bebeklik döneminde ölmek isterse, zihinselden geçmek için yaşıyor olsun, kurtarıldı
Bir yetişkin dönüşüm egzersizleri. Ama öte yandan, eğer bu görev olsaydı
Kasıtlı olarak ihmal edildi veya vaftiz uygun bir çerçeveyle refakat edilmemişse
Ebeveynde zihin, vahiyden hiçbir neden veya ipucu yoktu
Çocuğun kurtarıldığına inanıyorum. Bebeğin adil olduğunu düşünerek
Adam'ın günahı nedeniyle ebedi acılara karşı sorumlu, imkansızdı
İnsan zihninin Tanrı'nın nasıl olabileceğini görmesi ve yine de haklı
Mevzgisi olmayan bir bebeğin. Ama insan zihninin sınırlaması değildi
Sonsuz merhamet ve bilgelik ve muhtemelen gizli konseylerinde Tanrı'nın
bu kadar umutsuz bir dava için bile kurtuluş yolu tasarladı. Böylece
İhmal eden ebeveynler için umut kesinlikle yasak değildi
Bebeklerinin vaftizi, güven en kötü olurdu ve
küstah. Deacon Edwards, bu doktrinin gevşekliğindeki koltuğuna girdi
Jonathan Edwards'ın oğlu ve miras alan Deacon Nash
Westfield'dan Stockbridge'e taşınan bir babadan Kalvinizm
Bu ünlü ilahi altında oturmak için açık amacı gibi görünüyordu
eşit derecede rahatsız. Parson West, genç bir adam olarak, kötü şöhretli
Arminian eğilimlerinden etkilenmiş ve dönüşümü olmasına rağmen
Great Barrington'dan Dr. Hopkins tarafından Kalvinizm,
Harika lütuf işi, mantıksal gelişimi feda etme eğilimi
etin zayıf önerilerine doktrinlerin
Vaazlarında sık sık keder ve skandalın
Deacons.

Uzun zaman hizmet sona erdi ve seslerin uğultusu ve vızıltısı yükseldi
Evin her bölümünden, sıralarından geçen insanlar buluşurken
ve koridorlarda birbirlerini selamladı. Öğleden sonra hizmeti geldi
bir buçuk saat ve sadece eve yakın yaşayanlar ya da
arabalarındaki mesafeleri kolayca yapabilir. Bunlar ile aldı
Onlara davet edebilecekleri gibi arkadaşlar ve tanıdıklar. Diğerleri
Cemaat, "öğlen evi" nde kısa öğlene geçerek yakın bir kulübe geçti
Bu amaçla dikildi. Orada veya toplantı evi adımlarında veya
Belki çimlerin yanında oturmuş ve kesilmiş ağaçların kütüklerini kullanarak,
Tudva edildiği, masalar için, vaazı bir
Donut, peynir, turta ve zencefilli öğle yemeği öğle yemeği. İle
Şabattaki dini konulardan başka herhangi birine sohbet, günahtı
ve suçluyu kilise disiplinine maruz bırakan bir skandal, ancak
İsyan gibi halkın acil durumları,
İlçe, siyasi işlerin olmaması imkansızdı
En dindar zihinleri meşgul edin. Onlardan konuşun ve yapmalı ve yapmalı
mahkemelerin durdurulması, hapishanelerin kırılması, Squire
Woodbridge ve Perez Hamlin, diğer ilçelerden gelen haberlerden ve
Bir sonraki ne olacaktı, ama ustaca görmek eğlenceliydi
hoparlörlerin onlarla bileşiğe katıldığı gibi
vicdanlar ve dindar bir bükülme ve sabbatikal vererek skandalı önlemek
cümlelerine tonlama.

Genç insanlar arasında beklendiği gibi, bundan daha azı vardı
etkisi. Hepsi istekli bir şeyle tartışıyorlardı
Hangisi yeni olmuştu.

"Wal, tek söylediğim, eğer insanları bu kadar mürettebat yaparsa bayan olmak istemiyorum
Bu kadar aldatıcı, "dedi Goodrich, kara gözlü, parlak
Yanak Wench, Eski İsrail'in en küçük kızı. "Onu düşünmek
Onu tanımıyor gibi, tüm insanlardan önce ve o onun üzerinde
Sadece dört gün önce ona ağlar. Onun squire olup olmadığı umrumda değil
Edwards'ın gal, böyle bir şey yapmam yok. "

Kızların çoğu Göndermeyi kabul etti, ancak bazı genç erkekler
Perez'e gülmeye meyilli, onun için yeterince iyi olduğunu ve
geri kalanı gibi bir çiftçiden başka bir şey olmayan
Büyük insanlar arasında itmeye çalışmak için doğru.

"O, her şeyin yolunda gittiğini düşünmek için dretful riled
Hamlins Las'ın Haftası'na bir SHET THORT O, Jess Millet'in O'nu görmesine izin verdi
her zamanki gibi gurur duyuyordu. Kara! Ne kadar kırmızı! Onun için kendimi kötü hissettim ve
Ne kadar güzel bir yay ez yaptı, Jess herhangi bir beyefendi gibi! "

"Callate Jerushy onun için çok zor olmazdı," diye kısırtı yaptı
En son konuşan genç kadın tarafından oturan genç bir çiftçi.

"Hayır, yapmazdım," dedi ona keskin bir şekilde dönerek. "Sen Thort
Ben Hansome adamları yargıç değildim, çünkü Kumpny'yi yanımda tutmana izin verdim. "
O çeyrekte başka bir şey yoktu.

Ama yine de ne hakkında konuşuyorlar? Neden, basitçe bu: içinde
Toplantı evinin önünde, hizmetten çıktıkça Perez Meet
Yüz yüze arzu. Bütün insanlar etrafta duruyordu, konuşuyordu ve
Büyük insanların eve gitmek için arabalarına girdiğini görmek için bekliyorum. Doğal olarak, herkes toplantısını görmek için özel bir ilgiyle baktı.
Dedikodu isimleri bu kadar sürekli birleşmiş olan bu ikisi
hafta. Jonathan arzuyla birlikteydi ve Perez'e şiddetle baktı, ama onun
Şiddetlilik oldukça boşa gitti. Perez onu görmedi. Şapkasını çıkardı
ve ona en derin saygılı bir havayla eğildi. Vermedi
Bir göz kapağının düşmesine bile en hafif tanınma işareti. .
İnsanlar konuşmayı bırakmış ve bakıyorlardı. Kan Perez'e koştu '
alın.

"İyi günler Bayan Edwards," dedi sıkı ve belirgin bir şekilde, ama
Saygılarımla, şapkası hala elinde. Jonathan, öfkesinde,
onun kadar kırmızı, ama arzu daha bilinçsiz görünemezdi
Head'in sağır olduğu kadar kör olsaydı. Bir anda
daha fazla geçti ve arabaya girdi ve insanlar
hakkında konuşacak bir şey bıraktı. Şimdi Kaptan Perez Hamlin gitmişti
o sabah Desire Edwards'a dört gibi aşık olmak için
Biraz küçük düşünmek, adil bir yüz ve büyüleyici formu kurtarmak
Özellikle erkeksi olduğunda hassas bir genç adam bırakması bekleniyor
Tutku, unutulmamış bir çocukluk sevgisinin dirilişidir. O
Eve aynı genç kadına biraz daha kızgın yürüdü
Hiç kimseyle birlikte olduğunu hatırla. Yardımsever bir peri sorsaydı
O zaman onun en sevgili dileği, Edwards'ın arzusu olurdu
Yaklaşık beş dakika boyunca genç bir beyefendiye dönüşebilir
bir
Genç beyefendi şimdiye kadar yaşadığı, hatta hayır
Böyle bir dönüşüm mümkün oldu, parmaklarının karıncalanmasını önlemek
Küçük kulaklarını kırmızı olana kadar kutlamak için en çok olmayan bir istek
Kendi yüzü şu anda olduğu gibi onu çok havalı kesti. O için
çok gururlu bir adamdı, bir askerle kaptan Perez Hamlin'di
Kişisel hakaretlere duyarlılık ve bu ortalama görüşlerin hiçbiri
kendisi ve çiftçilerin etrafında yardımcı olan toplumdaki konumu
Doğal olarak gördüklerinin snub'larını eşitlikle katlayın
Üstleri.

Baba ve anne, sahneyi almadan önce neyse ki sürmüştü
yer ve en azından varlığın eklenmesinden kurtuldu
eve varmakla başa çıktı. İhtiyat öğleden sonra kalmıştı
hizmet. Alacakaranlık'a doğru, ahırın arkasına geçerken,
ve son derece onaylanmamış bir zihin çerçevesini şımartarak, ona geldi
Ve bulanıklaştı, nefes nefese:

"Bütün kızlar onun kaba ve kötü olduğunu düşünüyor ve artık asla yapmayacağım
Onun ya da Mis Woodbridge için çalışın "ve cevap vermeden önce
yanak yanakları ile eve geri koşmuştu. Bunu görmüştü
Gözler de gözyaşlarıyla doluydu. Çok mücadele ettiği açıktı
onu bir çeşit teselli olmaya iten acıma arasında,
Ve onunla konuşma korkusu.

İlk aşamasında sevginin neden olduğu zihnin rüya gibi alışkanlığı, genellikle
yaşamın tüm gerçeklerini aşma noktasına kadar uzanır ve
Bireyin koşulları, bir cazibe ile, o zaman
Varlık, gerçeğin sert ve katı ana hatlarını gizler. Acı verici şok
bu da Perez'in kısa yanılgısını çok keskin bir şekilde sona erdirmişti, bu arzu olabilir
Muhtemelen bağlılığını kabul etmiş, aynı zamanda onu bir
Kendisinin ve babasının ailesinin kritik konumunun tanınması.
Stockbridge'de burada hangi iş yapmıştı? Dün,
umutlu sevgililerin tümlerini yaptıkları belirsiz pratik olmayan şekilde
Süresiz olarak kalabileceklerini düşündüğünü düşünerek. Şimdi bunu gördü
Providence'ın gerçekleştirilmesini daha da ertelemek cazip gelebilir
Orijinal planından, onlarla New York Eyaletine taşınma. Şimdiki zaman
Tehlike daha uzun veya daha kısa sürebilir, ancak
Zaten umutsuz olanı düzeltmeye neden olacağını düşünmenin nedeni
Ailenin mali durumu. Ev satılacaktı
Geçen hafta ve şüphesiz işler biraz olur
daha sessiz. Üstelik Reuben
Eski borcu ve kendisine gelince, hayatının kaybedildiğini biliyordu
İsyanda aldığı parça için darağacı.

Ancak eyalet hattının karşısında, Avrupa'da olduğu kadar güvenli olurlar,
Çünkü şu anki devlet birliği henüz oluşmadı ve gevşek
ve eski federasyonun sinirsel bağı, sonra son aşamasında
halsizlik, devletleri pratik olarak yabancı ülkeleri her birine bıraktı
diğer. Onun fikri o zaman aileyi New York'a götürmekti.
Gecikme, çiftlik stokunun bir araya gelebileceği gibi kalıntılarıyla,
Ve onları kış için yeni Lübnan'da bırakmak, diğer tarafı
Sınır, bu arada devletin batı kesimine gitmek için,
Bu zenginde zaten açılan yeni yollarda bir çiftliği güvence altına almak
bölge ve yerleşimcilerle hızla doldurmak. Popülasyonu için
Batı ve New York o zaman batı, birbirini izleyen dalgalar tarafından devam etti
göçün, finansal periyodik dönemler tarafından harekete geçirilen ve
Atlantik eyaletlerinde endüstriyel sıkıntı ve bunlardan ilki
Devrimi takip eden zor zamanlar, zaten gönderiyordu
Binlerce bring güneşe doğru yeni evler aramak için.

Başlangıç ​​için hazırlıklarla meşgul, evde yakın kaldı.
Tüm hafta takip ediyor. Sokakta sadece bir veya iki kez bile gitti
Ve sonra bir işte. Obadiah sık sık düştü ve baktı
Çalışırken, açıkça aklında bir şey var. Bir alacakaranlık
Perez akşam ateşi için odun kesiyordu, genç adam geldi
Bu akıllıca arka bahçe ve açılan konuşma:

"Sanırım Gonter Rain."

"Biraz buna benziyor," diye homurdandı Perez.

Obadiah bir alan sessizdi ve çıplak ayağının topuğunu toprakladı
kir.

"İyi Fer siğillerinin ne olduğunu biliyor musun?" Sonunda sordu. Perez yaptığını söyledi
Olumsuz. Bir duraklamadan sonra Obadiah eleştirel olarak belirtti:

"Onlar tuğlalar 'zirveye çıkıyor, chimly daha nazik ol, fasulye değil mi?"
Onlardı ve Perez de özgürce itiraf etti. Obadiah etrafa baktı
Başka bir konuşma konusu, ama görünüşe göre hiçbiri bulamadı, o seçti
bir taş yukarı ve etkilenen dikkatsizlikle sordu,
Ahır:

"Sen bir gonter ol, George Fennell'i uzun sürüyor musun?"

"Hayır," dedi Perez. "Uzun sürmeyecek, korkuyorum ve taşınamıyor.
Sanırım bazı insanlar onu alacak ve gittiğimizde ihtiyatlı olacak. "

Obadiah hiçbir şey söylemedi, ama anında gelen değişimden
Onun tarzı, bu tür bilgilerin bu şekilde elde ettiği açıktı.
Gereksiz diplomasi zihninde müthiş bir rahatlama oldu. .
Perez'de bir avuç kestane çağırdığı memur ve
Odun onun için taşıması bile teklif ediliyor, ayrıca yorumlanabilir
haksız şüphe için ona değişiklik yapma arzusunu gösterdiği gibi
Gizlice sevildi. İhtiyattan doğrudan olup olmadığını sormaya gelince
gitmeyi beklemek, bu bir parçası olurdu
Bashful gençlik oldukça acizdi. Eğer tespit edemezse
Niyetleri böyle umutsuz bir önlemden daha aksi halde
Hamlins yola kadar bekledi ve sonra görülmesi için hazır bulundu
Kendisi olsun ya da gitmese de.




On altıncı Bölüm

Bir açık artırma satışı ve sonuçları


Squire Woodbridge, ilk azalma belirtilerini tespit edememişti
Popüler Zihnin Salı İsyanı'ndan sonra ve
Cuma ve cumartesi günleri mafya görünüşe göre ortadan kayboldu,
ve köy normal durumuna geri dönmüştü, kendini güvence altına aldı
isyan her şey bitti ve sadece onun ve onun için kaldı
meslektaşları dizginleri tekrar ele geçirmeye ihtiyacı bir şekilde ve sonra-sonra
kırbaç. Çünkü, Squire'ın en sık düşündüğü benzerlik
Stockbridge halkı,
sürüş. Biraz kaçak olmuştu ve o dışarı çıkmıştı
başı. Bir kez tekrar çizgilerde tutun ve kırbaç
eli ve liderler arasında iyi bir dans olmalı veya
Adı Jahleel Woodbridge, Esquire ve kırbaçlama görevi değildi
Yeşil bir gülmekten başka bir şey değildi.

Dizginleri tekrar ellerine almak için iki nedenden dolayı aceleyle acelesi vardı.
İlk olarak, çok doğal ve açık bir nedenden dolayı
sahip olan erkeklerin zevk aldığı cezadan her bağışıklık anı kasıtlı
Onu böyle açık bir utançla. Diğer ve daha az belirgin sebep
Boston'dan Squire Sedgwick'in Beklendiği Geri Dönüş. Sedgwick gitmişti
bir hafta. Bir ya da iki hafta daha yok olabilir, ancak geri dönebilir
Herhangi bir gün. Jahleel Woodbridge için bir şey belirgindi. Bu adamdan önce
Geri döndü, büyüyen ve rakip etkisi zaten çok fazla
Kıskanç olmanın nedeni, Stockbridge'de anarşiye son vermiş olmalı,
ve bir kez daha hükümetinin başında duruyor. Sedgwick uyarmıştı
Popüler duygunun patlayıcı durumundan: Buna kızmıştı
uyarı ve etkinlik rakibini doğru kanıtlamıştı. Şimdi tek şey
Sedgwick'e bıraktı, eğer öngörememiş olsaydı
İsyan, onu bastırabilmişti. Yine de olur
dikkatli bir şekilde ilerleyin.

Şerifin kırmızı bayrağı birkaç hafta boyunca gable uçtan sallandı
Ana caddede, bir Baptist ayakkabıcının sahip olduğu küçük bir evin
Bir David Joy. Galce arasında çok sayıda Vaftizci vardı
West Stockbridge'de demir işçileri ve bazı Metodistler, ancak hiçbiri
Ya Heresy David'i Stockbridge'de kurtarın, bu istisna dışında
Bir cemaat olarak, lekesiz bir cemaat kuzu. O zaman hiç şaşmamalı
David, kilisenin yetkililerinin yanında bir dikendi ve
Sıradan insanlar tarafından daha az hor gördü. Sarhoş bir loafer yoktu
O olsa da, kendisinden gurur duymayan kasaba
Bir sarhoş, en azından Vaftizci değildi, ama "ayakta duran"
Sipariş. "Doktrine inanan ve uygulayan Meshech Little, kendisi
Rum'a toplam daldırma, toplam inanan biri için hayır kurumu yoktu
Suda daldırma.

David'in mallarının ve evinin satışı için belirlenen tarih,
Dini olan Pazar gününü takip eden Pazartesi günü olmaya devam etti
Hizmetler ve diğer etkinlikler önceki bölümler söz konusudur. BT
David'in davasının mükemmel olacağını Squire Woodbridge gibi görünüyordu
bir kez daha hukuk saltanatını açacak. Sosyal nedeniyle
Adamın tecriti ve popülerliği, ona karşı yapılan davalar
Herhangi bir türden çok az sempati veya ajitasyonu heyecanlandırma olasılığı vardır ve
Böylece yasanın makinelerini bir kez daha faaliyete geçirdikten sonra,
Daha sonra korku veya iyilik olmadan ilerlemek yeterince kolay olurdu,
Tüm borçlu sınıflarına ve kötülüklere karşı eski bir şekilde.
Dahası, uzun zamandır ilgi duyanların niyeti olmuştu
Bu süreçte David'i "dondurmak" için yürekten Zion ve
Son derece büyük bir kutsal kurnazlık onu almak için harcanmıştı
Borcun içine. Böylece onun durumunda satışı uygulayarak, iki kuş olurdu,
Tabii ki, bir taşla ve siyasi ve ruhsal
Parish'in çıkarları tesadüfen daha da ilerletilecek,
Cennetin nimetinin makul olabileceği bir girişim
aradı.

Öğleden sonra saat üçte satış gerçekleşti. Her şey işe yaradı
Squire'ın beklediği gibi. Genel popüler varsayım
artık şeriflerin satışları olmayacağını, hiç kimse yoktu
Açık artırmada mevcut yasa memurlarını ve beyleri kurtar
kim teklif verecekti. Sadece burada ve şaşkın bir yüz,
Bildirilerde pencere ve boozing olan bir dizi somun
Öğleden sonra, tavernanın kapısına bakarak durdu. Buydu
Tümü. Kalabalık yoktu ve kesinti denemesi yoktu. Ama haber
Bir adamın hızla yayıldığı ve gün batımına göre satıldığını,
Erkekler ve erkekler çiftlik işlerinden veya mekaniklerinden eve geldiğinde
meslekler, çok sayıda heyecanlı konuşmacı grubu topladı
sokaklar. O gece Tavern'de çok tam bir toplantı oldu.

"Ben ilan ettim," dedi İsrail Goodrich, karışmış bir havayla
Hayal kırıklığı ve gazap, "Ben makaraya koydum Aout, bir kaybolmuş gibi. Ben
Tew'in ne yapmadığını bilmiyor. Sorun wuz her yerde aradım, bir kez
Wuz Gonter iyi olun ve insanlar nazikçe komşu olarak yaşıyor '
Suein bir jailin, bir sellin aout, '74 Tew '80'den aynı uzun. BEN
Kesinlikle onlara zaman geldiğinden emin oldular.
Bir tencereyi tekmeledi, ateşin içinde bir yağ, kötü. "

"Darn em. Tanrım lanet olsun, diyorum," diye bağırdı Abner. "Bizim gittiler mi
Idee ne wen wen wen mahkemeleri durdurduk? Wuz Wuz
Bir aptal mı? Biraz Feller Tew'in bana söylemesini istiyorum. Onlar
Bir aptal wuz mu düşünüyorsun? "

Abner'ın genellikle iyi mizahlı yüzü karanlık bir şekilde yıkandı ve bir
Konuşurken çirkin gözünde parlıyor.

"Las'ın haftası gibi çok sessizleşiriz, Jess'in Fling'imizi kullanmamızı aradılar
Birini aştı. Sanırım wuz wuz, "dedi Peleg Bidwell.

"Beş yıl olduğumuzu düşünüyorlar mıydı?
Bir hafta içinde mi? "Diye sordu Abner, göze çarpıyor."
Tew sessiz, buna uyacak raket nuff yapacağız, hey, çocuklar?
Raket Kin'in Azalttıkları Ony şey ise, bol miktarda isteyecekler
On. "

Paul Hubbard, "İsrail bunun zaten geldiğini düşündü." Dedi.
Myrmidons'ın bir çetesi ile demir işlerinden acele etmişti
haberlerin alınması. "İpek çorapların vermeye gittiğini düşündü
Tam şeker kadar tatlı. Darned bir manzara tarafından değil. Hayır efendim. Onlar değil
Bu kadar kolay bırakacak. Onlar bu tür hiçbir şey değil. Sahip olmak istiyorlar
Eski zamanlar tekrar geri döndü ve uyandığınız sürece onlar da geri dönecekler
Yukarı ve gösterdiklerini göster. "

"Bir süre değil, Everlastin sporcuları tarafından," diye bağırdı Abner. "Ef Thar's
baruttaki herhangi bir vartu, geri dönmeyecek zamanlar, "ve bir
Odayı sallayan bağırmaya cevap veriyor.

"Bu konuşma Abner. Bize ver yer pençesi," dedi Paul,
Kendi acı ve acımasız sahasına kadar çalışan insanları bulun
Beylere karşı düşmanlık. "Bu konuşma, ama daha fazlasını alacak
konuşmak. Buraya bak adamlar, dördünüzden üçü zaten yeterince yaptınız
Çıplak sırtında bir düzine kirpik almak için, eğer ipek çoraplar üstte olursa
Tekrar. Hepsi kısaca. Onları altında tutmazsak, tutacaklar
Bize Altında. Sadece onlarla birlikte şeytanı tutmalı ve büyütmeliyiz.
Onlara şeytan vermezsek, bize şeytanı verecekler. Al
seçenek. Bir ya da diğeri. "

Bir ünlem korosu vardı.

"Bu öyle." "Gosh tarafından biz içindeyiz, devam edebiliriz."
"Haklısın Paul." "Hoss-Fiddles'a giteceğiz ve onlara biraz ver
Mewsic. "" "Hadi Fellers."
"Les onlara şenlik ateşi veriyor."

Erkeklerin baro odasından genel bir hareketi vardı, hepsi konuşuyor
Birlikte, planları önermek veya sadece
Genç erkekler ve erkekler, heyecanlarını yuhalar ve catcalls'da havalandırıyor.
Yakın karanlık bir geceydi, korkakları cesur hale getirecek kadar belirsizdi ve
Tavernadan çıkan kalabalık hiçbir şekilde korkaktı, ama kızgındı
ve yetkililerin eyleminde öfkesi olan kararlı erkekler,
Kişiselin iyi kurulmuş endişeleri ile keskinleştirildi ve işaret edildi
Direnmediyse bu eylemin tehdit ettiği kendilerinin sonuçları.
Bazılarının David Joy'u koyarak başlaması gerektiği önerisi ve
Ailesi evlerine geri döndü, suçlama ile alındı ​​ve
derhal sahip oldukları komşu bir kulübeden alınmıştı
gece için kamp ve çok tören olmadan
eski konut ve orada kalmak emretti. Çünkü bu durumda
David kendi nedenleriyle özdeşleşti, karşı çıktı
Bir Vaftizciye yardım etmek için tahılları.

"Şimdi, çocuklar, Les bir görünüm Iry Seymour'a gidiyor," dedi Abner ve bağırarak,
Kalabalık Şerif Yardımcısı'nın evi yönünde koştu.

Kanları bitmişti ve belki de bu yetkili için iyi oldu
röportaj yapmak için beklemedi. Kalabalık evin önünde yükselirken,
Bir erkeğin figürü, arkadaki tarlada loş bir şekilde uçuyordu,
Görünüşe göre arka kapıdan ortaya çıktı. Bir bağırdı "var
İry, "ve çetenin yarısı onun peşinden aldı, ama karanlık sayesinde
Çevik ayaklı şerif kaçışını iyi yaptı ve şu anda takipçileri
Geri döndü, nefessiz, ama roman sporu üzerinde yüksek iyi bir mizahta,
O kadar güldüklerini protesto etmek, kaçamayacakları için.

O akşam mafya tarafından yapılan diğer önemli gösteri
Squire Woodbridge'in evinin önünde çitin yırtılması ve
Parçalardan sokakta muazzam bir şenlik ateşinin inşası,
Bir yükümlülüğün eşliğinde ilerleyen çatışma
at parçaları.

Bu yüzden, bazen bu gibi durumlarda olduğu gibi, Squire
Woodbridge'in Runaway ekibinin dizginlerini ilk denemesi
Elleri, atları daha baş döndürme etkisine sahipti
her zamankinden daha dörtnala.

Gecenin etkinlikleri, silahlı isyanının
Bir hafta önce, şimdiki zamanın en sanguine zihninde herhangi bir şüphe bıraktı
rahatsızlıklar sadece yerel ve önemsiz tahriş değildi, ancak bir genel
İsyan, köyde bulunan haberler aşağıdakiler
Sabah, onu ortadan kaldırmış olmalı. Bu haber, bir hafta önce bir
Birkaç yüzlü silahlı çeteye toplantılarında mahkemeleri durdurmuştu
Worcester'da ve iki ay boyunca bir ertelemeyi zorladı; bütün bu
Boston çevresindeki bölge dışında devlet bir fermente idi; O
İnsanlar her yerde silahlanma ve sondaj vardı ve tam olarak belirlendi
Zamanın sıkıntıları olana kadar daha fazla mahkeme oturmamalı
düzeltildi. Devlet yetkilileri henüz hiçbir işlem yapmamıştı
aslında büyük olan ayaklanmanın bastırılmasına doğru
Nüfusun çoğunluğu aktif veya sempatik bir şekilde meşgul görünüyordu.
Messenger, alt ilçelerde bir bitiş balığı içinde
şapka, isyancıların rozeti olarak kabul edilmişti ve
Bürdüğü kasabalar oldukça yeşile dönmüş gibiydi, bu yüzden
Evrensel olarak erkekler, kadınlar ve çocuklar baldıran giydi. Haber vardı
Sokaklardaki her insanın bir saatte bir saat olmadı
Şapkalarında veya saçlarında biten klock. Sokaktaki her insanı söylüyorum
Popüler karşıtı veya mahkeme partisine ait olanlar için iyi oldu
O sabah kapıların içinde tutmak istiyorum.

"Hemlock'u gördüğüme sevindim, Agin," dedi İsrail Goodrich. "Eski Çam
Ağaç bayrağı wuz altında savaşmak için iyi bir bayrak. Orada iyi kan dökülmüş
Eski koloni günlerinde. Thar wuz bu 'ere
İl O 'Massachusetts Körfezi, Çam Ağacı Bayrağının Altında, Bu Dum
Kıtasal çizgili bez hez hiç getirdi ya da hiç yapacak, sanırım. "

Kapsamın ve görünür olan ilgisizliğin olduğu dehşet
Mahkeme partisine bağlı olanlar arasında üretilen isyan
Stockbridge, insanların verdiği genişliğe karşılık geldi
kendileri yukarı. Nüfus da ifade vermek için herhangi bir zaman kaybetmedi
Açık eylemlerle daha cesur öfkelerine. Sabah saat dokuz civarında,
Evine dönmek için girişimde bulunmayan Şerif Seymour yardımcısı,
gömme alanının yakınındaki bir ahırın mısır binasında gizlenmiş bulundu.
Bir kalabalık, dehşete kapılmış adamı anında topladı ve sürükledi
gizleme. Bazıları bağırdı:

"Onu bir demiryolu üzerine sürün" ve popüler bir yankı bulma önerisi
Meme, üç köşeli bir çit rayı bacaklarının arasına itildi ve
erkek omuzlarında kaldırıldı. Bu keskin destekli atın atı, tutarak
Sevgili yaşam için elleriyle, düşüp kırmalı
Boyun, köyün ana caddelerinden taşındı, onu takip etti
uluyan bir kalabalıkla ve erkeklerin elmaları ile peled,
Yol boyunca evlerin pencereleri gülen kadınlarla doluydu. Sahip
Kendisinin bu istemsiz sergisinin popüler tatili,
Seymour, daha fazla şiddete maruz kalmadan bırakıldı, kalabalık
öfkeli olmak yerine gürültülü şık görünmek. Usta
Hopkins, yakın zamanda Squire Sedgwick'in Ofisine giren genç bir adam
Hukuk okumak için, bir sonraki adım attı,
sokak ve benzer bir serbest yolculuğa muamele gördü, bu da
Gençlik, bir bitiş balığı giymek için rıza göstererek vesilge satın aldı.
şapkası.

Forenoon Squire Woodbridge, Deacon Nash, Dr.
Keklik, Squire Edwards ve diğer birkaç beyefendi ile oturuyordu
Mağazanın arka odasında. Kasvetli bir konseydi. Ahşap
Kısacası, hızlı bir şekilde hoşlanmayan gulps kadehini tirkinleştirdi ve dedi
bir kelime. Diğerleri zaman zaman bir veya iki ifade ederek bir cümle düşürdü
mafyanın ne yapabileceğine dair en kötü endişelerin ve
onları kısıtlamak için bir şey yapma olasılığı konusunda cesaret kırma.
Aniden, dış odada olan genç Jonathan Edwards
depo, ağladı:

"Baba, mafya geliyor. Kapıyı kapatalım mı?"

Squire Edwards "Evet" diye ağladı ve aceleyle yardım etmek için dışarı çıktı, ama Dr.
Keklik, diğerlerinden daha fazla zihin varlığı ile
O anda, elini deposun koluna koydu:

"Kapıyı kapatmasa iyi olur. Yaparsan evi yıkarlar.
Direniş söz konusu değil. "

Başka bir anda gürültülü bir adam kalabalığı, yüzleri ile kızardı
Şapkalarında baldırın dalları giyen içecek, dökülmeye geldi
adımlar ve mağazayı doldurdu,
Piazza ve pencerelerde sırıtarak. Edwards ve diğer beyler
Mağazanın arka ucunda, likörün önünde durdu
Hogsheads. Onların rulmanları kişisel şiddet bekleyen erkeklerdi,
Ancak haklı bir ajitasyonda kişisel onurlarını unutmadı.
Ama çetenin lideri olan Abner'in yüzündeki ifade,
alaycı mizahtan daha az öfkeli biriydi.

"Günaydın," dedi.

"Günaydın Abner," diye yanıtladı Edwards, propitivingly.

"Bu iyi bir sabah ve iyi haber Ez, Taown'a geliyor. Seni taşıyorum
Housn It 'hazır. Ben öyle. Ez ef ye hed'e bak. Ama gelmedik
Tew konuş. Thar wuz bir leetle yanlış anlama yisdy 'baout
Aout David. O bir şey değil ama bir baptis kokarca, bir efir iry
Hed onu hisse senetlerine koydu ya da onu yaladı 'bir tweed onu doğru bir şekilde. Ancak
Bakın bazı erkeklerin bir noshin agin heven daha var
Sole aout fer borcu, biz Idee'ye IDE'mizi açıkladık
sabah. Ben onu kafasından geçirdi Iry Hez. EF'yi görüyorsun
Komşular Gonter birlikte yaşıyorlar barışçıllar Jess var
Birbirleri anlamsız. Yew S'pose Iry ne dedi? Squire Thar dedi
David Aout'u satması için onu tole. Elbette bunu yapmadık. Squire
Gol Darned Fool, Ez, onu aout olmasını sağlayacak. Biliyor
EZ, Mahkemeleri Durdurdu Las 'Haftası' durdurulmayacak
Sherriff. İnsanların sewin üzerinde bir eend'te olduğunu biliyor
Bir Sellin Sendin Tew Hapishanesi. Squire biliyor, hepiniz biliyorsun
Daha fazla süleyle savaşın. "

Abner konuşurken heyecanlanmıştı ve gözünde tuhaf pırıltı
son kelimeleri söylerken bir öfke parıltısına yer vermişti, ama bu
Geçti ve eski alaycı sırıtışıyla ekledi:

"Ama iry tew tew tew o ya da ontew squire an
Sanırım daha fazla satmayı denemeyecek, hemen değil, EF goramity tole değil
O tew. "

"Yer Gab, yerle kaçıyor. Git, P'Int'e git, Abner, "dedi Peleg
Bidwell.

"Lemme 'Lone Ben geliyorum," diye yanıtladı Abner. "Satıştan fazla değilsin
Yisdy, savaş değil mi Squire? "Dedi Edwards'a hitap ederek.

"Evet, Abner."

"Wal, bak, Tew geldiğimizde David'in milletini geri koydu.
Kadını saati kaçırdı ve birisi Ez Haow'un ET'yi aldığını söyledi. "

"Teklif ediyorum," dedi Edwards.

"Sen temiz furgut t'wuz t'wuz.
Abner, diğerinin en çok davranışı için mülayim havası ile
olumlu varsayım.

Edwards, Cevap Yoktu Oldukça Kırmızı Büyümek İçin Tasarruf Etme, Abner devam etti:

"Tabii ki sen furgut, ben de bu adamları yüceltiyorum, çünkü yapmazsın
Git ve on'yu al saati al, zavallı bir adam, bolca var, 'nless
Sen furgut. Gördün mü bildiğimizi bildiğimizi biliyoruz, hemen geri gönderirsin Ez ye
Thort o 've bu yüzden Jess aradık, callates tew seni kurtar
bela."

"Ama-ama aldım," diye kekeledi Edwards.

"Sartin, Sartin," dedi Abner. "Jess ne sed, sen satın aldın
Temiz Furgut Wuz David'in One'y, Zavallı Zengin Bir Yew Zengin. Crypus!
Squire, sen hiçbir çağrı yok tew bizi açıkla. Görüyorsun biliyoruz
yer yolları squire. Bu şekilde nasıl tew furgit jiss olduğunuzu biliyoruz. Biz Kin
ödenekler fer ye. "

Edwards'ın alnının kıpkırmızı idi.

"Saat var," dedi, nerede yattığını işaret ederek
tezgah. Abner onu aldı ve kolunun altına koyarak:

"David 'sana ne kadar neşeli olduğunu söylediğimde, squir
geri gönderdi. Bazıları o 'Fellers, "
Gizli ton, "Bazı o 'Fellers Mebbe'nin göndermeyeceğini söyledi
Geri neşeli. Fakirlerden daha fazla merhamet almadığınızı söylediler
Flint sersemletme. Dediler ki, onlar yaptılar, asla hayatta olmayacağını söylediler
Borçlu bir adamı bırakın, bir kişinin son damla o 'kanını alacaktı
Bir kuruş borcunu kaybetmek. Dediler ki, onlara yaptılar, eller,
Wite Ez görünüyorlar, ölmek için gönderen kanla kırmızıl
hapiste. "

Abner'in sesi muazzam bir öfke kreşendosuna yükselmişti ve o
İronik etkisini unutma noktasında görünüyordu,
Ne zaman, etkiye katkıda bulunan bir çaba ile kendini kontrol etti ve
Eski tonunu ve sırıtışını sürdürerek şunları ekledi:

"Onlarla birlikte atladım fellers Ez onlara şeyler söylediler. Em haow
Öyle olamazdı, bir Deakin, Hed Aile Duaları ve
Mos 'Ez Long Ez Parsonu dua edebilirdi. Ama onlarla hiçbir şey yapamadım
Onlar çok sot. Onları Fellers Akchilly'nin bu saati aldığını söyledi
David'in one'sini bildiğini bilir, wen ye ye ye ye o 'yer kendi tew.
Jess sanırım o squire. Ne kadar domuz eski bir hunkları aldılar,
Naow değil mi?
Suskun öfkeyle kırmızı ve beyaz, ama Abner bilinçsiz olarak göründü
erkeklerin snickers'ından olduğu gibi tuhaf bir şey
onun arkasında. Sözlerini sonuçlandırdıktan sonra beyler
Günaydın ve mağazadan ayrıldı, ardından çetesi, bastırıldı
Partinin uzun süredir ifade bulan yükselişleri devam etti ve
Dış havaya ulaşır ulaşmaz karmaşık kahkahalar. Sonrasında
Mağazadan ayrılmak, bidilen tüm beyleri aradılar
dünün satışında, birbiri ardına ve her şeyi geri aldı
makale ve David'e iade etti.

Mahkeme partilerinden herhangi biri kendilerini bu çeteye gurur duymuş olsaydı
bir hafta önce, bir gün boyunca bir kargaşa yaptıktan sonra
iki, kaybolur ve toplumu sessizce bırak, kaldı
hayal kırıklığına uğrayın. Popüler öfke ve endişe
Squire'ın otoriteyi yeniden kazanma girişimi,
köydeki anarşinin unsurları yeni bir uyumlu güç ve dürtü,
isyanın yayılması ve başarısı haberleri sayesinde
Başka yerlerde, kanunsuz, cezasızlığın tüm güveniyle teşvik edildi.
Bu günden itibaren, anarşinin düzenlendiği söylenebilir.
köy. Mob'da iki ana unsur vardı. Bir, en tehlikeli ve
İçindeki gerçek güç unsuru, bir veya iki puandan oluşuyordu
Mahkemelerin durmasının yardım etmek için çok geç geldiği adamlar. Onların
Mülkün hepsi gitti, mokasenlerin durumuna indirgenmişlerdi,
Toplulukta pay olmadan. Üzerinde çalışmak için kendi çiftlikleri yok,
ve işçilerin sınırlı olmasına olan talebi, yapacak hiçbir şeyleri yoktu
bütün gün ama tavernanın etrafında uzanmak, alabilecekleri zaman içmek
içecekler, ipek çoraplara küçümseme ve ne kadar ileride olduğunu tartışmak
onları rahatsız et. Çetenin diğer unsuru, en yaramaz olan,
Çok ciddi olmasa da, erkeklerden oluşuyordu ve
Mahkeme partisine karşı kötülükten daha az olan yarı yetişen gençler
Sadece eğlence sevgisinden, kendilerini en iyi şekilde kullandı
Daha zengin vatandaş sınıfında şakalar oynama fırsatı. Bantlar
Onlar alacakaranlıktan gece yarısına kadar sokakları değiştirdi, meyve bahçelerini soydu,
çitlerden şenlik ateşleri inşa etmek, ahırlar açar ve ineklerin içine girmesine izin verir
Bahçeler, gece yarısı yarışları için atları çalar, daha sonra ayrılır
Onları ellerinden geldiğince evlerini bulmak için, dizeleri bağlar
Wayfarers'ı gezmek, pencereleri taşlamak ve genellikle hayatı yapmak için sokaklar
Kurbanları için ustaca bir çeşit küçük öfke ile bir yük.
Popüler sınıfın bile kişiler bile her zaman kurtuldu. İçinde
Gündüz, birinin yurt dışına çıkması için tolere edilebilir bir şekilde güvenlidi, ama sonra
Karanlık, olgunlaşmamış elmalar ve yumurta aşırı olgunlaşmasına dikkat edin. En çok
İpek çorapları, akşamları evlerini tuttu,
Ailelerininki gibi kendi korumaları ve daha ihtiyatlı
Onlar, aydınlatılmış gerçeği nedeniyle yatmadan önce karanlıkta oturdu
Pencereler erkeklerle favori bir izdi.

Mafya kendisini "düzenleyiciler" olarak adlandırmıştı, yeterince iyi bir başlık
Gerçekten, yeniden düzenlemeyi ne ölçüde hak ettikleri
Topluluğun mülk çıkarları. Teorisi için
Davut'un malları durumunda gerçekleştirilen mülkün ıslahı
Sevinç, hiçbir şekilde orada durmadı. Şu anda eski bir facto verildi
uygulama ve değişen mülk eşyalarını kapsamak için yapılmış
Şerif'in satışlarında sadece o zamandan beri değil, aynı zamanda
Mahkemelerin Durması. Aslında, bir at veya bir araba, bir koşum takımı,
Bir öküz boyunduruğu veya bir parça mobilya, sahipliğinden geçmişti.
Zengin bir adam ve mahkeme partisinden biri olan fakir bir adam,
Orijinal sahibi artık geri kazandı, eğer çok fazla ve çok etkili
Köydeki mafya terörizmi, böyle bir iddianın genel olarak,
daha iyi ya da daha kötü lütufla.

Ne de bu doktrininin her şeyin iadesi uygulaması değildi.
Kişisel mülkle sınırlı bile şeyler. Daha zengin sınıfın birçoğu
Vatandaşlar, DEVLEME'den bu yana sert hacizlerle satın alınan evleri işgal etti
dolaşımdaki ortamın borçluları alacaklıların merhametine yerleştirmişti.
Ne zaman dışarı çıkmayı düşündüklerine dair birkaç soru,
Komşuların onlara yardım etmeye hazır oldukları, ortaya çıktıysa
gerekli, genellikle hızlı bir şekilde boşaltılacak kadar ipucu
Tesisler, sırada ve sonra sakinler alışılmadık bir şekilde
inat ve "şaka yapmayı" reddetti
Bildiriler. Bu şekilde çıkarılanlar arasında Solomon Gleason vardı.
George Fennel'in sahip olduğu evde yaşayan okul müdürü
eski sahibi. Ancak bu durumda, ev boş kaldı, George
Taşınamayacak kadar hasta olmak. Cuma gecesi tekrar geldiğinde,
Tavern, dul Bingham'ın ortasında umutsuz hale geldi.
Rom talepleri, korku için reddetmeye cesaret edemediği talepler
Mafyayı kuruluşunu cesaretlendirmeye teşvik etmek, nihayet haykırdı:

"Neden gitmiyorsun, bir let squire Edwards Stan Tedavi Ediyor
Bir süre? Beni her şeyi çiğ kılar ne? Daha iyi likker var
Ben de daha fazlası değil, o zavallı yalnız bir widder nuther değil,
Noboddy ter onu stan yaptı, "ve dul cazibesini tarafından işaret etti
Ağlamaya başlayın, bu da iyi niyetli bir kadın olduğu için
Kalabalığın izlenimine karar verdi.

Kral olarak sarhoş olan Abner, anında "
Everlastin Jehu "" Fuss Dum Nimshi "nin başını kırardı
Şirketin potansiyellerini bir başka içecek istedi.
ani kontrol. Şu anda Meshech küçük gözlemlendi:

"Uzun Fellersh, lesh gidip mağazaya git. Orada
eşit cesaretin kalın dilli protestolarının korosunun ve
Meshech'ten sonra kalabalık sarıldı. Abner dul ile yalnız kaldı.

"Ben Abner Rathbun'a, Fer Stannin'i bana çıkardım," dedi
Sıcak bir şekilde, "Bir Seliny Bingham bir tew farget değil."

"Em Ez'e daha fazla fush olanı parçaladım.
Işıklarını devirdi, ben 'twuz twuz' 'diye ilan etti Abner, onun
Canor, hala parıldayan şükranla iltihaplandı
dul iyi gözleri.

"Lemme bir Leetle Rum 'n şekeri karıştırın, Abner. İyi olacak," dedi
dul. "Umarım hiçbirini almadın o '
Res '. Eminim sen hiç bir düşüşe girmiyorum.
Güzel bir dikişli adam ol, raoun olmak gibi daha güvenli hissediyorum. Thar
Naow, Jess bir EF'nin doğru olduğunu görmeyi deneyin. "

Abner bunu denedi ve daha sonra ve tatlı gülümsemeler ve ballı
bununla birlikte, örtük bir sonuç olan herkesin sonucu
Bir İttifak Antlaşması Akşamı, örtük anlaşılan koşullar
Abner'ın dul kadının yanında durması ve yapmadığını görmeli
dul kadının susamadığını göreceği geri döndü ve
Bu anlayıştan biri tarafından kapanan bir öpücükle mühürlenirse
sözleşme partileri diğeri çubuğun üzerine çok uzağa eğildi
Rum ve şekerin dördüncü bardberi, neden her şeyin daha olası
sadakatle gözlemlenin. Dul kadının iyi bir kadın olduğu Abner
daha önce gözlemlendi, ancak bu gözlemin herhangi bir doğal hissi
Uzun bir bilinci tarafından kontrol altında tutulmuş olabilirdi.
Huzursuz skor. Kadın ev sahibinde birleşti, cinsiyet
alacaklı. Bilinen artık kendinden geçmiş bir deneyim olmadığını görmek
ruh huşu uyandıran bir duygu duyarlılığına eritmekten daha
Abner'in iki yönlü sarhoşluğunun üzerinde kaldığını merak etti
Saat dokuz dul, gerçekten tavernayı kapatması gerektiğini söyledi.

Onun sürprizi, hala aydınlandığını görmek için mağazayı geçmede harikaydı ve
Edwards'ın işgal ettiği dairelerden içeride bir adam kalabalığı
Aile, Desire's Piyano'nun çınlaması geldi. İçeri giriyor, mağazayı buldu
sarhoş adamlarla dolu ve arka oda içenlerle kalabalık
Genç Jonathan Edwards likörle hizmet ederken, Squire
yıpranmış ve endişeli bir yüzle yürümek,
mallarını çalmamak. Abner'i gördüğü gibi dedi, acımasız
Biraz haysiyeti etkilemeye çalışın:

"Erkeklere küçük bir liköre davranıyorum, ama oldukça geç,
Ve onları dışarı çıkarmak istiyorum. Onlar üzerinde biraz kontrolün var, ben
inanmak. Onları göndermenizi isteyebilir miyim? "

Mevcut acil durumun baskısında, zavallı adam
Abner'ın birkaç gün önce ona yığıldığı hakaretleri unuttu,
Ve yüksek iyi mizahta olan ve gerçekten neredeyse hissettiren Abner'in kendisi
Önündeki gururlu adam için özür dilerim, yanıtladı:

"Sartin, Sartin. Git em aout, ama Peeanner Agesin Fer nedir? "

"Adamlar onu duymak istediklerini düşündüler ve kızım nazikti
onlar için biraz oynamak için yeterli, "dedi Edwards, yüzü kızardı
Yine, akşamın ipoteklerinden sonra bile,
böylece en fazla hakaret taleplerine direnmek için güçsüzlüğünü itiraf etmek
Rabble.

Abner, mağazanın arka odasındaki kapıdan geçti.
Oturma odasına açıldı, zengin halı kaplı bir daire, ince
İngiltere'den ithal edilen oaken mobilyaları. Beyond salon daha da fazlaydı
Pahalı bir şekilde döşenmiş ve dekore edilmiş. Sırtında düz, ortasında
Salon halı, uzanmış küçük, ölü sarhoş gerildi. Neredeyse
Her sandalye yalınayak, ceketsiz bir lout, sarhoş ve horlamasıydı.
gözlerinin üstünde şapka ve bacakları uzandı ya da boşça baktı
Küller gibi bir yüz ve bir
Automaton, piyano çalıyordu.




Bölüm on yedinci

Arsalar ve karşı noktalar


Cumartesi günü, saat üçte olan takip eden gün
Öğleden sonra Perez Hamlin, evin arkasındaki bahçede çalışıyordu,
Önümüzdeki hafta Batı'ya başlamak için atını ayakkabı atın. Atış
Ayakkabı, orduda edindiği bir başarıydı ve
Kendini yapabileceği her şeyi yapmak için başkalarını işe almak için boşa harcayacak.
Son toynakları dizlerinin arasından dışarı çıkıp ayağa kalkarken gördü
İsrail Goodrich ve Ezra Phelps bahçeye doğru ona doğru geliyor. Ezra
Gristmill'in yemek tozu ile serpilmiş çalışma takımını giydi,
İsrail'in uzun mavi-woolen çiftçisinin kayması vardı ve
dizler ve elinde uzun bir kirpik ile hickory kaplı bir kırbaç taşıdı,
muhtemelen bıraktığı arabasına geldiğini gösteren
Evin önündeki demiryolu çitine takıldı. Çığır açtıktan sonra
İsrail, Perez'in atı noktaları hakkında birkaç yorumla
Ziyaretin konusu, aşağıdaki gibi:

"Bakın, Perez, Mill-Holler Arter A Grist O 'Karabuğday, Bir
Ben 'n Ezry, köyde işlerin nasıl gittiğini anlattım.
Ben daha fazla şey duyuyorum. "

"Gerçekten çok az," dedi Perez. "Bahçeden neredeyse hiç çıkmadım
Bu hafta işteydim. Ama önemli bir raket duydum
Geceler. "

"Wal," dedi İsrail, "uzun zamandır kısa süresiz adamlar kuru üzüm
Yaşlı Harry, Birinin Whoa dediği zamanı. Ben Tew Abner konuştum
Baout, bir Ezry, ama Abner aynı arkadaş değil. O
Sıkı mos 'o' the time naow, bir lanet haow kötü
İpek stoklarını tedavi ederler. Abaout'un adil oyununu çevir, diyor ki
Ona larfed w'en ona biraz o 'fatchief tew wuz.
Bir dedin, Ezry, Jess'i porsukla konuştu. "

"Sartin, yaptı," dedi Ezra. "Görüyorsun," diye devam etti Perez, "Ben bir
Isr'el Be Men o 'Prop'ty, Bir Mahkemeler Agine' Ceza
Bu otobüsle karşılaştıklarını gördüm. Makin Millette Savaş Demek Olmaz Borçlar Ödeme
War Ther War değil Cirk'Lashun'da ödemek için para yok. Twuz jess gibi
Onları Makin Isr'el'den Chil'ren tuğlalar yapmaz. Ben Allar
dedi ki, bir aller diyecek, "Ve Ezra'nın gözüne giren parıltı
altındaki hobisinin ilham verici sınırını hissettiğini belirtti,
"Ef Govment, insanlara borçları ödüyor, Govment'in Baoun Ter
Sunthin tew ödemeye. Pike-Staff'tan sade EZ olan arıyorum. Ve
Jess vergilerle. Ef Govment-- "

"Sartin, Sartin," diye kesintiye etti İsrail, sessizce onu boğdu "ama daha az
Ne we we a dew tew çubuk, ezry. İşler bir goin tew kürk, gördün,
Perez. Yoksul insanlarla bir araya geliyoruz, bu da otobüslü olacaklardı, ama
İpekle katıldığımız halde görünmüyorum
Stockins Pootty yakında, işler daha önce olacak. Bu bir reg'lar
See-Saw. Zengin insanlar çok kürk ve naow et t'other
yol."

"Onlar Burnin çitleri her gecesi," dedi Ezra, "
Hull Town Bu günlerde bir o '. Destroyin prop'ty'de b'lieve yapmıyorum.
Thar buna bir anlam ifade etmiyor. O Air Paul Hubbard'ın Wuss N Abner.
Abner o Jess bir don 'keer, ama paul o ipek agin riled
Stockins çok çılgın görünüyor. Demir çalışmalarından da dolu
Çetesi Ev'ry Gecesi, Fellers tew yanık çitlerinde, bir taş
Evler, bir o wuz akchilly denemek tew the erkek tew katran ve tüy git
Squire, t'uther gece. Bunu tam olarak çiy yapmadılar, ama thar değil
Ne geleceklerini söylemeyin tew yit. "

"Görüyorsun Perez," dedi İsrail, sonunda noktaya gel, "arıyoruz
Yew Mout Dew Suthin Kinder Durdu Ef Ef Ye bir Holt alacaktı. Abner 'duyacağım
Ter Ye, bir şey yapılır. Taown Kin Dew'de başka kimseyi görmüyorum
Hiçbir şey. Ezry bir ben wuz wuz bir değirmen, değirmen, bir ezry diyor
'Le'nin gwover ter onu gör.' Diyorum ki, 'Git tam arabaya git, biz
Git, 'İşte buradayız.'

"Çok iyi karışamıyorum, görüyorsun," diye yanıtladı Perez, çünkü gidiyorum
Haftanın ilkinde kasabayı iyi bırakın. "

"Ne olacak mısın?"

"Baba ve anneyi ve yeniden York Hattı'na geri götüreceğim
Yeni Lübnan ve sonra bir
çiftlik ve onlarla yerleşin. "

"SHO! Bilmiyorum," diye bağırdı İsrail, başını çizerek. "Wal, ben
"Diye ekledi," diye ekledi, "Seni bir akar suçlamıyorum, hepsini. Bu
Ere State O 'Massachusetts Körfezi, zavallı bir adam yok, daha
Savaş, bir çok Stockbridge millet chenango bulacaksınız. Onlar bir
Lot Thar taşındı. "

"Ef ben on yaş daha genç savaşım," dedi Ezra, "Darned Ef I
olmazdı. Muss'un doğru iyi bir şans olacağı arıyorum, gristmill dışarı
Thar. "

"Wal, Ezry," dedi İsrail, bir duraklamadan sonra, "Görmüyorum ama ne zaman
Sorunumuz NOTHIN, bir I Beclar Wat'ın Gonter yapılmamalı. .
İpek Stockins, OLE TIME, ALLIK TIME, ALIN
Bir kuru üzüm olun, bir Wat's a Gonter on Your'y'nin bilmediği bir gonter. Gelmek
'Uzun, Ezry, "ve iki yaşlı adam kederli bir şekilde uzaklaştı.

Görünüşe göre Stockbridge'deki tek kişi İsrail ve Ezra değildi
kimin zihinleri Perez'e dönebilir,
Mafyayı kısıtlayın ve köydeki kanunsuzluk saltanatını sonlandırın.
Dr. Partridge dolaştığında bu değerlerin nadiren ayrılmamıştı
arka bahçede ve genç adama yaklaştı.

"Sana geliyorum," dedi, herhangi bir ön dayak olmadan
Bush, "bu ayaklanmada insanların tanınmış lideri olarak
Dürüst bir adam olarak, durdurmak için bir şeyler yaptığınız talebiniz
çetenin öfkeleri. "

"Geçen gün onların lideri olsaydım, artık çok değilim," diye yanıtladı Perez,
soğuk bir şekilde. "Onlar benim takipçilerim değil. Benim işimin hiçbiri değil.
Yapmak."

"Evet, öyle," dedi Dr. Partridge, keskin bir şekilde. "Atamazsın
Bu şekilde sorumluluk. Ama senin için, Stockbridge'de burada isyan
Asla ilerleme kazanmazdı. İşi şimdi bırakamazsın ve
Ellerini yıka. "

"Ellerimi yıkamak umrumda değil," diye yanıtladı Perez, sertçe. "Yapmıyorum
Erkeklerin ne yaptıklarını bilin evde kaldım ama hayır
işlerinden muzdarip erkeklerden şüphe duyuyor, her şeyi hak ediyor ve daha fazlası
fazla. Stockbridge'de kalacak olsam bile,
müdahale etmek. Halkın yanlışlarının intikamını alma hakkı var. Ama ben
Önümüzdeki hafta uzaklaşıyor. İsyandaki tek endişem
Kardeşimin serbest bırakılması ve şimdi onu ve babamı almayı öneriyorum ve
Anne bu tahakkuk etti Commonwealth ve sizi kimin baskısı bıraktı
Ve zulümler isyanı onunla başa çıkmak için kışkırttı. "

"Onurlu bir kurs, Kaptan Hamlin olduğunu düşünüyor musunuz?" Genç
İnsanın yüzü kızardı ve öfkeyle cevap verdi:

"Burada kalabilecekleri erkekleri korumak için burada kalalım
Kardeşimi hapse at ve beni darağacına mı gönder? Sen var mı efendim,
Bana bunun benim görevim olduğunu söylemenin güvencesi? "

Bir an için doktor buna cevap vermeyi zor buldu ve perez
Artan acı ile devam etti:

"Rüzgarı ekledin, kasırgayı alıyorsun. Neden yapmalıyım
müdahale etmek? Yoksullara üzülmedin, neden üzücü olmalılar
sende mi? Benden burada kalmamı ve korumamı isteyecek yüze sahip olmak yerine
Siz, gidip kaçmaya istekli olduğum için minnettar olun
Babamın ailesinin elinizde acı çektiği yanlışlar. Dikkat olmak
Gidemi nasıl engelliyorsun. "Doktor, görünüşe göre
genç adamın acı tonu ve sert, çelik mavisi içinde parıldayan
Gözler, belki de sonunda dikkate alınması gereken bir şey vardı
Sözler atının kafasını tek kelime etmeden çevirdi ve gibi gitti
Kendisinden önce gelen iki elçi.

Doktor hayal kırıklığına uğradı. Perez'in çoğunu bilmeden vardı
onun hakkında çok az şey gördüğünden güçlü bir izlenim edindi,
Kavgada açık, dürtüsel bir mizaç, ani ve şiddetli,
Belki, ancak düşünceli bir intikamdan aciz ve en olası
merhametinde olan düşmanlara karşı devam eden düşmanlığı beslemek. Ve
Okuyucunun genç adam haksızlığını aklında yapamadığım için, ben
Doktorun karakterine bakışının çok uzak olmadığını söylemek için acele
Yolun. Şimdi gördüğü zor rahatlık
Kasabanın beyefendilerinin felaketleri, kökeni sabit
ve Haftanın Acı Düşüncesi Geçmiş Desire'nin ona muamele gördü. .
Onun tarafından iyi bir bayan olarak bakılma duygusu ve saygılı
Tutku hor gördü, son birkaç gündür bir acı öğretiyordu
daha önce hiç bilinmeyen kast kıskançlığı
temper. Ona olan sevgisini unutmaya çalışıyordu.
sınıf. Paul gibi ipek çoraplara doğru hissediyordu
Hubbard yaptı.

Muhtemelen bu nesil New Englandlılardan biri,
Takip eden gün Stockbridge'e yerleştirildi,
Sessiz Şabat gerçekten. Ama ne, gevşek modern standartlarımızla
Şabat ayının çok zgenacı günahları, eğer gerçekten böyle günahlar varsa
Hiç tanınan, bu nesle iğrenç ve cennetin durması vardı.
Sabbath'ın bazı pervasız bireylerin davranışları daha fazlasını yaptı
Halkın zihnini belki de şimdiye kadar meydana gelen her şeyden daha çok şok et
İsyan sırasında. Örneğin, dalgıçlar genç erkekler
Sırasında sevgilileriyle sokaklarda açıkça yürürken görüldü
buluşma zamanı, gülmek ve gürültülü bir şekilde konuşmak ve açıkça bükülmüş
sadece zevkle. Bir adamın hiç olmadığı güvenilir bir şekilde
Gizleme girişiminde bulun, ziyaret etmek için Great Barrington'a gitti
arkadaşları üzerinde rekreasyon. Muhtemelen birkaç kişi, muhtemelen
Benzer küfür amaçları, Lee ve Lenox fırınlarına,
Bu yollar boyunca sakinlerin müthiş skandalı. Sanki bu
Bir gün için yeterli derecede haksızlık değil, Abner Rathbun'un fısıltıları vardı
Ve Meshech Little bir balık avına gitmişti. Bu söylenti gerçekten tam olarak değildi
doğrulandı, ama sadece dolaşım ve bazılarının bulunduğu gerçeği
Kredi, kendi içinde tedirgin ve anormal olduğuna dair çarpıcı kanıtlar
Kamu Zihninin Durumu.

Gün batımına doğru, haberler başka bir asi zaferin stokbridesine ulaştı
alt ilçelerde. Pazartesi öncesi 300 silahlı çiftçi
Concord kasabasına yürüdü ve oturmasını engelledi
Middlesex İlçesi Mahkemeleri. Hükümetin zayıflığı tarafından gösterildi
gerçeği, isyancıların niyetleri hakkında geniş bir uyarı olmasına rağmen
verilmişti, onlara muhalefet denenmedi. Vali vardı,
Gerçekten de, ilk önce milisleri silahlara emretti, ama endişe yoluyla
sadakatsizliğinden daha sonra emri karşılamıştı. .
isyanın içinde böyle bir güç ve cesurluk gösterdiği gerçeği
Devletin başkenti Boston'un birkaç saatlik yürüyüşü önemliydi
Elemanların insanlar arasında ürettiği element.
Batılı ilçelerin yalnız kalmadığını gösterdi.
ayaklanma, ancak devletin her yerindeki insanlar ortaklaşıyorlardı
Mahkemelere ve onları onaylayan partiye karşı.

Bu zeka tarafından üretilen sevinç, her zamanki ile birleşerek
günün baskısından sonra gün batımında tepki, o akşam neden oldu
Teneke kabın, şenlik ateşlerinin, her türlü yaramazlıktan oluşan genel bir pandemonyum,
ve sınırsız sarhoşluğun olağan eşzamanı. Ortasında
Squire Edward'ın kız kardeşi Bayan Jahleel Woodbridge öldü. .
Bununla birlikte, mafyanın şiddeti, Edwards'ın cesaret edemediği böyleydi
likör vermeyi reddettiği için bu bahaneden bile yararlanın
kalabalık.

Cenaze Salı günü gerçekleşti. En büyük ve en heybetliydi
Bu köyde uzun süre gerçekleşmişti. Önemi
Her iki aile de tüm naziklerin katılımını sağladı
Güney Berkshire. Bir şekilde tanımlamak için bir İngilizce ifade kullanıyorum
Modern Demokratik New England'ımızda,
muadili. Pittsfield'dan Stoddards, Littles ve Wendells
temsil edildi. Albay Ashley, Sheffield'den oradaydı, Adaletler Dwight
ve Great Barrington'dan Whiting ve Lanesborough'dan Barker,
daha fazlası. Arabalar, bazıları üzerinde kollar
Paneller, Zengin Atık Dames'ten daha az olmayan ince bir dizi yaptı
ve onlardan inen beyler, geçici bir huşu etkiledi
en baştan çıkarıcı ve demokratik olarak bakandan bile eğimli
nüfus. Eşarplarla süslenmiş altı palyaço taşıyıcı ve yas tutan
Yüzükler, Baş Adalet Dwight, Albay Elijah Williams'dan Batı
Stockbridge, oradaki demir işlerin kurucusu ve sahibi, Dr. Sergeant
Stockbridge, Kaptan Solomon Stoddard, Stockbridge Komutanı
Militia, Pittsfield'den Oliver Wendell ve Henry W. Dwight
Stockbridge, İlçe Sayman. Sadece Stockbridge'de yoktu
Altı palet taşıyıcısı tatmin edici bir şekilde döşenecek kadar aile
Sosyal rütbe. Çünkü tüm liberal eğitim veya meslek adamları veya
Tutulan Ofisler gibi, keskin bir şekilde beyler olarak kabul edildi
sıradan insanlardan ayrım, ancak bunların genelliği
uzun soyağacı ilçe aileleri tarafından çok aşağı bakıldı ve
Büyük emlak. Keklikler, Dr. Çavuş, Dwights, Williamses,
Stoddards ve elbette kayınbiraderi Edwards, tek
Woodbridge'in kendisine ait olduğunu düşündüğü Stockbridge'deki erkekler
kast. Theodore Sedgwick bile, yüksek kamu ofislerine rağmen,
esas olarak sosyal eşitlik hakkına sahip olmayı düşünmekten etkilenen
Bir Dwight ile evlendi.

Cenaze egzersizlerinden sonra Squire Woodbridge birkaç fısıldamayı başardı
Bir düzine kadar kahramanın kulağındaki sözler,
ele alınanların büyük sürprizine göre,
o akşam hava karardıktan sonra onu arar, yalnız gelmeye özen gösterir,
Ve mümkün olduğunca az dikkat çekin. Her biri kendisini varsaydı
yalnız davetliydi ve squire tarafından kapıda karşılanmak
Woodbridge ve çalışmaya girdi, odayı bulduğuna şaşırdı
Beyler dolu. Dr. Keklik ve Çavuş ve Squire Edwards
Oradayken, Yüzbaşı Stoddard, Sheriff Seymour, Vergi-Toplayıcı Williams,
Solomon Gleason, John Bacon, Esquire, General Pepoon ve çok sayıda
Diğer avukatlar, İlçe Sayman Dwight, Deacon Nash, Ephraim Williams,
Esquire, Sedgwick'in hukuk partneri, Kaptan Jones, Milis Komiseri
Silah ve mühimmat kasabası stoku olan Stockbridge
depolandı ve diğer bazı beyler. Her şey toplandığında, Woodbridge, kendini tatmin etmişti
Bahçe hakkında gizlenen casus yok ve beyler toplantısı
eve dikkat çekmemişti, panjurları kapatmaya devam etmişti
çalışma pencerelerinin ve perdeleri çizin. Sonra bir parça çizdi
Cebinden basılı kağıt açtı ve konuyu açtı
Merak eden şirkete aşağıdaki gibi:

"Tanrı'nın son ziyaretinin sahip olduğu korkunç öneriler
Şimdilik evime yatırım yaptım, geceye buluşmamızı sağladı
müzakerelerimizin kesintiye uğraması tehlikesi olmadan
Merak veya Rabble'ın Şiddet. Bunun bir gece için
Haftalar için ilk olarak beni huzur içinde bıraktılar ve ben de hayır
ayrılan arkadaşımın sevgili anısının kutsallığı, biz
Kendimizi bu kadar melankolik bir avukat almak için bir fırsattan yararlanmalı
Bu çok sorunlu toplulukta hukuk ve düzenin restorasyonu için.
Bu gün Ekselansları, Valisi ve
Tüm adaletlere yönelik bir bildiri olan Boston'da Onurlu Konsey,
Şerifler, jüri üyeleri ve vatandaşlar, onlara yetkilendirme ve kesinlikle komuta etme
Silahın zorla, tüm riotous davalarını bastırmak ve yakalamak
isyancılar. Seni özel olarak aradım, ayarlayabiliriz
Bu amaçlarla uyumlu eylem için. "Düşük bir sesle, böylece şans yok
Dinleyici olmadan tenorunu yakalayabilir, Squire daha sonra devam etti
Vali Bowdoin'in ilanını okumak için, bu zamanla kapanıyor
ve etkileyici formül, "Tanrı Massachusetts Milletler Topluluğu'nu kurtar."
Yüzbaşı Stoddard, Sessizliği Kırılıyordu.
belgenin okunması.

"Ben, birincisi, yarın için çeteyle savaşmaya hazırım, ama nasıl gideceğiz
bu konuda. Buna karşı bir tane için on adam var. Ne yapabiliriz
Yapmak?"

"Şirketinizdeki kaç kişi çeteyle savaşmak için bağlı olabilir, eğer
Darbelere geldi mi? "Diye sordu Woodbridge.

"Korkarım yirmi ya da otuzdan fazla değil.

"Burada bir düzine var ve en azından bir puan daha
Kasabadaki beyler bağlı olabilir, "dedi Dr. Partridge.

"Ama bu üç puandan fazla olmayacak ve mafya kolayca
Dört kez toplan, "dedi Gleason.

"Yine de liderleri yok," dedi Bacon. "Bu tür arkadaşlar sadece
liderleri olduğunda tehlikeli. Önümüzde duramadılar, çünkü
Methinks Bu zamana kadar umutsuz adamlar oluruz. "

"Bu Hamlin arkadaşının hiçbir şeyden durmayacağını unutuyorsun ve
Onu takip et, "dedi Seymour.

"Zaten gitmezse bu hafta kasabadan ayrılacak" dedi
Dr. Partridge.

"Ne?" diye bağırdı Woodbridge, neredeyse şaşkınlıkla.

"Gidiyor," diye tekrarladı doktor.

"Belki de o gitene kadar beklemek uygun olurdu"
İhtiyatlı öneri.

"Ve knave kaçsın!" diye bağırdı Woodbridge, şiddetli görünüyor
okul müdürü. "On bin için kaçmasını sağlamazdım
pound. Onunla yerleşmek için biraz hesaplamam var. Eğer gidiyorsa
Git, gecikmemeliyiz. "

"Tavsiyelerim Squire Sedgwick'in birkaç gün içinde evde olacağını belirtiyor
Yüksek Mahkemenin Ekim Dönemi'ndeki davalarına katılmak için
Barrington. Onun işbirliği şüphesiz ellerimizi güçlendirecekti "
Ephraim Williams önerdi.

Hamlin'in kaçma tehlikesi yeterli bir güdü olmasaydı
Woodbridge'in acele etme konusundaki zihni, rakibinin olasılığı
Tazminatın kredisini paylaşmak için zamanında geri dönebilir
oldu. Ama sadece soğuk bir şekilde dedi:

"Tedbirlerimizin başarısı,
Bir adam az ya da çok ve işi açtığımızı görünce,
Mümkün olduğunca az zaman, infazına müdahale etmeli
Fısılın yurt dışına çıkın ve kabuğu uyarın, çünkü bunun sadece olduğu açıktır.
Onları dövdüğümüzden emin olabilmemiz için bir sürprizle. "

Daha sonra önlerinde bir eylem planı koymaya başladı.
Bir zamanlar o kadar cesur ve o kadar ihtiyatlı ki, acil ve hayranlık uyandırdı
şimdiki zamanın onayı. Şafaktan hemen önce, saat üçte
Perşembe sabahı, ertesi gün ama bir saat,
Köy en çok tamamen sarılmıştı, komplocular
Gizlice Kaptan Jones'un evinde Rendezvous'a ve
Kendi kolları ve mühimmatı kasabadan tedarik edilecekti
stoklamak. Hamlin'in tutuklanması ve partilere bölünmesi,
Abner Rathbun, Peleg Bidwell, İsrail Goodrich, Meshech Little ve diğer
Mafyanın liderleri olarak kabul edilen erkekler aynı anda etkilenecekti.
O zaman güçlü gardiyanlar gönderilecekti, böylece köy uyandırdığında
Kendisini yasal yetkililerin askeri mülkiyetinde bulmak olacaktır.
Bir sonraki adım, mahkumları adaletin önüne getirmek için derhal olurdu
Woodbridge denenecek, özet olarak gerçekleştirilecek cümleler
Yeşil ve mahkumlar daha sonra gözaltına alındı
Yüksek mahkemelerden önce yasanın daha fazla eylemini beklemek. Olabilir
Bazıları için köyün askeri işgalini sürdürmek için gerekli
zaman, ancak beyler arasında infazın
Yukarıdaki program, çetenin ruhunu kırmak için yeterli olacaktır
tamamen. Geçen hafta rabble aşırılıkları vardı,
inanılıyordu, zaten bir duygu tepkisi üretmek için bir şeyler yaptı
eski sempatizanları arasında onlara karşı ve şüphesiz
gösterdiği anda sipariş partisi için bol miktarda işe alım
kendisi daha güçlü. Aradan geçen gün, Çarşamba, adanmış olacaktı
Gizlice uyarı için mevcut olanlar tarafından yardım etmek için güvenilir
projede. Tüm güçlü gövdeli dahil olmak üzere
Kasabadaki beyler ve hoşnutsuz olduğu bilinen bazı insanlar
Mafya için, yaklaşık yetmiş beş emin adamın iş için güvence altına alınabilir
el.

Şimdi Perez'in fark ettiği güzel Hintli kız Lu Nimham
Prudence Fennell'in yanında oturan buluşma, Abe'nin dışında başka bir sevgilisi vardı
Konkapot, aslında Abe'nin kendi kardeşi Jake'ten başka bir şey yok. Abe olmuştu
savaşa ve Jake ve lu, beklendiği gibi
Babası ve erkek kardeşi beyaz ovalara düşmüş bir kız
Kıta üniforması, asker sevgilisini diğerine tercih etti. Ama değil
Yani dul Nimham, annesi, gözleri Jake biraz daha iyi
Dünyevi beklentiler ona avantaj sağladı. Öyle oldu ki kısa süre sonra
alacakaranlık, Çarşamba akşamı, Abe, ihale içe doğru stresle çizilir
Kendisi köyün aşırı batı kesiminde yalnız Dell'e,
Şimdi Nimham ailesinin kulübesinin durduğu Glendale olarak adlandırıldı. Onun
Rahatsızlık, Jake'in zaten rahatça yüklenmiş bulmasında harikaydı
Mutfak ve Lu'nun toplumunda güneşleniyor. Olanmadı. Dul kadın
onu durmaya davet etmedi; Aslında, çok iyi bir noktaya koymamak
Bitirecek olsaydı, aynı zamanda olacağını söyledi
Onun çağrısı başka bir zaman. Lu gerçekten de muhtelif ihale komiseri attı
Onun yönünde bakış, ama annesi onu bir kedi gibi izledi ve
O zamanlardaki anneler yolda olduklarından daha iyi bir şeydi
bu günlerde.

Bizim için neyin iyi olduğunu ne kadar az biliyoruz! O iğrenç bir şekilde yendiğinde
Kardeşi Abe'nin küçümseyen kahkahaları tarafından takip edilen geri çekilme
onun şansı üzerinde olmak için belirgin bir nedeni vardı. Yine de gerçeği
O belirli akşamın en netlerinden biri olduğunu kanıtladı
kariyerinde meydana gelen şans çizgileri ve birçoğu
Diğerlerinin yanı sıra sabah müteşekkir olmak için şafak vakti eşit nedeni vardı
BT. Sorun bu bilgeye düştü:

Birkaç saat sonra, aslında dokuzdan biraz sonra, Hamlin
Hanehalkı yatmakla ilgiliydi. Elnathan ve Bayan Hamlin zaten
Mutfaktan açılan küçük yatak odasına emekli oldu. Reuben, George
Fennell ve Perez mutfakta uyudu ve yukarıdaki çatı katında ihtiyat. İki geçersiz kalma zaten abed ve kız sadece
Gece için son dikkat, ona tırmanmadan önce babasına
palet. Perez açıktan önce büyük odanın diğer ucuna oturdu
Baca, ateşin közlerine bakıyor. Aile için başlayacaktı
Ertesi sabah New York ve dün gece eski çiftlik evinde olduğu gibi
Genç adamın kapanması, onu işgal etmek için yeterince üzücü meselesi vardı
düşünceler. Sevgi dolu umurları tamamlandı, ihtiyat geldi ve sessizce durdu
onun yanında. Dostça varlığını not ederek, bir süre sonra koyduktan sonra
Bakmadan elini dışarı çıkardı ve yanında asılı kalırken onun aldı.
Tatlı huylu küçük lassie'ye oldukça beğenmişti ve
iyi niyetinden beri ona karşı özellikle nazikçe hissetti
Pazar günü ahırın arkasında onu teselli etmek için yetersiz çaba.

"Sen iyi bir küçük kızsın, Prudy," dedi, "Ve biliyorum
Babanızın iyi bakımı. İsterseniz burada kalabilirsiniz, bilirsiniz, sonra
Biz gittik. Solomon Gleason ya da Şerif'in sorun olacağını sanmıyorum
Sen. Ya da babanızın eski evine gidebilirsiniz. Obadiah Gleason diyor
bıraktı. Obadiah sana bakacak ve isteyebileceğiniz işleri yapacak
ev hakkında. Çok mutlu olacak. Senden çok şey düşünüyor
Obadiah yapar. Ben onun için evi tutmanı isteyecek
Biraz yaşlanıyorsun, "ve ona neşeyle baktı. Ama açıkça
Küçük jest aklını yanlış vurmuştu. Gözleri gözyaşlarıyla doluydu
Ve çocuksu ağzı titredi.

"Neden mesele ne kadar?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Keşke bana böyle konuşmasaydın, şimdi," dedi, "sanki yapmadım
Hepiniz uzaklaştığınızda ve bana çok iyiyken her şeyi önemseyin ve
baba. Ve ben de Obadiah'ı umursamıyorum ve söylemenize gerek yok.
O sadece harika bir sakız. "

Bu noktada, konuşma aniden kırıldı.
mandal çekildi. İkisi de döndü. Lu Nimham'da duruyordu
kapı, onun büyük siyah gözleri, bir geyik gibi alacakaranlıkta parlıyor
Gece avcısının meşalesinden büyülendi. Prudence, düşük bir ünlemle
sürpriz, odayı ona geçti ve bir şey fısıldayarak lu
onun dışarıda. Ancak hemen beyaz kız kapıda yeniden ortaya çıktı,
Pembe yüzü solgun, gözleri dilleşti ve Perez'e çağırdı,
Bir kerede iyi bir harikalar harekete uydu. İki kız
evin bir köşesinde dururken, penceresinden kulaktan uzakta
Elnathan'ın yatak odası. İkisi de çok heyecanlı görünüyordu, ama Hintli kız
uyaran sanki sinirlerini çok değil
aksi takdirde. Abe Konkapot, oldukça ayık görünüyordu, yanında durdu.

"Ah, ne yapmalıyız?" dehşete kapılmış bir yarı fısalda ihtiyatlıydı.
"Milislerin seni almaya geldiğini söylüyor!"

"Her şey nedir?" Hintli kızın Perez'i istedi, elini koyarken
Prudence'ın omzunda yatıştırıcı bir şekilde.

"Jake Konkapot, bu gece beni görüyor," dedi Lu, hala gülümseyerek. "Jake
Abe gibi hayır, çünkü benim gibi Abe. Jake bana Abe'yi sevip sevmediğimi soruyor
Daha sonra, Constable Man tarafından arkaya gittikten sonra. Hayır diyorum. Hint gal,
Hayır, evlenmek gibi adam ne kırbaç oldu. Jake güler ve evlenmediğimi söyle,
Nuff, neden Abe Git Whip yarın. Bana kadar ne demek istediğini söylemiyor
Diyelim ki ona öpücük veriyorum. Adam hepsi öpücük gibi. Jake evet diyor, ona veriyorum
öpücük. Ugh! Squire'a bir Deacon Edwards ve Deacon Nash dediği arter,
Bir Cap'n Stoddard Bir Yığın Daha Fazla, Bir Jake de Git, Gonter Git Arly,
Sole-Morrer, silahlarla; Gürültü Yok Göze Çıkın, Ürpertici
Ürpertici, ürpertici. "Burada pandomim tarafından bir kedi gibi ifade edildi
Perez'de ani bir debriyajla doruğa ulaşarak avına gizlice yaklaşıyor ''
patlayıcı eklerken onu ürküten kol, "Seni yakala, hepsi
Abed, Abe A Abner daha fazla bir yığın! Sonra sabah geldiğinde kırbaçlar
Hepsi Whippin-Post'a. Jake eve gittiğinde Mammy gitene kadar beklerim
Uyu, sarıda kaydır. Sonra Tink
Buraya gel, ihtiyatlı söyle, çünkü ben o git kırbaç gibi değil. "

Perez heceyi kaybetmeyen yoğun bir ilgiyle dinlemişti. Gibi
Kız, düşmanlarının vermeyi planladığı utançları anlattı
Ona, planları başarılı olsaydı, yanağı soluklaştı ve dudakları çizildi
Set dişlerinde gergin. İhtiyat ona bakarken bir
Yüzünde boşalmaları kontrol eden baskılanmış öfke yoğunluğu
dudaklarının üzerine. Birkaç saniyelik bir sessizlik vardı ve sonra dedi
Düşük bastırılmış bir sesle, sert ve doğal olmayan tonda:

"Genç kadın, beni ölümden kurtarmış olmandan daha fazla borçluyum." Lu
Smilingly başını salladı, bu noktayı tam olarak takdir etti.

"Saat üç, dedin mi?" şu anda mırıldandı Perez, yarısı,
Diğerleri hala sessizdi.

"Ağaç 'saat, Jake diyor.
`` Git silahlara saat. "

"Şimdi dokuz, altı saat. Yeterince zaman," diye mırıldandı Perez.

"Evet, kaçmanız için zaman var," dedi ihtiyatlı bir şekilde. "Sen
Acele ederseniz, saat üçe kadar York Eyaletine gidebilir. Oh, bekleme
dakika. Eğer seni yakalamalılarsa! "

Zarifçe gülümsedi.

"Evet, kaçmak için zaman var, ama onlar için zaman yok, benim
Efendim. "

"Abe," diye ekledi, aniden tonunu değiştirdi, "
yapacak mı? Ne yapacaksın? "

"Beni uyandırdım Fellers. Yığın zamanı, temiz koş" yol 'ön ağaç
'Saat, "dedi Hint. '
Abner'den ayrılmalıyım. Abner yığın gece sarhoş. Hayır yürüyemez. İçin çok büyük
taşımak. Yığın üzgünüm, ama hayır yardımcı olamaz. "

"Ama evden ayrılmak istemiyorsun Abe. Lu'yu burada bırakmak istemiyorsun
Jake'in alması için. "

Abe başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Kalmak yok," dedi. "Kırbaç alırsam, benimle evlenmeyin."

"Abe," dedi Perez, Hassas Hintlilere adım attı ve alkışladı
Omzunda keskin bir şekilde, "Ordudaydın. Korkmuyorsun
Dövüş. Kendi oyunlarında bu güzel beyleri yeneceğiz ve yeneceğiz. İle
Saat üçü, her birini nöbet tutacağız ve Rab tarafından
İsrail Tanrısı, yarın öğlene kadar, her adam on alacak
Tüm Stockbridge bakarak çıplak sırtında kirpikler. Kim olduğunu göreceğiz
çırpılmış. "

"Ha! Koşuyorsun. Onlarla savaşmaya kal.
Harika cesur, ha! Ha! "Diye bağırdı lu, Perez'in önünde dans eder ve alkışlar
Göze çıkan gözleri onun üzerinde dururken elleri gürültüsüz ecstasy'de
Abe'nin hayranlık uyandırıcı olabileceği hayranlığı ile.

Mohegan kanı bir scrimmage olasılığı ile yanıyordu ve
Sevgilinin yanıtı, daha fazla laconic ise, oldukça tatmin ediciydi.

"Ben kaçmak istemiyorum. Dövüşmeye kal. Söylediklerini yap."

"Kılıcımı ve tabancamı alana kadar burada bekleyin. Bol zamanımız var ama
Kaybetecek hiçbiri, "ve Perez eve girdi, ardından ihtiyattı. Bayan
Hamlin, aceleyle gece boyunca atılan bir şeyle çıkmıştı
yatak odasının.

"Sesler duydum. Nedir, Perez?" dedi.

"Abe beni bir coon avına gitmemi sağladı.
Birkaç, "diye yanıtladı Perez, muhasebeleştirmelerini sardı.
annesini uykusuz kaygıya bir av bırakma fikri
yokluk.

"Bana gerçeği söylemiyorsun, Perez. İhtiyaşa bak." Kızın
yüz, küller kadar soluk ve gözleri korku ve heyecanla dolu
ona ihanet etti ve bu yüzden ona birkaç sözle ne olduğunu söylemek zorunda kaldı
yapmak. Kapı açık durdu. Eşikte, dışarı çıkarken,
Başını çevirdi ve kendinden emin, zil tonlarında dedi:

"Hiç korkmana gerek yok. Kesinlikle başarılı olacağız."

Gecenin nefesinin ona böyle bir güvenle ilham vermesine şaşmamalı.
Bir adamın seçeceği yılın tüm gecelerinin gecesi
Hayatını ve her şeyi cesur bir payda kazanacaktı,
o zaman, eğer olursa olsun, en çok bağımlı olabileceğinden emin oldu
vücudundaki her sinir ve kas atomu. Çıplak dağ zirveleri
Köyün sarkan ayı ve altındaki gümüş ile eğildi
Işığı, yanlarını giydiren yoğun ormanlar, parlaklığını giydi
Kalın ve parlak kürk. Hava o elektrikli uyaranla karıncalanıyordu
New England'daki sonbahar akşamlarını zaman hakkında karakterize eden
İlk donlar. Yanan Çamdan Aromatik Duman Serim, Tatlı Bir Koku
Dağlarda bir yerde ormanlar zar zor tespit edilebilir. .
Atmosferin yoğun canlılığı kendini sinirlere iletti,
Onları çelik akorlar gibi yaymak ve şehvetle titreşmeyi ayarlamak
Eylem için, pervasız, cesur bir imprise.




Onsekizinci Bölüm

Lex Talionis


Perez'in rakiplerini öngörmek için oluşturduğu plan ve
Kendi başlarını ziyaret etmek, onun için hazırladıkları kaderi,
çok basit. Abe ve Lu ile köye inmeyi önerdi
Ve yardımlarıyla, çağırmak, başka kimseyi uyandırmadan, bazıları
Asi Partinin en kararlı arkadaşlarından kırk ya da elli. İle
Bunların yardımı, mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde girmeyi amaçladı.
Woodbridge, Edwards, Deacon Nash, Kaptan Stoddard ve diğerlerinin evleri,
ve onları yataklarında tutuklayın, aynı zamanda kasaba stokunu ele geçirerek
Tüfekler ve tozlar ve korunan bir yere aktarmak, böylece ne zaman
komplocu partisi saat üçte toplandı,
Bir kerede silah veya memur olmadan, lider rehineleri
Düşmanın elinde ve tasarımları tamamen boşa çıktı.
Geçtiğimiz iki haftanın aşırılıkları sayesinde çok daha fazlası vardı
Köyde, hukukun restorasyonunu bilen kırk adam
ve düzen onlar için keskin bir hesaplaşma anlamına geliyordu, hiçbir şeyde duramaz
Önleyin ve Perez böylece tam olarak takipçilere komuta edebilir
Şimdiki girişimini istedi.

Son nesiller için, bazı Stockbridge hanelerde hikaye
Büyükannenin repertuarında en çok hevesle çağrılan genç insanlar
Kış akşamları, "düzenleyicilerin" Büyükbaba için nasıl geldiğiyle ilgiliydi; Nasıl
Dead of Night'da erkeklerin ağır serseri ve kaba seslerin sesi
Aşağıdaki odalarda, tepede uyuyan çocukları uyandırdı ve dondurdu
Kızılderililer korkusu ile genç kan; NASIL DEĞİŞTİRİLDİ
Alt katta sallandı ve oturma odasına bakıp onu şiddetle dolu gördü
Erkekler, şapkalarında yeşil dallarla, parlayan mumlar parlayan
tüfekleri ve süngüleri ve kaptanlarının çizilmiş kılıcı;
Ortadayken, yarı giyimli ve gece içkisinde büyükbaba
acımasız.

Bu ayrıntıları hayal gücüne bırakarak, Perez'in olduğunu söylemek yeterli
Plan, açıkça tasarlanmış ve hızlı, amansız bir canlılıkla yürütülmüş
Mükemmel başarılı ve çok gürültülü bir şekilde gerçekleştirildi, bu hariç
Kafaları askerler tarafından tutuklanan aileler, köy
Bir bütün olarak, özellikle herhangi bir şeyin devam ettiğine dair hiçbir şüphesi yoktu,
Ertesi sabah uyanana kadar insanlar silahlı adamların kadrolarını buldu
Sokak köşelerinde nöbetçi ve daha önce yukarı ve aşağı doğru ilerleyen nöbetçiler
Fennell House, o bina Gleason'un ejeksiyonuyla boş bırakıldı,
mahkumlarının depolanması için Perez tarafından seçildi ve
el koyduğu mağazalar. İnsanlar yeşil üzerinde birlikte koşarken
Bu garip görünümlerin nedenini öğrenin ve hikaye geçti
Dudaktan dudağa, yeni edinilmişlerine karşı arsa olan
özgürlükler ve liderlerinin kişileri ve ne dar
Şans ve cesur eylemin sorunu önlenmiştir,
Duygu müthişti. Kamuoyu eğilimi
İpek çorapların sahip olduğu kötüye kullanımla biraz sempati duymaya meyilli
Geçen hafta geçiyor, şimdi de tersine döndü, şimdi
Planlarının yakınında bir kez daha onları terör nesneleri yaptı. .
Çöp, heyecanlandığından çok daha genel ve derindi
söz konusu olduğunda, eski şeylerin eski düzenini geri yükleme girişimi
David Joy'un evinin satışı. Bu daha ciddi bir işti. Her erkek
İsyanla bağlantılı olan, hayal gücünde kirpik hissetti
sırtında ve beyaz yüzler en belirsiz arasında bol miktarda bulundu. Ve
Kendileri için hissettikleri, eşleri ve çocuklarından emin olabilirsiniz
Ve arkadaşlar onlar için daha da yoğun bir şekilde hissettiler. Şimdi olduğu gibi ve
Sonra Guard House'daki mahkumlardan birinin karısı veya çocuğu,
Endişeli yüz, çekingen bir şekilde kalabalıktan geçti,
Kocanın veya babanın refahı ile ilgili soruşturmalar, siyah görünüyor
ve mırıldanmış lanetler onları izledi ve
Sentineller endişeli, ağlayan sorularına cevap verdi.
Kalabalık tarafından boğuk kahkaha ile alındı.

Bir amaç için ortaya çıkan Perez, kapısında ortaya çıktı.
Fennell House, büyük bir Acclame Shout vardı, popüler
Gece işinin onaylanması. Ama daha da ikna edici
Onay gösterilmesi onu bekliyordu. Yoluna gitmeye başladığında
Throng aracılığıyla, eski İsrail'in buxom, kara gözlü Goodrich'i gönderin
kızı, onunla yüzleşti, şöyle dedi:

"Eski babam, eğer olmasaydı bu zamana kadar hisse senetlerinde bulundu
Sen, yani orada, "ve kollarını boynuna atarak ona bir
dudaklarda şaplak yankılanıyor. Meshech Little'ın karısı davayı takip etti ve
Sonra Peleg Bidwell'in ve insanların diğer birçok kadını,
İstifa olarak sağır edici hale gelen kalabalığın kargaşalı plauditleri
Zadkiel'in karısı Ann Poor, paketin içinden dirsek ve sıkıştı
Gerçek bir ayının sarılmasıyla kemik göğsüne karşı çaresiz perez
ona bir dosya gibi bir öpücük.

"Pekala, asla,"
Perez'e kahvaltı ve tüm bu öpüşmeyi oldukça ekşi bir şekilde gözlemlemişti
ifade.

Onun için şanssız bir şekilde, kelimeleri kulak misafiri olun.

"Asla, değil mi? Onunla aynı haouse'da bir livin mi?
Wal Zamanın geldiğini, "diye bağırdı yüksek sesle ve mücadeleyi ele geçirdi
kızı Perez'den önce onu itti, ellerini tutarak
öfkeyle kızaran yüzünü örtemedi ve gürültülü
Ayrıca öptüğü seyircilerin kahkahası, bir dava
Yakınında duran Obadiah Haftaları, diğeri kadar az
Bir kısmı ihtiyattan memnun kalmıştı. Gönderen onu serbest bıraktı ve acele etti,
Obadiah onu takip etti.

"Beğendin mi?" Dedi, hasta bir kıskanç ironi sırıtışıyla. "BEN
Bakın yüzü çok sıkı, o! O! Keer'i terk etmek için aldı
Delik, o! O!"

Kız onu bir flaş gibi açtı ve ona yankılanan bir tokat verdi
yanak.

"Al, sen harika Gumph!" diye bağırdı.

"Ne Wanter bir arkadaşına çarptınız?" Wheringed Obadiah, vurulmuş ovuşturdu
Yer. "Gol lanet olsun, senden hiçbir şey yapmadım. Sen onu tokatlamadın
Wen seni öptü, lanet olsun. Sanırım yaptığı yaygara zamanı değil,
Nuther. "

İhtiyat onu geri döndürdü ve yürüdü, ama Obadiah, onun
Kıskanç öfkesinde oldukça unutulan an için bashess, onu takip etti
Ekleyecek kadar uzun:

"Ah ihtiyacın var" sanırım onu ​​görmediğimi görmedim
o ole nuff tew yer baba. Sen onu kandıracaksın, içinde ol
Aynı haouse onunla da uzun, ama sen bir aout yapmadın. O tew york gidiyor
Bir artık porsuk ya da ayaklarının ayağını açmaz. O EZ
İyi beni çok tole. "

"Thar, Abner Rathbun geliyor," dedi Perez'in etrafındaki grupta.
Ağır gözlerle, gece boyunca onun debauch'a tanıklık ve genel olarak
Crestfallen görünümü, dev tavernadan yaklaşıyordu,
Muhtemelen küçük bir sabah flip ile hazırlanıyordu.

"Güzel bir sıralayıcı adamsın Abner, fer yer komşuları güvenmek için
Bir şeylere bakın, "dedi yaşlı bir çiftçi alaycı bir şekilde.

"Ef 'Fer Cap'n Hamlin Thar olmamıştı, Constable'
Bu sabah bir GAD'in eend'iyle, "dedi.

"Bundan sonra boynuzlarını biraz almalısın, Abner.
Daha fazla havaya koymak için yapın, "diye belirtti üçte biri. "Devam et," dedi Abner, "
Sass beni hepsiniz. Kin'deki herkes bana hack alır. Ben
Kinder Üzgünüm Thar hiç yok büyük nuff ter, beni ortadan kaldırıyorum
tekme. "

"Boş ver, Abner," dedi Perez, aşağılanmış durumuna acıyor.
"Herkes ara sıra çok fazla çevirebilir. Seni özledik ama biz
işten geçmeyi başardı. "

"Cap'n," dedi Abner, "Ben onları ikiye çekmiştim
Britshers ya da bana Tew Stillwater, ama bu bir alaycı değil
Bu sabah sana doğru yola çıkma şeklim, tüm bu senin işin ve hayır
Teşekkürler Ter Me, bu dakikada on bir çıta çıkmadığımı, hepsiyle
Kadınlar sırtımda bir snickerin. Ben kinder kendini beğenmiştim
Bir hev biraz havaya koydu, EZ bu adamlar diyor ki, seni aradım
Kinder bu işte eller yıkadı, bir leff me tew capin, ama
Arter Bu iyi olacaksın Abner Rathbun yerini biliyor. "

"Bu konuda oldukça haklıydın Abner. Ellerimi yıkadım
işletme. Milletimi York Eyaletine götüreceğim. Demek istediğim
Bu sabah başlayın. İpek çoraplar geceye kadar bekleseydi
Beni onların yolunda bulamazdım. "

"Bekledikleri Twuz Providenshil'i aradım, biz gitmiştik.
emiciler elbette Ez Ye, Dew Wat Ye'ye hazır değil, "dedi
erkekler. "Şehirde başka bir adam değil Ez bunu yapabilir ya da yapardı
Dast dene. "

"Ama sen böyle değil mi?" dedi Abner.

"Bu hiçbir fark yaratmıyor. Yarın kalkmayı bekliyorum" diye yanıtladı
Perez.

"Gitmiyorsun, seni tutmuyorum," diye bağırdı Bayan fakir, ona
Kişisini yerinde güvence altına almak üzereyseniz.

"Ef Ye Git" US Mout'un iyi git, İpek Stockins
Bir çiftçi kasvetli bir şekilde belirtti.

"İpek çorapların daha fazla hile deneyeceğini sanmıyorum,"
dedi Perez, korkunç bir şekilde. "Bu sabah onlara bir ders vermeyi öneriyorum,
Bir süre hatırlayacaklar. "

"Onlara bir Gonter Dew ne?" diye sordu Abner, hevesle.

"Şey," dedi Perez, kasıtlı olarak, her göz ona dayanıyordu. "Anlıyorsun
Bu sabah yapılan bazı kırbaçlara zihinlerini koymuşlardı ve
Onları hayal kırıklığına uğratmayı teklif etmiyorum. Onlara yapacağım
Bize yapardı. Abe yapabileceği anda kırbaçlama çıkacak
GAD ile başa çıkmak için küçük Pete bulun. Onu bir süre önce gönderdim. Ben yok '
Onu neyin tuttuğunu gör. "

Onun tarzı,
en sıradan bir tür forenoon mesleği ve konuşmayı bitirdiğinde
İnsanların nasıl olduğunu görmek için etrafta bir bakış olmadan uzaklaştı
aldı. Yine de gözlemlemeye değerdi, büyüleyici bakış
onlarla ona baktılar ve sonra birbirlerini düzeltmek için döndüler.
Birkaç ölü sessizlik anından sonra, bir awed içinde söylenen Abner'di
ses, yüksek bir fısıltı gibi:

"O bir gonter kırbaç." Ve Obadiah neredeyse dindar bir şekilde mırıldandı, "
Tanrım! "

Etrafta duran adamlar, mahkumlara yoğun bir şekilde kızdılar, çünkü
Onları tutuklama ve kırbaçlama planları, ama ayni misilleme fikri,
Mahkumların kendilerini kırarak, bir an için gerçekleşmemişti
en cesur. Mahkumlar beylerdi ve çırpma fikri
Bir beyefendi, tıpkı kendilerinden biriymiş gibi, en çok bir şeydi
Yassız onlardan hiç eğlendirmemişti. Eğitim, emsal ve doğuştan gelen
Kast hissi fikri engellemişti. Ama birincisinden sonra
şaşkınlık hissi geçmişti, şok olduğu açıktı
Popüler zihnin Perez'in sözlerinden aldığı, tamamen değildi
Keyifli, ancak belirli bir titrek zevk için müstehcen.
Herkesin gözünde parlayan içgözlemsel parıltı,
kendi zihninde her birinin tersine döndüğü yarı aklı zevk
cesur hayal gücü.

"Wy değil mi?" dedi Meshech küçük, tereddütlü, sanki mantığı gibi
kendini ikna etmedi. "Gonter bizi yalıyorlar. Bize sahiplerdi
Bu zamana kadar yaladı. Tat için baştankara. "

Abner, "Goramity'nin sırtlarımızı ve onların da onların sırtını yaptım." Dedi.
"ONUZLAR Giydiğimiz Tür O" Paltolar. Bizim çok iyi değil EZ
Onlar, ama bu bir palto değil, bir arka değil. Arter Pete
Tuk orf ther paltolar Thar hiçbir olasılık olmayacak. "

Bunun alındığı kıkırdama, insanların ne kadar hızlı olduğunu gösterdi
düşüncenin korkunç cazibesini veriyorlardı.

"Dew Yew S'pose Cap'n gerçekten Dass Dew mi?" diye sordu Obadiah.

"Dew? Evet, çiğneyecek, b'lieve.
Onun çenesi wuz o kadar sessiz benzeri baout li libkin em? Ben
Perez ile ordu, yollarını biliyorum. Çenesini bu hava yolunu koyar.
Onun yoluna gitmiyorum, büyük ez. O çiğini çiğneyecek
kendi elleriyle. Gurur duyuyor, Perez, sanırım Idee
Wuz callatin tew onu yaladı, hez Kinder onu kızdırdı. "

İnsanlar konuşurken kalpleri yanmaya başladı. Ne kadar çok düşündüler
Bundan, fikir onları daha fazla büyüledi. Jests ve komik yorumlar,
Hangi çok mutlu bir beklenti ihanete uğradı, yakında olmaya başladı
Bantlı.

On dakika daha fazla, şok olan bu kalabalık
Sessizlik Beyler kırbaçlamanın ilk önerisi, öyle
Bu saptırma, onları zor baltalayacaktı.
Bunun yüz yıl önce olduğu unutulmamalıdır. Haftalık
Kirpik'in acımasız cezasının gösterisi ve neredeyse daha az
Hisse senetlerinin acı verici ve utanç verici bir şekilde etkisi
Zihninde, sadece insancıl duyguların isyanı yok
Modern bir meclis gibi önerilen işlere karşı deneyimleyecekti.
Çocukluktan belirli bir tane bulmak için öğrenen erkek ve kadınlara
Halkın aşağılanması ve fiziksel olarak görülmesinde kaba titrasyon
Tanıdıkları ve diğer kasabalardan ölü
Kısıtlı ve nefret edilen sırtlara uygulanan belaların görmek
Sosyal üstler, nefis bir şekilde tedirgin olmaktan başka türlü olamazdı.

Ayrıca, çekingen için Hollanda cesareti malzemeleri yoktu. Arasında
Gece Fennell House'a ele geçirilen ve taşınan kasaba mağazaları
Daha önce, birkaç rom fıçısı olmuştu. Bunlardan biri gizlice
Bazı erkekler tarafından sekeste edildi ve komşu bir ahırda saklandı. .
Nerede olduğu sırrı, sarhoş güven içinde,
bir adamın diğerine, sonuçta hemen hemen tüm erkekler
hızla sarhoş oluyorlardı. Perez onu ilettikten kısa bir süre sonra
Halkın niyeti Paul Hubbard, otuz veya kırk
Bludgeons ile donanmış demir işçileri West Stockbridge'den geldi. Bazı
Bir önceki gecenin yapılarının söylentisi oraya ulaşmıştı ve
aceleyle mirmidonlarını topladı ve aşağı indi, bilmeden ama olabilir
Yapılmak için biraz mücadele olun.

"Paul 'Whippin'i duymak için neredeyse gıdıklanacak," dedi Abner,
onun geldiğini görmek. "Eğer yolu olsaydı, ipek stokları deriye bırakırdı
Onlarla çırpmak için kendi gizlerini kırbaçlayın. O sevmiyor gibi görünüyor
bir şekilde 'nuther, wuth bir lanet.'
Abner'den daha az haber bekliyor. Şu anda içine patladı
Perez'in bir tür olarak tahsis ettiği Fennell evindeki oda
karargahı ve oldukça kayıtsız elini neredeyse bir
Muazzam zevk.

"Senin için zorba, Hamlin, senin için zorba, Rab tarafından seni etkilemedim
bunu yapmak için büyüktü. Küçük Pete sadece işin adamı,
Ama eğer gelmezse, Galimlerimden birine sahip olabilirsiniz. Çoğu
Stockbridge adamları pek cesaret etmezdi, ama sadece
kırbaçlanıyor. Artık Bigwigs'ten korkmayacaklar. Bu kırılacak
cazibe. Little Pete's Whip bizi özgür ve eşit hale getirmek için daha fazlasını yapacak
Berkhire'daki tüm kılıç ve silahlardan daha. "Ve Hubbard dışarı çıktı
exulting.

Ayrılırken, Parson West'ten daha az biriyle karşılaşmadı ve
oldukça rahatsız edici bir yüz giymek. Papaz kullanılmıştı
Parsons o günlerde, sürüsünden çok fazla saygı duyuyordu,
ve kapının hakkındaki kalabalığın alçaltma görünümü ve kapalı kafaları
anlaşılmaz yeniliklerdi. New England'da hiçbir kurum
O gün aslında minberden daha sıkı aristokrattı. Onun
Bağlılıklar tamamen yönetim ve zengin sınıflarla birlikteydi ve
ortak insanlarla kibirli ve otoriter
Sulh hakimi. Ve Parson West şahsen bir adam olmasına rağmen
fakirlere karşı olağandışı ve alçakça, imkansızdı
bunun gibi bir zaman, sınıfından birinin kabul edilmemesi gerektiği gibi
Popüler parti tarafından şüphe ve isteksizlik.

"Kaptanınla sözüm olurdum," dedi Sentinel'e
kapı.

"O Thar'da," dedi asker, kapısına işaret ederek
Merkez Odası. Ve yola çıkan Perez,
kapıyı açtı ve parsonu saygıyla selamladı.

"Silahlı grubun kaptanı mısın?"

"Ben."

"Sınırlamada belirli beyler var, duydum. Görmeye geldim
Tehdit ettiğiniz olağanüstü bir rapor nedeniyle
Kişileri üzerine utanç verici bir kamu iffeti uygulayın. Şüphesiz
Rapor hatalı. Kesinlikle bu kadar acımasız ve
Skandal bir yargılama mı? "

"Rapor tamamen doğru, Rahip Efendim. Ben ama bir
Kirpik kullanacak bazı Hessian davulcusu. "

"Ama adamım," diye bağırdı papaz, "bunların
İlçedeki ilk adamlar. Seçkin doğumun beyleri ve
Resmi İstasyon. Onları ortak suçlular gibi kırbaçlamazsınız. Öyle
imkansız. Kendin yanındasın. Böyle bir şey hiç duyulmadı. BT
en suçlu, en kötü. İncil'in bakanı olarak protesto ediyorum! BEN
Böyle bir şeyi yasakladı "ve küçük papaz haklı ile boğuldu
öfke.

"Bu adamlar, dün gece planlarında başarılı olsaydı,
Beni çırptı ve günümüzde başkalarının bir puanı. Protesto ettin mi
Buna karşı? "

"Bu farklı. Suçlu olarak size karşı ilerleyeceklerdi,
Yasaya göre. "

"Kuşkusuz yasalara göre ilerleyeceklerdi," diye yanıtladı Perez,
acı bir küçümseme ile. "Yasaya göre ilerliyorlar
Berkshire'da son altı yıl burada ve bu yüzden insanlar
isyan. Ben avukat değilim ama Perez Hamlin'in kadar iyi olduğunu biliyorum
Jahleel Woodbridge, papaz ne düşünürse düşünür ve ne yapardı
Bana yaptık, ona yapılacak. "

"Bu, müjdenin kuralı değil," dedi bakan bir tane daha alarak
Tack. "Mesih, herhangi bir adam seni doğru yanağından vurursa, ona dön dedi
diğeri de. "

"Eğer bu sizin danışmanınızsa, bunu ihtiyacı olanlara götürün.
Bu sefer smiting yapacağım ve onların zamanı geldi
dönüyor. Ancak kendilerini rahatsız etmeleri gerekmiyor. Pete bunu görecek
Her iki tarafta da alıyorlar. "

"Ve şimdi efendim," diye ekledi, "mahkumları görmek isterseniz
Onları gelenlere hazırlayın, hoş geldiniz, "ve
Odanın kapısı, koridorda Sentinel'e söyledi.
Parson Guard Odası'na ve Tanrı'nın susturulmuş ve dehşete kapılmış adamı
Mekanik olarak ipucu üzerine hareket etmek dışarı çıktı ve onu yalnız bıraktı.

Okuyucunun hayal gücü, zihin durumunu kolayca tasvir edecek
tutuklanan beylerin aileleri
Perez 'grubunun gece yarısı ziyareti. Bunlarda daha fazla uyku olmadığı
O gece hane halkları kolayca anlaşılacak. Edwards ailesinde
Mrs.
Edwards and Desire ve küçük çocuklar. Neredeyse cesaret edemediler
Kocanın ve babanın şiddet veya ölüme mahkum olduğundan şüphe
Bu kanlı ve acımasız adamların ellerinde. Dawn Jonathan'da,
ilk tutuklandığında babasını takip etmeye çalışmak
darbelerle, tekrar dışarı çıktı ve geri getirdiği haberler,
Mahkumların Fennell House'da hapsedildiğini ve henüz
kötüye kullanılmadı, tedirgin ruhlarını bir şekilde restore etti. Bir saat veya
İki sonra çocuk, beyaz yüzle evin içine yırtıldı, sıkıldı
Yumruklar ve yanan gözler.

"Nedir?" annesi ve kız kardeşi ağladı, yarısı ölmekten korktu
görünüyor.

"Gidiyorlar,"-Jonathan boğuldu.

"Babası çırpılacaklar," diye yaptı nihayet
eklem.

"Çırpıldı!" Hafif ve anlamsız bir şekilde arzu etti.

"Evet!" çocuğu kısık bir şekilde ağladı, "herhangi bir vagabond gibi, soyulmuş ve çırpılmış
kırbaçlama direğinde. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Bayan Edwards, Jonathan'ı alırken
omuz.

"Babayı, amcayı ve diğerlerini kırbaçlayacaklar"
Tekrarladı, fısıldamaya başlayarak, Stout Boy olduğu gibi.

"Kırbaç? Delisin Jonathan, doğru duymadın.
Asla cesaret edin! Olamaz! Koş ve öğren, "Dressed Desire, çılgınca.

"Herhangi bir faydası yok. Hamlin adamının kendisini söylediğini duydum.
bunu yapacak. Bunlardan birini kırbaçlamaktan daha kötü olmadığını söylediler, sanki
Onlar beylerdi, "dedi Jonathan.

"Ah hayır! Hayır! Yapamazlar, yapmayacaklar," diye bağırdı kız
Ses, gözleri hitap eden bir şekilde bakarken gözyaşlarıyla sırlı
Jonathan annesine, yüzleri yeterince az olan
ona güvence ver.

"Yapma anne, acıyor," dedi Jonathan, bükülmeye çalışıyor
Annesinin kolunda tuttuğu toka, bilinçsizce
Bir mengene gibiydi.

"Kocamı kırbaçla!" Yavaşça içi boş bir tonda dedi. "Onu kırbaçla!" o
tekrarlanan. "Böyle bir şey hiç duyulmadı. Bazı hatalar olmalı."

"Olmalı. Olmalı," diye bağırdı arzu tekrar. "Asla
olmak. O kadar kötü değiller. Hamlin adamı yeterince kötü, ama oh
Bunun için yeterince kötü değil. Cesaret etmeyeceklerdi. Tanrı buna izin vermezdi.
Bazıları onları durduracak. "

"Onları durduracak kimse yok. İnsanların hepsi bize karşı.
Bundan memnun. Gülüyorlar. Ah! Onlardan nasıl nefret ediyorum. Tanrı neden öldürmüyor
Onlar? "Ve iktidarsız kederin uzun, belirsiz bir kükremesi ile
öfke, çocuk kendini yere düz attı ve onu gömdü
Kollarında yüzü ağladı ve yuvarlandı ve yuvarlandı ve ağladı,
yerleştirmek.

"Gidip Belial'ın bu oğluyla konuşma yapacağım, Hamlin.
Rab bana onunla galip gelmem için güç verecek, "dedi Bayan Edwards.
"Ve eğer değilse, beni kocamdan koymayacaklar.
onunla çizer, onun karısından önce asla utanamaz
Koyun, "ve sakin ve kendi kendini kontrol eden bir tavırla, o en iyi
dışarı çıkmaya hazırlanmak.

"Bırak gitmeme izin ver," dedi Desire, yarısı tereddüt ederek.

"Burası senin yerin değil. Ben onun karısıyım," diye yanıtladı Bayan Edwards.

"Evet anne, ama arzu çok güzel ve bu hamlin adamı durdu
Atkolları sadece onu memnun etmek için, diğer zamanlarda, "diye fısıldadı Jonathan.
"Belki de gittiyse babayı bırakırdı. Annemine gitmesine izin ver."

At parçasının durdurulmasına yönelik ima, Bayan için Yunanca idi.
Edwards, hikayenin kulakları hiç gelmemişti. Ama şimdiki
Genel sorular için bir zaman. Ana noktayı görmesi yeterli oldu,
Güzelliğin insanlığa karşı ikna edici gücü.

"Gitmen iyi olabilir," dedi. "Başarısız olursan gideceğim
Kendimi kocama ve bu arada dua edeceğim, bu fincan
bizden geçebilir. "

Aceleyle kız güzel dağınık saçlarını bir şeride topladı
Arkasında, vahşi ve terörle kaplı olan gözyaşlarının izlerini kaldırdı
gözler ve şapkası için bile durmamak,
Çok geç, evi terk etti ve daha önce tahttan yola çıktı
Fennell House. Soluk yanaklarını ve dudaklarını setle, ribald
Jeer sarhoşun dudaklarında öldü ve insanlar yol açtı
Sessizce onun için. Onu hiç sevmedikleri ya da şimdi
ona sempati duydu. Her zaman kendini çok uzak tutmuştu
bunun için konuşmadan veya onlarla temastan, ama işini tahmin ettiler,
ve böyle bir aşağılamanın pathos hakkında belli bir kaba duygusu vardı
Kahraman Edwards arzu.




On dokuzuncu bölüm

Perez unvanını alıyor


Desire, Parson West'in zar zor olduğu karargah odasına girerken
Sol, Perez sırtı kapıya sahip bir masada oturuyordu. Döndü
Girişinin gürültüsünde ve kimin olduğunu görmek harika bir başlangıç ​​yaptı.
Sonra yavaşça ayağa kalktı ve onunla yüzleşti. İlk oldu
O Pazar gününden beri onu gördüğü zaman onu her şeyden önce kestiğinde
Toplantıdan çıkan insanlar. Bir an için ikisi hareketsiz durdu
birbirlerine bakıyor. Sonra çabucak ona geldi ve elini koydu
kolunun üzerine. Karanlık gözleri dehşete kapılmış çekiciydi.

"Babama ne yapacaksın?" Uçucu tonlarda ağladı.
Bir duraklamadan sonra, sanki tam olarak almamış gibi kekeleyerek tekrarladı
fikir.

"Baban?"

"Evet, babam! Ona ne yapacaksın?" Daha fazlasını tekrarladı
ısrarla.

Boş cevabı hiçbir etkisi olmamıştı. Onun güzelliği, sıkıntısı,
Elinin koluna dokunması, yanağındaki sıcak nefesi, yüzü
Çok yakınında, onu o anda yetenekli bıraktı ve bir düşünce ve
Bu onu çılgınca seviyordu, delilik olan bir aşkla
Onun üstesinden gelebileceğini veya unutabileceğini düşünmesi için. Ama bu değildi
Yumuşak ve eriyen duygular, daha ziyade büyük acı içinde, sahip olduğu
atmak için çok uğraştığı tutkunun ustalığı. O
Onu daha önce hor görürse, şimdi nefret etmesi ve nefret etmesi gerektiğini biliyordu.
Bunu bilerek onu ezmesi ve yapmak için acımasız bir zevk verdi
Gözyaşları akıyor ve parlayan gözleri yüzünü yuturken bile
ona sert, amansız bir sesle cevap verdi.

"Babanla ne yapacağım? Onu
diğerleri. "

Geri döndü, ani meydan okumaya sokdu, gözleri yanıp sönüyor, onu
Kararık çalkantılı bir şekilde yükseliyor.

"Yapmayacaksın! Cesaret etmeyin!"

Omuzlarını silkti ve soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Bundan bu kadar eminsan, neden bana geldin?"

"Ah, ama olmayacaksın! Yapmayacaksın!" Tekrar ağladı, terörü
Gözyaşları acelesi ile geri dönüyor.

Ağlamak eskisinden daha güzeldi. Ama bilinçli
Güzelliğinden nefret etmesi ona sadece dayanılmaz bir ağrıya neden oldu. İçinde
umutsuzluğunun üstünde yücelttiği, umutsuz bir umutsuz aşktan bağımsız olarak,
Her sinir daha vahşi tutkuyla heyecanlanırken bile. Bunu yakaladı
Bak, bir kerede çok tutkulu ve çok acı ve belki de kadının
İçgüdüsel olarak yorumlanıyor, umutsuzlukta olduğu gibi ve onunla birlikte
Umutsuz keder içinde bükülmüş kafa odanın karşısında yavaşça yürüdü, onu koydu
Mandalı elle ve durakladı. Bir süre sonra başını çevirdi
Çabucak ve ona bakarken ona baktı ve
algılanabilir bir şekilde ürperdi. Yanında asılı olan sol eli sıktı
konvulsif olarak. Sonra başka bir andan sonra elini çıkardı
Mandal ve ona doğru birkaç adım geri döndü ve şöyle dedi:

"Beni bir kez öptün. Şimdi yapmak ister misin?
Babam gitsin. "

Bakışları, çok parlamadan önce, aslında ondan önce itirafta bulundu
Soğuk, sert gözler ve bir an için böyle yüce ve buz gibi görünüyordu
Kayıtsızlık, onun zemini soğutabildi. Ama o gibi
tekrar gözlerini kaldırdı ve ona baktı, çok cazibesi
İtaatkar güzellik çok büyük olduğunu kanıtladı. Onu kollarına kaptı ve
dudaklarını, yanaklarını ve tapınaklarını yanan öpücüklerle kapladı
yalnız başına hayatını vermenin ucuz olduğunu düşünürdü
Aksi takdirde kazanamazdı. Onu öptü, pasif ve dayanılmaz
Bir heykel olarak, çok acımaya kadar gitmesine izin vermekten kaçındı. O zaman bile o
başlamadı, ama orada durup, soluk, sert,
Sıkıştırılmış dudaklar ve sıkışık eller, dedi:

"Babamı serbest bırakacak mısın?" Başını eğdi, konuşamadı ve
Dışarı çıktı.

İnsanlar kalabalığın içinden geçerken birbirlerine fısıldadı,
Görevinde başarısız olmuştu, çok beyaz ve kederli görünüyordu.
Ve eve ulaşıp kendini bir sandalyeye attığında, onu kapladı
Elleriyle yüzleşin, annesi:

"Rab'bin bitecek. Başarısız oldun."

"Hayır, anne, başarısız olmadım. Babam serbest bırakılacak, ama vardı
Liefer onun için kırbaçlandı. "

Ama söylediği tek şey buydu, ne de herhangi birine ne fiyata söylemedi
onu teslim etmişti.

Kapı açıldığında ve Hubbard ve Abner geldiğinde arzu neredeyse hiç gitmemişti
Perez şaşkınlıkla duvara bakıyordu.

"Küçük Pete geliyor ve insanlar kırbaçların ne zaman bilmek istiyor
başlayacak. Em'i çıkaralım mı? "Dedi Hubbard.

"Kırpma olmasının daha iyi olacağını düşündüm,"
Perez, sessizce yanıtladı.

"Şeytan, var!" Hig Dudgeon'da Hubbard'a bağırdı.

"Haow 'Twoud'u biliyorum, Air Edwards Gal'in içeri girdiğini görüyorum. Ef olur
nöbetçi, asla içeri girmemişti, "dedi Abner, kasvetli bir şekilde.

"Hamlin'in bir kızın bakacak kadar bir milksop olduğunu kim
haykırıyor mu? "dedi Hubbard, küçümseme.

"Fellers, ipek stokların yaladığını görmek için nazik sot, şimdi sen
Noshin'i içsel olarak görmedim, alacaklar.
Hayal kırıklığına uğradı, "diye devam etti Abner.

Evden önce birçok ses bağırdı.

"Onları dışarı çıkar! İpek stoklarını çıkar."

"Bunu duyuyor musun?" Hubbard'ı zaferle istedi. "Sana anlatırım,
Hamlin, "Daha cesur bir tonda devam etti," bu şeyi durduramazsın
İster isteyip istemediğinizi, ve sizin için en iyi olanı biliyorsanız,
denemeyecek. Sana kalabalığın hiç aptal olmayacağını söylüyorum. Deliler
Ve sarhoşlar ve çırpılmış ipek bir çorap görmek zorundalar
Bir kez hayatlarında ve Tanrı tarafından da onu görecekler,
başka bir adam. Eğer emir sipariş etmezsen, yapacağım "ve gitti
dışarı.

Tek kelime etmeden Perez tabancalarını masadan aldı ve onu takip etti,
Ve son derece ve demoralize gibi görünen Abner yavaşça geldi. .
Perez'in ani bir hevesle, şimdi onları mahrum etmeyi önerdiğini bildirin
Onlara söz verdiği muamele, sarhoş ve heyecanlı olarak üretmişti
Kalabalık, Hubbard'ın güvendiği ve Perez'in ulaştığı tüm etki
Evin ön kapısı, barkık kulüpleri olan bir adam kitlesi ve
Tüfekler, etrafına bastırıyorlardı ve sentinel, tereddüt ediyor ve
korkmuş, başka bir anda yol verecek ve onları
bina. Her iki elinde bir tabanca olan Perez, eşikte ortaya çıktı,
Kalabalık biraz geri tepti.

"Geri dur," dedi. "Herhangi biriniz girmeye çalışırsa,
beyinler. Buradaki adamlar benim değil, mahkumlarım. Onları aldım
Çoğunuz yatakta horlarken ve ne istersem yapacağım
onlara. Hubbard ve bu West Stockbridge erkeklerine gelince, çok şey yapan
Gürültü, bu onların işlerinin hiçbiri değil. Eğer sevmezlerse
Burada Stockbridge'de yönetme şekli, eve gitmelerine izin verin. "

Konuşmayı bitirirken Abner, içeriden, yolunu omuzladı.
ve onun ve kalabalık arasında adım attı. Kasıtlı olarak onu
Palt ve döşemek ve ondan sonra şapkasını atarak,
gözlemlendi:

"Buraya bak, arkadaşlar. Ez yokum Ez Ez, sende görmüyorum
Fellers yaladı. Ama görüyorsunuz, 'Sırtımı kurtaran Cap'n'i twuz, bir
Ağzımda yalan söylemez, daha fazla doos naow isimlerini çağırırsın
O bir noshin tew onların kurtardı. Yani naow, cap'n, "diye devam etti
Muazzam yığınını kare çizdi, "Sanırım onlara ihtiyacın olmayacak
atıcılar. Ben onlar geldikleri boyunları kıracağım. "

Ama gelmediler. Perez'in kararlı tutumu ve sözleri,
özellikle yerel önyargıya, belki de en evrensel ve
tüm insan içgüdülerinin virülanı, kendilerinden acı çekecekti
Başlangıçları kontrol edin ve bölün ve Abner'in iş benzeri teklifini oldukça
gösteriyi sona erdirdi.

Birkaç saat sonra, insanlar büyük ölçüde eve gittiğinde
Akşam yemeği, mahkumlar sessizce serbest bırakıldı ve evlerine gitti
Özel dikkat çekmeden. Alacakaranlık Hakkında Bir Taşıma
Squire Woodbridge'in kapısından önce yuvarlandı ve yola çıktı
Pittsfield'a. Ertesi gün köyün her yerinde biliniyordu
Squire, kesinlikle ne zaman vermeden kasabadan ayrıldı
geri dönmek.

"Squire'ın Kinder Obstinit'i, ama yaladığını bildiği tek şey Arter,"
gözlemlenen Abner, bu da genellikle genel olarak alınan görüş
Magnate'in sahadan emekli olması.

O gece Perez, Fennell House'da bir düzine adamın koruyucusu,
Şehir askeri mağazalarını herhangi bir yeniden yakalama olasılığına karşı güvence altına almak
başka bir ipek stoklama komplosu ile ve yine de
Herhangi bir şiddetli işletmeye karşı topluluk, düzenli bir devriye düzenledi
gece için. Eğer hoşnutsuz partiden herhangi biri yeterince umutsuz olsaydı
Hala servetlerini zorla geri yükleme umudunu beslemek için,
Yatak odalarından bakıldığında göğüslerinde ihtiyaçlar öldü
Pencereler, o gece, ay ışığının parıltısını yakaladılar
Geçen Sentinel'in süngü. Ama böyle bir gerek yoktu
hatırlatma. Kesinlikle, mahkeme partisinin ruhu kırıldı. Onların
Liderler aslında çok dar bir şekilde kaçtıkları kırbaçlamadan geçtiler
Abject'ten daha fazla etkileneceklerdi ve
Onların düşükleri tarafından bırakıldıkları güçsüz durum
komplo. Kasabanın yarı askeri işgali, ertesi gece
Devrim denenmesi, gerçekten onlar tarafından memnuniyetle karşılandı ve onların dehşete düştü
bazı emir garantisi olarak aileler. Tamamen devrim vardı
Son yirmi dört saat Perez'e karşı tutumlarını değiştirdi,
Şimdi ona kurtarıcıları olarak baktılar ve sadece mümkün olan
Belirsiz kanunsuzluk uzunluklarına karşı koruyucu. Onlar arasındaydı
Halktan ziyade, hedeflenen hızlı bilgisi
New York için kalkış, şimdi en canlı endişeleri üretti. Ve
Popüler partinin en çekingenleri onlardan daha fazla rahatlamıyordu.
Ertesi gün, kararını ilan ettiği bilinmeye başladığında
Batıya gitmekten vazgeçin ve şimdiki zaman için Stockbridge'de kal.

Bu ani değişikliği ortaya çıkarabilirsem çok daha iyi olurdu
Planlarında, topluluğun refahı için endişe kaynağı vardı,
Ama durum böyle değildi. Güdüsü tamamen bencildi. Bunun anahtarı
Mafyanın sorumlu şefi olarak,
Arkadaşlarının kaderi ve serveti, arzusu vardı.
İsteksiz gelinler en mutsuz eş değildi. Evet, buna bile
Yükseklik umutları aniden içinde bulundukları tozdan yükseldi
Birkaç saat önce oldukça öldü. Zavallı eski kaptan ve çiftçi olarak
Onu süper Scoorn'da uzak tutmuştu; Şef olarak
Ona gözyaşları ve entrikasyon içinde gelmiş olan isyancılar onu bırakmıştı
koluna el, hatta dudaklarını bile vermişti. O sahnede
Guardhouse geriye bakmak için, umut etmeye ne cesaret edemeyebilir.

Kaderi kendi elindeydi. Çağın sonunu kim öngörebilir?
Devletin şimdi girdiği göründüğü devrim ve anarşi. Bunlar
kılıç servet ve askerin oy kullandığı zamanlardı
En parlak ödüllere komuta edin.

En kısa sürede Stockbridge'de kalmaya karar vermişti,
takipçilerine tutunmasını güçlendirmek ve daha düzenli bir
Şehrin isyancı unsuruna askeri organizasyon. Fennell
House normal bir karargah olarak kabul edildi ve genç bir hemlock
Ağaç, asi standart yoluyla, kapıdan önce dikildi. Gece gündüz
Günün normal memurlarıyla devriyeler organize edildi ve
Yüz adam bir şirkete dönüştü ve her gün yeşil üzerinde delindi. A
devrimde hizmet ettikleri büyük bir kısmı,
Küçük bir uygulamadan sonra çok güvenilir bir görünüm. Şapkalarında onlar
Hemlock tüyleri giydi ve eski kıtasal üniformalar hala
Oldukça bol, biraz takas ve ödünç alarak, yeterli ordu paltosu
hemen hemen tüm kuvveti giydirmek için alındı.

Bir öğleden sonra, tatbikat devam ederken, bir seyahat arabası döndü
Boston Yolu'ndan, yeşili önünde yeşilin karşısında sürdü
çizgi ve housatonic'e doğru aşağı dönersek
Sedgwick House ve Theodore Sedgwick indi. Ertesi gün Perez olarak
Sokakta yürüyordu, Dr. Partridge, Squire Edwards'ı gördü.
ve ona bilinmeyen bir beyefendi, konuşarak. Onlara yaklaşırken,
Doktor dedi ki, iyi mizahlı, ancak yarı salınan ton karakteristiği
O:

"Squire Sedgwick, size Stockbridge Dükü'nü tanıtayım,
Yüzbaşı Perez Hamlin, Mahkemenin zarif koruması
parti, şu anda hayatımıza ve özgürlüklerimize borçluyum. "

Sedgwick Perez'i belirgin bir merakla taradı, ancak sadece onsuz eğildi
konuşma ve diğeri geçti. Ya birisi sözleri kulak misafiri oldu,
veya doktor başka bir yerde tekrarladı, bir veya iki gün içinde hepsi
kasaba ve bundan böyle genel rıza ile, yarısı jest, yarısı
Koşullar altında başlığın eğiliminin tanınması, perez
Stockbridge Duke olarak adlandırıldı veya daha kısaca "
Duke. "

Geçişinin anlık olarak kesintiye uğradığı konuşma,
çok ciddi. Sedgwick, arabasında Springfield'dan geçmişti
Eylül ayının yirmi yedinci
Silahlı adamlarla dolu kasaba. Milletler Topluluğu Yüksek Yargı Mahkemesi
Yirmi altıncı, ancak kaptan altında 1200 isyancı ile tanışmış olacaktı
Daniel Shays, bunu önlemek için hazırdı ve yüzleşti
Adliyeyi düzenleyen General Shepard yönetiminde 800 milis. Kasaba
Düzenli nöbetçi çizgileri ile düşman kamplara bölünmüştür. O zaman
Sedgwick geçti, henüz gerçek bir çarpışma gerçekleşmedi,
Ancak adaletler mahkemeyi tutma niyetinde devam ederse, orada
Kesinlikle savaşıyor olurdu, çünkü şakalar tarafından sadece yakalandı
ve mahkemenin kendilerine karşı ilerlemeyi amaçladığı teğmenleri
ihanet ve bunu önlemek için hiçbir şeyden vazgeçmezlerdi. Bu buydu
Sedgwick'in iki beyefendiye verdiği haberler.

"Elimizde büyük bir işimiz var," dedi Gravely, "çok büyük ve
Çok hassas bir iş. Biraz Bungling onu çevirmek için yeterli olacak
Hükümete karşı şansı olan bir iç savaşa. "

"Hükümetin henüz bir şey yaptığını görmüyorum" dedi.
Edwards. "Her şeyi mafyaya bırakmayı mı düşünüyorlar?"

"Aramızda, şimdi yapılabilecek hiçbir şey yok,"
Sedgwick yanıtladı. "Hükümetin pasifliği onların
milislerin bağlı olmaması gerektiğini bilmek. Neden geçtiğimde
Springfield boyunca, tüm milis şirketlerini gördüm.
Şerif tarafından mahkemeyi korumak için, Mart, davullarla
Dayak, isyancılara. Hayır, beyler, aslında var
Mafyaya karşı güvenle güvenilebilecek bir güç yok
Boston'da veya iki alay. Zayıflık hükümete başka seçenek bırakmaz ama
şimdiki için, raskallarla uzlaşma politikası benimsemek
en az. Ekselansları yasama organını ekstra oturumda çağırdı
Yirmi altıncı ve bir dizi önlem bir kerede geçecek
rahatlama. Bunlar çetelere bir son vermezse, umarlar ki,
en azından şimdiye kadar milislerin bir kısmı olan kamusal öfkeyi geliştirin
mevcut olacak.

"Bu gerçekten gizemli bir Providence," diye devam etti, "
Bağımsızlığının bebeklik döneminde, çok korkmak için bırakıldı
duruşma. Zaten kafayı sallayan ve söyleyen birçok Tories var
'Aha, biz de var mıydık,' bu ayaklanmanın ama
Özgürlüğümüzün ilk meyveleri ve geri kalanı ona benzeyecek. "

"Tanrı, boyunduruğunu atmaya karar vermemiş olabileceğimiz için
Kral, "dedi Edwards, kasvetli."
Geçtiğimiz haftaların denemelerinde bu noktada zihnin kullanılması. "

"Sana yalvarıyorum, efendim, böyle bir çerçeveye yol vermemek," dedi Sedgwick
ciddiyetle, "çünkü iyi atılanların derecenize ait beyler için
Bu zamanlarda rehberlik ve cesaret arayın. Ve yine de öyleyim
Boston'da hiçbir zaman geç savaşta bunu kabul etmek için kısıtlandı, hayır, değil
servetlerimiz en düşük ebbtayken,
Şimdi. Ve kesinlikle seçemedim ama paylaşmak için, ama inancım için
kısa süre içinde Philadelphia'da oturacak olan kongre
On üç eyalet için daha mükemmel bir birlik, bir
kıtanın daha güçlü hükümeti ve bizi garanti edecek
Sadece yabancı istilaya karşı değil, aile içi şiddet ve ayaklanmaya karşı
Ayrıca."

"Şimdi en iyisi vardı," dedi Partridge düşük bir sesle. "Eğer
Nüfus görüyor ama iki ya da üçümüz başımızı bir araya getiriyor,
Doğruca onlara karşı planladığımızı hayal edin ve bunları görüyorum
Burnu Yonder zaten bu şekilde siyah görünüm gönderiyor.

"Kendime onur yapacağım," diye ekledi Sedgwick'e "
Daha fazla danışma için evinizde, çünkü bir bahane altında
Doktorun görevi, yüksek güçlülükleri, Rabble,
Diğer beyler için ihtiyatlı olandan daha özgürce gitmek. "

Ertesi gün Sedgwick'in özel olarak sahip olduğu Springfield'ın haberleri
getirilen, köye diğer kaynaklardan ulaştı,
Kasabaya geçişinden bu yana gelişmeler. Orada görünüyordu
gerçekten milis ve isyancı kuvvet arasında bir çarpışma olmamıştı,
Ancak bunun nedeni, Yüksek Mahkeme, iki gün boyunca rahatsız olduktan sonra,
Sonunda Kaptan Shays Emirlerini verdi ve erteledi.
İsyancılar adliyeye muzaffer bulundu. .
Haberlerin insanlar arasında ürettiği sevinç müthişti. Perez
Devriyeleri iki katına çıkardı ve o zaman bile çok sayıda eylemde göz kırpmak zorunda kaldı
Mahkemelerin dostları pahasına kanunsuzluk. Hiçbir şey ama onun
Kişisel müdahale, sarhoş bir çetenin sedgwick vermesini engelledi
bir teneke tava serenat. Squire Edwards'a gelince, satın almaktan mutluluk duyuyordu
Kalabalığın gelişigüzel muamele edilmesi pahasına bağışıklık.

Yüksek Mahkemenin düzenli oturumunu yapmaya çalışıp çalışmadığı
Ekim ayının ilk hafta, Great Barrington'da, orada olduğu bir noktaydı
bir fikir çeşitliliğiydi. Springfield'da bitişikten önce vardı
gerçekten de gitmenin uygun olmayacağı kararları geçti
Berkshire, ancak birçok kişi tarafından yüksek sesle ilan edildi.
İnsanları korumalarından çıkarmak ve silahlarla bir araya gelmelerini önlemek için
yargılamaları durdurmak için. Buna göre, zaman geldiğinde, ancak
Adaletler bir görünüme girmedi, birkaç yüz adamdan oluşan bir çeteye sahipti,
Ve çok çirkin bir çetenin olduğu ortaya çıktı, aslında şimdiye kadar en kötüsü
ayaklanmanın tüm seyri. Duracak mahkeme bulamıyorum ve
başka bir hapishane teslimatı için hiçbir fırsat vermeyen boş hapishane,
Kalabalık, bir süre şehrin etrafında somun yaptıktan ve susadıktan sonra başladı
likör almak için evlere girmek için. Bir kez bir başlangıç ​​yapıldı, bu
genel olarak girildiği kadar eğlenceli bir rekreasyon olarak bulundu,
ve likör bulunamadığında, erkekler kendilerini memnun ettiler
Diğer makaleleri tahsis etmek. Hızlı ve öfkeli büyüyen eğlence
Sonra arkadaşça olduğu bilinen önde gelen vatandaşları acele etmeye ve taşlara atmaya başladı
Mahkemelere ve evlerine sahip olmaya itiraz ettiği gibi
girdi ve bağırdı. Kurbanları onlardan ayrılıp kaçtığında,
onları geçemeyecek kadar sarhoş olmak, onlar oldukça doğaldı
Silahlarını onlardan sonra ateşleyin ve mermiler genellikle değilse
İşaretlerine çarptı, sadece nişancıların elleri
bacakları kadar kararsız. Büyük en önde gelen vatandaşlardan bazıları
Barrington, diğerleri, diğerleri, diğerleri ise saklanan günü geçti, diğerleri
Filo çeliklerine monte edilmiş, mermilerin ortasında kaçtı ve
komşu kasabalara sığınmak, bazıları Pittsfield'a kadar gidiyorlar
durdu.

Squire Sedgwick, o gün Great Barrington'da olmaya başladı.
Kayınbiraderi Adalet Dwight'ın evi. Bir avukat olarak, bir aristokrat,
ve mahrum kalan devlet senatosunun bir üyesi, sadece paylaşmakla kalmadı.
Bu sınıfların genel popülerliği, ancak avukatın kovuşturması olarak
İlçe, özellikle kötü bir koku içindeydi.
Baser Sırtı, Rampage'de günümüzde. Kargaşa onundayken
Yükseklik, kelime kasabada olduğunu ve hemen çeteye geçti
elinde ne olursa olsun düştü ve bir bedene Dwight'ın
ev. Evin gözünde bir hizmetçi tutuyordu
Kapıdan önce dizgin tarafından sedgwick gri. Avlarından korkmak
Onlardan henüz kaçabilir, kalabalık koşmaya başladı, sarsıntılarla sarıldı,
Silahlar ve dağıtımlar ve bağırarak, "Onu öldür", "Asmak", "vur."
Sedgwick çıktığında ve kasıtlı olarak elli metre uzakta değildi
atını monte etti. Canavar iyiydi ve mesafe yeterliydi
binicisinin kaçışını mükemmel bir şekilde güvenli hale getirmek için. Ama dörtnala yapmak yerine
Kapalı, Sedgwick atının kafasını onrushing'e çevirdi, hooting
çokluk ve doğrudan onlara doğru nazik bir tırısa bindi. Görünüyordu
Delilik gibi, ama etki,
eylemi istedi. Hayvanın ilk ileri adımıyla
Sürücünün niyeti belirginleşti, mafya öldü,
ve infazların kargaşası mükemmel bir sessizliğe yer verdi
Bir kuş kanadının vahşetini duyabileceğiniz şaşkınlık.
Atın başı erkek çizgisine dokunurken, sanki
Ne yaptıklarını bilmiyordu, gözleri Sedgwick'in önünde boğuldu
Sessiz bakış ve hava, olduğu gibi bir korku izinden yoksun
gösterişli meydan okuma. Kimsenin olmadığı sakin, tartışmasız varsayım
onu durdurmayı varsayarsa, kolunu felç eden ahlaki bir güçtü.
Kalabalıktaki en pervasız ruffian. Ve böylece atını kontrol et
Daha hızlı gittiğinde, özellikleri sanki
Senato'da oturmak ve onun yatağı serin ve elbette
Eğer bir gezintide olsaydı, çetenin içinden geçti ve bayıldı
demoralize ruffians suçlamaya başladığı zamana kadar vurulan tüfek
korkaklığın birbirine ve her biri ne yapacağını açıklamak için
Eğer başka birinin yerinde olsaydı ya da tekrar yapsaydı.




Yirminci Bölüm

İki eleştirel görüşme


Sedgwick tarafından getirilen Great Barrington'daki isyan haberi, heyecanlı
Stockbridge'deki beylerin aileleri arasında terörün fermantısı. Daha sonra
Raporun, çetenin ziyaret etmeyi amaçladığı gün içinde
ikinci bir yer, ve ona benzer şekilde davranın,
panik. Büyük Barrington öfkesinin gerçek gerçekleri, oldukça kötü
Söylentiler tarafından on kat abartılmıştı ve
kasabanın alevlerde ve cinayet dolu sokaklarda olduğuna inanıyordu ve
yağmacılık. Bazıları zaten hazırlanırken kapılarını barikat etmeye başladı
en kötüsü, atları ve araçları olan diğerleri
En azından ailelerinin ve mallarının bir kısmı Çapulcuların erişemeyeceği.
Stockbridge'de alarmı iyi hatırlayan bazıları vardı, "
Kızılderililer geliyor, "O yaz Pazar, Schaghtiokes geldiğinde
Bebek yerleşiminde, bir ve otuz yıl önce. Orada
o zaman nadiren daha vahşi terördü, ama bir farkın bir noktası ne yazık ki
yabancı bir istila ile bir sivil arasındaki ayrımı gösterdi
savaş. Sonra tüm insanlar aynı korku içindeydi, ama şimdi panik
iyi yapılacak aileler ve varlığın bilincinde olan ailelerle sınırlıydı
Mahkemelere dostça kabul edildi. Zavallı insanlar onlara baktı
Kayıtsızlıkla ajitasyon, hatta bazıları ona sarsıldı.

Ancak öğleden sonra yıprandı ve beklenen mafya yapamadı
Görünüşü, bunun üzerine insanlar yavaş yavaş tekrar kalp aldı. Onlar
mobilyalarını kim boşaltmış arabalara koymuş ve sahip olanlar
Gümüşlerini mahzenlerine gömdü, çay masasında kullanmak için kazdı.
Yine de, Stockbridge'de yaşayan pek çok adam olan alacakaranlık konusunda,
Bütün gün büyük Barrington'a düşmüş, eve sarhoş ve
aynı böbrekten bazılarının yardımıyla zafer ve bunlar ile kızardı
Köyde, tüm akşam canlı bir raket tuttu,
Perez'in görmezden gelmeyi en iyi düşündüğü küçük öfke, çok iyi bilerek
otoritesinin güvencesiz görevi, aşırı gerilme ile tehlikeye atma.
Belki de, bu tür ara sıra ekranlara tamamen karşı değildi
mafya tarafından, kasabanın beyefendilerinden önce tutacak gibi
onlar için ne olacağına dair canlı izlenim
vesayet.

Akşam saat sekiz civarındaydı,
Mağaza, Squire Edwards'ın görünür bir çetesi tarafından kuşatıldığını gördü
Işık kapısının arka planına karşı, taklit ediyordu.
Adamlar sarhoş ve pervasızdı. Rom istediler ve sahip olmaları gerekiyordu
o ve öte yandan squire açıkça karar vermişti
Mağazasına şimdiki ruh haliyle girerse, muhtemelen
O'na sahip olduğu her şeyi yağmalamak ve çaresizlikten cesaret çekmek,
karşıttı, küçük kişisel tehlike içermeyen bir direniş. .
Kalabalık, sarhoş olmanın yanı sıra, kınayan erkeklerden oluşuyordu
Birkaç gün önce kırbaçlama direğinden kaçması ve yanındaydı
Onunla törende durmaya devam etmedi. Zaten oluyordu
Hustred, peruğu yerinden edilmişti ve bastonundan
el ve bir dakika içinde devredilecekti ve
Mağaza tahtlı. Yeşil üzerinde yanan bir şenlik ateşinin ışığı attı
Mağazadan önce kalabalığın üzerine parıldayan yansımalar ve Edwards
Perez'in üç köşeli şapkasının çaresizliğinde ağladı:

"Kaptan Hamlin, beni öldürmelerine izin verir misin?"

Başka bir anda Perez, kalabalığın tam görünümünde Piazza'da kaldı,
Bu onun varlığından biraz kaçtı, bir an biraz geri çekildi.

"Ne istiyorsun, erkekler? İnsanların evlerine girmemelisin! Sen
Hemlock'u utandırmıyor. "

"Bu çok iyi, Cap'n," dedi Meshech Little, "ama Suthin'i istiyoruz
tew içecek. "

"Neden Tavern'e ulaşmıyorsun?"

"Genç artık tedavi etmeyecek, daha nazik bir Abner'in büyüledi
Mesela, onu destekliyor, bir şey yapamayacağız Thar 'Thout Fightin
Abner, lanet olsun. "

"Cap'n 'tain' fa'r pansiyonu diyorum, tüm eğlencemizle bir interferin olmaz,"
başka bir konuştu.

"Öyle," dedi diğerleri. "Cap'n," diye belirtti Meshech, "Yew Jess
'Yalnız, biz bir Techin Yew değil, bir zaman gecesi bir baoun tew hev. "

Perez, niyetleri tamamen engellemeye çalışacak kadar iyi biliyordu
Bu heyecanlı ve sarhoş kalabalığın gücünün ötesinde veya
En azından kanlı bir isyan içeriyor ve böylece iyi huylu bir şekilde cevapladı:

"Tamam, çocuklar, zamanınız olacak, ama yapmayacak
Evlere gir. Guardhouse'a gidin ve Abe Konkapot'a şunu söyle
Diyorum ki birkaç galon kasaba romu geçirdiğimiz
diğer gece. "Bu uzlaşma çalkantılı bir şekilde kabul edildi, tüm
Her biri almayı umarak, Fennell House'a doğru koşmaya başlayan kalabalık
Büyüklüğün ilk avantajı.

"Gel, kaptan," dedi Edwards ve Perez girdi.

Bayan. Edwards, Desire ve Jonathan mağazadaydı, acele ettiler
Bu, kalabalığın gürültüsündeki iç oturma odalarından paylaşmak
Eğer itemezlerse, başını tehdit eden tehlike
ev. Jonathan hızla kapandığında ve kapıyı engelledikçe Edwards:

"Karısı, mülkümü ve belki de hayatımı kaptan Hamlin'e borçluyum."

Bayan Edwards görkemli bir curtsey düşürdü ve dedi büyük bir hava ile
Perez'i Teşekkürler gibi bir küçümseme gibi hissettirdi
Performansını cüce etmek:

"Succor'unuz için gerçekten teşekkür ederim." Bir şey mırıldandı, yapabilirdi
Ne demedim ve sonra gözleri biraz duran arzuyu aradı
bir kenara. Gözüyle tanışırken kendini utançla kızardı
Son röportajlarını düşünerek. O olacağını düşünmüştü
tanıştıklarında kim kafası karışır ve bilinçli olurdu, ama hepsi
onun yanında. Havalı, onurlu ve mükemmel bir şekilde oluşturulmuş görünüyordu,
Eğer bir stok ya da taş olsaydı. Hatırlamış olup olmadığını merak edebilirdi
Olaylar doğru. Bayan Edwards'ın büyük havasıyla ne
küçümseyen nezaket ve Desire'ın buzlu soğukkanlılığı,
tekrar dışarıya çıkması gerektiğini hissedin, burada
durum ve eşitliğini kurtar. Ama onun içinde bir hareket yaparken
Bu yön, Squire Edwards,
sadece şu anda varlığının korunması,
Önce salona girin ve Bayan Edwards haklı ve ezici bir şekilde
Davetiyeyi sürdürerek kendini seçmeden buldu. Eğitim
Kampın, bir adamı diğer erkeklere komuta etmeye uyarlayabilirken,
Salonda parlamasına zorunlu olarak ona uyuyor. Perez ayak parmaklarına bastı
Bir veya iki kez mağazadan ve salon kapısından geçerken,
Yoğun ipotekine, şık bir arzuya karşı, arzuya karşı. O
davet edilmeden önce odadaki en kolay sandalyeye doluydu
Otur ve aceleyle bundan çok küçük bir tabureye değiştirmek onun için,
Üçüncü denemede doğru büyüklükte bir sandalyeye yerleşti. O zaman
şapkasını çıkarmayı hatırladığını ve geçip geçmediğini hatırladı
Bacakları birkaç kez ve çok sayıda duruş denedi, sonunda Bolt Sat
dik, ceketinin yakalarını elleriyle kavrayarak. Herhangi bir
Yanında oturan kızın ihale duyguları, nadiren
Onun varlığının bilincinde, utanç unsuru olarak tasarruf edin.

"Güneyde hizmet ettiğini anlıyorum, Kaptan Hamlin," dedi
Bayan Edwards.

"Evet, teşekkür ederim," diye yanıtladı.

"Belki General Green'le birlikteydin?"

"Evet-bu-evet m'am."

"Annenizin sağlığı nasıl?"

"Gerçekten çok iyi,-yani, ne zaman-hasta olmadığında. Genelde
hasta."

"Aslında."

"Evet, ama aksi halde oldukça iyi. Nasılsın?" Bu son,
umutsuzca.

"Ah, teşekkürler, oldukça iyiyim," diye yanıtladı Bayan Edwards hafif bir
Kaşların yüksekliği. Bir şekilde sahip olmaması gerektiğini hissetti
Bunu sordu ve sonra eve gitmek için bir umutsuz çözüm daha yaptı.

"Sanırım beni evde arayacaklar," dedi, geçici olarak yükseliyor
sandalyesinin yarısında. "Baba iyi değil, görüyorsun." Belirsizdi
Yeterliliği resmi olarak kabul etmedikçe gidemeyeceğini hissetmek
mazereti.

O anda yeşilden bir balta gürültüsü geldi.
bağırıyor.

"Bu nedir?" diye sordu Bayan Edwards, kocasından giren
O anda saklayın.

"Raskallar-yani--" kendini Perez'e bir bakışla düzeltti,
"Adamlar şenlik ateşini koymak için kırılganlıkları kesiyorlar.
Çok yakında gitmeyi düşünmüyordun Kaptan Hamlin? "
açık endişe.

"Evet, sanırım gideceğim," dedi Perez, düz ve varsayarak
kararlı hava.

"Çok aceleci olmayacaksın," dedi Bayan Edwards, onu alarak
Kocanın ipucu ve Perez tekrar oturdu.

"Konukseverliğime katılmalısın," dedi Edwards. "Jonathan, bir
O eski Jamaika'nın sürahisi. Arzu, bize tumbler getir. "

Perez'in tek düşüncesi, likörün belki de onu desteklemesiydi
biraz yukarı ve bu amaçla bardaklarını iyi doldurdu ve
İkinci bir davetiyeyi reddedin. Sonuç beklentilerini cevapladı. Bir
Çok az dakika çok daha rahat hissetmeye başladı. İnkübus üzerine
Fakülteleri kaldırılmış görünüyordu. Kasları rahatladı. Özgürlüğü kurtardı
dilinin ve gözlerinin kontrolü. Oysa daha önce sadece
Bayan Edwards'ın bilincinde ve ama belirsiz bir şekilde içinde bulundukları odanın
ve diğer mahkumları, şimdi etrafa bakmaya başladı ve almaya başladı
Kişilerin ve şeylerin bilincinde ve hatta kendini iltifat ettiğini buldu
Rom'un kalitesi üzerine ev sahibi olduğu bir kolaylıkla
şaşırmış. Şimdi alacak kadar cesareti kolayca toplayabilirdi
İzni, ama artık aceleyle hissetmedi. Yukarıda gözlemlediğim gibi,
şimdiye kadar ama sessizce oturduğu için belirsiz bir şekilde arzu aldı
yakında. Şimdi onun bilincinde oldu. Onu yakından gözlemledi. O vardı
Onu şimdi olduğu gibi giyinmiş görmedim, düşük boyunlu, beyaz bir elbiseli
kısa kollu. Daha önce birkaç dakika olduğu için, bu tür yeni vahiyler
Güzelliğinden onu göz korkuturdu, aslında ona ekleyecekti.
demoralizasyon, ama şimdi onu yoğun, sevinçle düşündü
gönül rahatlığı. Bay Edwards ile konuşmak hanımefendiden daha kolaydı,
ve Perez yükseldi ve bu sefer olmadan yarım saat geçti
Kendini mazur görmeye çalışmak, gitmesi gerektiğini. Bayan Edwards'ın biraz zamanı vardı
Kendini odadan mazur görmeden önce. Jonathan da gitmişti. Arzu
Ona iyi akşamlar ve Squire Edwards mağazaya girdi
ona göster. Ama Perez, onu takip etmeye başladıktan sonra aniden döndü
sırt ve odanın Desire'nin durduğu yere geçmek, elini uzattı.
Tereddüt etti ve sonra onun içine koydu. Onu dudaklarına kaldırdı,
Onu kapmaya çalışmasına rağmen ve sonra dokunuş sanki
Onu delirdi, onu cesaretle ona çizdi ve dudaklarını öptü. O
kırıldı, titredi ve suskun. Sonra yüzünü kıpkırmızı gördü
saçlarının kökleri. Annesinin kapıda durduğunu görmüştü,
ona bakıyorum. Ama Perez, dönüp dışarı çıkarken
Mağaza, bunu algılamadı. Geriye bakmak için dönmüş olsaydı,
çarpıcı bir tabloa tanık oldu.

Desire kendini bir sandalyeye atmış ve yüzünü kollarına gömmüştü,
Kimin yuvarlak beyazlığına karşı koyu kırmızı ipuçlarına ve tapınaklarına karşı
Annesi iken gizli yüzün utanç verici parıltısına tanıklık etti
Yüzünde resmedilen şaşkınlık ve öfke ona baktı. İçin
Tam bir yarım dakika bu şekilde durdu ve sonra şunları söyledi:

"Kızım, bu ne anlama geliyor?"

Cevap yoktu, kurtar, annesinin sesiyle sıcak bir parıltı
kızın boynunun ense üzerinde ortaya çıktı ve hatta yayıldı
Parlak omuzlar, formu tek bir konvülsif hıçkırık ile sallandı.

"Arz, bana bunu söyle," diye bağırdı Bayan Edwards.

Kız başını fırlattı ve annesiyle yüzleşti, gözleri yanıyor
öfkeli utanç ve gözyaşlarıyla parıldayan,
Sıcak yanakları, kurslarının yarısını koştular.

"Gördün," dedi alçak, sert, şiddetli bir ses tonuyla, "diye öptü beni öptü.
İstediği zaman yapar. Beni koruyacak kimsem yok. "

"Ona neden izin verdin? Neden ağlamadın?"

"Ve babanın çırpılmasına izin ver, öldürülmesine izin ver! Nedenini bilmiyor musun?
Yapmadım mı? "Bir heyecanla sesli bir sesle kızı ağladı ve
Kurban güdüsünün olmaması gerektiğine dair ezici bir öfke
bir an için bile anlaşıldı. Ayaklarına yayılmış ve bakıyordu
annesi.

"Geçen gün babanı serbest bıraktı mı?"

Desire annesine tek kelime etmeden baktı, bir cevaptı.
Bayan Edwards tamamen aşıldı, Desire de dehşete kapılmıştı
Çaresiz bir sertlik türüne bakış.

"Evet, ben," dedi, tiz bir şekilde, gergin bir şekilde heyecanlı bir ton. "Öyle
Kızınız, bu adamın bir sevgiliye sahip olduğu Edwards'ı arzu.
Oh, evet. Beni seçtiği yerde öpüyor ve ben ağlamıyorum. Değil mi
Güzel, ha! ha! "Ve sonra onun aşırı gergin duyguları
Bir histerik kahkaha patlaması, kendini sandalyesine geri attı,
ve yüzünü ilk başta olduğu gibi masanın üzerine gömdü.

"Sorun nedir? Kız ne var?" dedi Edwards, içeri giriyor
Mağaza ve sahneyi büyük bir sürprizle izlemek.

"Sorun?" Bayan Edwards'ı yavaşça yanıtladı. "Mesele şu: bu
Adam ayrılıyordu ve arkan döndü, kızımızı buraya aldı ve
Sarıldı ve onu öptü ve ne yapabileceğine direndi, yaptı
Ağlama. O kapıda durdum ve kendi gözlerimle gördüm. Ne zaman
Onu bu skandalı hesaba katmak için çağırdı, ağlamaya başladı,
ve onu çığlık yoluyla öfkelendirmeye cesaret edemediğini protesto etti,
Eğer rahatsız olsaydı hayat. Ve ayrıca bunun olmadığını ima etti
İlk kez onu öpüyordu. Hayır, söylediği kadar iyi
geçen gün seni elinden uzaklaştırdığı öpücüklerle idi. "

Edwards derin bir ilgiyle dinledi, ancak daha fazla kanıtla
Ajitasyondan daha merak ve birkaç dakika düşündükten sonra,
düşünceli:

"Ne tür bir argümanla çok hayret ettim.
Kurtuluş, papazdan sonra, ikna ve azarlama alanında kudretli bir adam,
orada tamamen başarısız olmuştu. Şüphesiz, Providence cihazları
Azizlerinin sıkıntılı zamanlarda korunması geçmiş anlayıştır. İle
Bu niyet şüphesiz,
Kızlık, bu yüzden sık sık, çok şaşkınlık içinde sordum
Rab'bin, ruhu sık sık içine getiren bir hediye olduğunu görmek
Boş düşüncelerle tehlike. Ama şimdi mesele benim
gözler. "

O günlerde bir eşin Rabbini kınaması hafif bir şey değildi, ama
Bayan Edwards'ın gözleri, zorla sakin bir şekilde talep ederken oldukça aydınlandı:

"Öyleyse, kızını bu ahlaksız arkadaşlara çok fazla bırakacak mısın?
Evini kurtarmak için kızlarından vazgeçer miydi? "

"Tut! Tut!" dedi Edwards, kaşlarını çattı. "Konuşmanız dizginsiz ve
görünmeyen bir şekilde. O yaşlı adama benzemeye layık değilim, çünkü
Rab aşkını yaktı, Sodom'u kurtardı, ne de çok ağrıyordum
bir boğaz. Öpüşmekten daha kötü bir şeyden bahsettin. Kız olmayacak
Daha da kötüsü, bir veya iki otobüs için. Kadınlar çok güçlü değil. Bu yüzden
Kızlar öpüşmeyi sevmedikleri sürece, onlara zarar vermeyeceğinden emin olun, ha,
Arzu? "Ve kolunu sıktı.

Onu kaptı ve odanın karşısına koştu, kendini attı
Yüzü yastıkla yerleşim.

"Pish!" dedi babası, peevishly, "
utanç ve harabeden baba. Günahkar, gururlu bir wench! "

"Gurur duymak!" kızı yineledi, yastıktan gözyaşı lekeli yüzünü kaldırdı
ve oturmak. "Gurur duydum, ama artık değilim. Bütün rabble
Beni öpmeye hoş geldiniz, babamın ne düşündüğünü düşündüğünü görmek. "

"Pshaw, çocuk, bir ya da iki öpücük hakkında ne bir bobin, sadece adam
Ahırdan biraz kokuyor! Daha sonra yüzünü yıkamaz mısın?
Sabun alın ve gözyaşlarını kurtar. Beni korusun! Saklanacaksın
Bundan sonra garret, ama benim açımdan hala adamı tedavi edeceğim
Civilly, çünkü bizi olduğu gibi elinin boşluğunda tutuyor "ve
Bir evcil hayvanla mağazaya gitti.

Stockbridge'deki rahatsızlıklar hakkında bir kurtarma özelliği vardı.
İnsanların erken yatma alışkanlıkları olmak için çok derinlemesine sabitti
Herhangi bir siyasi devrimden etkilenir ve ne kadar gürültülü sokaklar
Alacakaranlıktan kısa bir süre sonra, dokuz ya da ondan yarıya kadar hepsi sessizdi. Gibi
Perez yeşili geçti, mağazadan ayrıldıktan sonra tek ses
Gecenin durgunluğunu kırdı, Boston'daki tekerleklerin gürültüsüydü
yol. Sedgwick'in arabası, onu başkenti geri taşıyan
Zaten toplanan eyalet senatosunda oturun. Uçan ziyareti
Ev, Yüce'den önce hukuk işi kadar başarısız olmuştu
Mahkeme endişeliydi, en azından canlı bir şekilde kazanmasını sağladı
ayaklanmanın kapsamı ve virülansı anlayışı.

Perez, Duke adını vermede bir şakadan çok daha fazlası vardı
Stockbridge. Genel Merkez Odasının Antechamber,
Guardhouse, genellikle yarısı beyler ile bir sabah doluydu ve
Daha düşük derecede, onu isteklerle görmek için bekliyorum. Bazıları istedi
Pass veya şehir dışına çıkma veya mal taşıma yetkisi. Diğerleri vardı
Soyulmuş, mülk çalınan veya diğer yaralanmaların şikayetleri
Yassız, düzeltme dilekçeleri. İçinde bulunan vakaların çeşitleri
Perez'in köyde hukukun tek yerine geçmesi olan müdahalesi
Sürekli talep edilen, numaralandırma alanımı aşacaktı.
Buna ek olarak, isyancının askeri işlerine sahipti
Sipariş vermek için tren bandı, işin ajanlarıyla işlem yapmasının yanı sıra
komşu kasabalar ve hatta Shays'ten gelen habercilerle, zaten
Berkshire kasabalarını kotaları şişirmek için aramaya başlamıştı
şu anda düzenli bir askeri kuruluşun olduğu isyancı güçler
denedi.

Tavern'de gayri resmi bir anayasal kongre
Şimdiki günümüzde kasabanın genel hükümetini işledi
sıkıntı, bir yazışma, denetim ve güvenlik komitesine,
Perez, İsrail Goodrich ve Ezra Phelps'ten oluşan, ancak ikincisi
Pratik olarak her şeyi Perez'e bıraktı. Bu doğaçlama yoktu
şehir hükümetinin biçimi, bize çarptığında tekil, çok yeni bir şey
Ya da köy halkına şaşırtıcı, alışkın oldukları gibi
tüm savaş boyunca isteğe bağlı ve neredeyse despotik sallanmaya
şehir devrimcisinin iç ve dış işlerinde
aynı adı taşıyan komiteler. Bunlar ilk başta düzensizdi
daha sonra kıta ve devlet yetkilileri tarafından aynı şekilde tanındı,
Ve onlara savaş boyunca insanları taşıma çalışmaları
ve esasen düştü. Berkshire'da gerçekten de devrimci ofisler
Komiteler,
Berkshire'ın seyrinden dolayı diğer ilçeler
1775'ten 1780'e kadar devlet hükümetinin yetkisini kabul edin ve
bunun sonucunda mahkemelerin bu dönemde bastırılması, hatta yargı
işlevler sıklıkla komiteler üzerinde azalmıştı ve yasalardaki davalar
duyuldu ve belirlendi ve onlar tarafından uygulanan kararlar. Ki
Yalnız kasaba toplantısı Devrimci komiteler kendilerini tuttular mı
sorumlu. Devrimci savaşın salgınının etkisi
Gerçekten de demokrasiyi en basit terimleriyle azaltmaktı. Kıta
Kongrenin gücü yoktu ve sadece tavsiye ediyor ve tavsiye ediyormuş gibi yaptı. .
Eyalet hükümeti, taç ile ilişkilerini batırarak,
yasal unvan ve savaş başladıktan sonra bir süre ve
Berkshire, ilçe yeni devlet anayasasını kabul etmek için oy kullanana kadar
1780'de yetkisi tanınmadı. O dönemde olabilir
Kıta Kongresi tavsiye ederken ve devleti düzgün bir şekilde söyledi
Sözleşme önerilir, kasaba toplantısı gerçekin tek organıdır
Milletler Topluluğu'ndaki yasama yetkileri. Okuyucu bunu mazur görmeli
Kısa kuru tarihsel detaylar dizisi, çünkü sadece göz önünde bulundurularak
insanların tuhaf siyasi eğitimi olmuştu
Berkshire, isyanın bu kadar kolay olması gerektiği tamamen güvenilir görünecek mi
organize olun ve anarşi hukuk ve düzen biçimlerini varsayar.

Mülkiyet çıkarları ve popüler düşmanlık kapsamından
onları tehlikeye atan, Stockbridge'deki hiçbir beyefendinin daha fazla olması gerekmiyordu
Perez Hamlin'in Squire Edwards'dan daha sağ tarafını sakla ve
Eğer yapmadıysa depoçunun hatası. Nispeten birkaç gün geçti
Hangi Perez kendini bir bardak bir şey almaya davet etti,
Mağazayı geçerken ve her ikisine de dokunmadan
Hizmetlilik veya ikiyüzlülük Edwards, kendini nasıl bu kadar nazik hale getireceğini biliyordu
Perez aslında onu kendisi için sevdiğini düşünmeye başladı
Sake ve hatta onu güvene alma vahşi fikrini değerlendirmek
arzusu ve arzusu ile ilgili. Edwards bunu yapmış mıydı
Kesinlikle kendini çok garip bir çıkmazda bulurdu.
Bu arada, her gün ve hatta haftalarca geçti ve için tasarruf edin
Ara sıra bir pencereye ya da onun üzerindeki gölgeye bir bakış
uzun gece saatlerinin bazen olduğu yatak odası perdesi
Ödüllü, hiçbir şey görmedi. Asla sokağa gitmedi ve
İki Pazar günü toplantıdan evde kalmıştı. Toplayamadı
Edwards'a onun hakkında sorma cesareti, tutulması gerektiğini hissetmek
sadece ondan kaçınmak için kapıların içinde. Ancak bir akşam, Ekim ayının sonlarında,
Depolamacı ile biraz rom üzerinde otururken, ikincisi
gündelik bir şekilde, doktorun kızının
İyi geç kalmamış olan arzu, Pittsfield'a bir gezi yapmalı
Sağlığı için ve sanki oldukça rahat bir şeymiş gibi, Perez'den
Ertesi gün gitmesi için bir pas atacak nezakete sahip olun. Gibi
Squire bu talebi yaptı, sanki sadece bir meseleydi
Tabii ki Perez, dudaklarına bir bardak likör yükseltme eylemindeydi.
Edwards'a bir bakış verdi, çok yavaş olmayan içecekleri yatıştırdı,
Ve cevap vermeden ya da ayrılıktan ayrılmadan, kalktı ve gitti
dışarı. Oturma odalarını bağlayan kapıya gittiği anda
Mağazanın arkası, yumuşakça açıldı ve Bayan Edwards ve Desire
girildi.

"Anladın mı?" diye sordu.

"Al," diye cevapladı Edwards tiksinti içinde, "diye düşünmemeliyim.
Benden bahsettiğimde bir kurt gibi. Sıkışacağı konusunda biraz fikrim vardı
Askı midemden geçirdi, ama bunu daha iyi düşündü ve aldı
Yukarı ve bana göz kırpmadan dışarı çıktı. O korkunç
aynı tür. Bunun için bize bir öfke yapmadığından şüpheliyim. "

"Canım! Canım! Ne yapmalıyım?" Ağladı arzu, ellerini sıkarak. "BEN
Gitmeli. Burada kalamam, mahkum gibi kapa çeneni, hasta olacağım ve
öl. "

"Kim bilir," dedi Bayan Edwards, "Bu ruffian'ın bundan sonra ne yapabileceği?
Hiçbir şeyde durmayın. Evimize daha uzun süre saygı duymayacak. O yapabilir
Her gün kendini zorlayın. Burada güvenli değil. Onun kalmaya cesaret edemiyorum
başka bir gün. "

"Ne yapılabileceğini bilmiyorum, geçmeden kaçamaz,"
Edwards yanıtladı. "Ona tekrar sormak benim için iyi olmaz. Belki
Kızın kendisi ondan bir geçiş yapabilir. Tek şans bu. "

"Onu koasitliyorum! Onu tekrar görüyorum! Oh yapamam, bunu yapamam," diye bağırdı arzu
ezici bir tapınak havası ile.

"Bildiğin, arzu ettiğin ve içeri girmeye hazır olduğun kapıyı terk edebilirim
Oda, akılsız olsaydı, "dedi annesi." Sanırım daha çok
Benden korkuyorum. Korkarım, babanızın dediği gibi tek şans budur.
yapabilirsin ama kendinizi ona getirin. "

"Ah yapabiliyormuşum gibi görünmüyor. Yapabiliyormuşum gibi görünmüyor," diye bağırdı
kız.

Perez birkaç gün boyunca mağazanın yanına gelmedi ve sokaktaydı
Edwards daha sonra onunla tanıştı. Depolamacı çok samimi ve hayır yaptı
Geçişe daha fazla ima. Konuşma sırasında başardı
Desire's Piano'ya ve merakına biraz atıfta bulunmak için
Yeni enstrüman hakkında hissediyor gibiydi. Perez'e hiç olup olmadığını sordu
Gördü ve Perez hayır dedi, onu o akşam düşmeye davet etti ve
arzu biraz oynadığını duy. Genç adamın
Davetteki sürpriz, onu kabul etmesini engellemedi. Olurdu
ne kadar süredir çalıştığını görmek için en kötü düşmanının kalbini eritti
O öğleden sonra, bayat paltosunu bu kadar beyaz olarak yenilemeye çalışıyor
Dikişler ve sonucu düşündüğü kaba yüz. Açık
Kendisini alacakaranlıktan hemen sonra mağazada sunan Edwards bir keresinde yola çıktı
onu salonun içine girdi ve geri çekildi, onu görmesi gerektiğini söyledi
işletme.

Arzu piyanoda oturdu, odada başka kimse yok. O baktı
Son olarak onu gördüğünden daha hafif ve daha ince, ama tüm
Bu incelik için daha ilginç. Ancak çok daha fazlası vardı
Onun tarzında çarpıcı bir değişiklik, çünkü sürprizine yükseldi
girişi ve onu selamlamak için bir gülümsemeyle öne çıktı. O öyleydi
nefis bir şekilde şaşkına döndü.

"Bir dükü nasıl selamlayacağımı neredeyse hiç bilmiyorum, çünkü olduğunuzu duyuyorum,"
Derin bir curtsy ve büyüleyici bir badinage tonu ile arzu.

Tamamen şaşkına döndü, onun hakkında belirsiz bir şey mırıldandı
piyano.

"Lütfun beni biraz oynamayı ister mi?" diye sordu, horsa.

Yapacağını söyledi ve bir keresinde küçükten önce oturdu
enstrüman. Muhteşem olanla karşılaştırılmak neredeyse hiç değildi
Virgil'in çobanlarının flageoletlerinden günümüzün makineleri
Modern yıldız sanatçısının kornet-pistonu, ama Mozart, Haydn, Handel,
Ya da Beethoven daha iyisini görmek için yaşamadı. Sadece iki ayaktı
Küçük bir kare sondaj tahtası ile dört buçuk genişlikte
Sonunda. Ahşap bir çerçeveye dayanan neredeyse iplik benzeri teller
anında elleri getirecek ince ve teneke gibi bir ses
kulaklarına modern bir izleyicinin. Ama perez için ilahi görünüyordu ve
Desire da ağzını açtı ve şarkı söyledi, gerçek duygu gözyaşları
gözlerini doldurdu. Onu gördüğünden daha zengin giyinmişti
Daha önce, kiraz renkli bir ipek korsaj, düşük boyunlu ve çan ile giymek
Ağızlı kollar sadece dirseklerine ulaşırken, yuvarlak beyaz
Kollar, aynı malzemenin bir kolyesi olan mercan bilezikleri ile kaplandı
boğazını kuşatıyor. Bir yanak üzerine, dış köşenin biraz altında
Bir modaya göre, küçük bir siyah yama giydi
Zamanı, teninin inceliklerini karşılaştırarak yükseltme yoluyla.
Tuvaleti tamamladığı hafif parfüm daha az görünüyordu
güzelliğinin nefesi, şehvetli atıklılıktan bir parfüm
hangi nefes verdi. Bir süredir oynadığı ve söylendiği için ellerine izin verdi
yanından ayrıl ve Perez'in büyüleyici bakışları ile tanışmak için gözlerini kaldırarak,
Hafifçe dedi:

"Hoşuna gitti mi?" En titiz sanatçı tatmin olurdu
bir husky denemesinden sonra bir şey söylemeden sonra
Cevap, sessizce başını eğdi.

"Bu gece gelmene sevindim," dedi, "çünkü bir şey sormak istiyorum
senden. Siz Stockbridge Dükü olduğunuz için hepimizin iyiliklerini sormalıyız
Sen, görüyorsun. "

"Nedir?" diye sordu.

"Ah, canım," dedi gülerek. "İnsanların iyilik sorma şekli bu değil
krallar ve dükler. Önce lehine verilecek vaat ediyorlar,
Ve sonra onlara ne olduğunu söyle. Bu, "ve sözleriyle
Perez'den önce bir diz üzerine hafifçe düştü ve elleri ile elleri
koynuna karşı bastırıldı, yüzünü yukarı doğru kaldırdı, gözlerine doğru
Zarifçi itaatkarlığın etkili.

"Eğer Handmaiden senin Rabbim, Dükün gözünde lütuf bulduysa,
İsteğim dudaklarımın duasına göre bile yapılsın. "

Perez güzel yukarı doğru dönme yüzüne doğru eğildi.

"Ne istersen," diye mırıldandı.

"Dukedom'umun yarısına söylemelisin."

"Dukedom'umun yarısına," diye tekrarladı, mekanik bir sesle, değil
Gözlerini kendisinden çıkarmak.

"Onurunu taahhüt ediyor musun?" diye sordu, hala pozisyonunu korudu.

Eğer kendi beynini patlatmasını istediğini bilseydi
Bir sonraki an ve sözünü tutmayı beklemişti, ihtiyacı olmalı,
Ondan önce diz çökmesiyle "evet" diye cevap verdi ve böylece
gerçek cevap.

"Teşekkürler," dedi, ayağa hafifçe yükseliyor, "
Duke gerçekten ve seni ödüllendirmek için yarısı gibi bir şey istemeyeceğim
Dukedom'unuz, ama sadece bir kağıt hurdası için. İşte mürekkep ve kağıt ve
bir kalem. Lütfen bana Pittsfield'a gitmek için bir pas yazın. Dr. Partridge diyor
Hava değişikliğine sahip olmalıyım ve senin tarafından durdurmak istemiyorum
askerler. "

Korkunç bir solgunluk yüzünü aştı. "Gitmiyorsun"
kekemelik, yavaşça yükseliyor.

"Emin olmak için. Geçişten başka ne istiyorum? Gel, sen değilsin
Beni tekrar sormak için yapmamı sağlayacak. Lütfen hemen oturun
tekrar ve yaz. Onur sözüne söz verdiğinizi biliyorsun. "

Hatta elini omzuna, onu aşağı itiyormuş gibi omzuna koydu.
Ve ışığa ulaştığında ama karşı konulmaz baskıya, bir kalem koydu
Erkek parmaklarında, eşcinsel diyor:

"Sadece alttaki adın, hepsi bu. Babam gerisini yazdı
Sorun kurtar. Şimdi lütfen. "Zorunlu bir manyetizmaya karşı güçsüz
bu da onu kendi ölüm-garantisini imzalamaya zorlardı, o
kelimeleri çizdi. Değerli kağıt hurdasını alırken ve sakladığı
Onun koynunda kapı açıldı ve Bayan Edwards
görkemli formalite ve bir sonraki an Perez kendini gaflı buldu
annesinin sağlık durumu hakkında soruları cevaplamak,
Ne dediğini en ufak bir fikir. Bilinçli olduğu bir sonraki şey
Yeşilin karşısında yürürken yüzündeki soğuk soğuk hava
Guardhouse'a saklayın.




Bölüm Yirmi Birinci

Kabuk


Edwards salona girdiğinde Perez gitmişti.

"Anladın mı?" Arzu sordu.

"Evet, evet," diye bağırdı kız. "Ah, o korkunç, korkunç adam! Ben
Utançla hasta, hasta! hasta! Ama eğer sadece kurtulabilirsem
Onun erişiminden aldırmayacağım. Cephas'ın atı kullanmasına izin verin
aynı anda şezlong. Fikrini değiştirebilir. Acele et baba, yap; yapma,
Oh, bir dakika kaybetme. "

Yarım saat sonra Edwards'ın eski bir serbest adamı Cephas şezlongları sürdü
yan kapıya kadar ve araca birkaç demet konmuş,
Desire kendisi girdi ve aceleyle Pittsfield'a doğru sürüldü.

Perez'e geri dönmek, koruma evine ulaştığında,
Mağaza, içeri girdi ve karargah odasına oturdu. Şu anda Abe
Günün subayı olan Konkapot, ona girdi ve konuştu. Perez
Cevap vermiyorum, Hintli tekrar konuştu ve sonra ona gitti ve
elini omzuna koydu.

"Nedir?" dedi Perez, sıkıcı bir sesle.

"Senin için önemli olan Cap'n? Bana ağaç zamanı. Hiçbir şey söylemezsin.
Sen mi arıyorsun? "Perez ona boş bir şekilde baktı.

"Sarhoş değil mi?" Abe'yi takip etti, saniyeden üçüncü kişiye değişti
Konuşma tarzında, diğerinin görmediği gibi dikkat etmedi. "Gözükmek
yığın sarhoştu, ama koku romu yok, "ve başını çizdi
şaşkınlık. Sonra Perez'in omzunu tekrar salladı. "Söyle, Cap'n, ne var
yer mi? "

"O gitiyor, Abe. Desire Edwards gitiyor," diye yanıtladı Perez,
Hint'e çaresiz, çekici bir şekilde bakıyorum.

"Gitmek gibi değilsin, Cap'n mi?
O zaman gitti mi? "

"Ona bir pas verdim, Abe. O kadar güzeldi ki yardım edemedim."

Abe başını çizdi.

"Eğer bu kadar önyükle, ben de onu bunun için daha fazla tutarsın.
Gitmek."

Perez bu noktayı açıklamadı, ancak şu anda şöyle dedi:

"Abe, istersen erkeklerin eve gitmesine izin verebilirsin.
daha fazlası burada Stockbridge'de ne olacak. İpek çorapları hoş karşılanır
gelip istedikleri anda beni asmak için "ve başı onun üzerine düştü
Meme, hayatı aniden ilkbaharını ve güdüsünü kaybeden biri gibi.

"Buraya bak, Cap'n," dedi Abe, "sen bana, Abe, o hava galini durdur,
Onu arkasına getir. İyi. Çabuk yapıyorum. Cap'n tekrar iyi hissediyorum. "

"Yapamam, Abe, yapamam. Söz verdim. Ona sözümü verdim. Yapamam. Keşke
Bunun yerine boğazımı kesmemi istemişti "ve umutsuzca salladı
başı.

Abe onu bazı anlar için açık şaşkınlıkla gördü ve sonra
Kafanın ani bir başını salladı ve odadan çıktı. Perez,
Kasvetli kaygısında onun gittiğini bile not etmedi. Başı battı
Göğsünde alçak ve vahşi tutku sözlerini kendi kendine mırıldandı
ve umutsuzluk.

"Sadece biliyorsa. Onu nasıl sevdiğimi biliyorsa. Ama umursamıyordu.
Benden nefret ediyor. Asla geri dönmeyecek. Oh, hayır, asla. Asla görmeyeceğim
tekrar. Bu son. Sonu. Ne kadar güzeldi! "Ve
Yüzünü kollarına masaya gömdü ve sefil gözyaşları ağladı.

Guardhouse hakkında ve içinde sesler ve sesler vardı, ama o
Onlara dikkat etmedi. Biri odaya geldi ama bakmadı
Yukarı, ve bir an için Edwards'ı arzu, çünkü o, şapka ve pelerin içinde,
ona bakarak durdu. Sonra ilk aksanı olan bir sesle dedi
Sanki elektrikli gibi ayağa kalktı:

"Başını saklamana şaşmamalı."

Her iki yanakta kiraz kadar büyük kırmızı bir nokta vardı ve gözleri
Konsantre küçümseme ve öfke ile parıldadı. Omzunun üzerinden
Görünür Abe Konkapot'un esmer yüzü, harika bir gülümseme takıyordu
Kendinden memnuniyet.

"Bir asi bile sözünü tutabileceğini düşünecek kadar aptaldım,"
Kızgınlıkla titreyen bir sesle devam etti. "Sanırım bile
Bana bir pas verir ve sonra ayak terbazlarınızı durdurmak için gönderirsin. "

Sözlerini takip etmediği, şaşkın görünümünden açıktı. O
Lucid Brevity ile cevap veren Abe'ye sorgulayarak baktı:

"Bak 'buraya, Cap'n, görüyorum ki yığınını kötü hissediyorum çünkü Gal uzaklaş. Sen
aptal söz verin; Onu durduramaz. Bana söz vermiyorum. Gal Uzun Gel
sepet içinde. Pass'ı gösterin. İyi geçin, ama Gal'in gitmesi iyi değil. Yırtılma geçişi;
Gal geri getir. Cap'n 'Söz Yok, Durma Gal'e neden olmaz. Abe Hayır
Break Sözü, çünkü hiçbiri yapmayın. Cap'n için Abe ile Mad Madle Olun
Yırtma geçişi, ama Git gal geri almak için daha memnun "ve böylece
Hindistan'ın emekli olduğu konuyu özlü bir şekilde ifade etti.

"Affonuna yalvarıyorum Kaptan Hamlin," dedi Desire, ilgi çekici bir
gülümsemek. "Çok aceliydim. Sanırım kızgındım. Görüyorum
suçlamak için. Eğer şimdi yapacaksan lütfen adamlarınıza olmayacağımı söyleyin
Tekrar müdahale ettim, Pittsfield için bir başlangıç ​​yapacağım. "

"Hayır, bir daha değil," diye yanıtladı yavaşça.

"Ama bana söz verdin," dedi yükselen endişeyle, endişeyle
Konuşurken pelerininin kenarını parmaklarıyla sıkıştırıyor. "Sen
bana bildiğin bir dükün sözü hakkında söz verdi "ve o da zayıf yaptı
bir gülümsemeye teşebbüs.

"Sana söz verdim," diye yanıtladı, "Neden bu kadar kızgın olduğumu bilmiyorum.
büyülenmiş. Sözü bozmadım, ama bir daha yapmayacağım.
Tanrı bana acıyordu ve seni geri getirdi. Sonunda ne yaşadım
Saat ve tekrar gitmene izin vereyim mi? Asla! Asla! Hiçbiri seni koparmayacak
elimden.

"Seni korkutmama izin verme sevgilim," tutkuyla devam etti
Yumuşatılmış ses, yüzünü değiştirdi ve önünde geri tepti
Açık korku. "Seni incitmeyeceğim. Acımdan daha erken öle olurdum
başının saçı. "Elini almaya çalıştı ve sonra kaparken
Uzakta, pelerininin eteklerini yakaladı ve çabucak diz çökerek onu kaldırdı
Sınırsız hassasiyet ve saygıyla, dudaklarına.
Duvara geri döndü ve geniş gözlü ona baktı,
Suskun terör, artık kaçmaktan başka bir şey düşünmüyor.

"Oh, eve gideyim. Eve gidecek.
Git, "diye bağırdı.

Ayağa kalktı, hızlı bir şekilde odanın karşısında yürüdü ve sonra
Bir ölçüye ajitasyonunu bastırmış, cevap verdi:

"Kesinlikle, eve gideceksin. Karanlık; seninle gideceğim" ve onlar
Konuşmadan mağazaya birlikte yürüdü. Geri dönen Perez
Abe ile tanış ve onu elinden alarak muazzam bir kavrama verdi, ama dedi
Hiçbir şey.

Kızgınlık Squire Edwards ne olursa olsun,
Desire'nın yeniden yakalanması ve geri dönmesi, izin veremeyecek kadar kurnazdı
belli olmak. Tüm bölümü görmezden geldi ve daha nazikti
durmadan. Ne zaman genç adamla tanıştığında, hoş bir şeyleri vardı
söyle ve onu her zaman mağazaya davet ediyordum
Geçti. Ancak bu arada, ikincisinin fırsatları olduğu sürece
Arzu ile görmek veya konuşmak endişe duyuyordu, aynı zamanda
Pittsfield'daydı, bu yüzden evi tuttu. Bir hafta veya
Böylece on gün geçti, her gün sabırsızlığına yakıt ekledi ve
zaten bir tugay veya bir kaçırıcıya layık planları eğlendirmeye başlamıştı,
Koşullar kurnazlık yaptığı bir fırsat sunduğunda
kâr.

Devrimci savaş sırasında,
Kasaba yetkilileri yüksek ve kaprisli fiyatları düzeltmeye çalışacak
Malların, her zaman savaş zamanlarına meydana gelen, başına sabit oranlar belirleyerek
Pound, kile, bahçe veya dörtlü, tüm kişilerin zorlanması gereken
mallarını satmak veya takas etmek ve üretmek. Önerilmişti
Stockbridge Komitesinde Yazışma, Teftiş ve Güvenlik
Böyle bir tarifenin benimsenmesinin bugünü hafifletme eğiliminde olacağını
Sıkıntı ve ticareti teşvik edin. Ezra Phelps planı önerdi, İsrail
Goodrich bunu tercih etmeye meyillidi ve Perez'in onayı yerleşecekti
mesele. O, Squire Edwards'ın şiddetle yaklaştığı öyleydi
protestolar. Biraz ajite olabilir, çünkü tek kişi
Şehirdeki tüccar, önerilen önlem bir kişiselden biraz daha fazlaydı
kabul edilmesi gereken kârına karşı ayrımcılık
Geç yılların oldukça liberal, kazanan para eksikliği sayesinde
Çiftçilerin alet ve malzeme için ürünleri takas etmeleri gereklidir.
neredeyse tüccarın takdirine bağlı olarak derecelendirir. Durakçı olsaydı
bir süredir komitenin fiyatları ile ticaret yapmaya zorlandı,
Belki de kaba bir adaletten biraz daha fazlası olmuştur; Ama yaptı
Bu görüşü almayın. Aşk ve savaşta her şeyin adil olduğu söylenir ve
Perez'in bencilce kendisini boşuna doğru bir şekilde ilerlemesi buydu
Squire'ın acil durumunun. Protestolarını bir
umutlu bir hava yerine sempatik, kendisinin
yeni politikaya karşı çıkmaya meyilli olun, ancak çiftçilerin ve
Komitenin bir kısmı o kadar kurulmuştu ki,
Onları sars. Sonunda, muhtemelen bir şeyler yapabileceğini belirtti,
Edwards, kendisi, bu arada yatıştırmak için hesaplanan bir kurs alırsa
isyancılar ve kızgınlıklarını silahsızlandırıyor. Oldukça endişeli olmak
Deposun tarafından tutarlı bir şekilde ne yapabileceğine dair sordu,
Perez sonunda İsrail Goodrich'in bir kabuk alacağını öne sürdü
Ertesi gece ahırında, sıcak hava tutulursa; Ve eğer arzu
Edwards katılmalı, sadece genel olarak insanları memnun etmeyecek,
Ancak muhtemelen komite üyesi İsrail'i kazanıyor. Edwards Made
Cevap yok ve Perez onu konuyu düşünmek için bıraktı, oldukça emin
sonuç.

O akşam aile çemberinde, kasvetli bir hesaptan sonra
Önerilen aile servetlerini yutmakla tehdit eden felaket
Fiyatları düzeltme politikası gerçekleştirildi, Edwards Hamlin'in
yardımına gelme eğilimi ve Desire's ile ilgili önerisi
Husking'de varlık.

"Bu kabuklar düşük otobüs maçlarıdır," dedi Bayan Edwards
çok tiksinti. "Arzu böyle bir yere asla ayak basmadı. Şüpheliyim
bu adamın onu ulaşamayacağı bir hile. "

"Öyle olabilir," dedi kocası kasvetli bir şekilde. "Bunu kendim düşündüm
Ama ne yapmalıyız? Mallarımızın bozulmasına boyun eğelim mi? Biz
kötü zamanlara düştü ve yapabileceğimiz en fazla şey arasında seçim yapmak
kötülükler. "

Stolid sessizce oturan Desire, şimdi çok ajitasyonda dedi:

"Gitmek istemiyorum. Lütfen beni gitme baba. Yapmayı tercih ederim.
Ondan korkuyorum. Korkarım son kez. Yapmamayı tercih ederim. "

"Çocuk her şeyden çok hasta," dedi Bayan Edwards
onun tarafından ve yatıştırıcı bir şekilde tedirgin kızın başını ona çekiyor
onu hıçkırmaya koyan omuz. Sabit olduğu açıktı
son birkaç haftanın endişeleri ve sanal
Kapılar içindeki hapis cezası sadece yanağını beyazlatmakla kalmadı, aynı zamanda etkilenmişti
onun sinir tonu.

Edwards örme kaş ile ve fro ile ilerledi. Sonunda dedi ki:

"Bu konudaki iradenizi hiçbir şekilde kısıtlamayacağım, arzu. Yapıyorum
Tüm kadın megrimlerini anlamıyor, ama annen
Beni zamansal olarak korumaya istekli olmasıyla beni tekrarlayın
Barış ve sessizliğinizin pahasına çıkarlar. Buna gitmene gerek yok
kabuk. Kuşkusuz Rab'bin gönderdiği her şeyi taşıyabileceğim "ve
Dışarı çıktı.

Kısa bir süre sonra Desire ağlamayı bıraktı ve kafasını annesinin
omuz. "Anne," dedi, "
Benim gibi bir dava mı? "

"Hayır, çocuğum. Yeni bir tür sıkıntı ve garip bir doğaya sahip.
Size görevinizle ilgili tavsiyelerde bulunmak için neredeyse hiç güvenim yok. En iyisi vardı
Rab'bin avukatını dua ederek arayın. "

"Bu tür konularda bir kadın en iyi yargıç" dedi.
safça.

"Tut, Tut, arzu!"

"Hayır, zarar demek istemedim anne" ve sonra büyük bir iç çekişle dedi ki: "Ben
gidecek. Zavallı baba çok kötü hissediyor. "

Ertesi akşam, kabuk için giyinmiş, son bir göz attı
Aynasında ne kadar güzel olduğunu görmekten oldukça korkuyordu. Ve
Yine de yakaladığı kalbin dehşetine ve batmasına rağmen
Perez'in dikkatini çekti,
tapınaklarını bu kadar büyüleyici bir şekilde gölgede bıraktı veya daha az bir şerit seçti
boynu için. Bu bir kadının yolu değil. Saat yedi civarındaydı
Eskortu olarak giden Jonathan ve İsrail Goodrich'e ulaştığında
Büyük ahır, açıktan akan ışıkla rehberlik etti
kapı.

Husking zaten tam patlamıştı. Bir düzine donyağı dipsi ve yarısı
Teneke zirve silindirlerinden oluşan birçok fener gibi,
mum ışığı için yanlarına bolca yumruk attı
Damla, sahneyi aydınlattı. Zeminin ortasında bir
Kabuğun içinde tam yüz kile mısır kulağı yığını ve yakın
Bunun etrafında, dizleri kütleye doğru itilir, tam iki skor oturdu
Genç erkekler ve bakireler, çoğunlukla usulüne uygun olarak eşleştirilmiş, nerede
Burada ve orada iki ya da üç Bashful genç birlikte oturdu. Genç erkekler
paltoları çıkardı ve kızların yuvarlak beyaz kolları parıldadı
Dikkat dağıtıcı bir şekilde hızlı usta hareketlerde olduğu gibi parlayan sarı'yı ​​serbest bıraktılar
İkisalarından kulaklar ve sepetlere attı. .
Kuru kabukların gürültülü hışırtı, neşenin sohbeti ve kahkahaları
İşçiler, Ever and anon bazı protestolar olarak şiddetli bir neşeye dönüşüyor
bir çift kırmızı dudak ile kırmızı bir kulak kullandı, tamamen bir
İnek ve atların Sandalılarını Munching'e neden olan neşeli karışıklık
Komşu tezgahlar, şaşkınlıkla dönüp bakmak için.

Bazı Huskers, bakarak, arzu ve Jonathan'ı gördü
Kapıda ve fısıltılar ve dürtülerden oluşan bir telgraf sistemi ile,
Şu anda İsrail Goodrich'e bilgi taşındı.

"Seni gördüğüme sevindim. Tam içeri gel," diye bağırdı geniş, neşeli bir sesle.
"Daha fazla merdier, Sayin. Seni gördüğüme sevindim. Seni gördüğüme sevindim.
Look komşu. "

Desire ahıra girerken, bazı kızlar yükseldi ve curdu,
en çok görünümlü görünen ve gözünden kaçınan, kırsal modu olarak
Tebrik bu gün olmaya devam ediyor. Perez ilk kişiydi
Ahıra girerken arzu görmüştü. Gözleri ona çekilmişti
bir tür hayranlık, kesinlikle hoş bir tür değil, sonucu
Onun hakkında çok şey düşündü. Ne de olmadan bu hayranlık yoktu
başka bir kanıt. Perez tarafından boş bir dışkı vardı ve geçerken
O ve ayağa kalktı ve eğildi, sanki kendini orada oturacakmış gibi yaptı.

"Oturma Thar," dedi İsrail, "bu bir tabure değil. Thar's
boyunca bir sandalye. "

Perez tarafından oturma teklifi neredeyse istemsizdi, sadece bir
ona karşı güçsüzlük duygusunun işareti. Düşünceye sahipti
onun orada oturmasını ve gergince bir ruh hali içinde olmasını istediğini
Direnmeyi düşünmemişti. Onun kabuğa gelmesi
onun iradesine teslim olmuştu ve bu bir olay gibi görünüyordu ve
bunun sonucu. İsrail'in sözleriyle hafifçe kızardı, ama
Perez'in yüzüne süpürülen kırmızı sifonla karşılaştırılmanın yolu.

"Thar," dedi İsrail, iyi bir şekilde, kendisini otururken
Söz verilen sandalye, "Naow sanırım shucks uçmaya başladığını göreceğiz."

"Arazi aşkları için, Bayan Edwards, sen bir gonter go shuckin değilsin
Onlarla birlikte beyaz eller o ', "diye bağırdı Goodrich'i gönder." Lemme
Git yer bazı mittinler, bir önlük tew. Canım, porsuk
Yew''r bir önlük alana kadar karışıklık. "

"Sanırım Yew Uster Huskin ya da Gaown'a girer,"
dedi İsrail neşeyle.

"Gel naow, baba," Gönderilen gönder, "
Hiçbir şey zavallı Nuff Fer Sech doins. Ez eğer bu Ere Wuz Bayan Edwards 'Bes
Gaown. Yew'in bunu daha iyi bir manzarası var, hain değil mi? "

Arzu belirsiz bir şekilde gülümsedi. Bu arada kabuklar hemen hemen
askıya alındı, ya boş bakan Huskers
Arzu ya da fısıldadı yorumları birbirine iletin. Ve hatta
Isnery olarak eldiven ve önlük verildikten ve başladıktan sonra
Mısır, sohbet ve gürültülü merhamet
kesintiye uğradı, bir kerede yoluna devam etmedi. Belki daha modern bir
Meclis Kısıtlama kalmış olabilir, ancak atalarımız
Sadece kaprisli ve harmanlanamadığımız kadar bağımlı değil
rüzgarlar gibi, nereden ve listeledikleri zaman,
Sosyal toplantılarda canlılık üretimi. Aynı amaç için kullandılar
en çok eyleminde buhar kadar kesin bir kuvvet; bir etki
bir sürahide tutuldu.

Babasına fısıldadı gönder ve yaşlı adam sadece bir çift döktü
Rom'un bir kısmı elma şarabı flip, huskers'ın bulunduğu
Regaled ve yakında hepsi tekrar müstehcen bir şekilde gitti. İyi olanlardaki rom için
Günler aynı derecede zahmet ve rekreasyon eşliğinde kabul edildi,
ve bu nedenle Huskers'ın dikkatini çifte bir iddia etti. Bir
Toplantı evi sıraları veya bir koordinasyon, bir topa veya general
eğitim, rom, tüm dünyayı yapan doğanın dokunuşuydu.
Atalarımız Kin. Ve eğer arzu yapsaydı ama dudaklarını çevirirse
Geceye, çünkü içecek yerine şirket rahatsız oldu
onun tadı. Teetotal'ımın sempatilerini yabancılaştırma riski altında bile
okuyucular, kızlık için bir erdem iddia etmekten kaçınmalıyım
O zaman icat edilmedi.

Sim Amca'nın siyahı ve gülümseyen bir yüzün görünüşü,
kolunun altındaki kemanına eğilmeye ve sırıtmaya girdi
kargaşa ve Huskers arasında müthiş bir faaliyet katılımına neden oldu,
Kimin görevinin tamamlanması dansın sinyali olacak
başlamak. Kırmızı kulaklar teoriyi önerecek kadar hızlı ortaya çıktı.
Bazı gençler ceplerini seçilen bir parti ile doldurmuşlardı
Gelmeden önce yerli mısır çöp kutusu. Ama bu görüş yüksek sesle olmasına rağmen
Kızlar tarafından ifade edilen, bu öfkeyi heyecanlandırmıyor gibi görünmüyordu
Bu kadar karmaşık yinelenen koynları uyandırmış olmalı. Yarım
Öpücükler için bir düzine canlı kargaşa sürekli olarak çeşitli
Zeminin ve kargaşanın bazı kısımları müthişti.

Hursly-Burnly'nin ortasında, isteği görevinin üzerine eğiliyor
kullanılmayan parmakları yavaş iş yaptı, şimdi ve sonra cevap veriyor
Göndermek için küçük zorla gülümsemeler, onu eğlendirmek için iyi huylu çabaları,
ve etrafındaki komik karışıklığa dikkat etmiyorum. O baktı
Tüm dünyanın kaba barbar arasında esir bir kraliçe gibi perez olması için
Fatihler, onun çok aşağılanması nedeniyle, belirli bir dokunaklı haysiyet.
Onu yere getirmenin aracı olduğunu tövbe etti. Ona bakmaktan zevk alamadı bile, çünkü öyleydi
Etraftaki bumpkins'in kaba bakışlarını görmek için kızgın
ona düzeltildi. Onun karşısında oturan Paul Hubbard özellikle
gözleri o yönde özgür ve daha sonra
Perez'in ortaya koyduğu rahatsızlığı algıladı, o zamandan beri
mahkumlardan yapılacak eğilimle ilgili çarpışma,
Acı bir düşmanlığa değer verdi. Son kabuklar çıkarılıyordu,
Ve Sim, Hubbard ayağa kalktığında zaten kemanını ayarlıyordu
Elinde kırmızı bir kulak var. Perez'e karşı alaycı bir bakış attı ve
Huskers'ın arzunun arkasında ilerledi. Kucağının üzerinde bükmek,
Baskı yüzüyle, elini koyana kadar gözlemlemedi.
Omuzlarını kaplayan Hindistan ipek zengin kerchief. Yukarı bakar ve
onun üstünde karanlık, kötü niyetli yüzün görüşünü yakalamak, şehvetli leer
Gözlerinin önünde terk edilen kırmızı kulak tarafından yorumlandı, o uzaklaştı
bir soluk ile. Odada sahip olacak kızlardan biri yoktu
Bir öpücük ya da bir düzine hakkında iki kez düşündüm. Kendi numaralarından biri
Böyle bir önemsememek hakkında bir yaygara yapanlar gülürdü.
Ama bir şekilde Desire'ın dehşetine gülmeye meyilli hissetmediler ve
iğrençlik. Onlardan farklı olduğunu hissettiler ve en az
Potun Squeams Hoyden'i bir sempati heyecanı yaşadı ve
trajik bir şey duygusu. Ve yine de kimse müdahale etmedi. Hubbard
Ancak haklarını oyunun eski kurallarına göre kullanmak. Bir Kız
Kendini istenmeyen bir talipten yumruk ve tırnaklarla savunabilir, ancak
Hiçbir üçüncü taraf müdahale edemez. Jonathan olarak, ondan bir şekilde oturan
Kardeş yardımına koşmak üzereydi, şişman bir çiftçi onu etrafında yakaladı
Bel ağlıyor, iyi doğal bir şekilde:

"Adil oyun genç! Adil oyun! İnterferin yok!"

Perez ortaya çıktı, çok beyaz görünüyordu, gözleri tıkandı, yumrukları
sıkılmış. Desire, çemberin etrafına acı çeken bir çekicilik görünümü attığında,
Onu gördü. Ani bir dürtü ile ona ağlayarak daldı:

"Ah, beni o adamdan koru."

"Yoldan çık, Hamlin," dedi Hubbard, avından sonra acele ederek. "Tanrı
Kahretsin, yolumdan çekil. Müdahale ederek ne demek istiyorsun? "

Perez neredeyse ona bakmadı, ama etrafına bir bakış attı
diğerleri, bir temyiz bakışı ve bastırılmış tuhaf bir sesle söyledi
duygu:

"Tanrı aşkına, bazılarınız adamı uzaklaştırıyor, yoksa onu öldüreceğim."

Anında İsrail Goodrich ve yarım düzine daha fazla koştu
iki. Perez'in yüzünün seğiren kasları ve
Kendinden kurtarılmaya hitap eden adam, aniden her yerde dolaşmıştı
sahnenin neşeli veya meraklı tefekküründen
Korkunç bir trajedi neredeyse hiç önlenmemişti.

Bu arada zemin kabuklardan temizlendi ve yakında neşeli
Kemanın notları,
Son fraklar. Desire bir kez kardeşi ile ve bir kez eski ile dans etti
Olumlu bir zevkle ışınlanan İsrail. Ama şimdi olan Hubbard
Oldukça sarhoş, onu takip etti, arada sırada ve sonra kırmızı kulağı aldı
cebinden çıkıp ona sallıyor, böylece danslar ve
Onlardan sonra Perez'den uzak olmamaya özen gösterdi, ancak
takipçisini fark etmemek. Perez'e gelince, almaktan yeterince uzaktı
durumun avantajı. Gözleri onu her yerde takip etse de
Ona yaklaşmadı ve rahat ve memnuniyetsiz görünüyordu.
Sonunda Jonathan'ı bir kenara çağırdı ve ona son ucunun
Husking genellikle oldukça büyüktü ve arzu belki de tercih eder
Eve erken gitmek için. Kendisi, olmadan eve ulaştıklarını görecekti
sarkıntılık. Arzu ipucunu alacak kadar sevindi ve yeterince sevindim,
Hubbard'ın gösterisi göz önüne alındığında, teklif edilen eskortu kabul etmek. Üçü eve dönerken Perez sonunda
Çarpışmasını belirgin sıkıntı ile ifade ederek sert bir sessizlik
Akşamın hoş olmayan olayları; ve arzu kendini cevaplarken buldu
Sanki kendi kendini alımını hissetti ve azaltmak istedi. Daha sonra
Mağazaya ulaşılana kadar tekrar sessiz kaldılar,
söz konusu:

"Görüyorum ki kapılardan dışarı çıkmadığını görüyorum. Sanırım korkuyorsun
Benim. Nedeni buysa, umarım bundan sonra kalmayacaksınız. BEN
Sözümü ver, rahatsız olmayacaksın ve umarım bana inanırsın.
İyi geceler."

"İyi geceler."

Edwards'ın sesini arzu mıydı, ki bu çok nazikçe, neredeyse yumuşak bir şekilde cevap verdi
Selamlarına mı? Şaşırtıcı bir şekilde kendisine soran o
soru.




Bölüm Yirmi İkinci

Bilimler Brace


Perez, bir erkeğin bir kadını istismar etmiş olabileceği gerçeğinden yararlandı,
Onu başka bir adama karşı koruduğu an unutuldu,
Belki kendisinden daha kötü değildir. Her zaman çok az minnettarlık ölümcül
kızgınlık ve cinsiyetinin korumayı saygıyla geri ödemek için içgüdüsü
o kadar derin ki, Desire'ın Perez'e karşı duygularını bulması şaşırtıcı değil
Bu sahnede tuhaf bir şekilde devrim yarattı. Olabildiğince dene
Eski kızgınlığını, terörünü ve genç adama karşı tiksinti,
Çaba her zaman en canlıların duyguları ile hatırlamakla sonuçlandı
onun ve o nefret dolu adam arasında nasıl durduğu şükran
Aksi takdirde kaçamazdı. Bütün gece sürekli oldu
Ruffians tarafından takip edilmeyi ve onun tarafından kurtarılmayı hayal ediyor. Ve
Hayallerinde, o
Onunla ilişkili, uyandıktan sonra zihninde kaldı
sabah ve sürgün edilmeyi reddetti. Yarı utanıyordu, olmazdı
Bunu bilen birine sahip mi, ama yine de bu haftalardan sonra sahip olmak zorunda kaldı
Sürekli depresyon ve endişe ile ruh hali değişimi değildi
tamamen anlaşılmaz.

Tutarlı olup olmayacağı konusunda kendisiyle oldukça tartıştı
Perez'in olmayacağına dair güvencesini kabul etmek için haysiyetiyle
Rahatsız ve yürümek için dışarı çık. Soruyu tam olarak belirlemeden,
Yine de gitmesi sonucuna vardı ve böylece bir başlangıç ​​yapıldı,
Bundan sonra eski uzun günlük yürüyüş alışkanlığını hızlandırdı.
Sağlığının ve ruhlarının iyileştirilmesi. Bazı günler şansı yoktu
Perez ile tanışmak için ve yüksek ruhlu kızı bulmak için rahatsız etti
Onu düşünmeye devam etti ve onunla nerede buluşacağını merak etti ve
ne söyleyecek ya da yapacak ve nasıl görünmesi gerektiği. Ve yine de
böyle olması gerektiğine dair mükemmel doğaldı. Onun sayesinde
zulüm, bu yüzden kişiliği ile zihnini meşgul etmişti
uzun zamandır ilişkilerinin yeni aşamasının imkansız olduğu bir zaman
O onun fantezisini güçlü bir şekilde etkilememelidir. Aslında ilk kez
Buluştu, kendini oldukça tedirgin buldu. Kalbi garip bir şekilde atıyor
onun geldiğini gördü ve mümkünse kaçınmak için kenara dönecekti
o. Ama sadece eğildi ve bir selamlama ile geçti. Sonrasında
onunla daha sık tanıştığını, ama asla durmadığını veya daha fazlasını söylemediğini
"Günaydın" veya "iyi günler", bunun sonucu, sonra
ilk başta bu formalitesi bir rahatlama olarak memnuniyetle karşıladı, bir süre sonra
Biraz aşırı gerilmiş düşünmeye geldi. Sanki öyle görünüyordu
Çocukça ondan korkuyordu. Bu saçma görünüyordu. Bir gün, onlar
Meet ve her zamanki nazik bir şekilde geçiyordu, geçiyordu.
Keyifli bir hava olduğunu gözlemledi. Gözü başlarken başladı
sürpriz ve neredeyse aşırı güçlü bir zevk ifadesi
Sözleriyle yüzünün üzerinden geçti, kızardı. O tartışmasız
Kızardı ve acele etti, cevabını neredeyse beklemiyor. Birkaç gün sonra,
çalılar arasında bir yol üzerinde favori bir yürüyüş yaparken
Laurel Hill'in Yamaç, bu yüzden puslu Hint yaz manzarası olabilir
İnce ama harika mülayim güneş ışığının altında mükemmellik görüldü
Kasım, tekrar yüz yüze tanıştı. Belki de renkti
Ona söylemesini hatırlatan yanakları:

"Sağlığınız için Pittsfield'a gitmeniz gerekmiyormuş gibi görünmüyorsun
Şimdi."

"Hayır," dedi gülümseyerek. "Gitemediğimi bulduğumda, sonucuna vardım
burada iyileşirdi. "

"Sanırım o gece seni durdurduğun için bana çok kızgınsın
Her ne kadar ben öyle değildim. "

"Kızgın olsaydım, aşağı indirme korkusu için sana söylememeliyim
Benim üzerimde intikam alıyorsun. "

"Ama kızgın mısın?" diye sordu endişeyle.

"Sana söylemeye cesaret edemediğimi söyledim," diye cevapladı ona gülümseyerek
Indomable Hava.

"Lütfen bunun için beni affet," dedi, jestle veya hafif değil, ama içinde
En derin ciddi, gözlerinde neredeyse gözyaşlarına baktı. Merak etti
Daha önce ne kadar güzel mavi gözler olduklarını fark etmemişti. O
Ona bakması hissini sevdi.

"Tekrar gitmeye çalışırsam beni durdurmayacak mısın?" O bir
cüretkar dürtü. Ama tutku sıçrarken cesurluğunu tövbe etti
Geri gözlerine geri döndü ve ondan önce düştü.

"Bunu söyleyemem," dedi. "Tanrı seni çok uzun süre durduracağımı biliyor
Gücüm var ve artık seni durduramadığımda,
Taşıma vücudumun üzerinden geçecek. Gitmene izin vermeyeceğim. "

Çaresiz çözünürlük ve acımasız setin
Gecesi benzer bir beyanda bulunduğu için çeneleri
Onun yeniden yakalanması, kalbinin batmasına neden olmuştu, şimdi bir his yarattı
Oldukça hoş bir heyecan. Korkuyla ağartmak veya isyan etmek yerine
Meydan okumada, sahte bir terör havası ile cevapladı:

"Sevgili ben, ne korkunç bir adam!" Ve kafanın bir atmasıyla gitti
Yolda, ağır erkeksi zekâlarını gerçekte şaşırttı
Artık ondan korkan bir parçacık gibi görünmüyordu.

Laurel Hill Walk, daha önce gözlemlediğim gibi, eski bir favoriydi
Arzu ve şimdiki zihin çerçevesinde bu yeterli bir sebep yok gibi görünmüyordu
Bundan sonra, bundan sonra orada Perez ile sık sık tanıştı. Bu bir
Hoş bir heyecan, aslanlar veya diğer müthiş şeylerle oynamak.
Özellikle biri uzun zamandır onlardan terörde bulunduğunda, yeni kazanılan
Korkusuzluk duygusu çok heyecan vericidir. Desire oynamaktan zevk aldım
Aslanıyla, sakinleştirici ve heyecan verici, şimdi gözlerini dolduruyor
Gözyaşları ile ve şimdi tutkuyla parlıyor. Romantik yeniliği
Daha çekingen bir kızı dehşete düşürmüş olabilecek durum
onun için en çekici özelliği. Ayrıca, o gerçekten çok
İyi görünümlü, onu yakından gözlemlemeye gel. Ne kadar aptaldı
İlk başta ondan çok korkması! Eskisinin hatırlanması
Terör aslında onu eğlendirdi; sanki böyle yönetmek için yeterince kolay değilmiş gibi
bir adam. Uzun zamandır bu kadar yüksek ruhlarda bulunmamıştı. O
Nefret dolu, korkunç, isyan etmek yerine bunu düşünmeye başladı
Trajedi, isyan oldukça neşeli, provatik olarak uyarlanmıştı,
Görünüşe göre, genç bayanların eğlencesi için kışı geçmeye mahkumlar
Kasvetli ülke kasabalarında. Bir gün annesi, gerçeğine yorum yapıyor
İsyancıların devriyesi ve geçiş sistemi biraz rahatlamıştı.
arzunun Pittsfield'a gidebileceğini önerdi. Ama yapmadığını söyledi
Şimdi gitmek istiyorum. Gerçek şu ki aslanıyla oynamayı tercih etti
Annesine bu sebepten bahsetmedi. Zaman zaman ne zaman
Beylerin olduğu korku ve endişeyi duydu
Kasabadaki aileler Perez'i kabul etti, hatta biraz sahibi oldu
Bu kanunsuz diktatörün onun alçakgönüllü olduğu gerçeğinden dolayı şikayetçi
SADECE. Sonunda, ara sıra ona bir iyilik olarak sormak için o kadar ileri gitti
bunu veya köy hakkında bunu yaptırın. Bunu hissetmek çok eğlenceliydi
Onun aracılığıyla toplumu yönetebilirdi. Bir öğleden sonra, içinde olmak
Özellikle zarif bir ruh hali, boynundan pembe bir şerit aldı,
Kılıcının bir süs olarak kabzası hakkında düğümledi.

Laurel çalılıkları arasındaki yamaç yolu çok sık
buluşma şansı, seyircilerin erişiminin ötesinde yalnız bir noktaydı veya
kulak misafiri; Ancak, toplantıları bu şekilde gizli olsa da, hiçbir şey yapamazdı
Onları yönetme şeklinden daha gizli olun. Onu çok iyi tuttu
eli, bütününün sevgisinden bahsetmeye bile cesaret edemediği için
tarz güzeldi. Ondan korkmayı bıraktığı için durmuştu
Korkudan ilham verici olmak. Kanunsuz denemeleri olan kaba sevgili
daha önce onu böyle korkutmuştu, şimdi
saygı ve onu rahatsız etme korkusunda neredeyse çekingen. En azından
onun tarafında hassasiyet gibi bir şeyin işareti, onu bir
alçakgönüllülük tutkusu, ona bazen daha derinden dokundu
İtiraf etmek isterdi. Şimdi fakirlerin nasıl olduğunu görmeye gelmişti
adam onu ​​sevdi, onunla en az öfkeyi sevemedi
Ona ne yapmıştı.

Bazen onu kendisinden ve şimdiki pozisyonundan bahsetmeye yönlendirdi,
Ve ona bu şimdiki dönemde hayalini ve umudunu söylerdi
Kendini bir isim yapmak için anarşi. Biraz etkilendi
Konuş, ona söylemese de. Yeterince politik duymuştu
Geleceği bilmek için babasının ve amcasının masalarında tartışma
Siyasi anayasa ve kolonilerin hükümeti tamamen
Washington ile huzursuz ve kraliyet ve aristokrat bir form bile,
Ya da kafasında bazı yabancı prensler birçok kişi tarafından savunuldu.
Özellikle burada Massachusetts'te, şimdi, neredeyse her şey
olası. Ve böylece bir gün dediğinde, "Bana Stockbridge Dükü diyorlar
Jest'te, ama henüz ciddi bir şekilde olabilir, "Gülmedi, ancak
Kendisi, uzun boylu, yakışıklı adam her inç bir dük bakacaktı, eğer
Sadece daha iyi kıyafetleri vardı. Ona bu kadar çok söylemesine izin vermedi
Hırsının nedeninin onu kazanmak olduğunu kelimeler, ama biliyordu
yeterince iyi ve düşünce onun öfkesini heyecanlandırmadı, ancak o
olması gerektiğini biliyordu.

Onunla konuşmaya gelmesine izin vereceği en yakın şey konuşmaktı
çocuklukları ve o zaman ona nasıl hayran kaldı. Kendi anısı
Tomurcuklanan kızlık günlerinden loştu, ama hatırlıyor gibiydi
Onunla ilgili her şey ve ona hatırlattığı gibi dokunabilirdi
Oldukça kaçan küçük olayların ve sahnelerin ve kelimelerin puanları
Hafızası. Bazen tonunun aldığı noktalı hassasiyet
Bu anımsamalarda yaşadı, kalbini oldukça hızlı attı ve içeri
Utançları, konuyu aydınlatmak için biraz ado vardı.

Ama şimdi Hint yaz, sıcak havası uzatıldı
Neredeyse Kasım ayına kadar aniden sona erdi. New England Hava Durumu
ani değişikliklerinde o zamanki gibi barbarlıydı. Bir gün sıcaktı ve
Hoş, bir sonraki kar yağışı zemini kapladı ve bir sonraki
Termometre, o tarihte Berkshire'da bir tane olmuştu,
sıfır kaydedecekti. Şükran Günü'nden önceki Pazar acıtı
Soğuk, çiftçinin cümlesinde "tejus hava". Tabii ki hayır vardı
toplantı evindeki soba veya diğer ısıtıcı ve içindeki sıcaklık
Bundan çok farklıydı, olmayan bir durum,
Kürklerin, dolaplarda henüz bilinmediği gerçeği bile
Halkın en zenginlerinden. Küçük bir arzu,
İngiltere, Stockbridge'deki türden tek şeydi. Parson West giydi
elbisesi ve bantları bir palto dışında ve notlarını kalın ile çevirdi
Yünlü eldivenler, şimdi ve sonra kulaklarına tempolu bir ovma veriyor. Böyle
Birçok tütsü bulutu, titreyerek denetçilerin nefesini yükseltti
sert tahta koltuklarında. Kış rüzgarı gusts içinde patladı
bol miktarda kırık pencere bölmeleri-cam için şimdi olduğu gibi kırılgandı
ve değiştirilecek daha pahalı,-ve her zaman ve sonra bir kokuyu eledi
Galerideki bakıcıların arkasında kar. Babalar ve Anneler
hala küçüklerinin gevezelik dişlerini içeri alarak denedi
turları ve onları sıkı tutmak ve bir kadının sağlandığı yer
Bir ayak suyunun lüksü veya sıcak taş, çocuklar etrafında çömelmişti
Pew'in dibinde, almak için birbirleriyle kavga ediyor
Üzerinde karıncalanma. Korkunç bir öksürük sesi yükseldi
izleyici, şimdi ilk kez alıyorlar gibi hapşırma ile karıştı
tüm kış soğuk algınlığı ve zaman zaman bazılarının wail tarafından çeşitlendirildi
Ebeveynten korkmak için çok sefil ve umutsuz çocuk
yüzünden önce eklemler.

Bu seslerle mücadele etmek ve bazen de
Muazzam bir rüzgar salladığında ve
Binayı zorladı, Parson West'in sesi devam etti. O
bazı ruhların kaybedileceğini görmenin görüldüğünü gösteriyordu
Tanrı'nın yüceliği için kaybolmaları ve böyle bir varlık olması gerekir
Dava, tüm gerçek azizlerin gerçeğe katılması ve sevmesi gerekir ve övgüde bulunmalıdır
Tanrı bunun için. Ancak ilahi kararnameyi onaylamaları için
Bu konuda gerçek ve samimi olmalıdır.
İlgisiz ve bu nedenle, eğer Tanrı O'nun
anlaşılmaz bilgelik öyle olmalı, kendileri kayıplar arasında olmak ve
sonsuza dek onu cehennemde nefret etmek ve küfretmek, çünkü onun ihtişamı olur
servis edilmek. Parson, kendilerine inanan herkesin sıcak bir şekilde
Tekrar doğmuş olmak, sürekli kendi ruhlarını sormalıdır
Bu kadar istifa edilip edilmedikleri, çünkü olduklarını hissetmediyse
İzinsiz ve günahlarda hala öldüklerinden korkulacaktı.

Vaaz sona erdi, papaz yıllık Şükran Günü'nü okumaya başladı
Valinin günlük ilanı. Her yıl bu sihirli formüle
Büyük tuğla fırın doldurulmuş hindi, tavuk turtası, kıymalı turta
ve erik puding bolca, çocuklar karışık huşu yüzleri ile dinlediler
ve zevk, ağrıyan ayak parmaklarını unutuyor. Anneler gülümsedi
çocuklar, sırıtışlar ve bakışlar arasında değiş tokuş
Karşı galerilerindeki gençlik ve bakireler, onlara katılmadıklarını gösterdi
Her zamanki Şükran Günü topunun ve genel olarak konuşursak,
cemaatin düşüncelerinin oldukça yönlendirildiğinden korktuğu için
Parson tarafından önerilen manevi egzersizden zaman. Ancak
Şimdi insanlar minberlere sürpriz yüzlerini kaldırıyor, çünkü
Benediction papaz başka bir bildiri okumaya başlar. Öyle
Ekselansları, valisi ve onurlu bir tekliften daha az değil
Konsey, geç yükselişlerde ilgilenenlere aff
Mahkemeler, devlete bağlılık yemini almaları şartıyla
Ocak ayının ilk, hepsinin kendilerini kullanmadığı uyarısıyla
Bu teklifin zamanında, kefaletsiz tutuklanacak
Habeas'ı askıya alan son eylem uyarınca valinin takdir yetkisi
Corpus. Özel eylemin bir resitali olan
Yasama Meclisi, bir kerede okumadan dağılmayan herkes
isyan eylemi otuz dokuz kirpik ve bir yıl alacak
her üçünün sonunda otuz dokuz kirpik ile hapis cezası
o dönemin ayları.

İnsanların yüzlerinde yeterince az Şükran Günü görünümü vardı.
papazın sona erdiği zaman ve birçok kişiden bir
"Tanrı Save the Commonwealth" kapanış formülünün yankısını yürek
"Şeytan onu alsın" gibi bir şey.

"Pardon fer wot bilirim,"
toplantı evi adımları. "Ye'de hiçbir şey yapmıyorum, ama ben yapmıyorum
Hiçbir şey bitti. "

Ve İsrail Goodrich de şunları söyledi: "Ef o Gonter Go Pardinin
Onlara Zavallı Dyin Critters Dış Hapishane Tew Barrington T'Okther Day,
Jess, yanlış ayağa sahip ayakkabıyı aldı. Onlar onları içine koymak gibi
Pardinin Cordin'e ihtiyacı var Noshin. "

"Bir sanırım pardon fourpin mahkemeleri nuther istemiyoruz. Ef the
Lord pardons bize bir avukat asamıyor, daha fazlası olacak
Fer'e bak, "diye gözlemledi Peleg Bidwell.

"İşte Dük geliyor," dedi diğeri. "Wat çiy
PRELAMASHIN, Cap'n? "

Perez güldü.

"Bildirilerde ne kadar çok kağıt hükümet israfı olursa, o kadar az olur
Kartuşlara gitti, "diye yanıtladı.

Buna bir kahkaha vardı, ama oldukça korkunç bir konuşma ve bir
İyi çiftçilerin çoğu kızaklarına girdi ve çok uzaklaştı
Ayık yüzler.

"Bu sonun başlangıcı," dedi Squire Edwards, yüksek iyi
Mizah, o akşam salonuna otururken. "Koltuğumdan görebiliyordum
insanlar. Korkmuş koyun gibiydiler. İsyan vuruldu
kafasında. Vali bir asker çağırmak zorunda kalmayacak. Görüyorsun
Alçalıların kötü vicdanları vardır ve bu da korkak yapar. Bu
Hamlin burada bir hafta içinde boynunu kurtarmak için kaçacak,
kelimeler."

"Onun korkak olduğuna inanmıyorum baba, koşacağına inanmıyorum
uzakta, "dedi arzu, patlayıcı ve sonra hızla sandalyeden yükseldi
ve onu geri çevirdi ve pencereden karanlığa baktı.

"Onun hakkında ne biliyorsun çocuk?" dedi babası şaşkınlıkla.

"Birine benzediğini sanmıyorum," dedi arzu, hala sırtıyla
döndü. Ve sonra daha sessizce ekledi: "Biliyorsun, onun bir kaptan olduğunu biliyorsun
ordu ve savaşındaydı. "

"Bilmiyorum; kimse bilmiyor. Öyle diyor, hepsi bu," diye yanıtladı
Edwards, aşağılayıcı bir şekilde gülüyor. "Bunun hakkında bildiğimiz tek şey, giyiyor
eski bir üniforma. Bir olukla almış olabilir veya çalmış olabilir
herhangi bir yer. General Pepoon onu çaldığını düşünüyor ve merak etmemeliyim. "

"Bu bir yalan, kötü bir yalan!" diye bağırdı kız, etrafta dönüyor ve
Babasıyla, yanak ve gözlerle yüzleşiyor.

Bildirinin okuduğunu duyduğundan beri bir fermente olmuştu
O öğleden sonra toplantıda ve babasının sözleri sonuncuyu ekledi
Sinirlerinin zaten patlayıcı durumuna ağırlık. Squire Edwards
şaşkın görünüyordu ve Bayan Edwards şaşkınlıkla ağladı:

"Arzu, çocuk, bütün bunlar nedir?"

Ancak kız konuşmadan önce etkili bir saptırma vardı.
Jonathan açık havada acele etti, ağlayarak:

"Valiyi yakıyorlar!"

"Ne!" babasını soludu.

"Samanla bazı kıyafetler doldurdular, bu yüzden bir erkek gibi görünecek ve
Barrington'dan geri getirdikleri adaletin şapkasını giyin
üstte ve Vali Bowdoin, tepede yakıyorlar, "diye bağırdı
Jonathan. "Oraya bakın! Pencereden görebilirsiniz. Işığa bakın!"

Tabii ki, Laurel Hill'in zirvesinde büyük bir şenlik ateşinin ışığı
bir fener gibi parladı.

"Benedict Arnold'un savaştaki etkisini yaktıkları yer burası,"
Devam Jonathan. "Orada yüzlerce daha fazlası var.
Vali ile çok çılgınca. Samanın içine biraz toz vardı ve
Yangın geldiğinde, patladı ve insanlar güldü. Ama Cap'n
Hamlin, 'Tozu boşa harcamak için üzücü. Hepsine ihtiyaç duyabilirler
Bu iş geçmeden önce. Ve sonra tekrar tezahürat ettiler. O
Kavga edecekti, baba. "

Yeni heyecanda konuşmaya devam etmeyi düşünmedi
Jonathan'ın Advent'i arzu için bu kadar fırsatlı bir şekilde kırıldı ve
İkincisi, kendi odasına kaçmak için daha fazla zorluk çekmeden başardı.
Fife ve davul sesi olduğunda neredeyse hiç ulaşmamıştı ve
Halen yüz veya daha fazla adam şapkalarında hemlock ile yürüdü
Laurel Hill'den yola çıktı ve Perez Hamlin ilerliyordu. Geçin popüler şarkılarından biri olan kaba koroda şarkı söylüyorlardı
Savaş veya daha çok ondan önceki Damga Yasası ajitasyonu:

   "Ahşabın canavarlarıyla, yemek için çarpışacağız,
    Ve vahşi çöllerde ve mağaralarda lodge;
    Ve dünyanın eteklerinde kötü bir iş olarak yaşayın,
    Köleler, cesur çocuklar olmaya başlamadan önce,
    Köleler olmaya başlamadan önce. "

İsyancıların valinin karışık ilanına verdiği tepki buydu
merhamet ve tehditler. Arzunun sesini açmıştı
Müzik ve Perez başını kaldırıp eğilirken heyecanla taşındı,
Mendilini ona salladı. Evet, Desire Edwards aslında dalgalandı
Mafyanın kaptanına mendil. Parlayan kışın
Gece Hareketi, geçen erkekler ve ailesi ve ailesi tarafından görülüyordu.
Mumu ilk kez havaya uçuran kardeşimden bakıyordu
Alt pencereler, zilleri duymak için ölçünün ötesine geçti
Geçen Throng'un gönderdiği tezahürat. Sonra arzu biraz ağladı ve
Çok pervasız hissederek yatağa gittim.

Squire Edwards,
Bildiri isyanın sonunu vermişti. İlk etkisi
Oldukça korkutucu, şüphesiz, ama yansıma üzerine bulunan isyancılar
korkmaktan daha deli olduklarını. Gerçekten sadece muhalefetti
Tamamen kararlı olan ve teşvik edenleri kızdırmak için yeterli
daha güçlü gösteriler; ve shays'ten bir ekspres çağırmış
Büyük bir askeri gösteriye katılmak için bir Berkshire grubu
Worcester, Abner altında elli silahlı adam Stockbridge'den yürüdü
Şükran Günü, bir heyecanın ortasında,
Jahleel Woodbridge'in dakika adamları Bennington'a gitmişti. Ama
Partinin Aralık ortalarında geri dönüşü,
heves. Worcester'daki gösteri gerçekten çok parlaktı
bazı açılardan başarı. Shays tarafından yönetilen bin iyi silahlı adam
kendisi tam bir memur personeli ve bir grup müzik tutmuştu
kasaba birkaç gün boyunca tam askeri işgalde,
milisler, mahkemelerin oturmasını önlemek ve hatta tehdit etmek
Boston'da Mart. Ama öte yandan nüfusun öfkesi
ılık ve genellikle düşmanca olmuştu. Askerler yarı açlıktan ölmüştü
tedarik hükümlerini reddetme ve neredeyse donmuş. Gerçekten
ölmüştü. Geri dönerken birkaç Berkshire adamı tutuklanmıştı
ve Northampton'da kötü muamele gördü. Müthiş askeri hazırlıklar
Hükümet tarafından yapılmak ve Boston Süvari partileri
Doğu ilçelerini ovuşturmak ve birkaç isyancı lider almıştı
Muhtemelen asılan mahkumlar. Adamlar demoralize edilmişti
Shays'in sunduğu iyi doğrulanmış bir raporun yayılmasıyla
Affedilebiliyorsa diğer tarafa çöl. Altta
İlçeler gerçekten de tüm konuşmalar af ve boyun eğme şartlarıydı. .
Çelişkili olarak kabul edilen beyaz kağıt cockade
Hemlock, hükümet partisinin rozeti olarak, birçoğu
Abner partisinin geçtiği kasabalar.

"Bu Air Petllamashin'in Kinder Skeert Em More'n bize Berkshire
Millet. "Abner Tavern'deki bir kalabalığa açıkladı." Hepsi Wanter
Hangman tarafında Wen, Hangin tew geliyor. Hainleri yok
Bir gelincik kopar, onları arkadaşlar doğu hain değil. Bu savaş hev olacak
Tew bu ere caounty'ye uygun olacak, sanırım, Ef wuss wuss'a geliyor. "

Bir çiftçi, "Bost Way'i sallayan bir adam var," dedi. "Arıyorum
Uzun ef bu tew dövüşü gelemedik, onlar
Kişin bizi ele almalı. "

Abner'in köşeye doğru sallanmasıyla "Bu nuther'i bilmiyorum" diye ilan etti
KAFA. "Tar Be Be Be Be Sightky Becey
An montajları daha anlatım ve rüzgar gibidir. Ben daha fazla eşek
Bir Kumpny Tew yerlerde bir alay durdurur. Dük ile konuşurum
Bu tidday. Hull caounty'nin bir reglar kalesi olduğunu söylüyor.
Millet, tewgether asmak, Hull Res 'o' the State tarafından tuk olamaz.
Yeşil montaj erkekleri gibi Yeşil Montajlar Gibi Kin Hole Aout Jist, YORKERS AGIN
Yalan bir em tew, ve Gol tarafından belirsiz bir tidday
Aynı Ez Berkshire Orter. "

"Trew'un müjdesi Abner," önlendi İsrail Goodrich, "thar o işe yaramaz
İki eend o 'devlet teweter tew gitmeyi deniyor. Asla değiller
aout tew gree yaptı, sanırım asla denedikleri EF'yi asla
yüz yıl daha. Lanet olsun, millet farklı millet doğu o '
Worcester. Nehir millet daha çok bizim gibi ama git daown East O 'Worcester,
Ben onlarda bir fikir yok. "

"Başlıca Thar Isr'el," dedi Abner, "
Bosting Fellers daha fazla bir kokarca kin yok ve ben Em Baout Ez Fer anlatıyorum
orf. Ben bilmiyorum, ama daha fazla Feller Feelin'e gitemem
fer em ne de İngilizciler. Ezzackly olmasa da görünüyor
İnsan, olmasam da, ama anladım. "

Peleg, "Thar'ın Suthin'i dağ havasında değiştiriyorum," dedi Peleg, "dedi.
"Sardain, daha çok yeşil montaj erkeklerine benziyoruz
Noshins bir yoldan hoşlanmamız. "

"O'nun lehine olurdum, Vairmount, bir mebbe olacak
Hepsinde değil, "gözlemledi Ezra Phelps."
Cussed Continental federashin'i tew, bir şey yok o '
On üç eyalette boyunların etrafında asılı büyük borçlar
Ve böylece tüm Kerslap vergilerimize biggic bölümünün kurtulduk.
Vairmount, sentezli bir Kentry, Jine daha iyi oluruz. EF
O Air noshin millet ile bir büyü yaptıkları için bir şey yapmışlardı, baout
Yeni bir devlete kuru üzüm, aout o 'hampshire caounty bir pist o' arazi yaptı
Tew the Northard, 'Berkshire'ın sıralayıcı şey olduğu için
Tew'e otostop çeken arkadaşlar. "

"Bu fikri asla duymadım" dedi Peleg.

"Ben değil," diye yanıtladı Ezra. "Hampshire'da Livin Wuz
Zamanlar, bir SO, konuşmanın yolunda. Gonter çağrılar
Devlet Yeni Connecticut. Ama Idee asla terhin gelmez. Savaş
Hadi bir milletten başka balık kızartması. "

Ancak İsrail, hiçbir şeye katılmaktan lehte olmadığını açıkladı.
Berkshire onun için yeterince büyük bir devletti ve hiç görmek istemiyordu
Berkshire'ın hayır alacağı '74'ten '80'e kadar daha iyi zamanlar
Boston'dan siparişler.




Bölüm Yirmi üçüncü

Karlı


Aralık ayının ilk yarısında bir şiddetli kar fırtınası takip etmişti
bir diğer. Stockbridge ile ilgili yollar genellikle günlerce engellendi
birlikte. Köyde kaldırımlar boyunca yolları kazma çalışması,
Yaygın evler arasında,
Düşünce ve ortaya çıkmanın tek yolu kızaklarda ya da dolaşıyordu
orta bacak derin. Tabii ki, kadınlar için bu sanal hapis cezası anlamına geliyordu
Eve, Pazar günü toplantı vesilesiyle tasarruf edin. İçinde
Bugünlerde, bir hükümlünün hapishanesinin disiplin tediumu bile
Yardımsever toplumlar tarafından toplanan okuma meselesi malzemeleriyle rahatladı.
Ama yazdığım hapsedilmiş kadınlar için bu bile yoktu
rekreasyon. Baskı gerçekten yüzlerce yıl icat edilmişti,
Ancak kitapların henüz olduğu söylenemez ve özellikle
bayanların okumayı istediği kitap türleri. İncil, uyum ve
Belki bir yorum, belki üç veya dört mezar hacmi ile,
varlıklı Berkshire ailelerinde ortalama kütüphanenin sınırını oluşturdu
O gün.

O zaman söylemeye gerek yok, arzu zamanının zamanı çok ağır asıldı
Eller, nakış, piyano oynatma, azami azaltmalara rağmen,
Ve Cakemaking karşılayabilir. Onun için sosyal üstünlük tarafından izole edilmiş,
Ve şimdi, her zamankinden daha fazla, düşükle ilişkiden ayrılmış
Mevcut siyasi düşmanlıklar nedeniyle sınıflar vardı,
Sezonu canlı hale getiren spora katılım yok
Çiftçi kızları. Ay ışığı kızak ve paten seferleri,
karışık bir şekilde paketlenmiş ve kargaşalı kızak parçaları, şeker pulları
ve bir tür ve diğerinin "arıları" ve diğer tüm sağlam ve değil
Kırsal gençlerin ve kızlıkların aşırı derecede sosyal rekreasyonları
O gün çok mutlu, depocunun titiz kızı için değildi.
Şehirdeki beylerin aileleri gerçekten daha rafine bir
ve buna bağlı olarak daha duller Sosyal Çevre, ancak doğal olarak yeterince
Siyasetin mevcut durumu,
o çeyrek.

Ve dediğim gibi, arzu için çok sıkıcı, aslında çok sıkıcı.
LiveLong gün boyunca tek dış dikkat dağıtıcı.
Ara sıra bir takımın yolda geçişi ve annesi de genellikle
Sandalyeyi yola komuta eden tek pencerede işgal etti. Ve ne zaman
Günün ağrılı donukluğu bitti ve mumlar için
Akşam ve küçük olanlar yatağa gönderilmişti, için hiçbir şey yoktu
onu baca köşesinde oturmak ve yanan kütüklere bakmak ve
Kuluçka ve kuluçka, yatmadan önce babası ve Jonathan geldi
Mağaza. Sonra annesi uyandı ve küçük bir konuşma vardı ama
Bundan sonra uzun ölü geceyi esnedik-uyku, uyku, uykudan başka bir şey yok
işgal için bağıran bir kalp ve beyin için.

Kışın ani gelmesinin aniden sona erdiği zamana kadar
Perez ile yaptığı toplantı için sadece oynuyordu ya da daha modernde oynuyordu
bir prenses olarak flört edebilir, onunla birlikte "flört"
hizmetçi. Sadece tembelliğini eğlendirmek için bağlılığına izin vermişti. Ancak
Şimdi, herhangi bir zihinsel dikkat dağıtıcı hoş karşılanan tedium sayesinde,
Genç adamla ilgili düşüncelerinin ten rengi kademeli bir şekilde acı çekti
değiştirmek. Başka bir kaynağı yoktu, ona fantezi verdi _carte blanche_
onu eğlendirmek için ve hangi malzemelerin fantilini bu kadar etkili bulabilir
Geçen sonbaharın heyecan verici deneyimleri? Büyük açıktan önce oturmak
Akşamları şömine, annesi baca köşesinde yer alırken,
ve sessizlik sadece kedinin mırıldanmasıyla kırıldı, çatırtı
Ateşin, saatin işaretlenmesi ve düşük gürültü duyulan düşük gürültü
Babası ile bardaklarının üzerinde konuşan erkeklerin bölümü
Mağazanın arka odası, olacağı reverionlara düştü
Kalbinin kalın, sıcak dövülmesi veya yanaklarla uyanmış
Annesinin sesinde kızarmalarla boyandı. Ve sonra uzun, rüya
geceler. Bu karanlık sezonda her yirmi dört saatin neredeyse üçte ikisi
hayallerin alanına aitti. Bu takdir yetkisinin ne olması gerekir
böyle bir dünyada fantezi karşısında kendi başına tutamayan hepsini bul
gölgeler. Ne zaman, Pazar günleri buluştuktan sonra Perez ile tanıştığında
Meeting-ev kapısında babasının kızağına adım atarken,
Onu yüzüne bakmak için çok şaşkın hissetmeli
bu buluşma fırsatından önceki hafta boyunca düşünmüştü
o.

Bir gün pencerenin yanında oturan Bayan Edwards'ın dedi.
aniden:

"İşte o Hamlin Üyesi geliyor."

Arzu öyle bir ajitasyon görünüşüyle ​​ortaya çıktı ki annesi
Eklendi:

"Korkma çocuk. Buraya gelmeyecek. Sadece mağazaya
O geliyor. "

Doğal olarak, onu ortaya koyan terör olduğunu varsaydı
kızının pertürbasyonu. Eğer o şaşkınlığı ne olurdu
Şu anda odasına giderken kızı takip edebilirdi ve
Tam yarım saat boyunca soğukta pencerenin yanında kıpırdattığını gördüm,
Böylece perdedeki bir kira yoluyla Perez'e bir göz atabilir
Mağazadan ayrılırken! Söylemede bile doğru yaptığımdan emin değilim
bunun okuyucusu. Gerçekten de kendi gururu zayıflığına karşı isyan etti
diz çöktüğü için soğuktan daha az utançla karıncalandığını
Orası. Bir veya iki kez kalktı ve pencereden ayrıldı ve
Onu görmediğinden memnun olduğunu söyleyerek aşağıya inmeye başla
Yine de, çünkü yine de kendine saygı duyabilirdi. Ama gibi bile
Böylece emekli olma eylemindeydi, mağazadaki biraz bot gürültüsü
Aşağıda, şimdi dışarı çıkabileceğini öne sürerek, onu aceleyle getirdi
Pencereye dön. Ve sonunda gittiğinde, görme hevesiyle
O, onun karışıklıkları hakkında her şeyi unuttu. Kalbi boğazına fırladı
Onu görürken. Bir fleckte ağlayabilirdi
Görüşünü bozan sefil cam. Sonra dönüp baktığında
Yukarı, yüzünün her yerine bir renk dalgası koştu ve geri atladı
Gizli olmasına rağmen, onu görebileceği düşüncesinde böyle bir korku,
tekrar bakmaya cesaret edemedi. Ama
Yukarı bakış ve gözlerine istekli bakış onu kayıp için teselli etti.
Yukarı bakmasaydı, şüphesiz bir tiksinti getirirdi
onun üzerinde bir damper olacak zayıflığı için kendini kabul et
büyüyen infatasyon. Ama bu bakış onu aptalca yapmıştı
sevinçli ve gururunun kınamalarını aydınlatmak için elden çıkarıldı.

"Sanırım o hamlin arkadaşının daha önce gitmesini bekliyordun
Aşağı indi, "dedi annesi arzu odasına tekrar girdi.
Kız başladı ve yüzünü hafifçe söyleyerek suçlu bir terörle önledi,
"Ne?" Annesi nasıl biliyordu? Korkuları rahatlamış olsa da
Annesinin eklendiği gibi utanç:

"Gerçekten suçlayamasam da, çok korkmuş olman gerekmiyor
Bunun için, her şeyden sonra onun elinden geçtin. Hala olur
Burada bir yol zorlamaya çalışmaya çalışmaya cesaret edemez.
Alt katta dursaydın oldukça güvende olurdu. "

İyi bayan, bu güvenceye rağmen nedenini anlayamadı,
Daha sonra arzu, kendi başına emekli olmak için olduğu gibi devam etmeli
Hamlin mağazaya ne zaman geldiğinde. Daha iyi bilgilendirilmiş okuyucu olarak
Bu gerçeği çıkaracak, kızın enfatasyonunun arttığı gerçeği çıkaracak.
Oldukça utanmaz ve onun noktasını kullanma konusunda sertleşmişti
onu görmeden, onu işgal eden sevgiliyi görmek için casusluk
düşünceler. Onun için yavaş, donuk günlerin tek olayları şimdi
Mağazaya ziyaretler. Artık gittikçe,
istekli bakış penceresine yükseldi, ama nefes nefese, ama arkasında güvende
gizli, gözlerinin içine baktı ve ifadesini taradı. Bazen bir
Hızlı gözyaşları acele, üzücü olarak okurken vizyonunu soyardı
Bu gözlerin açlığı yüzüne nasıl bir bakış atmayı özlüyor. İçin
Çok utanç aşkına perdeleri yukarı çekerdi. Öyleydi
Onun haksızlığı, kendi kendini beğenmiş bir şekilde düşündü, kendi gözlerini doymak için
aldatırken. Onu getiren herkesin yeterince iyi olduğunu biliyordu
Mağaza sık sık onunla görme ve konuşma umuduydu. Ve
Sonunda, Ocak ayının ortalarında umutsuz bir karar verdi
yapması gerektiğini. Birkaç gün boyunca annesinin işgal etmeyi başardı
Mağazaya yaklaşımı komuta eden pencerenin yanında olağan koltuk ve
Sonunda Hamlin'in içeri girdiğini görerek ödüllendirildi. İlk başta hiçbir şey söylemedi,
Ama yakında dikkatsizce belirtti:

"Babanın mağazada başka bir dimliği olup olmadığını merak ediyorum."

"Belki. Sanırım değil," diye yanıtladı Bayan Edwards. Arzu geri eğildi
Sandalyesinde bir esneme boğdu ve şu anda şunları söyledi:

"İnanıyorum, daha ileri gitmeden önce koşup ona soracağım
"O yavaşça yükseldi, aynaya bir bakış attı
geçerek-nasıl soluktu-bağlantı kapısını açtı ve içine girdi
mağaza.

Perez'i gözünün köşesinden gördü, açtığı anda
kapı. Ama ona dikkat etmemek, aslında başını çok tutuyor
Sert ve alışılmadık derecede hızlı yürüdü, babasına geçti
ve ona dimlik hakkında sordu. Cevabını alarak döndü, yine de
Perez'e bakmadan ve mekanik olarak geri dönmeye başladı. Çok gergin
ve korkakça onun aşırı kaygısı tarafından yapılmıştı
O'na dikkat et, aslında taşıyacak kendi kendine sahip olmadığı
Onunla konuşmaya başlamış projesi, şimdi öyle
yakın. Sanki ona bakmaktan korkmuş gibi görünüyordu. Ancak
Oldukça acı bir tonda "İyi günler Bayan Edwards" dediğinde
durdu ve aniden ona doğru döndü ve konuşmadan durdu
eli. Ona teklif etmeye cesaret etmemişti, ama şimdi onun aldı. O
Yüz şimdi yeterince kırmızı ve gözlerinde gördükleri onu unuttu
diğer her şey. Bu yoğun bir şekilde birkaç saniye durdular
Garip bir yol, suskun, çünkü selamlamasına bile cevap vermemişti.
Squire Edwards, dimity rulosunu geri koyma eyleminde
Raf, onlara omzunun üzerinden bakıyordu, şaşırdı. Onu tanıyordu
Baba onlara bakıyordu, ama umursamadı. O hissetti
kimin baktığını ya da ne olduğunu umursamadığı an.

"Hava ne kadar soğuk!" Dedi, rüya gibi.

"Evet, çok," diye yanıtladı Perez.

"Umarım yakında daha sıcak olur, değil mi?" Murarlık etti.

Sonra kendine gelmiş gibiydi, yavaşça elini ondan çekti,
ve yavaşça oturma odasına doğru yürüdü ve kapıyı kapattı
Odasına üst katta. Hamlin gidilir gitmez Edwards geldi ve
varsayımının öfkesi ile konuştu.

"Eğer elini bırakmasaydı, onu omzundan almalıydım
Bir saniyede, "dedi öfkeyle.

"Onunla el sıkışmasını sağlayan ne?" Bayan Edwards'ı istedi.

"Sanırım yapması gerektiğini düşündü ya da hepimizi öldürecekti.
Kız çok düzgün davrandı ve olmasaydı onu fark etmezdi
onu durdurdu. Ama Tanrı'nın Teşkilatı tarafından şimdi daha iyi giyin
Bakmak. Bu adam artık çok korkulmayacak. İsyancılar kaybediyor
Her gün kasabada olduğu gibi ilçe ve eyalette ve bu hamlin
kendi türüne göre bile kontrolü kaybediyor. Eğer terk etmezse
Köy yakında tutuklanacak. Mütevazi yapmamız gerekmiyor
Artık ondan önce kendimiz. "

Hepsi oldukça doğruydu. Çünkü hayalleri takip ederken
Tepeler arasında kar bağlı evinde tenha olan süslü bir kızın
Berkshire'dan, sahneler büyük dramada hızla değişti.
isyan ve tam bir değişiklik durum ve beklentiler
isyan. Devletin izlediği uzlaşma politikası
Hükümet meyvesini, herhangi birinden daha iyi ve daha hızlı meyvelerini vermişti
Diğer politika doğabilirdi. Başka herhangi biri devleti daldırırdı
kanlı savaşa girdi ve şüpheli nihai meseleye sahipti. Onun kredi
Evlat edinme, öncelikle hükümetin popüler formundan kaynaklanmaktadır.
yetkililerin tasarruf etmesini imkansız hale getirdi.
popüler duygu. Milisleri kurtaran hiçbir güç yoktu ve onların
Yasama Meclisi'nin iki evinin onayını kullanma gerekliydi. .
Muhafazakar ve aristokrat senato tek başına bir
sert kurs, ama ev olmadan hiçbir şey yapamazdı,
insanlara sempati duydu. Sonuç,
Ekstra oturumunda Yasama Meclisi, Kasım ortasını sona erdiren,
İnsanlara talep ettiklerinden en çok şey veren yasalar geçti ve sonra
Daha sonra yapmazlarsa onları yasanın ağır koluyla tehdit etti
kendilerini barışçıl bir şekilde yürütmek.

Dolaşım ortamının eksikliğinden sıkıntıyı hafifletmek için
Para dışındaki belirli makalelerde geri vergilerin ödenmesi
yetkilendirildi ve değerlendirilen değerde gerçek ve kişisel mülk verildi
Borç eylemlerinde ve infazların memnuniyetinde yasal ihale.
Bir eylem de geçti ve diğerleri adil olanı azaltmaya söz verildi
yasal süreçlerin maliyetlerinden ve avukatların ücret tablolarından şikayetçi
Sisteme göre Şerifler, Mahkemeler ve Adalet Katipleri
Sonra Vogue'da, çoğu hakim sınıfına dava açmaktan ödendi
maaş yerine partiler. Ödeneke karşı şikayet
ithalat ve tüketim vergilerinden gelirin o kadar büyük bir kısmı
Devlet borcuna faiz ödenmesi ödenek tarafından karşılandı
bu vergilerin üçte biri hükümet giderlerine. Emin olmak için
Yasama Meclisi, daha fazla makalenin emisyonunu sağlamayı reddetmişti
para ve bu, birçok kişinin görüşüne göre, yoktu ama vardı
Bu başarısızlık için bir dereceye kadar telafi edilecek bir eğilim gösterdi
Boston'da bir nane kurmak için bir yasayı geçerek. Bu tavizler
pratik olarak isyanın altından kesildi ve
Pratik düşünen devlet insanları, kazandıklarını hesaplayarak,
Akıllıca, darbelere gitmenin değmeyeceği sonucuna varmıştı.
Kalıntı, özellikle yasama organını düşünmek için her nedeni olduğu için
Bir sonraki oturuşta reform çalışmalarını tamamlayacaktı
başladı. Hadley'deki Hampshire İlçesi halkının bir kongresi
Ocak ayının ikincisi, bu görüşlere bir çözümle resmi ifade verdi
Tüm kişilere silah bırakmaları ve barışçıl dilekçeye güvenmeleri için tavsiyelerde bulunmak
hala kaldığı gibi şikayetlerin giderilmesi için.

Gerçekten, insanların kitlesi daha az memnun olsa bile
Yasama Meclisinin eylemiyle birlikte olmak için nedenleri vardı,
yeterince anarşi. Mahkemelerin ve hapishanenin orijinal durması
Teslimatlar, tüm onaylarıyla olmuştu. Ama olabileceği gibi
Beklenen, işi yapan çeteler esasen
Boşta ve Vardiya'dan alındı. Her köy,
Tavern loafer'larının, neerdowelllerin ve askerlerin
endüstri için bir hoşnutsuzluk. Bu arkadaşların hepsi onların
Halkın şampiyonu olarak ve büyük bir
kapsamı, yerel polisi ve askeri işleri almıştı
kendi elleri. Tabii ki bu kendi kendine seçilmeden çok uzun sürmedi
diktatörler, kendilerini haksız özgürlüklerle şımartmaya başladı.
Kişiler ve mülkler, kısır ve suç sınıfları genel olarak,
Hukukun askıya alınmasından yararlanarak, çirkin bir şekilde samanlarını yaptı
güneş parlarken. Aslında, hükümet ne olursa olsun,
Bu durum birçok yerde o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki
ayaklanma içinde ayaklanma, insanların isyanı karşı
İsyancılar, şu anda gerçekleşmiş olmalı. Ama kolayca düşünülebileceği gibi
Bu asi gruplar, hem ayrıcalıklar hem de memurlar, hiçbir şekilde
kollarını bırakmanın ve böylece şimdiki zamanlarından nüksetme lehine
eski sosyal durumlarına önem ve otorite konumu
Çöp, şimdi onu atladıkları katı vatandaşlar tarafından hor görülüyor.
Barış ve dahil olduğu sosyal önemsizliğin onlar için takıları yoktu.
Mülkiyet çoğunlukla kaybedecek hiçbir şeyleri yoktu. Büyük ölçüde gaziler
Devrimin, sekiz yıl boyunca evden daha fazla kamp yapıldığı için,
Vagabond askeri devlet onlar için uygun ve lisansı yeterliydi
ödül. Shay'in isyanının seyri kolayca olmayacak
bu büyük çok sayıda gözden uzak bırakan herkes için anlaşılabilir
Devletin o sırada doldurulduğu askerleri iade etti, erkekler
Genellikle yoksul, işsiz ve emeğe karşı, ancak savaşa karşı çıkarıldı,
heyecanları için istekli ve dahası
İhmal edici ve nankör bir ülke. Ve böylece kütlesi
Kışın başlarında insanlar kayıtsız kalmışlardı
İsyan, aslında hükümete sempati duymazsa,
İsyancı asker hala harika ve bir şekilde bir araya geldi
bunu dikkate almadan anlamak imkansız olurdu
onu oluşturan tuhaf malzeme. Lotun bir adamı avantaj elde etmedi
Valinin affı sunan ilanının ve olmak yerine
Ocak ayında onlara karşı gönderilen ezici askeri güç tarafından korkutuldu,
O ayın son gününde Springfield Savaşı'nda isyancı ordu
herhangi bir zamanda monte edilen en büyük isyancılardı.

Alt ilçelerde iş başında olan açıklanan nedenler
Aynı anda ameliyat olmuş olan isyancılara popüler sempati zayıflatın
Berkshire'da. Rapor, Worcester'dan Abner'ın adamları tarafından geri getirildi,
Hadley Sözleşmesinin daha sonraki eylemiyle,
Silahların bir kenara bırakılması, muhafazakarların ellerini güçlendirmişti
Stockbridge'de. O zamandan beri çok sessiz olan köyün beyleri
Perez'in Eylül ayında yükselen Woodbridge'in amansız bastırılması,
Seslerini tekrar buldum ve ilk başta dikkatli bir şekilde, ama daha cesurca
Popüler duygunun olumlu değişimini gördüler, konuşmaya başladılar ve
Citizens ile sebep. Ayakların başka olmasaydı
etkisi, en azından bu biraz kibirli aristokratları öğretmişti
alt sınıflarla uzlaşmacı bir tonun gerekliliği. Geri dönüş
Aralık ayının ikinci bölümünde Theodore Sedgwick'in evi, işaretli bir
bir keresinde kabul edildiği hükümet partisine dürtü
lider. Woodbridge'in demir elini vardı, kadife bir eldivenle
diğerinin eksik olduğu Suavity. Komuta etmek onun için doğal görünüyordu, ama
Komuta edebileceği kadar haysiyetle ikna edebilir, bir hediye
Bir zamanlar nadir ve mevcut acil durumda en ihtiyaç duyar. O kimdi
Köyün içine giyildi, ilk beyaz kağıt cockade
Orada görüldüğünde, bir hafta sonra olsa da,
Hemlock dalları. Ocak ayının başlarında gelen haberler
Hükümet, General Lincoln altında 4.400 milis sipariş etmişti.
hoşnutsuz ilçelere ve isyanı bıraktı,
Güçlü izlenim. Bir veya iki mahkemeyi durdurmayı düşünen insanlar hayır
Büyük mesele ve gerçekten de Berkshire'da oldukça eski bir moda
Hükümetle savaşmaya gitmeye hazır değil. Ama yine de
Yeşili çıkaranların çoğunluğunun
beyaza koyulmadı. Hükümet çıkarlarının aktif ilerlemesi
nispeten küçük bir partiye bırakıldı. İnsanların Kütlesi
açık sempatiden çekilmeden kendilerini memnun ettiler
ayaklanma ve somurtkan bir tarafsızlığın sürdürülmesi. Bıkmışlardı
İsyan, hükümete sıcak bir şekilde atılmadan. Hiç biri
Hükümetin Dostları veya hala onlara dayanan isyancılar,
Bu büyük nötr bedenin desteğinde çok fazla varsayabilir, bir gerçek
bu da hemen ekstremitelere karşı ilerlemelerini engelledi
birbirine göre.

Düşüncesinin düşmanlığı hakkında böyle bir kontrol olması şanslıydı.
iki grup. Hala telafi edilmemiş isyancıların acısı için
Hükümetin arkadaşlarına karşı yoğundu. Dürüst yaptılar
Beyaz Cockade "Beyaz Tüy", kullanıcılarını "Tories" olarak kınadı.
Kral George'un rolünü üstlenenler kadar kötü her şey
insanlar ve müsadere ve asmaktan daha iyi bir şey hak etmiyor.
Hükümetin kişileri ve aileleri üzerine işlenen öfke
Dış yerleşim yerlerindeki sempatizanlar günlük olarak bildirildi. Aykırı
Sedgwick especial düşmanlık hissedildi, ama sürekli olmasına rağmen
Hükümet partisini organize etmek ve teşvik etmek için ilçeye binmek,
Rezervatif cesareti konusundaki itibarı, onu kişiselden korudu
başka bir adamın olacağı koşullar altında taciz
mobbed. Stockbridge'in kendisinde,
Çocuklar için iki parti tasarruf edin, müthiş kartopu kavgaları
"Shayites" ve "Boston
Ordu. "Perez takipçilerinin danışmanlarını dinlemişti, değişim
köydeki sert vuruşların hiçbir şekilde sınırlı olmasaydı
çocuklar. Ama kamuoyundaki değişimin
ayaklanmanın sadece herhangi biri tarafından çökeltileceğini zayıflatıyordu
hükümet partisine yönelik şiddet. Erkeklerin çoğu duymazdı
Ancak neden ve bu noktadaki tutumu kızgın mırıltılar üretti.
Adamlar Eylül ayında ipek çorapları kırbaçlayamamasını çağırdı.
Squire Edwards'ın ilgi alanlarına olan bakımı ve planın vetosu
Mağazadaki mallarda fiyatların sabitlenmesi. O olduğu ilan edildi
Sebep için ılık, kendini ipek stoklamaktan daha iyi değil ve bu
Kaptan için Hubbard'a sahip olmak daha iyi olurdu. Abner bile
Rathbun ve Meshech Little, bu şizme katıldı, bu da sona erdi
Perez şirketinin çoğunun terk edilmesinde
Demir işlerinde Hubbard'a katılmak için organize edildi. Aynı zamanda,
İsrail Goodrich Güvenlik Komitesi'nden çekildi. Perez'e söyledi
Onu terk ettiği için üzgündü, ama jig açıkça yükseldi ve onun
Dikkate alınacak aile. Çiftliğine el konmuş olsaydı, devam etmek zorunda kalacaklardı
kasaba. "Arter hepsi, Perez, bir şey yapmadık. Üzgünüm değilim
IT ELEMLİ. Onları yeni yasalar bir asansörün bir kısmı olacak; Bir Harf A Somun
daha iyi ve ekmek yok. "Perez'e çıkmasını tavsiye etti
iş olabildiğince hızlı. "'The Pricks' the Pricks'in bir faydası yok,"
dedi. Yasama Meclisinin başarısızlığından tiksinen Ezra
Daha fazla fatura yazdırın, bir süre daha sıkıştı ve sonra da geri çekildi. Peleg
Bidwell ve aileleri veya küçük bir mülkü olan diğer erkekler,
hızla düştü. Eşlerine ve çocuklara almamaları için borçluydular
Sorun içinde, dediler ve Perez onları suçlayamadı. Ve böylece gün
Ocak ayı boyunca gün boyunca gücünün eriydiğini gördü.
Sessiz, karşı konulmaz ve kaçınılmaz bir süreç,
İlkbaharda Kar Bankası; Ve daha uzun süre kalırsa
Köy, konsolo biraz sabah gelir ve onu sürükler
Kilitlenmeye kadar uzak. Çaresiz bir konumdu ama yine de
Aptalca, çılgınca mutluydu. Arzu ona kayıtsız değildi. O
Mağazada garip toplantı, sessiz el-class anları,
Gözleri ona böyle cesur bir itirafla bakıyor, ona bunu söylemişti
Stockbridge'deki garip rolünün tek sonu ve nesnesi
kazanıldı. Onu sevdi. Gerçekten çok az şey olduğunu düşünürdü
şimdi sonunda; Bir saat daha uzun süre oyalanmaya çok az bakardı
eski fantastik servetlerinin bu sahnesinde, eğer olabilirse
onu uçuşunda onunla doğurdu. Ne kadar eşcinsel gülerek
O zaman düşmanları. Eğer onu şimdi görebilseydi ama ona yalvarabilirdi.
Belki onu ikna edebilir. Ama hiçbir fırsat yoktu. Bile
Aralık ayına kadar, isyan açıkça azalmaya başlar başlamaz,
Edwards, ziyaretlerinde soğuk omzunu ona çevirmeye başlamıştı.
mağaza. Sadece yanağını yakan hakaretlere katlanmıştı, sadece
Çünkü mağazada arzu görme şansı oldu. Ama Edwards '
Onunla o toplantıdan sonra ona ton, öyle olmuştu ki
Sadece şiddetle tekrar bir girişi zorlayabilirdi
depo eşiği. Gerçek şu ki, Edwards, şimdi tehlike
Over, isyancıya gereksiz bir itaat etmek için kendini suçladı
Lider ve onun ipotekli gururu kendini özel bir virülansta ifade etti
ona doğru. O zaman arzuyu görme şansı yoktu. Onu sevdi
Ama uçup onu terk etmeli. Bir an kendine olduğunu söyledi
erkeklerin en mutlu. Bir sonraki sırada kendini en sefil olarak lanetledi.
Ve böylece dönüşümlü olarak gülümseyerek ve küfür, köy hakkında dolaştı
Ocak ayının son günlerinde bir daft gibi, çok fazla emildi
İçsel, tehlikesinin yarısından fazlası olmak için mücadele.




Bölüm Yirmi dördüncü

West Stockbridge Savaşı


Bir gün, Ocak ayının sonundan üç gün önce, Perez olarak geri dönüyor
bir yürüyüş, koruma evine yaklaştı, sahip olduğunu gördü
Şerif Yardımcısı Seymour ve Posse. Üç veya dört kişilik isyancı garnizon
Sadece direnç göstermeyenler silahsızlandırılmış ve bırakılmıştı.
Perez topuğunu açtı ve eve gitti. Aynı öğleden sonra yaklaşık üç
saat, evde otururken kardeşi Reuben,
saatte olmuştu, içeri girdi ve bir milis partisinin
yaklaşıyor.

"Atını üzdüm, Perez ve onu çitlere bağladım. Sen
İyi bir başlangıç ​​yaptım, ama bir dakika beklemeyecek. "Sonra Perez Rose
Yukarı, babası, annesi ve erkek kardeşi güle güle, dışarı çıktı ve
atını monte etti. Milisler, tepeden inen görünürdü.
Köyün kuzeyinde, birkaç furlong. Perez atını içeri çevirdi
ters yöne ve yeşile dörtnala. Giddi
Mağazanın önü, kendini atından fırlattı, adımları attı ve
İçeri girdi. Dr. Partridge, Edwards ve Jonathan ile konuşuyordu.
oradaydı. Perez patlarken, solgun, heyecanlı, ancak kararlı,
İki beyefendi ayağa kalktı ve Jonathan bir silahı doğru attı
köşede durdu. Edwards, sanki ziyaretçisinin amacını yakalıyormuş gibi,
onun ve oturma odalarının kapısı arasında adım attı. Ama Perez'in havası
yalvaran, tehdit etmemek, neredeyse hiç şaşkınlık.

"Kasabadan uçuyorum" dedi. "Ton ve ağlama benden sonra.
Bayan Desire ile bir an konuşmama izin vermen için yalvarıyorum. "

"Sen acımasızca rascal," diye bağırdı Edwards. "Bununla ne demek istiyorsun. Eğer
Anında gitmiyorsun, seni kendim tutuklayacağım. Kızımı gör
! Buradan çık, adam! "Ve tehdit edici bir adım attı
ileriye doğru ve sonra tekrar düştü, çünkü Perez'in temyiz tutumu
Değişmemişti, çok heyecanlı ve sakat görünüyordu.

"Sadece bir kelime," diye bağırdı, yalvaran gözleri deposuna sabitlenmiş
kızgın olanlar. "Onun bir manzarası, tek istediğim bu, efendim. Duracaksın
Aramızda. Sence ona zarar vereceğim mi? Düşün efendim, ben tedavi etmedim
Ben usta olduğumda hasta. Ne istediğini inkar etmedim. "

Neredeyse sızlanan çekiciliğinde daha korkunç bir şey vardı
Perez'in sesi en şiddetli tehdit olabileceğinden, bu kadar yoğun
Bastırılmış duygu belirtti. Ama Edwards'ın yasak ve kızgın olduğu gibi
yüz açıkça sözlerinin hiçbir etkisi olmadığını, bu aksanı gösterdi
KABUL ETMİYORUM:

"Büyük Tanrım, onu görmeliyim!"

Edwards açıkça çok korkmuştu, ama vermedi.

"Yapmayacağın," diye yanıtladı dişleri. "Jonathan! Dr. Partridge!
Beni öldürdüğünü görecek misin? "

Jonathan, elindeki silah, babasının arkasında, çok az bir şekilde yürürken
Doktor elini yatıştırıcı bir şekilde, fark etmeyen Perez'in omzuna koydu
o. Ama o anda oturma odalarına kapı fırladı
açık ve arzu ve annesi geldi. Yüksek sesler açıkça vardı
dikkatlerini çekti ve endişelerini heyecanlandırdı, ancak
Perez'i gördüğü gibi hangi arzunun verdiği, olmadığı açıktı
orada olduğunu tahmin etti. Onu görürken, gergin tavrı ve ifadesi
anında yumuşadı ve artık görmediği veya almadığı açıktı
Odadaki herhangi birinin hesabı.

"Arzu," dedi, "Seni görmeye geldim. Milisler benden sonra
Sonunda ve ben hayatım için uçuyorum. Seni görmeden gidemedim
Tekrar."

Arzu vermeden cevap verme şansı vermeden, gerçekten de çok
Kafam karıştı ve yapmaktan utandı, annesi müdahale etti.

"Bay Edwards," diye bağırdı öfkeyle, "adamı çıkaramaz mısın?
Eminim yardım edeceksin, doktor. Bu bir öfke. Hiç böyle duymadım
bir şey. Bu küstah mokasenden kendi evimizde güvende değil miyiz? "
Perez erkeklere dikkat etmemişti, ama çaresizliğinde bile Bayan Edwards
Onu biraz korkuttu ve bir adım geri düştü ve gözü oldu
kararsız. Dr. Partridge pencereye yürüdü, dışarı baktı ve sonra
geri dönerek serin bir şekilde dedi:

"Sanırım seni tutuklamak bizim görevimiz, Hamlin ve seni teslim etmek
Milisler, ama sana zarar dilersem beni as. Milisler sadece
Yeşile dönüşmek ve eğer kaçmayı bekliyorsanız,
kaybetmek için ikinci. "

"Koş! Koş!" Ağladı arzu, ilk kez konuştu.

Perez pencereye baktı ve takipçilerinin on çubuk olmadığını gördü.

"Ben gideceğim," dedi arzuya bakarak. "Söylediğinden beri kaçacağım
Ben, ama bir gün tekrar geleceğim, "ve kapıyı açıp acele ediyorum
Dışarı, atına sıçradı ve Lee'ye giden yolda dörtnala,
Birini bağırmak ve ateşlemekle kendilerini tatmin eden şaşkın milisler veya
Ondan sonra iki boşluk.

Sedgwick, kamuoyunun gıdıklanması durumunda,
Hükümet partisi, malcontent'lere herhangi bir
Şehitler, işler olana kadar Perez'i tutuklama girişimini ertelemişti
bunun için tamamen olgunlaştı. Kaptan Stoddard'ın milis şirketi
Sessizce yeniden düzenlendi, böylece Perez'in uçuş gecesi devriyeler
kuruldu ve kasabanın düzenli bir askeri işgali başladı.
İsyancılara gitmiş eski şirketin büyük kısmı,
Tükenmiş sıralar, kayıt tarafından ayrıcalık olarak doldurulmuştu
köyün beyleri. İki Dwight, Dr. Çavuş ve
Partridge, Deacons Nash ve Edwards ve diğer birçok ipek çınladı
Magnates tüfek taşıdı ve bir düzine beyefendi organize etmişti
Kendileri bir süvari partisine girdi, Sedgwick'in kendisi kaptan olarak.
O zaman bile, şirketi dolduracak kadar erkek bulmanın zorluğu
O kadar harikaydı ki on altı ve on yedi, beyler oğulları
Yerleşimin gri babaları ile uyumludur. Oradaydı
Batı'da yukarı çekilebilecek her tüfek için gerçekten ihtiyacım var
Stockbridge, sadece bir saatlik yürüyüş mesafesinde, Paul Hubbard'ın yüz ve
Onunla ilgili elli adam, herhangi bir zamanda bir baskın beklenebilir.

Ancak Stockbridge şimdi askeri operasyonların merkezi olacaktı, değil
Sadece kendi koruması için, ancak çevredeki ülkeninki için.
Hampshire County ve Doğu İlçeleri çağrıldı
General Lincoln'un ordusunu şişirmek için kotalar için, ancak Berkshire No.
Talep yapılmıştı. O ilçenin tuhaf itibarı
Bağımsız ve itaatsiz bir öfke, umut etmek için çok az neden verdi
Böyle bir talep yapılırsa kabul edilir. Ve gerçekten de ilçe
Derhal kendisini bağımsız role oldukça eşit gösterdi
Valinin kursu bunu kabul etti. Bastırma için etkili bir plan
İlçedeki isyanın Sedgwick ve
Diğer kasabaların önde gelen adamları. Yükseltme konusunda kararlaştırılmıştı
Beş yüz adam ve onları o kasabayı kullanarak Stockbridge'de yoğunlaştırın
Güney Berkshire'daki isyancı gruplara karşı bir operasyon tabanı olarak.
Kaptan Stoddard'ın şirketi,
Stockbridge, Pittsfield şirketleri tarafından yeniden güçlendirildiğinde, büyük
Barrington, Sheffield, Lanesboro, Lee ve Lenox. Eskort altındaydı
Jahleel Woodbridge'in Stockbridge'e döndüğü Pittsfield Company,
Yaklaşık dört aylık bir yokluktan sonra. General Patterson,
İlçedeki milislerin büyük nesilleri ve devrimci bir subay
Hizmet, taburun komuta olduğu varsayılan ve derhal verdi
yapacak bir şey.

Çok büyük bir milis kütlesinin varlığıyla göz korkutucu görünmekten uzak
Stockbridge'de Hubbard'ın Ironworks'teki gücü ikiye yükseldi
Patterson'un cesurca inip temizlemekle tehdit eden yüz adam
"Tories", daha küçük isyancıdan bazılarının katıldığı bir başarı
Mahalledeki gruplar, uzun süre eşit olabilirler. Bunun için
Patterson akıllıca beklememeye karar verdi. Ve böylece ilkinden birinden öğleden sonra
Şubat günleri, yaklaşık üç yüz hükümet birlik,
İnsan başına yarım düzine tur kartuş, Hubbard'a saldırmaya başladı
kamp.

Beyler hane halklarında gözyaşı vedileri vardı
Sabah. Çoğu baba ve oğulları bir araya getirmişti.
Bazı aileler, üç nesil saflarında vardı. İçin
Bu beyefendilerin savaşıydı. İnsanların kitlesi somut bir şekilde uzak tutuldu
ve savaşmak için onları bıraktı. Beklenebilecek tek şey buydu
Diğer tarafa aktif olarak katılmadılar. Daha fazlası vardı
Hubbard ile arkadaşları Patterson'dan ve öfkeyle
isyancılara karşı yürüyüş hazırlıklarını izlediler
açık bir şekilde çirkin, ailelere ve mülk için bir koruma olarak
Köy bir şirket Stockbridge'de geride kalmalıdır. Bu bir
Bulutlu Günü, erkeklere savaşmak için mide vermek için kötü bir gün; davul
Ve Fife, düşmanın gereksiz uyarısı olmayabileceği konusunda sessizdi
onların gelmeleri; Ve böylece arkasında kötü hizalanan bir topluluk
sırtlar ve ön taraftaki düşman, birlikler koşullar altında
iyi meydana gelebileceği gibi iç karartıcı. Ve giderken anneler ve kızları
ve eşler üst pencerelere tırmandı ve batı'ya doğru baktı
Sütunu uzattı, kulaklarını süzen dağ
kendilerine göre daha fazla titizlik endişesi ile çekimlerin sesi
Koyunları onların izleri olmuştu. Arkadaşları uzaktan göndermek için yeterince kötü
Savaşlar, yavaş haberleri bekleyen yeterince üzücü, ama bir şeyler var
Yine de sevdiklerinin neredeyse içinde savaşmak için dışarı çıktığını görmede daha dokunaklı
Evin görüşü.

Kelime, Hubbard'ın yolun çalıştığı bir noktada kamplanmasıydı.
Doğrudan Batı Dağın üzerinden West Stockbridge diğer iki yolla karşılaştı
kuzey ve güney yönlerinden geliyor. Buna göre,
İsyancıları bir tuzakta yakalama umudu, hükümet gücünün
üç şirkete ayrılmıştır. Biri dağa doğru itti
doğrudan yol, diğerleri sırasıyla bir kuzey ve bir
diğer ikisine vurmayı amaçlayan dağın etrafındaki güney dolambaçlı yol
yollar ve böylece nişanlanırken Hubbard'ın yanlarına gelir
ön. Merkez şirket birbiri ardına başlamadı
İki, onlara bir başlangıç ​​yapmak için. Sonunda tırmanmaya başladığında
Süvarileri ile dağ Sedgwick öne geçti. Arkalarında birkaç çubuk
bir tür ön muhafız olarak bir iki piyade puanı geldi, geri kalanı
şirketin arkada biraz mesafe olması. Beyler
Atlıların küçük partisi neredeyse savaşın sonlarında hizmet görmüştü
ve dövüşün ne anlama geldiğini biliyordu, ama bu onların karşısında bir savaştı
ülkenin düşmanları, denizden istilacılar, böyle değil, onların
komşular. Önlerindeki iş için tatları yoktu, onlar gibi kararlı
gerçekleştirecekti. Tanışacakları adamların çoğunu vardı
Toz kokuyordu ve nasıl savaşacağını biliyordu. Kızgın ve çaresizdılar
Ve çatışma kanlı ve kesin bir sorunun olmazdı. Onlar kadar
Biliyor, ayaklanmanın ilk gerçek çarpışması olurdu, çünkü
Springfield'daki savaşın haberi henüz onlara ulaşmamıştı. HAYIR
Acaba ayık bir şekilde sürmelerine ve düşünceye dalmış olmalılar.

Aniden bir adam ormandan yola çıktı ve ateş etti
Onlara tüfek döndü ve koştu. Beyleri yakalamayı düşünüyorum
atlarını dörtnala itti. Etrafta başka atışlar yapıldı
onlar, net bir şekilde,
düşman. Ama kanları bitti ve sonra
kaçak nöbetçi. Kısa bir mesafede yolda bir dönüş vardı.
Etrafında fırlarken, şimdi uçan adamın arkasına yaklaştılar,
kendileri yolların geçişindeki açıklıkta. Neden onlar
Dalma steed'lerini aniden dizgin mi? Peki olabilirler! Altı çubuk değil
İki yüz kişilik isyancı çizgisinin tamamı hazırlanıyor. Duyuyorlar
Hubbard "hediye!" Ve erkeklerin tüfekleri yükseliyor
yanakları.

"Biz ölü adamız. Tanrı karıma yardım et!" diyor Albay Elijah Williams,
Sedgwick'in tarafında gezinir. İlerleme veya geri çekilme birbirine benzer imkansızdır ve
Yaklaşan voleybol onları yok edemez.

"Bana bırak," diyor Sedgwick, sessizce ve bir sonraki an
Seviyeli silah çizgisine doğru tek başına dörtnala. Görmek ama bir
İsyancılar gelen adam ateşlerini saklıyor. Atını bir
Yüksek, net, yetkili bir şekilde söylediği silahların muzzüllerinin
ses:

"Burada ne yapıyorsun erkekler? Laban Jones, Abner Rathbun, Meshech
Biraz, cinayet için takılmak ister misin? Kollarını at. Sen
Üç tarafta çevrili. Kaçamazsın. Kollarını at ve
Zarar görmediğini göreceğim. Silahlarını at. Eğer onlardan biri
Kaza ile elinize gitmeli, kurtarılamazsın
darağacı. "

Havası, kendi başına en ufak bir pertürbasyon veya endişeyi boşaltmaz
kısım, ama sadece tehlikedeymiş gibi taşımak, ürkütücü ve doldurulmuş
Onları sorguyla. Daha fazla tehlike olduğuna dair belirgin inancı
Silahların sonunda ondan daha çok onları etkiledi. İndirdiler
Tüfekler, bazıları onları attı. Çizgi tereddüt etti.

"Yalan. Onu vur! Ateş! Lanet olsun, ateş!" Hubbard'ı panik içinde bağırdı.

"Ateş eden ilk adam cinayet için asılı!" Thundered Sedgwick. "Fırlatmak
Kollarınızdan aşağı ve zarar görmeyeceksin. "

"Kin Yew bunu Sartin için Squire mı söylüyor?" Diye sordu Laban tereddütle.

"Hayır, yalan söylüyor. Tek şansımız savaşmak!" diye bağırdı Hubbard, çılgınca.
"Onu vur, sana söylüyorum."

Ama bu kritik anda Sedgwick'in cesaretinin sonucu
Deney hala şüphe duyuyordu, sorun
Stockbridge Yolu'nun ağzındaki laggard piyade görünümü,
aynı anda kuzey ve güneyden yankılanan atışlar
kuşatma şirketlerinin yaklaştığını.

"Çevreliyiz! Hayatın için koş!" her iki tarafta bağırdı ve
Çizgi karışıklık içinde kırıldı.

"O adamı tutukla!" dedi Sedgwick, Hubbard'a işaret ediyor ve anında
Laban Jones ve eski takipçilerinin diğerleri onu ele geçirmişti. Birçok,
kollarını atmak, koruma için sanki sedgwick etrafında dolaştı,
Geri kalanı kafa karışıklığından kaçarken, önlemek için ormana daldı
Şimdi her üç yolda da açık bir şekilde ilerleyen birlikler. Bir kaç
Kaçaklar ve milisler arasında dağınık atışlar değiştirildi,
Ve neredeyse kansız çatışma sona erdi.

"Kim böyle bir korkak olduklarını düşünürdü?" dedi bir genç
Milis memuru, aşağılayıcı bir şekilde.

"Korkak değiller," diye yanıtladı Sedgwick yeniden. "Onlar aynı
Bennington'da savaşan erkekler, ama hissetmeleri cesaretlerini ortadan kaldırır
Kendi komşularına ve toprak yasalarına karşı diziliyorlar. "

"Mideni kavga ederdin, genç adam," diye ekledi
Albay Williams, "Squire Sedgwick onları olduğu gibi almamış olsaydı.
Squire, "diye ekledi," karım sana dul olmadığı için teşekkür edecek
Stockbridge'e geri dönüyoruz. Cesaretini onurlandırıyorum efendim. Kredisi
Bu gün senin. "

Bu haraçta yürekten katılanlar, Sedgwick yanıtladı
sessizce:

"Konuyu çok fazla büyütüyorsun beyler. Olduğum adamları tanıyordum
ile uğraşıyor. Onları daha önce gözümle düzeltecek kadar yaklaşabilseydim
Çekmeye başladılar, zihinlerini çevirmenin kolay olacağını biliyordum. "

Milislerin Stockbridge'e yeniden girişi çığlık atarak yapıldı
Beşler ve yankılanan davullar, yaklaşık yüz mahkum
Victors'un zaferi. Zavallı arkadaşlar yeterince glum görünüyordu, çünkü
yapmak için bir sebep vardı. Hükümetin zekasını göz ardı ettiler ve
ellerinde kollarla alındı. Hapis ve çizgiler
En azından bekleyebilirler, liderler yakın tehlikede iken
darağacı. Ancak katı adaletin dışındaki düşünceler
Yasaya göre kaderlerini belirledi ve kısa süren gerginliklerini yaptı
süre. İsyanları korkutmak için tehditleri kullanmak yeterince iyiydi, ancak
insanların bu kadar büyük bir kısmının
Kısmen veya tamamen sempati duyulan, fethedilenlere karşı ciddiyet bir
ölümcül politika. Dahası, sadece pratik bir nokta olarak hapishane yoktu
Mahkumlar için Stockbridge oda. Ya derhal olmalılar
öldürüldü veya serbest bırakıldı. Bunun sonucu, Hubbard ve iki hariç olmak üzere
veya üç tane daha, çok öğleden sonra, aldıktan sonra
Devlete bağlılık yemini. Zavallı arkadaşlar hevesle kabul etti
terimler. Oluşan bir satır daha önce birer birer geçtiler
Justice Woodbridge, canlandırılmış el ile yemin etti, eve çarptı,
Özgür adamlar, ama çok tepeli. Sanki bir doruk eklemek
Hükümet partisinin varlığı, haberler alındı.
Akşam, Springfield'deki Shays altındaki isyancıların
Oradaki cephanelikleri savunan milislere saldırı, son günü
Ocak.

Şimdi, Kaptan Stoddard'ın yalnız olmadığı anlaşılmalıdır.
Stockbridge şirketi beyler
Rütbelerde hoşnutsuz çiftçiler, ancak aynı derecede durum buydu
diğer kasabalardan gelen şirketler, sonucu
Mevcut toplama serveti, kültürü temsil ediyordu,
ve tüm Berkshire'ın aristokrasisi. Berkshire'da çok daha fazla insan var
Şimdi o zamandan daha; çok daha yüksek servet ve çok daha fazla toplu
kültür, ama toplumun aristokrat biçiminin bozulmasıyla
Yazdığım gün içinde galip geldi,
Sosyal tarihinde benzersiz duran böyle bir toplantı
Stockbridge. Yine de burada ilçe gentrisi aileleri temsil etti
Genellikle bir veya iki günün yolculuğunda yaşamak daha yakındı
doğrudan kim tarafından çevrelenen çiftçi halkından olmak üzere birbirleriyle birbirleriyle,
Yaşadılar. Şimdi bir ailenin üyeleri gibi tanıştılar, birlik duygusu
bugünkü çıkarlarını savunmanın şimdiki gerekliliği ile arttı
Sipariş, eldeki kılıç, rabble karşı. Beylerin aileleri
Stockbridge bu cesur ve güler yüzlü kapılarını açmıştı
evlerinde varlığı, kabul edilmekten uzak olan savunucular
Kamu gerekliliğinin gerektirdiği bir yük olarak, oldukça sosyal bir muameleydi
nadir ve hoş bir karakter; Ve gelenek aldatmadıkça,
Fuar arasında oluşan samimiyetler meselesi mutlu bir maçtı
Stockbridge kızları ve kurtarmaya gelen Şövalyeler.

West Stockbridge'deki çatışmadan ve savaşın haberlerinden önce
Springfield'da, durumun ciddiyeti gerçekten de
Bazıları gençlerin ruhlarını kontrol ediyor. Ama en kısa sürede vardı
isyanın bastırılmasının muhtemel olmadığı anlaşılıyor
böyle genel bir ebullering olduğundan daha ciddi kan dökülmesi
böyle bir koleksiyondan beklendiği gibi eğlence ve eğlence
Bir grup ruhlu genç. Danslar, çaylar ve iç mekanlardan bahsetmemek
Eğlenceler, eşcinsel kızak partileri, "savaş" sahnesine kadar
West Stockbridge, şaka yollu olarak adlandırıldığı gibi, günlük oluşumdaydı,
Ve her akşam Mahkeenac'ın parlayan yüzü gruplarla kaplıydı
neşeli patencilerin ve çığlık atan, gülen balçık yükleri gençlerin ve
Damsels, uzun tepeden aşağı indi.
kendi hayatları ve uzuvları, olabildiğince şanssız yolculardan hiçbir şey söylememek
onların yolunda olun. Pek çok beyefendiye ortak sağlamak için
neredeyse soyuldu ve birçoğu bir çiftçinin kızı shayite eğilimleri
kendini istemeyen değil, sevgilisini tedarik etmek için zorunlu buldum
Beyler kızları ve zıtlık için bir fırsat sağladı
İpekçe stoklama ve kamgaralı stoklama adorerlerinin esası,
Deneyim, muhtemelen memnuniyetten sonraki memnuniyetle
Providence'ın onları aradığı istasyon.

Ancak bu istilalarda bile hala çok fazla beaux vardı
Her kızın yarım düzine vardı. Desire Edwards'a gelince,
bütün ordu. Şimdiye kadar ondan bahsetmişsem, sanki
Stockbridge'deki tek "genç bayan" mıydı, bu
verdiği izlenim. Her ne kadar birkaç aile olmasına rağmen
Eşit naziklik iddiası olan köy, kızları bir şekilde
Desire'ın varlığında bu iddiayı iyi yapamadıklarını hissettim. Onlar
sahip oldukları, bunu ifade etmek için daha az gurur verici terimler bulmasına rağmen,
Onunla ilgili aynı ayrım ve zarif uzaklık havası
Çiftçilerin kızları, kıskançlık için çok alçakgönüllü, hayranlıkla itiraf etti. .
Genç Milis Memurları ve Beyler Private'ları onu sevimli buldu ve
Squire Edwards'ın evine girdiği üç veya dört genç adam,
Birlikleri dörde alma payı olarak, en çok nesnelerdi
Tüm ordunun ahlaksız kıskançlığı. Bu tercih edilen gençlerin çok fazla
Çeyreklerinde yok olmaları için servetlerinin takdir edilmesi
askeri görev gerekli ve eğlence yükümlülüğü ve
onlar tarafından eğlenmek ve çok sayıda arayanı oynamak
Akşam diğer mahallelerden düştü, Desire Mighty vardı
kendine çok az zaman. Elbette onun için çok heyecan vericiydi ve çok
Çok cesurun tek kraliçesi olmak ve bir mahkeme adanmıştır. O
Topluma düşkün, güzel, güzel bir kız olarak zevk aldım
Yakınca açlıktan ötürü beklenebilir. Burada bu kadar beklenmedik bir şekilde sağlandı
Kışa bağlı uzaktan gelen stoklarda, bir masa gibiydi.
Mezmurun konuştuğu vahşi doğa.

Ve bu Gayyty koşuşturmasında Perez'i unuttu mu?
Shayite kaptanı için değer verdiği gizli alevi unutuyor musunuz? Olmak
Elbette unutmamıştı, ama vermeye istekli olurdu
Eğer yapabilirse dünyada herhangi bir şey.

Önceki inatçı inzivaya ve zihinsel boşluktan sonra
Aylar, çevresindeki ani, neredeyse anlık değişim,
Soporifik'i dağıtan bir hava ve güneş ışığı patlaması gibiydi
bir uyku odasının atmosferi. Düşüncelerini geri getirmişti ve
Duygular bir kerede normal standartlarına göre, hatırlamasını sağlayarak
Bu infatasyonun fantastik, grotesk bir rüya gibi görünüyor; gerçek dışı,
İmkansız ama utanç verici gerçek. Odasına her girdiğinde ve
gözü perdedeki küçük deliği gördü
Perez'e casusluk yaptı, utanç ve kendiliğinden kabulü onu bir sel gibi üstesinden geldi. Nasıl
Böyle bir şey yapmak için nasıl kalabilirdi! Ne olur
Salonunda bıraktığı Gallants, eğer onlar ama
Perdesindeki o küçük pim deliğinin ona ne hatırlattığını biliyor muydu? Yapabilirdi
İnanmıyor, iyi kılıfı olan kızın
Beauty, bakışlarının aynadan yüzleşmesini çok kaybedebilirdi
Kendine saygılı, aslında-oh olabilir! Ve kendi kendine saygı gözyaşları
Onların önüne geçtiği an haksız hafızası olarak gözlerine acele et
sahneler. Ve o gün mağazada tamamen yanında olsaydı,
Ona o görünümü ve o el toka verdiğinde? Ama bunun için tek
Onun çılgınlığının meyvesi kendi saygısının kaybı olurdu, ama
Şimdi ona karşı suçluydu. Bu sefil iş öldü
Ona değil, ona ciddi. Kendine haksız bir acı ile
Kendini algılamayı beyaz, kederli yüzünü hatırladı.
Askerler onu almaya geldiğinde veda etmek için mağaza.
Eğer ilk başta, ona zulüm ile, onu bir hakkı ile bırakmıştı
Şikayet et, ona bu bakışta böyle bir hak vermişti. O gibi kıvrıldı
Kendisine bir tür iddia verdiğini itiraf etti
ona.

Köy dedikodu, Perez'in onun için infatasyonu hakkında, kendi kendine
Zayıflık hiçbiri tahmin edilmedi, doğal olarak ziyaretçilerin kulaklarına gelmişti,
Ve Edwards'ın bazı genç adamları onu iyi bir şekilde sordu
Eğlenceli bir şaka olarak bahsetmişken. Bunu onsuz katlamak zorunda kaldı
Wingcing ve daha da kötüsü, ikiyüzünü şimdiye kadar oynamak zorunda kaldı
aynı jesting tonunda cevap verin, gülüşü çevirmeye katılarak
Zavallı, perişan mafya kaptanı, kalbinde bildiği zaman olması gerekir
ona karşı döndü.

Elbette yapabileceği başka bir şey yoktu. İtiraf edemedi
Bu eşcinsel, genç beyler, inanılmaz zayıflığı
suçluydu. Ama eğer yapıcının kendisinin saygısızlığı yanlış bir intikam alabilirse
Bir diğerine yapılan Perez, bunun için büyük bir şekilde intikam aldı. Ve en kötüsü
Burada da onu haksızlığa uğradığı düşüncesiydi ve
Ondan yararlandı, iddiasının bu korkunç duygusuna eklendi.
Zihnini morbid ve en acı verici ölçüde işgal etmeye başladı, gerçekten
zevkini çok etkiliyor. Onun hüzünlü ve perişan figürü,
Sessiz kınaklı yüz, onu perili yaptı. Ona olan her şey
Onun hakkındaki rafine ve ekili daire ile karşılaştırıldığında dezavantaj,
sahip olma duygusunun olduğu pathos ve onur tarafından aşıldı
Onu yanlış yaptı ona yatırım yaptı. Ne zaman kaçınılmaz zihin durumu buydu
Bir akşam, West Stockbridge'deki olaydan bir hafta veya on gün sonra,
Evdeki genç adamlardan biri onun eşcinseline dedi:

"Umarım Bayan Edwards, düşmem gerekip gerekmediğimi tamamen unutmamak için
yarın kanlı alanda mı? "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Ne, bilmiyordun? General Patterson, Capuan'ın lezzetlerinden korkuyor
Stockbridge, dövüş canlılığımızı çekecek ve bizi yönlendirecek
yarın şafakta inatında düşmana karşı. "

"Bu sefer ini nerede?" Deslak, dikkatsizce sordu.

"İki ya da üç yüz rascal topladığını duyduk.
Burada Lee'de küçük bir mahkemeyi durdurmak için ve biz onları yakalayacağız. "

"Bu arada, Bayan Edwards da," diğerinde kırıldı, "
Hamlin, onların başında ve şüphesiz gerçek tasarımı
Stockbridge üzerinde bir çizgi yapmak ve sizi ortasından çıkarmak
Sadık Şövalyeleriniz. Varsayımından tövbe etme şansı olacak
Yarın. Squire Woodbridge bana bu öğleden sonra, eğer yapmazsa
Onu getirdikten sonra iki saat içinde kırbaçlama direğine kadar çekin
İçinde, yeter yetersizlik adaleti olmaması. Sade
Squire'ın adam için hoşuna gitmiyor. "

"Umarım bu sefer son olduğundan biraz daha eğlenceli olur
hafta. Bu savaşlardan bıktım, herhangi bir kavga etmeden "
Çok genç bir adamı belirtti.

"Korkarım ki bu sefer kan susuzluğunuz memnun olmayacak,"
ilk konuşmacıyı cevapladı. "Onları şaşırtmak ve almak
Her insan jack, esirler, oldukça uyanmadan önce. Biz yapacağız
Tebriklerini almak için kahvaltıya geri dön, Bayan Edwards. "

Ama Bayan Edwards odadan ayrıldı.




Bölüm Yirmi Beşinci

Bluff Oyunu


Perez Hamlin onun sevgilisi, kardeşi, en sevgili arkadaşı olsaydı,
Çekileceği ve Stockbridge'e getirileceği duyurusu
çünkü ceza ona daha büyük bir etkisi ile ortaya çıkmazdı
şaşkınlık. Bu haberi duyduktan sonra imkansız olurdu
onun soğukkanlılığını açıklamayı yeterince koruması
salonda kalmış olsaydı. Ama sahip olmasının başka nedenleri vardı
Odasının inzivaya çekilmesine kaçtı. Yapması gerekiyordu
Onunla karşı karşıya kalmanın aşağılamasından kaçınma planını düşünün,
onun varlığıyla, görünüşüyle ​​ve belki de sözlerini hatırlatmanın
bile, çok acımasız olduğu ve hangisinin
Unutmaya çalışıyordu. Umutsuzca, biraz yapmaya karar verdi
Perez getirildiğinde Pittsfield'a uçmak, evden uzakta olmak için bahane
İçinde. Ama hayır, hiçbir mazeret düşünemezdi, en çılgın iddiayı bile değil
Böylece konuklarla dolu bir evi tetikle bırakmak ve
davetsiz bir ziyaret yapmak için tehlikeli yollarla yolculuk. Perez olmalı
Diye uyardı, kaçması gerekiyor, yakalanmamalı. Böylece sadece o
Onunla tanışmaktan kaçınmanın herhangi bir yolunu görün. Ama kelime ona nasıl gelebilir?
Şafakta yürüdüler. Birkaç saat vardı. Ailesi vardı.
Elbette, uyarılırlarsa, iletişim kurmanın bir yolunu bulurlardı
o. Bir erkek kardeşi olduğunu duymuştu. Ne yaparsa yapmalı
Hızlı bir şekilde, salondan kaçırılmadan ve annesi geldi
Hasta olup olmadığını sormak için kapısı. Elbisesini değiştirecek zaman yoktu
hatta ayakkabıları bile. Başının üstüne büyük bir şal atmak, ki
Figürünü gizledi, gürültülü bir şekilde aşağıya doğru yol aldı ve dışarı çıktı
Karlı caddeye, geçerken, ışığın altında yakın
salonun pencereleri, bu yüzden seslerin ve kahkahaların sesi geldi
Kuşkusuz, zaten yokluğunu merak eden konukların.

Geç haftaların seyahat miktarı sayesinde, sokaktaki kar vardı
pasif bir duruma karşı koydu. Ama her şeyden körfeze kör
ara sıra, bir soluk ve bir pisi ile,
Her iki tarafta derin kara giden yol ve bir kez bir kızak geldiğini duyduktan sonra
boyunca, belinden neredeyse yüksek bir sürüklenmeye dalmak zorunda kaldı ve
Araç geçene kadar orada dur, kar onu dondurdu
Ayak bilekleri ve aynı zamanda iyi bildiği gibi, onun güzel Fas ayakkabılarını mahvediyor.
Aniden uzun boylu bir figür ondan önce yaklaştı, bir çıngırak vardı
Muhasebe ve kaba bir ses keskin bir şekilde dedi:

"Dur!"

Durdu, hepsi titremede. Sokakların oldukça unutmuştu
günümüzde düzenli nöbetçiler tarafından korunuyordu.

"İlerleyin ve saygıyı verin," dedi asker.

İlk başta kendini Lost'a bıraktı. Sonra bunu hatırladı
Dünyadaki en iyi şans, o gece için saygıyı biliyordu.
Günün subayı şakacı bir şekilde onu adlandırmasını istemişti ve onuruna
boşluğa ödünç veren başkentin vatansever vatandaşlarının
Hazine Milislerin gücünü donatmak ve sağlamak için gereken para
Vali emretmişti, "Boston tüccarları" vermişti.
Bu kadar basit bir formülün bu müthiş olabileceğine neredeyse inanmamak
Yolundan engel, onu muazzam bir sesle tekrarladı. "Geçmek
ON, "dedi nöbetçi ve yol açıktı. Şimdi dışarı çıkıyor
Ana cadde, yavaşça ve nefes nefese kaldı, daha çok dolaşıyor
Hamlins'in evine giden daha az trodden şeride yürümek
Kimin pencereleri ocaktaki ateşin titreyen ışığını parlatıyor
içinde, o günlerde sağlanan tek akşam aydınlatma türü
Zenginlerin hane halklarında tasarruf edin.

Mandalları çeker ve girer. Sefil armatürleri
Büyük mutfak aşırı yoksulluğu gösterir, ancak kütüklerin büyük ateşi
baca, en zengin, bu israf ormanlarının günlerinde yapamaz
ve Kırmızı Işık odayı tüm mumlar olarak aydınlatır
Stockbridge neredeyse yapamazdı. Elnathan ve karısına oturmadan önce ve
Reuben. Arzunun giydiği şal, karla kalın bir şekilde benek,
içinde tökezledi ve içgüdüsel olarak ilk hareketi
Odaya girmek, açmak ve sallamaktır, böylece gözleri ortaya çıkarmaktır
Şaşırmış ailenin şık bir güzelliğinin tuvaleti. Saçları
stateliness büyüleyici bir etkisi olan bir toupe üzerinde inşa edilir,
Zengin çiçek açan karanlık iplikçiklere tozun tozlanması
Esmer tenli. Omuzlar ağların ağları arasında parlıyor
onları kapsayan eski sarı dantel karesi
tam genç figür ve kolların beyaz yuvarlaklığı,
dirsek kolları, sert kıvrımlarla büyüleyici bir kontrastla yola çıkıyor
Figürlü Kızıl Brokar.

"Bayan Edwards!" Elnathan ve Reuben Gape gibi Bayan Hamlin'i mırıltılar
Suskun şaşkınlık.

"Evet, ben," diye yanıtladı arzu, birkaç adım öne çıkıyor, ama yine de
Odanın arkasında tutmak. "Sana ordunun
Lee'ye yarın şafakta yürüyüşe çıkacak, oğlunu almak için ve herkes
onunla mahkumlar ve onları cezalandırmak için buraya geri getir. "Orada
Bir an sessizdi, sonra Bayan Hamlin:

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bana babamın evindeki memurlar tarafından çok on dakika söylendi,"
cevap verdi arzu.

"Ve neden bize söyliyorsun?" diye sordu Bayan Yine Hamlin, onun keskin bir şekilde
gür gri kaşlarının altından ve belirli bir hafifle konuşarak
Ton sertliği, sanki böyle bir kaynaktan bir uyarıdan şüphelenmiş gibi.

"Sana zamanında söylersem, ona biraz söz edebileceğini düşündüm, bu yüzden
Kaçabilirdi. Sirksign 'Boston'un tüccarları'.

Bayan Hamlin'in yüzü aniden ifadesini değiştirdi ve cevap verdi
Yavaş yavaş, yoğun, bastırılmış bir duygu tonunda:

"Ve böylece onları eşcinsel beyler bıraktın ve karda dolaştınız
burada yarım mil yol, hepsi güzel kıyafetlerinde, böylece hayır
Oğluma zarar gelebilir. Tanrı seni korusun çocuğum! Tanrı seni korusun
Onun en seçkin nimetleri, tatlı genç bayan! Oğlum ibadet etmek için iyi gidiyor
üzerinde yürüdüğün yer. "

Garip bir duyumdu, ama gri saçlı kadın konuşurken, onu
Yüz Aglow ile hassasiyetle ve gözleri bir annenin minnettarlığıyla ıslak,
Arzu, sözleri hak ettiğini bile dilemeye yardım edemedi, hatta
Yine de bu dilek bu kadının oğluna gerçekten aşık olmasını ima etti.
Duygusız değildi ve duyarlı bir ıslaklığın sahip olduğu gözler
Bağırsak, bir kullanımdan kalma bir jestle yayıldı:

"Hayır, hayır, bana teşekkür etme. Her şeyi bilseydin, bana teşekkür etmezsin. Ben
Düşündüğünüz kadar iyi değil, "ve kapıyı açarak dışarı fırladı
kar içine.

Salonu evde yeniden giriş yaptığında, gümüş kişiye bağlı saat, yüksek
Duvarın üzerine, onu sadece bir saatlik yokluğuyla suçladı ve kimseden beri
Ama kendisi ayaklarının oldukça ıslak olduğunu biliyordu, yoktu
Yapılacak açıklamalar. Ama ilk kez ondan biraz giydi
saraylar. İltifatlarını tatsız buldu ve repartees
yavaştı. Düşünceleri her şeyin olduğu o fakir eve dolaşıyordu
Haksız bir şekilde bir ışık meleği olarak alınmıştı; Ve onu
Endişeler, haberci yarı kırık yol boyunca tökezledi
Lee'ye uyarı taşımak için. Sonunda Squire Edwards ne zaman önerdi
herkesin yumruk gözlerini doldurması ve başarısına akması gerektiği
Morrow'un seferi, onu bırakarak onu bıraktı.
Biraz mazeretle ihmal. O gece sabah doğru, henüz olmasına rağmen
Pitch karanlık, kapıların ve erkeklerin açılış gürültüsüyle uyandı
botlar ve yüksek sesle konuşma; Ve daha sonra ağır, sarsıcı bir ses duyuyor,
Pencereden dışarı baktı ve yolda descring, uzun bir siyah sütun
Hızla hareket etmek, şimdilik gürültülü bir şekilde tasarruf edin ve sonra
emretmek. Lee için sefer yol açtı. Etkileyici olma
Bu sessiz, zorlu kalkıştan ona yeni bir his verdi
tasarımını sinir bozarak kendi başına aldığı sorumluluk
Çok fazla mezar ve ağır adam ve yaşam sorunlarına müdahale etmek ve
ölüm. Ve sonra ilk kez ona korkunç bir düşünce geldi.
Sonuçta bir savaş olması gerekirse? Sadece düşünmüştü
Perez uyarı verdi, bu yüzden adamlarıyla uçabilir, ama ya o
Bir pusu hazırlamak ve savaşmak için bundan yararlanmalı mı? O yapmadı
Bunu düşündüm. Jonathan keşif gezisindeydi. Ya gerekirse
Kardeşinin katili olduğunu kanıtlıyor musunuz? Ne yaptı? Bıktırmak
Kalp, şafağa kadar uyanık titriyor. Sonra kalktı ve giyindi
ve sefil bir şekilde bekledi, saat sekizine kadar haberler
sonuç geldi. Sonra ağlayana kadar güldü ve bunu söyleyerek sona erdi
Yatağa giderdi, çünkü hasta olacağını düşündü. Ve o
haklıydı. Annesi nasıl bu kadar korkunç bir şey alabileceğini merak etti
soğuk.

Ancak Dr. Partridge'i Calomel ve Laudanum ile soğukta tedavi etmek için bırakarak,
Günün tarzından sonra, tarihsel bir ruhu soralım
Lee'deki sonucun haberindeydi, bu da genç bir kadına neden olacak
çok muazzam bir şekilde gülmek.

Reuben'in neredeyse gece yarısı olmuştu
Yorum ve yavaş yavaş karanlık ve zor yol boyunca ilerliyor,
Lee'ye ulaştı ve isyan karakollarına Bayan Evi'ne yönlendirildi.
Perry, Perez'in karargah olarak işgal ettiği yer olarak. Rağmen
Çok geç kaldı, isyancı komutan, endişeli ve düşünceli ile dolu
Uyumak için düşünceler, hala yanan ateşin önünde oturuyordu.
Reuben sendelendiğinde mutfak baca.

"Reub," diye bağırdı kardeşini tanıdığı için başlayarak, "
konu? Evde bir şey oldu mu? "

"Kötü bir şey yok. Sana haber getirdim. Biraz rom var mı? Güzelim
yorgun."

Perez bir demihohn buldu, bir kupa döktü ve kardeşini izledi
Endişeli gözler onu yuttu. Şu anda biraz renk geri döndü
Beyaz yüzüne ve dedi ki:

"Şimdi daha iyi hissediyorum. Zor bir yoldu. Bir kez ya da vermek gibi hissettim
iki kere. Ama şu anda hepim. "

"Seni ne yaptı, Reub? Henüz güçlü değilsin. Öldürmüş olabilir
Sen."

"Yapmak zorundaydım, Perez. Senin için hayat ya da ölümdü. Stockbridge'deki Ordu
Sunrise'da seni şaşırtacak. Seni uyarmaya geldim. Edwards Arzu
bize söz verdi. "

"Ne!" diye bağırdı Perez, yüzü tarandı. "Sana kelime getirdi mi?
demek? "

"Jess Hole, ve size nasıl olduğunu söyleyeceğim," dedi Reub, bir şekilde
Neredeyse kardeşi kadar coşkuyla dolu. "Yakın yatmadan önce ve
Yangından önce konuşuyorduk.
York'a girin; Kapı açıldığında, bir gelme arzusu
Edwards, hepsi parlak bir gaown giymiş, saçları sabit,
Bir Weddin gibi her şey. Yew'e söylüyorum, Perez, gözlerim göze çarpıyordu
bazı. Bir şey söyleyemeyiz, biz çok kızarmışız, o bir
haow olarak duyduğunu söyler, ossifer tew tew onu haouse haow wuz wuz
Gonter S'prise Sabahları, bir şey bize söyle, biz düşünüyoruz
Mout git kelimesi ter ye. "

"Bunu söyledi mi, Reub? Bu sözleri mi söyledi mi?
Ben? Emin misin? "Kesildi Perez, sessiz bir tonda inanılmaz
Ecstasy, kız kardeşinin omzunu gergin bir şekilde tuttuğu için.

"Onları sözleri, neredeyse es i kin perfullec," diye yanıtladı Reub, "
Sartin için dedi. Bizim kelimesi ter ye,
Öyleyse sen Mout'un git, o zaman bana saygının sırasını söyle
Nöbetçileri tew, yani sana bir kelimeye girebilirdim. "

"Onun tüm bunları benim için yaptığını düşünmek için Reub. İnanamıyorum. Bu
çok fazla. Çünkü görüyorsun, Reub, eğer benim için tüm bu sorunu alırsa,
gösteriyor-gösteriyor-sanırım o olmalı "-tereddüt etti ve son olarak
Yutkundu-"Bana önem veriyor, Reub," ve gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Sartin için Perez," diye cevapladı kardeşi sempatik olarak "
heves. "Bir gal, bir feller için yaptıklarını çiğnemezdi,
Onun tarafından satılan mağaza, Naow. Kesinlikle bir işaret. "

"Reub," dedi Perez, bastırılmış duygu ile eşit olmayan bir sesle, "Şimdi ben
Beni o kadar önemsediğini biliyorum, parmağın bir çırpınması ne oldu
Bana oluyor. Bu dakika beni asmaya gelirlerse, gülmeliyim
yüzleri "ve o fırladı ve sabit gözlerle ve
Ve set bir gülümseme ve sonra hala aynı görünümü giydi ve oturdu
Kardeşi tarafından ve dedi ki: "Daha önce beni önemsemesini umuyordum.
Ama inanmak için çok fazla görünüyordu. Nasıl hissettiğimi bilmiyorsun, Reub.
Düşünemezsin, hayır. "

"Evet yapabilirim," dedi Reuben sessizce; "Sanırım Suthin Ez i USER
Baout Jemimy, Sıra Işığı İçinde çok memnun değilsin
Bakır Ef Ye Canlı veya Ölür. Evet, biliyorum Mor'n
Feelin's a Feller hez uzun o kadınlar, gelmediğini görüyorsun
Jemimy ile hiçbir şey, fust mahsulüm başarısız oldu, borç için bir Tuk'tum,
Peleg onun arterini aldı. "

"Jemimy, Reub 'hakkında düşünmedim," dedi Perez, yumuşak bir şekilde. İçinde
Kendi mutluluğunun refahı, şefkatle boğulmuştu
kardeşi. Hastanın soluk yüzüne bakmasıyla kapılmıştı.
"Boş ver, Reub," dedi. "Downway olma. Sen ve ben duracağım
Birbirinizle, bir mebbe bir süre size uydurulacak "ve o koydu
kolu şefkatle diğerinin omzunda. "Ben konuştum 'çünkü o' dediğin şey dediniz, 'benim düşük değil,'
dedi Reuben, diğerine talep ettiği için kendini mazur görüyor
merhamet. "Bana asla sech reasin
Ben Ez ye ye gece gecikmiş o 'arzu Edwards. Ben bir karşılaştırma yapmadım
Bize, hayır. "

Nihayet bir bot gürültüsünden rahatsız olan bir sessizlik alanı vardı
Bitişik bir oda ve şu anda Abner Rathbun dışarı çıktı. Abner vardı
West Stockbridge Rout'ta kaçtı ve Perez'e gitti,
Lee'de, firarını ikincisi tarafından affedilmiş ve şefini yaptı
Teğmen ve Danışman.

"Merhaba Reub," diye bağırdı. "Rıhtımdan düştün? Çok fazla konuşma duydum,
Called Suthin bir olmalıydı, ne wuz olduğunu gördü.
Herhangi bir haber getirdi, hev ye reub? Tükürük. Sanırım bu pooty olur
İyi, ya da Cap'n çok memnun görünecekti. "

"Aldığım haberler, Stockbridge'deki ordunun saldıracağı
Şafakta yarın. "

Abner'ın çenesi düştü. Reuben'den Perez'e baktı, yüzü
ocaktaki kömürlere bakılmamış bir şekilde baktı, hala gülümsemeyi giydi
dikkatini çekmişti. Bu ona karar vermiş gibiydi, çünkü döndüğünde
Tekrar Reub'a, dedi, kurnazca:

"Yew beni sakız oyunu olmadan kandıramaz. Sanırım Perez olmaz
o kadar aradığı gronnin ol, biz gonter hepimiz yukarı çıkmış olacağız
Mornin'den sonra. "

"Reuben gerçeği söylüyor. Sabah bize saldıracaklar,"
dedi Perez, yukarı bakarak. Abner ona bir an baktı ve sonra talep etti
Yarı-Sullen, Yarı Şiktalı:

"Wal, Cap'n, Wat Dew sen bu konuda tew larf görüyor musunuz? Derned Ef hiçbir şey görmüyorum
eğlenceli."

"Glum kupanız başka bir şey yoksa gülmek için yeterli olurdu
Abner, "dedi Perez, kalkmak ve Giant'ı Giant'a tokat atarak
omuz.

"Ben en iyisini en iyi şekilde baş kafede bir plan almalısın
Em, "önerdi Abner, sonunda, bir
Komutanının zamansız açılışını açıklamak için hipotez.

"Hayır, Abner," diye yanıtladı Perez, "Henüz herhangi bir plan düşünmedim. Ne
İşi mi düşünüyorsun? "

"Bir scrimmage olan erkeklere bağlı değil.
Beyaz tüylerin raound haberleri yakında Ez'i dağacaklar
Gelin, 'Hatta Bekle Fer Em tew Git'i Görünürde Bekle', Abner
kasvetli yanıt.

"Yaparlarsa hiç şaşırmamalıyım. Bir
Güvenebileceğimiz partide düzine, "dedi Perez neşeyle.

"Wat, sen, Cap'n ile ilgili mesele," Abner'i çaresizlik içinde patlattı. "BEN
Aout Wat'ın gelmesini sağlayamam. Sen konuştunuz, ancak
Bungtaown bakır sığarız, koşarız ya da bir got asılı kalırız, ama Jess
Eğer zekası kaybederseniz, bir grinnin tew ıstruf ez'i ayarlayın. "

Perez tekrar güldü, ama kendini kontrol ederek cevap verdi: "Görünüşe göre
Biraz queer, Abner, ama bunu umursamalısın. Umarım kaybetmemiştim
Benim fikirlerim. Bakalım, şimdi, "İşletme bir tonda devam etti.
Birinin havası, düşünceleri üzerinde aniden yeni bir yön uyguluyor.
"Erkekleri kaldırabilir ve sabahları dağlara çekilebiliriz, ama
Üçte ikisi iki mil yürümeden önce çöl olur ve kayar
ev ve en kötüsü fakir ahbaplar tutuklanacak ve istismar edilecek
Eve geldiklerinde. "

"Bu Sartin öyle, Cap'n," dedi Abner, Perez'in akıl sağlığı için kaygısı
açıkça azalıyor.

"Savunacak böyle bir pozisyonla geri çekilmek de utanç verici. Neden,
Abner, sadece bak. Karda üç ila dört metre derinlikte
Tarlalar ve ormanlar ve düşman sadece yola çıkabilir. O yol
bir bataklık veya köprüden bir geçit gibidir. Gidemezler
Kar ayakkabısı olmadan. Güvenebileceğim yarım şirketle
Bir alaya karşı savun. Göğüs işlerini isteseydim tek yapmam gereken
Do, karda yolları kazmaktır. Kar eriyene kadar Lee'yi tutabilirim
Ya da zig-zags ve sürüklenmelerden paralelliklerle alana kadar. Ancak
Böyle bir şey hakkında konuşmanın bir faydası yok, çünkü kavga kalmadı
Erkeklerde, biraz değil. Eğer çok az kum kalmış olsaydı,
En azından bir çeşit adil terim almak için yeterince uzun süre durun, ama
Yapmadılar. Sadece koyun gibi koşacaklar. "

"Ef biz bir top naow on, ef 'twan değil ama üç librelik değil!" söz konusu
Abner, acımasızca. "Yolun ortasında jess yapabiliriz,
Ve tüm yaratım Lee'yi alamadı. Yew an yalnız bırakabilirim
Daha sonra. Gosh naow wat bir top vermez miyim?
İplik-ışını Thar. Ef Beyaz tüyler, büyüklüğünde bir silah gördü
Sıcak bir kömürle arkasında bir arkadaş olarak, onlar olacağını aradım
Durn tew 'gree tew bir fa'r yerleşimi. Ama Lordomassy, ​​Gosh biz
Hain'in topu yok ve biz yapamayız. "

"Bunu bilmiyorum Abner," diye yanıtladı Perez, kasıtlı olarak. Onun
Bakış, Abner'ın arkasında duran tezgahları takip etmişti.
mutfak ve teğmenine cevap verirken,
diğerinin tahliye ettiği çok iplik ışını, yuvarlak, pürüzsüz, karanlık
Beş veya altı feet uzunluğunda ve sekiz veya on inç renkli ahşap silindir
başından sonuna kadar.

Ama belki de Dr. Partridge'in geri kalanını söylemesine izin vermek daha iyi olacak
Hikaye, neredeyse üç hafta sonra eğlenmek için
Soğuktan ve ateşten gelen iyileşmesi sırasında arzu
onu getirmişti.

"Stockbridge'den ayrıldığımızda zift karanlıktı," dedi Doktor, "ve
Yolun durumu nedeniyle yürüyüş için iyi bir saate izin vermek,
General hesaplandı Lee'ye şafak vaktinde ulaşmalıyız ve Rascals'ı yakalamalıyız
Güzellik uykusunu alıyor. Aşırı soğuktu ve parmaklarımız başladı
çok yakında uyuşmak için ve eğer biri silahının demir kısmına dokunursa
Eldivenler olmadan bir parça cilt bırakacaktı. Ama görüyorsun
General Lincoln'un otuz mil gece yürüyüşünü duymuştuk.
Hadley'den Petersham'a daha kötü havalarda ve kredisi için
Berkshire, ölümüne donarsak devam etmeliydik. Kimseyle tanıştık
Lee'nin yarım milindeydik. Sonra isyancıdan birini elden geçirdik
nöbetçiler ve silahını bırakana kadar onu yakaladı. Daha sonra
Davulun kasabada attığını duyduk. Yapacak hiçbir şey yoktu
Elimizden geldiğince hızlı acele et. Ve böylece yaklaşık on dakika daha yaptık
Birisi 'oradalar' dediğinde. Tabii ki, yaklaşık yirmi çubuk
Kapalı, yolun köye girdiği yerde, işgal eden siyah bir insan kitlesiydi
önünde at sırtında bir adamla tüm genişliği
Hamlin. Biraz daha uzun süre devam ettik ve sonra genel bizi emretti
Durdur ve Squire Woodbridge kolay konuşma mesafesinde öne doğru ilerledi
isyancıların ve isyan eylemini okumaya başladı. Ama daha erken yoktu
Hamlin'den daha başlayan bir jest yaptı ve
İsyancılar, Squire'ın sesini boğuyor. Yine de sona erdi
Yasal olarak ilerleyebilmemiz ve bunun üzerine genel olarak okuma
Adamlara süngüleri düzeltmelerini emretti ve yürüyüş emri verdi. O zaman
isyancıların emekli olmak üzereymiş gibi görünüyordu, çünkü çizgileri geri düştü
Çok az ve zaten adamlarımız keskin gözlü bir adam
Ön rütbe çıktı:

"'Bir topları var!' Ve baktığımızda yeterince hafif
Dikkat ettiğimiz isyancıların geriye düşmesi, sadece bir
Yolun ortasına kare olarak dikilen topçu parçası,
doğrudan bize işaret ediyor. Sigara içen kömürleri olan bir adam yanında
Abner Rathbun olmaya başladığım makat ve bir diğeri,
Bir çift maşa ile ondan aldığı parlak bir kömür tuttu. BT
Henüz oldukça karanlık olmak, güneşin doğuşuna yakın olsa da, açıkça görebiliyorduk
Kömürün kızarıklığı Dokunmasının üzerindeki maşalarda tutulan adam
Silahın ve yakınlarda gıdıklamak, söyleyebilirim. Bunu bilmiyorum
gün ve diğerleri de aynı şeyi söyler, ister durma emri verirse veya
Değil, ama kareyi durdurduğumuzdan, ne de geride kalmadığımız kesin
önünde olduğu gibi ileri itmek için elden çıkarıldı, çünkü bu
Tüfek toplarından farklı olan top topları. Ön rütbe hizmet ediyor
Arka sıradan mermilerden bir kalkan olarak, ancak top topu pulluk
dosyanın tüm uzunluğu ve arkasındaki kişileri bunlar kadar kolay öldürür
önce. Ve dahası, şeytanı boynuzlarda görmemiz beklenir
ve kuyruk, bu top gibi, orada kimse varsayılmadığı için
tüm Berkshire'da bir topçu vardı. Bizim yeri bilmelisin
Dahası, olabildiğince kötüydü; çünkü sadece yürüyüş yapabiliriz
Yolda, her iki eldeki derin kar nedeniyle,
Duvarlar bizi içeride kapatıyor ve sekizden fazla erkek için yer bırakıyor
İzle git. Top bir topla yüklenirse, kesilmesi gerekir
ilk insandan sonuna kadar bir tırpan gibi bir yosun ve
Küçük toplarla dolu, öne yakın olan hepimizin gitmesi gerekiyor
hemen aşağı. Genel olarak onunla binen ABD'den avukat
ön tarafta en iyi ne yapıldı, bunun üzerine Squire Sedgwick tavsiye etti
Atlarla yarım düzine biz onlara mahmuzlar koymalı ve çizmeli
Aniden topun üzerine ve al. 'One bir,' dedi, '
Maşa ile silahtan dokunmaya cesaret edemez ve eğer yaparsa, neden,
'Bu ama bir atış.' Ama bu bize aptalca bir şey gibi görünüyordu; için,
Bir atış olmasına rağmen, kime vurabileceğini kim söyleyebilirdi? BT
Bizden biri ve diğeri olabilir. Jahleel Amcan, göründüğü gibi,
Herhangi biri Sedgwick Braver'ı ondan daha fazla, ilan etti
Hazırdı, ama diğerleri, hiçbir şekilde kavramla düşmedi ve
General Patterson, tüm hayatımızdan sorumlu olduğunu açıkça söyledi
ve böyle bir deliliğe izin vermezdi. Ve sonra, kimsenin başka bir planı olmadığı için
Teklif etmek için, bir yaratıcıydık ve her birinin onun
gözler, olduğu gibi, top ve parlayan
adamın maşa içinde tuttuğu kömür. Çünkü açık tutmak için
Ash, onu ve bir veya iki kez getirmeye devam etti.
Dokunmuğa tehlikeli bir şekilde yakın, sana başladığım sözümü veriyorum
Hayatımda yaptığım her şeyin bir anında düşünmek. Ve ben
Unutmayın, eğer birimiz sanki sanki
Silahtan dokunurdu, bir anın kesintisi vardı.
Konuşma, tekrar devam etti. Sadece siviller gibi değil
Kendim, ama savaş adamları da belirli bir ayrışan etki buluyor
Bir topun bakışı. Bu arada rüzgar dar yoldan geçti
Nerede durduk, arzu ile ve oysa zar zor tutmuştuk
Kar yoluyla çalışmamızla kan, şimdi durduğumuza göre
Yine de dondurucu görünüyorduk. Atlarımız titredi ve kulaklarını geri koydu
soğuk algınlığı ile, ama erkeklerin ne kadar sessiz durduğu dikkat çekiciydi
Arkamızda yol, ancak çok iyi donma olmalılar.
Kuşkusuz, kömürü sallayan adamı izlediler.
Biz öyleydik. Ama ilerlemezsek, geri çekilmeliyiz, bu açıktı.
Biz bulunduğumuz yerde kalamadık. Öyleydi, ben, çünkü kimse yapamazdı
Kendimizi girişimimize böyle cılız bir sorun önermek için getirin,
Hepimiz aptalca bir alan içindeydik.

"O zaman general artık erteleyemezdi
Mart ayında sağa doğru emir, Hamlin kılıcına beyaz bir bez bağladı
ve onu havada tutarak bize doğru sürdü. Yaklaşık yarı yolda geldiğinde
diye bağırdı:

"'Komutanınız ve Dr. Partridge, arasındaysa,
Benimle tanış? Bir paketim olurdu. '

"Neden üzerime attı bilmiyorum, kurtar, bir tanık istiyor, seçti
Ben onun için Stockbridge'in çoğundan biraz daha dostça olduğum gibi
Beyler. İleri sürdüğümüzde bizi harika bir şekilde selamladı
bir içten olmak yerine, içtenliği ve iyi mizah, sanki bir
Hepimizi öldürme ası, bizi bir jestle deniyordu. "'Anlıyorum,' dedi General'e, 'arkadaşlarınızın görünüşe benzemediğini
topçularımdan ve onları suçlamıyorum, çünkü bu kötü bir iş olacak
O dar şeritte, sürüşe izin vermemiz gerekiyorsa, elbette yapacağız
Başka bir ayak daha gelirsen. Ama biz yerleşebiliriz
kan dökülmeden fark. Adamlarım olmak için bana bir araya geldi
tutuklama ve kovuşturmadan korunan, şimdiye kadar sahip oldukları şey için
Hükümete saldırmak istedikleri için değil. Yapacağım
sağlanan evlerine dağılacak ve sessizce gideceklerini kabul edin
Bana tutuklanmayacakları veya yaralanmayacakları sözünü veriyorsun
erkekler ve onları güvence altına almak için en üst düzey etkinizi kullanmaya söz verecek
bundan sonra herhangi bir tutuklama ve her halükarda daha önce yargılanacaklar
komşularından bir jüri. '

"General kurnaz bir pazarlıkçı, şüphesiz, çünkü bilsem de
Onurlu bir kaçış bulmak için ölçülmeden çok memnun oldu.
İçinde olduğumuz tahmini, uzun bir yüz çekti ve bazılarından sonra
düşünce, isyancılar şartıyla koşulları vereceğini söyledi
ayrıca kollarını teslim etti ve bağlılık yemini aldı
durum. Bu Hamlin biraz güldü.

"'Anlıyorum efendim, biz ama zaman kaybediyoruz' dedi, güçlü bir
kayıtsız hava. `` Botu yanlış ayağa çıkardın. Biz kimiz
Size değil, terimler veriyorlar. Yıldızlarınıza teşekkür edebilirim
Adamlarınızın kollarını teslim etmesini isteyin. Bak sana efendim, adamlarım yapmayacak
Silahlarından vazgeç ya da yemin et ama senin kadar özgür, sizinle
Bundan sonra koruma sözü. Bu terimleri kabul ederseniz,
Lee'ye gelin ve dağılacağız. Değilse daha fazla zaman kaybetmemize izin ver
Bekliyor, ama var. '

"Kişinin kanını soğukkanlığını, konuşmayı duymak bir şeydi
bizi öldürmek konusunda sessizce. General Hemmed ve Hawed biraz,
ve benimle bir kenara konuşmayı gösterdi ve şu anda bunu söyledi
Diğer tarafta yanlış yönlendirilmiş adamların kanını dökmekten kaçının
Şartlara rıza gösterecek mi, ancak topçuların her halükarda olması gerektiğini de sözlerine ekledi.
teslim olun.

Hamlin, "'Özel mülkiyet,' 'dedi.

Diyerek şöyle devam etti: "'Hükümete karşı kullanımı ile sahibine kaybediliyor,'
General'i sağlam bir şekilde yanıtladı.

"'Silah için yapışmayacağım,' dedi Hamlin, ama seni bırakacak
bunu sahibiyle hallet, 've konuştuğunda sanki öyle görünüyordu
bir şey üzerinde içe doğru eğlendirildi.

"Bunun üzerine ayrıldık. Şartların duyurulması tarafından alındı.
Bir neşeyle adamlarımız, çünkü
onlardan önce hiçbir şey, Stockbridge'e geri dönen bir yürüyüş
rüzgar ve nüfusun alayını karşılamak. Şimdi yaklaştıkça
Hızlı adım Abner Rathbun'da Cannon geldi ve önünde durdu,
Bu yüzden üzerine yakın olana kadar görmedik. O sırıtarak
Kulaktan kulağa. Hemen arkasındaki yol, aynı şekilde isyancılarla doluydu
Geniş sırıtış, sanki müthiş bir jest gibi. Biz geldikçe Hamlin dedi
General'e:

"'Efendim, şimdi size topçu teslim ediyorum, yani yapabilirsen
Bayan Perry ile yerleşin. Abner bir kenara bırak. '

"Rathbun bunu yaptı ve gördüğümüz şey bir çift üzerine monte edilmiş bir iplik ışınıydı
Oxcart tekerlekleri, arabanın dili ile arkada yere duruyor. "




Bölüm Yirmi altıncı

Restorasyon


Son bölümde belirtildiği gibi, üç hafta sonra
Lee'deki Dr. Partridge'in arzu birini eğlendirdiği ünlü karşılaşma
öğleden sonra, yazdığım ilişkinin hesabı ile
Okuyucularımın bilgileri. Önceki gece arasındaki aralık
Lee Expedition, hastalığını aldığında ve güneşli öğleden sonra
Doktor'un hikayesini dinleyerek oturduğu zaman, Şubat ayının süresi vardı
Onun için sadece bir hastalık boştu, ama etrafındaki toplulukta,
kaygı, göze çarpma ve kritik değişim zamanı olmuştu. .
kısa bir süre için sahip olduğu eşcinsel ve parlak mahkeme
Merkez, uzun zaman önce kaybolmuştu. Hamlin'in Lee'deki grubu sonuncuydu
Güney Berkshire'da yer alan isyancıların önemli gücü ve birkaç
dağılmasından günler sonra diğer kasabalardan şirketler Stockbridge'den ayrıldı
Eve dönmek, köyün korunmasını eve bırakmak
şirket. Bunu kapatın, General Pittsfield'a varış izledi
Davetle Berkshire'a çağrılan bir birlik grubu ile Lincoln
General Patterson, bazı beyefendilerin tiksinmesine
İlçe kendi işlerine katılabilir. Bu güçler
Kuzey Berkshire'ın Pasifikasyonunu tamamlamıştı, burada
Mountain Fastesses isyancı grupları o zamana kadar kendilerini korumuştu,
şimdi tüm ilçe bastırıldı ve şu ana kadar ayaklanma
Herhangi bir açık tezahürle ilgili olduğu gibi, sona erdi. Stockbridge'de
Vergi toplayıcı Williams bir kez daha turlarına gitti. Şerif Yardımcısı
Seymour'un kırmızı bayrağı, evlerin üçgen uçlarından tekrar yüzdü
Mob geçen Eylül'de yırtıldığı zaman, haciz satışları yapıldı,
süreçler sunuldu, borçlulara hapse atıldı ve neredeyse unutulmuş
Kirpik sesi bir kez daha cumartesi günü duyuldu
Squire Woodbridge'in cümlelerini yürüttüğü gibi öğleden sonraları
Yeniden Bölüm Kırpma Post ve Stokları. Sedgwick'in Boston'a dönüşü
Şubat ayının başlarında Yasama Meclisindeki koltuğu Woodbridge'den ayrılmıştı.
Köydeki antik otokrasisini engellemeden devam edin ve
Bu beyefendinin ödemesi gerektiği gibi kinler, iyi olması gerekebilir
Konsolunun sinekür yoktu. Adalet kurbanları neredeyse
sadece geç isyanla ilgilenenler. İçin
Her ne kadar çeşitli amnestiler ve açık şartlar
çok sayıda teslim olduğu, çoğunu korudu
Siyasi suçlarından dolayı cezalardan isyancılar, hala kabahatler
ve geç saatlerde mülk ve kişilere karşı küçük suçlar
rahatsızlıklar çoğuna karşı ücretlendirilebilirdi ve
Woodbridge gibi mobbed olan sulh hakimi. Bir ücret o kadar iyiydi
bir kanıt olarak.

Ne de bir jüriye başvururlarsa, şansları çok daha iyiydi, çünkü
Şubat ayında tekrar bir araya gelen yasama organı eskiden dışlanmıştı
Jüri kutusundan üç yıl boyunca isyancılar, barışı korumak için onları bağlar
aynı zamanda ve onları seçmeli franchise'dan mahrum etmek
Bir yıl boyunca formlar, diğer yandan tam tazminat verildi
mülke karşı tüm suçlar için hükümet arkadaşlarına veya
isyanı bastırmaya karar verebilecekleri kişiler.
Burada bu önlemlerin gerekliliğini tartışmadan, kolaydır.
Azalttıkları umutsuz cesaretin durumunu gerçekleştirmek
Sınıf etkileri için maruz kaldı. Aslen isyana sürüldü
onları sanal serfleri yapan bir yoksulluğun baskısı ile
Beyler, şimdi sadece kendilerini devam ettirmek zorunda kalmadılar.
Bu açıdan eski pozisyon, ancak buna ek olarak,
Sıradan sivil haklar ve vatandaşların garantileri. Çaresizlik içinde birçok
sınırdan New York ve Connecticut'a kaçtı ve gruplara katıldı
Orada kamp yapan benzer mülteciler. Diğerleri, zayıf ruhlu,
ya da kıramayacakları veya kıramayacakları bağlarla bağlı, evde kaldı,
Ustalarını bir kontrit ve ihtiyatlı bir şekilde desteklemeye çalışmak
üzerlerine konan her şeye dayanıklı ya da somut bir şekilde kalıcı. Büyük
Batıdaki evlere göç etmeye hazırlanan sayı baharda
yolları açtı.

Perez'in Baş Abettors'larından servetlere kısaca anlatılabilir. Jabez
Flint, sahip olduğu her şeyi satmış ve Nova Scotia'ya kaçmıştı.
Orada oluşan çok sayıda sınır dışı edilen Tories kolonisi. Jabez
onun şansı düştü.

"Yeterince isyan ettim," diye açıkladı. "Her iki tarafı da denedim.
Fust isyanında, isyancılar, isyancılar yaladı. Bu
Govment'i agin 'taraftar, bir govment hez yaladı. Ben
Bir Feller gibi Ez, o zamanlar stummick'in arkasına atıldı. Ben
Her iki tarafta da gözleme gibi yapıldı. "

İsrail Goodrich ve Ezra Phelps, amnestilerden hariç olmak üzere
Asi Komitesi üyeleri sadece hapishaneden kaçmıştı çünkü erkekler
Bazı maddelerin, beklemek için büyük bağlar verebildiler
Boston hükümetinin daha fazla eğilimi.

"O kadar çok şey yapmadım 'dedi," dedi İsrail, "ama ne geliyor daha nazik
Benim için zor wuz bir onları görüyor onları görüyor zavallı beyaz karaciğer pulin chaps evimi tew
TUK TER TER HAZIR. "

Mafyanın Great Barrington Hapishanesinden serbest bıraktığı borçlular için,
İsrail'in iltica verdiği kişilere dahil olmak
ve Cephas Bement ve güzel karısının suçuna geri döndü. Reuben
Hamlin geri kalanı ile alınmıştı, ancak hapiste kalmasına rağmen
Zaman uzun olacağına söz vermedi, çünkü onun zayıflamıştı
o gece karda yürürken güç Lee'ye ve o zamandan beri
hızla düştü. O kadar gitmişti ki neredeyse hiç olurdu
Eğer kalırsa onu hapse atmaya değer düşündüm
Ev. Ancak şerif şimdi Hamlin House'u açık artırmada satmıştı ve
Elnathan ve karısı ayrılmış ve Paupers olarak bindiler,
Bu söz konusu değildi.

Ancak Stockbridge'de bir adam vardı, bu daha çok acımasız olacaktı
Reuben'den. Peleg Bidwell isyanın sonunda kendini buldu
Açılışında olduğu gibi, Borçlu ve Solomon Gleason'ın Thrall, kurtar
borcunun daha büyük olduğunu, daha az ödeme aracı,
İsyan sırasında Solomon'a doğru küstah yatağı,
O sadece alacaklı değil, düşmanı. Peleg'den önce hapishane esnedi,
ve hapishaneden ve genel olarak insanlar yeni bir
mafya sırlarını aydınlattığı günden beri korku
Bu zulüm yerleşimi. Bunu hissetti, ne yapabiliyor, yapamadı
Hapishaneye git. Ve yapmadı. Ama güzel karısı evde kaldı ve
eski tanıdıklarından kaçındı ve onu görenler
Soluk ve harekete geçirilmiş queer ve Peleg bir hangdog görünümüyle devam etti ve
Solomon Gleason sık sık arayandı ve mahallenin kadınları
birlikte fısıldadı.

Abner Rathbun ve Meshech Little sınırdan kaçmıştı ve Abe
Konkapot bunu yapardı, ancak onu terk edemediği için
Tatlım, rakibi ve erkek kardeşi Jake tarafından güvence altına alınacak. Jake, sahip
Hükümet partisi ile birlikte kardeşinin düşmanlığından, şimdi
Lu'nun her zamankinden daha fazla tercih edilen güçlerle lehine
anne. Ama Abe, kızın onu daha iyi sevdiğini biliyordu ve istemedi
Bırakın cesaretini kırın. Jake, çok az ilerleme kaydettiğini gözlemleyerek
Avantajlarına rağmen, kardeşine karşı bir komplo kurdu. İkincisi
orduda anlarda küfür dili kullanma eğilimi edinmişti
ve Jake'in avantaj sağladığı bu zayıflıktı.
Tanıklar olduğunda bir fırsat seçerek, Abe'ye
Gazap ve ona bolca yemin ettikten sonra doğrudan Squire'a gitti
Woodbridge ve küfür için ondan şikayet etti. Abe derhal
tutuklandı ve sulh yargısına getirildi. Squire, isteksiz değil
Bu kadar kötü bir asi karşı bir başlık edin, zamanın geldiğini gözlemledi
yetkililer,
Savaştan bu yana devletin üzerinde süpürüldü ve rabble'a reklam vermek
küfüre karşı tüzüğün ölü bir mektup olmadığını ve bunun üzerine
Abe'yi kırbaçlamada on kirpiklere mahkum etti, bir kerede koyulacak,
Cumartesi öğleden sonra olmaya başlıyor. Abe iken, öfkeyle çılgınca,
Konsol ve asistanlarıyla mücadele ediyordu, Jake kaçtı
dul Nimham'ın kulübesi ve Lu'dan yürümesini istemek, getirmeyi başardı
İnfaza taşınan cümleyi görmek için zamanında yeşilin karşısında.
Jake ne hakkında olduğunu anlamıştı. Hiç şüphe yok ki beyaz
Stockbridge'de gördükleri bir sevgiliyle evlenmiş kızlar
halka açık çırpılmış, ancak Lu için, bir Hintli'nin yoğun hassasiyeti ile
Kişisel bir öfke, imkansız olurdu. Abe'nin kimseye ihtiyacı yok
ona bunu söylemek için. Bağlanmamış ve görevden uzaklaşırken, onun
Kan atılmış gözler onu Jake ile orada dururken almıştı. O yaptı
Daha sonra onu görmek için çaba bile etmiyor ve önümüzdeki Pazar Jake's ve
Toplantıda Lu'nun yasakları çağrıldı. Abe hemen hemen sarhoş olmuştu
O zamandan beri, taverna zemin hakkında yalan söylüyor. Dul Bingham onun dedi
onu reddetmek için bir kalbi yoktu ve gerçekte fakir adamın
Erkeklik o kadar tamamen kırıldı ki, kararlı olmalı
Teetotaler, gerçekten, bunu ortak bir eylem olarak görmez
İnsanlık geçici olarak kendini unutmasına yardımcı olacak.

O zaman toplulukta gerçekleşen olaylar
onun hakkında arzu, hasta yatağında yatarken veya ilk kez yaparken
Alt katta bir iyileşme olarak görünüşler. Sadece zayıf ve ara sıra
Onların yankıları kulaklarına ulaşmıştı. Gerçekten ona söylendi
İsyan şimdi her yerde idi ve barış ve düzen restore edildi, ancak
Sürecin detayları ve olayları hiçbir şey bilmiyordu. Kesin olmak gerekirse
yirmi altıncı günün öğleden sonra ikinci bölümünde
Şubat, Dr. Partridge'in kendisiyle yukarıda belirtildiği gibi eğlendirdiğini
Lee olayının mizahi versiyonu. Dr. ve Bayan Partridge
Çaya gel ve akşam geçirmek için ve burada herhangi bir modern olmasın
Ev hanımı, New England Country uygulaması olmadığına itiraz etmelidir
Şirketi yıkama gününde davet etmek için, o günlerde
Çıplak olmayan keten mağazalarından, yıkama günü nadiren bir kez geldi
iki hafta. Akşam çaydan sonra Doktor ve Squire Edwards oturdu
Bayan Partridge ve Mrs.
Edwards iyi yardım almanın zorluğunu tartıştı, şimdi
Zenciler yeni özgürlüklerinin yulafını hissetmeye başlamışlardı ve
Çiftçi kızları, savaş ve özgürlük hakkındaki konuşmadan bu yana ve
Eşitlik, kendilerini daha iyileri kadar iyi düşündüler. Şimdi
Ayaklanma hala nazikçe kıskançlıklarını daha da karıştırmıştı,
İle başa çıkmaları bekleniyordu.
Hepsi ve Bayan Edwards'ın görebildiği tüm için bayanlar zihinlerini oluşturmalı
çok yakında kendi işlerini yapmak.

Arzu bir koltukta oturdu, elleri kucağına katlandı, müzikle bakıyor
ocak üzerine parlayan kömür yatağına ve yarısını dinliyor
Onun hakkındaki konuşmaya devam ediyor. İki kez buluşmak için
bir gün önce ve kendini oldukça iyi olarak gördü, ama o
Şirkette sessiz oturma ayrıcalığını kullanmadan kullanıldı.

"Ben hayret ediyorum," dedi Squire Edwards, snuff kutusuna düşünceli bir şekilde dokunarak,
"Providence'ın çalışmasında, son zamanlarda bunu düşündüğümde
Commonwealth ve özellikle bu ilçe, isyancıların kargaşa içindeydi
Her şeyin kendi yolu var ve biz de bizim
Ruhlarımız kendimiz ve şimdi dağılmış, sınırdan kaçtı,
hapishanede veya silahsızlandırılmış ve titriyor ve hukukun otoritesi ve
Her yerde mahkemeler kuruldu. "

"Evet," diye yanıtladı doktor, "Gerçekten minnettar olmak için nedenimiz var ve
Yine de Honester'ın isyancılar arasında merhamet etmesine yardımcı olamıyorum. Öyle
Böyle bir ayaklanmanın üzücü, bu olsa da sempati duymalı
İsyancıların isteği ve acı çekmesiyle, kınamak imkansızdır
Çok güçlü bir şekilde çareler olarak teşvik ettikleri çılgın planlar. Ezra Phelps
Geçen gün bana, fikirlerinin başarılı olsaydı,
Yurtdışına basılı ve dağılmasına neden olan birçok faturanın
En yoksul, tüm borçlarını ve vergilerini ödemek için yeterli olabilir. Bazıları içindi
Kamu ve özel borçları tamamen reddetmek, ancak Ezra bunu söyledi
Bu dürüst olmaz. Yeterince faturaları bastırmaktan yanaydı
Böylece her şey ödenebilir. Ona bir planın olduğunu göstermeye çalıştım
diğeri gibi dürüst olmayan; ödemeyi de reddedebilecekleri gibi
Basılı kağıtların değersiz parçalarında ve ikisinin ahlakı
Planlar aynıdır, aidatların ödenmesini açıkça reddetme,
pratik olarak tercih edildi, çünkü en azından daha fazla
Derange ticareti,
dolaşım. Ama korkarım hiç görmediğinden, bana verseydi bile
samimiyet için kredi ve yine de dürüst, iyi niyetli bir adam ve
isyancıların ortak koşusundan daha zeki. "

"Bugünlerde sorun bu," dedi Edwards, "Bu numskulls
İhtiyaçlar hükümetin onlara açıkladığı ve kendilerine geçmesi
Halkla ilişkiler hakkında karar. Ve onları anlayamadıklarında, o zaman
Forsooth bir isyan geliyor. Bence hiçbiri bunlarda görmeyi inkar edemez
Geç Bu, bu zararlı eşitlik kavramlarının ilk meyvelerini rahatsız ediyor,
bunun son savaşı sırasında belirli mahallelerden çok şey duyduk
bağımsızlık. Bay Jefferson ve diğer yazarlardan bazıları
Hasta Demokratik Retorik, burada eyalette olabilirdi
Geçen kış, vaazlarının sonucunu görmek için. "

"Henüz kanıtlayabilir," dedi Dr. Partridge, "bu sıkıntıların işe yarayacak
bu devletin insanlarını daha yakın bir şekilde desteklemeye eğilimli olarak
Karşılıklı koruma için kıtanın geri kalanıyla birliktelik
Philadelphia'da gelecek kongre uygulanabilir bir
şema. Topluluğumuzun baskın gücü nedeniyle biz
kendimizi böyle bir sendikaya ihtiyaç duyduğumuzdan daha az kız kardeşimizden daha az gördü
koloniler, ama bu son deneyim bize bile olmadığımızı öğretmeli
tek başına duracak kadar güçlü. "

"Sen oradasınız efendim," dedi Edwards. "Tutuyorsak
Biz olduğu gibi, Massachusetts uzun zamandır ayrılacak
İlçelerimiz var ya da en azından birkaçına var. Bu sıkıntılar ne var
Batı ilçelerinin doğuya karşı bir isyanı oldu ve
Biz Beyler isyancılarla gittik, devlet olurdu
Bu sefer bölündü ve iyi biliyorsunuz, "burada Edwards'ın sesi oldu
Gizli, "Ana olarak var,
Bostonlılar. Batı ilçelerimize sanki
iller. "

Beyler'in konuşması içine girerken arzunun dikkatini çekti
siyasi derinlikler, ancak bir süre sonra tekrar işitme ile uyandırıldı
Perez Hamlin'in adından bahsediliyor. Doktor şöyle diyordu:

"Lübnan'daki York sınırının hemen üzerinde olduğunu söylüyorlar.
Tehditleri soluyan dört ya da beş puanla ruffian
Bize karşı katliam Stockbridge insanları ama bence kaybetmemiz gerekmiyor
Knaves için bu hesapta uyu,
Massachusetts Toprağına boyunlar. "

"Mümkün," dedi Edwards, "bazı inişler yapabilirler
Egremont veya Sheffield veya hattın hemen karşısında diğer noktalar
Kesilme korkusu nedeniyle asla iç kısımda stokbridge olarak girişimde bulunmayacak
ve eğer milislerimiz yaparlarsa onlar için oldukça mümkün. Ne yaramazlık
Güvenli bir şekilde yapabilirler.
her şey söylediğinde korkaklar. "

Beyler'in konuşması diğer konulara dalmıştı, ancak Desire
Daha fazla takip etmiyorum, yeterince söylenenleri bulmak
düşüncelerini iletmek için. Tabii ki gerçek bir tehlike olamazdı
Hamlin, hem babası hem de babası ve
Doktor fikri izledi; Ama yeterince öneride
çok tedirgin olmak. Bir toplantı olasılığından kaçınmak için
Hamlin, yanı sıra golcül bir mahkumiyet vicdanını edinmek için
Ona haksızlık, bir zamanlar kendini tehlikeye atma riskiyle karşı karşıya kalmıştı
Bu gece yarısı uyarısını Lee'ye göndererek, üçünü de kınamadı
Haftalar, başarılı olduğunu görerek ona mal oldu. Fikir de değildi
onunla daha az korkutucu ile tanışmak. Deneyimlerinin sonucu
Son birkaç ay içinde tüm eski kendine güveninin gitmiş olmasıydı.
Ne yaptığını ve hissettiğini hatırladığında ve ne olduğunu hayal ettiğinde
yapmaya devam etmiş olabilir, o tüm alçakgönüllülüğe sahip değildi
Daha uzun süre kendine bak ya da kendisine cevap ver. Edwards arzu
Sonuçta, diğer herhangi bir kız kadar büyük bir aptal olabilir. Özellikle
Hamlin ile tekrar buluşma düşüncesinde, bu güvensizlik duygusu
gerçek panik oldu. Kalbinden korkuyordu. O değildi
Onu sevmenin bilincinde ama onu korkutmanın bilincinde. Hayal gücü yatırım yaptı
Onun üzerinde garip, üzücü bir manyetik gücü olan manyetizma
Muazzam bir tutkunun, bunun anısına demoralize edilmiş
Eski zayıflığı, kendini garanti edemedi. Ve sonuç
Bu, Perez'e bu referansa kulak misafiri olduğu için
Beyler konuşması, birkaç saat boyunca uyanık gergin ve sefil yatıyor
O gece yattıktan sonra. Aslında sonunda kendini alması gerekiyordu
ciddi bir şekilde kendisini bu şekilde ölüme korkutmanın çılgınlığı hakkında görev yapmak
Uyumadan önce tamamen hayali bir tehlike.

Saatler sonra boğulmuş bir çığlık ile uyandı, çünkü annesi ayakta duruyordu
Odanın kapısında, yarı giyinmiş, tuttuğu mum bir
Soluk ve korkmuş yüz, arzu duyulan kelimeler:

"Çabuk, kalk ve giyin, yoksa yatakta öldürüleceksin! Bir ordu
Shayites köyde. "

"Sabah Dört Sabah Cesaretinde"
aniden rahatlamadan ve yumuşak dilden kaynaklandığında sarsılmadı
uyku, kişi presleme, ölümcül ve tehlikeden çıkmaya çağrılır
Şafaktan önceki garip ve ürpertici saat, Napolyon tarafından bir
Askerler arasında en nadir kalite ve böyle bir durumda neredeyse değil
kadınlar arasında aranacak. Gevezelik dişleri ve rastgele hareketlerle,
Tutarsız terörler ile yarı yarıya, arzu aceleci, eksik yaptı
Dondurucu yatak odasının karanlıkta tuvalet ve aşağı koştu. İçinde
Oturma odası annesini ve negro ile küçük çocukları buldu
Hizmetkarlar ve Keziah Pixley, Beyaz Yerli. Alt katta
Babası ve Jonathan, gümüşü ve diğerlerini gömmek için işteydi
değerli eşyalar, bir kaçaktan ilk düşünce olan
İsyancıların ilk durduğu Tavern alarmı getirdi. Orada
Işıkları çekmesi gerektiğinde oturma odasında mum aydınlatıldı
Çapulcular ve sadece şafak vaktinin hafif ışığı yüzleri yaptı
Henüz korkuyla daha soluk ve ghastlier gibi görünüyor. Sokaktan
duyulmadan bir davul gürültüsü, bağırır ve ara sıra
tüfek atışları ve kalın donudan birinden uzaklaştırdıktan sonra
Pate, arzu, tüfeklerle erkeklerin partilerini görebilir ve
Yeşil boyunca hayatları için koşan kişiler. Bakarken
Bu kaçaklardan birinden sonra bir partinin tüfeklerini ateş ettiğini gördü,
Doğruca geri döndü ve kendini bıraktı. Odada acı oldu
Soğuk, çünkü küller kömürlerden tırmıklanmış olsa da, hiçbir odun olmamıştı
Bacadan dumanın dikkat çekmesi için giyin.

Renkli hizmetkarlar bir terör durumundaydı, ama beyaz
"Yardım", onun varlığını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Onlar onun arkadaşlarıydı
Şeytler ve ilan ettiği sevgilisi aralarında. Göndermişti
Geldiklerine dair bir ipucu, gönüllü olarak ilan etti ve dün
Bayan Edwards, "çok yüksek 'nin kudretli olduğunda, onu süpürmek
Mutfak twicet üzerinden goodamiter oldu, EZ haow'a göreceğini söyledi
O zaman onun üzerinde sağ tarafı bir kep olmasını diledi. "

"Her zaman senin tarafından doğru yapmaya çalıştım Keziah. Hiç var sanmıyorum
İntikam almaya çağırın, "dedi zavallı bayan titriyor.

"Mebbe I Hainm ve Mebbe I hev," Shred Keziah, başını fırlattı
küçümseyerek. "Sanırım onları EZ'nin beni onlardan sevdiğini biliyorum, değil.
Sanırım bir Jonathan bir Buryin Daown ol
merdiven. "

"Eminim bize ihanet etmeyeceksin, Keziah," dedi Bayan Edwards. "Bir
Bizimle iyi bir yer, Keziah. Ve benim o dimity elbisem var. Onun
Henüz oldukça iyi. Senin için yaptırmış olabilirsin. "

"Ah evet," diye yanıtladı Keziah, küçümseyerek. "Her şey yolunda
Hepsini kaybedecek bazı şeyleri uzaklaştırır. "

Bununla birlikte, onu dehşete kapılmış metresine geri çevirerek
Bir Kraliçe bir dilekçeyi reddederek,
Gözlerinde annesinden daha fazla iyilikle tanışmıştı ve
Buna göre onu koru. "Yine de," diye ekledi, "sanırım benim
Cap'n Hamlin 'için yardım alacaklar nobuddy Teches'i göreceksiniz. "

"Burada mı?" Gespendi arzu, dehşeti aniden mutlaka büyümüştür
panik.

"Fer Sartain, sevgilim Ez bana onun altına kelimeler gönderdi," diye yanıtladı
Keziah.

Dış kapıda seslerin ve ayakların serseri onu kesintiye uğrattı.
Çapulcular gelmişti. Kapı yasaklandı ve bu test edildi,
Açılacak emirlerle bir silah stili dolu bir dolu oldu ve
Reddetmenin sonuçları konusunda küfür tehditleri. Bir ölü vardı
İçeride sessizlik, ama Bayan Edwards'ın Hollow fısıltısı için "Açma." İle
Gözleri ve ağızları birbirinden ayırarak korkmuş kadınlar ve çocuklar baktı
Birbirimiz hareketsiz, nefes almaya cesaretsiz. Ama voleybolu olarak
Keziah, şiddete erişim ile darbeler ve tehditler yenilendi:

"Ef onlar benim değiller, onlar benim olmak, ben bir gonter görmüyorum Em kep
Soğukta aout artık fer nobuddy değil "ve kapıya gitti ve
Bar'ı tuttu.

"Yapma," diye soluk Bayan Edwards onu tutuklamak için ileriye doğru ilerledi.
Ama bunu yapmıştı ve anında üç ya da dört ile küçük bir şey
Takipçiler odaya patladı, yeşil isyancı giyiyor
kapaklarında ve süngü sabitlenmiş tüfek taşıma.

"Neden o AR kapısını açmadın?" Öfkeyle Meshech istedi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Bayan Edwards onunla titremeyle yüzleşti.

"Wat Dew Ole Woman mı istiyoruz?" diye cevapladı Meshech. "Wal, en çok istiyoruz
Her şey, ama sanırım akrabalarımız var. Hey çocuklar? "

"Callate Kin Aout Tew yapıyoruz," diye tekrarladı takipçilerinden birini,
Stockbridge adamı ve sonra gözü arzu yakalarken, solgun dururken
ve güzel, vahşi gözleri ve dağınık saçları, annesi tarafından
Ona bir dalış yaptı: "Sanırım bir öpücük tew ile başlayacağım."

"Gal yalnız bırak," dedi Meshech, onu omzundan yakalayarak. "Eller
onu orfen. O, Dükün Doxy'si, bir bedenden geçecek bir
onu teknoloji. "

"Tanrım, o da değil mi?" dedi adam
daha fazla gösteri ama hayranlıkla. "Ben onu duyuyorum.
Muhtemelen Gal Gal, Tew, hain değil mi? Leetle Tew Black, Mebbe. "

"Biliyor musun, sen Dern Fool, o boyunca Dük bizi buraya gönderdi,
Tew, Nobuddy'nin Raoun'a gelene kadar hiçbir şey almadığını görüyor mu? "Dedi Meshech.
"Ama diğer arkadaşları bir şey almayı önlemek için on Yolu arıyorum
Tidday, alself al. Suthin tew içki, anyhaow.
Merhaba Ole Cock, "diye ekledi Edwards, aşağı mahzenden geliyor,
odaya girdi. "Sen zaman ol. Hadi, bize biraz rom ver" ve
Ne cesur ne de direnebilir
mağazaya. Keziah'ın sevgilisi geride kalmıştı. Ortasında
Karşılıklı sevgilerlerinden, ona fısıldama fırsatı bulmuştu
Bayan Edwards'ın sözlerini yakaladığı bir şey, "Mahzen, Nuff Tew Buy
Bize bir çiftlik bir haouse, "ve sürüklenmeyi tahmin etti. Keziah ve onun genç olarak
Önerisine Alacrity ile cevap veren adam,
Mahzen kapısı, Bayan Edwards yoluna girdi. Adam üzereydi
İçenlerden biri, mağazadan geri döndüğünde, ellerini uzatın,
diye bağırdı: "Dikkat et, Thar Cap'n," ve Perez girdi.




Bölüm Yirmi yedinci

Bazı gerçek dövüş


El koymak üzere olan asker komutanının görüşünde
Mrs. Edwards onu mahzen yolundan dışarı itmek için vererek
Tasarımı, yoldaşlarına katılmak için mağazaya girdi ve
ardından sadık Keziah. Ruffian ile karşılaşan Bayan Edwards
Sadece çaresizlik cesaretinde, bir yerleşim üzerine titreme battı ve
Kendilerini üzerine atan çocuklar konserde şaşkına döndüler. Olmadan
Odadaki diğer nesnelere bir bakış kadar çok bahşiş vermek Perez
arzunun durduğu yere geçti ve her ikisine de sinirsiz elini alarak
Onun yüzünü parlayan gözlerle yuttu. Herhangi bir şekilde yıkamadı veya göstermedi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Ayrıca kaçmaya çalışmadı. Büyülenmiş gibi durdu
tepkisiz ama dayanılmaz.

"Korkmuş muydun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı ona karşılık gelen mekanik bir tonda
dış görünüş.

"Burada olduğumu bilmiyor muydun? Sana senin için geri döneceğimi söyledim ve ben
geldim. Hasta oldun. Duydum. Şimdi iyi misin? "

"Evet."

"Reuben bana kelime getirmek için karda yürüyerek geldiğini söyledi,
Lee savaşından önceki gece beni uyarabilir. Seni yapan mıydı
hasta?"

"Evet."

"Bu ne, arzu? Ona uyarı göndermek için ne demek istiyorsun?"
diye bağırdı Bayan Edwards şaşırtıcı bir şekilde. Arzu cevap vermedi ama Perez yaptı:

"Onun sayesinde, erkeklerin tarafından yatağımda yakalanmadım
Sabah. Onun sayesinde bugün hapiste değilim,
kirpik ve hangman bekliyor. Oh canım, borçlu olduğum için ne kadar mutluyum
Sana, "ve iskele saçlarının uzun tellerinden birinin sonunu yakaladı
Bu boynuna düştü ve dudaklarına dokundu.

"Sen delisin, adam!" diye bağırdı Bayan Edwards ve ileri başlayarak ve
"Bu vahşi konuşma ne anlama geliyor?
İçinde gerçek yok, değil mi? "

"Evet," dedi aynı ölü, mekanik ses, dönmeden
Gözleri annesine, hatta onları büyütüyor.

Bayan Edwards ağzını açtı, ama hiçbir ses gelmedi. Onun şaşkınlığı
çok mutluydu. Bu arada Perez, Desire'nin beliyle ilgili kolunu geçmişti
sanki onu kendi kabulünde talep ediyormuş gibi. Onun görüşüyle ​​sokulur
Asi kaptanın en kollarında kızı Bayan Edwards onu buldu
Bir kez daha sesli, ilk unmoult'tan aşan dürüst öfke
şaşkınlık.

"Utanmaz bir huss için senin üzerine çıktı. Oh, bir kızım olmalı
Buna gel! Bana bu algıyı sevdiğini söyler misin? "

"Hayır," diye cevapladı kız.

"Ne?" Kaldırılmış Perez, kolu istemeden belinden düştü.

Tüm cevap için annesine koştu ve kendini koynuna attı,
histerik olarak hıçkırık. En azından hayatlarında bir kez Bayan Edwards '
Ve Perez Hamlin'in gözleri mükemmel bir sempati ifadesiyle buluştu,
Ortak bir şaşkınlık sempatisi. Sonra Bayan Edwards gevşemeye çalıştı
Desire'nin boynu hakkındaki sarsıcı bir toka, ama kız onu sıkıca tuttu,
Ağlama:

"Ah, yapma anne, yapma."

Birkaç dakika boyunca Perez, arzunun kaldığı yerde hareketsiz durdu
onun aptallığına bakarak. Gözlerinin öğrencileri dönüşümlü olarak
Dilate ve kasılmış, ağzı açıldı ve kapandı; Elini geçti
alnının üzerinde. Sonra ona gitti ve onun üzerinde durdu
annesine yapıştı, ama ne yapabileceğine karar vermedi
veya daha fazla söyle.

Ama tam o zaman bir saptırma vardı. Meshech ve takipçileri
Rum arayışı içinde oturma odasından mağazaya geçti
Dış kapıyı açtı ve yoldaşlarının bir çetesi döktü
likör fıçılarının başlangıcına yardımcı olmak için. Spigotlar hepsi olmuştu
koşu ayarlayın ya da tamamen çıkardı ve yine de nispeten az
Ateşli sıvı boşa harcandı, çok fazla kupa, şapka, kapak ve her türlü
Akışı yakalamak için kaplar uzatıldı. Bulamayan bazıları
Herhangi bir gemi türü, aslında akışın altında yattı ve dökülmesine izin ver
ağızlarına girdi ya da yerde koşarken susturdu. Bu sırada
Mağaza içilebilir mülk dışında tükenmişti. .
Rafların ve kutuların içeriği yere atıldı ve
İsyancılar eski şapkalarını, botlarını ve eldivenlerini yeni için değiştirerek meşguldü
veya ceplerini tütün, çay veya şekerle doldururken, bazıları
Daha fazla öngörülen, seçilen malların yığınları yapmaktı.
Ama Çapulcuların Anlık İşgali ne olursa olsun, hepsi
sarhoş, aşırı ama cazibe sarhoş, o tuhaf bir şekilde sarhoş
içmekten kaynaklanan nüfuz eden ve inatçı zehirlenme
aç karnına sabah, likörün hepsini sardığı bir zaman
sistemin aralıkları ve her bir lif ve dokuyu kucaklamak
kendi hesabında özel ve bağımsız bir zehirlenme ile. Birçok
Meshech de dahil olmak üzere arkadaşlar birkaç dakika boyunca ayakta duruyordu.
Mağazadan oturma odasına giden kapı, sırıtarak gözlemliyor
Okuyucunun takip ettiği küçük drama. Arzu kırıldığı gibi
Perez'den uzakta ve annesine koştu, Meshech şunları söyledi:

"Wy zaman içinde onu ontew, cap'n mi?
benden uzak. "

"Ya da ben nuther," dedi.

Perez bu açıklamaya dikkat etmedi ve muhtemelen duymadı
Hepsi, ama Bayan Edwards baktı. Şaşkınlığı ve sıkıntısında
Kocasının ve Jonathan'ın ondan sürüldüğünün düşüncesini arzulamak
akıl. Meshech'in görüşü hatırladı.

"Kocamla ne yaptın?" Endişeyle istedi.

"O iyi. O genç yavr
Bizimle Fellers 'Sınırı geçiyor, "diye yanıtladı Meschech Jocularly.

"Onları ne için götüreceksin? Ne yapacaksın
Onlar? "Diye bağırdı Bayan Edwards.

"Ah, daha çarpık olmaya ihtiyacın var," diye güvence verdi. "İyi olacak
Kumpny. Squire Woodbridge Bir Ginral Ashley Bir Doktor Çavuş, Cap'n
Jones bir okul müdürü gleason, bir daha fazla o 'ipek stoklar bir
Tew'e gidiyor. "

"Onları öldürecek misin?" Çılgın kadını haykırdı.

"Wal," Dinlenmiş Meshech, "Bu bağlıdır. Ef Govment,
Fellers ne hapse giriyorlar, biz Gonter Hange Yewr Husban '
Res 'Em, Sure'nin Vergileri. Ef Yok o 'Ainour incitmez, zarar vermeyeceğiz
Yok o 'sen. Kinder Hostiges'i alıyoruz, bak, ole hanımefendi. "

"Kocamı nereden aldın? Ona gitmeliyim. Tanrı bize yardım et!"
Bayan Edwards; Ve şimdi kızından kaybediyorum, şimdi içeride
Koca ve oğul için endişe içinde unutulmuş, zavallı kadın acele etti
Meshech'i şaşkın mağazadan ve evden geçmiş.

Aynı anda, tavernadaki davul geri çağırmayı yenmeye başladı
İsyancıların yağmalayan partileri köye dağıldı ve
Erkekler mağazadan döküldü.

Küçük çocukların ve negro hizmetçilerin varlığı için tasarruf edin
Bir köşede, Desire ve Perez odada yalnız kaldı.
Uçacak sığınak olmadan, annesinin onu bıraktığı yerde durdu, sadece
Perez'den önce, yüz önlendi, titreyen, hareketsiz, ürkek gibi
Kaçış görmeyen kuş artık mücadele etmez, ancak
Esir eli kapatmak için. Ama onun sulaştırılmamış, acımasızca
şaşkın yüz, boşuna sertleşmiş ve
kendi adına uygun anaksız ifade. Asi rulo
davul devam etti.

"Buraya bakın, Cap'n," dedi Abner Rathbun, aniden dışarıda göründü
Oturma Odasının Kapısı, "Birlikte Hostiges var, biz
Bir Gittin olsan iyi olur, 'larm gitti Pittsfield ve hepsi
Roun 'anında bizi hiçbir zaman bize heviz edeceğiz. Bunun yanı sıra
Fellers Tew Tavern bir Gittin OLDU, bazıları Em'lerde yürüyemez '
hazır."

Abner'in ısrarcı sözleriyle uyandırılan Perez, Desire'ın elini tuttu ve dedi
Umutsuzca:

"Gelmeyecek misin sevgilim? Seninle gidecek bir kadının olacak ve
Sınırın üstesinden gelir gelmez evleneceğiz. Aniden olduğunu biliyorum
Ama görüyorsun, bekleyemiyorum ve beni biraz sevdiğini düşündüm. Yapmaz mısın
Gel şimdi? "

"Ah, hayır! Oh, hayır! İstemiyorum," dedi ürperti ve onu çizerek
elden uzaklaştırın. Abner bir an sessiz kaldı ve sonra ateşli bir şekilde çıktı:

"Bak 'buraya, Cap'n, Fer Soft Sawder Naow zamanımız yok,
Milishy bir gelin. Kin onları bir Drummin Up Ter Lee'yi duyuyorum
A'Ready, kaldığımız her jiffey, bir erkeğin hayatı anlamına gelir.
Tuk gibi. Fuss nuff 'uzun o' o gal fust ve son, bu
Daha fazla nöbeti koymuyor. "

"Gelmek istemiyor, Abner. Benden hoşlanmıyor ve ben de
dedi Perez, gözlerini kızdan Abner'e çevirerek
Umutsuzluğun ifadesi, çekici çaresizlik, neredeyse çocuksu.

"Saçma," diye cevapladı Abner, aşağılık sabırsızlıkla. "Seni seviyor
Ya da asla o uyaran bir şekilde göndermezdi. Akshins Louder'n kelimelerini konuşuyor.
Kinder kendi zihnini rahatsız etti, hepsi bu. Gals yapmaz,
Genel. Bir lanet olası aptal olursun
naow, arter riskin yer boynu bu işte tüm boyun boyunları jess ter
Ez ye allers hev tarafından bir settin sech mağazası.
Bir aptalın tavsiyesi al Cap'n. Artık konuşmayın, ama Jess onu yakalayın
Kinder yumuşak, bir kızak onu getir, Willy nilly. Kabuk
Bir saatte daha az 'n bir saatte, bir teşekkür etmeyin. Gals Allers yapar. Onlar
ustaca bir adamı seviyor. İşte bu konuşma. Haklı olarak getir. "

Son kelimelerin belirttiği gibi, Perez, görünüşe göre Abner'in sözleriyle karar verdi,
kolunu arzunun beline atmış ve onu ona ve yarısına çekmişti
Onu ayaklarından kaldırmak onu uzaklaştırmak için nazik bir güçle başlamıştı.
Gerçekten boşuna olacak şiddetli bir direniş yapmadı
Güçlü tokasında, ama gözyaşlarına boğulmuş, dokunaklı bir şekilde ağlayarak:

"Ah, yapma! Lütfen! Lütfen! Dokma! Yapma! Oh, yapma!" Olmuş olsaydı
meydan okuma ya da tonudaki öfkeli gururun izi,
Onun girişimini yerine getirmesi kolay. Ama gururlu, yüksek ruhlu
Edwards arzu, gözyaşı sırlı gözlerde hiçbir ipucu yoktu
onun vahşi dehşet içinde. O sadece korkmuş bir kızdı
terör.

Ve yine de onu terk etme düşüncesi daha önce korkunç olsaydı, şimdi
kolunun esnek beline baskısı, lezzetli hissi
kilosunun, çıldırmasını sağladı ve onu her türlü ile heyecanlandırdı
pervasız dürtüler. Hala onu sıkıştırdı, fısıldadı, "Ben seviyorum
Sen, seni seviyorum, "sanki bu güçlü kelime başka bir şey bırakmadı gibi
Onun davranışları için mazeret veya açıklama. "O zaman, beni seviyorsan, gitmeme izin ver.
Bırak gitmeme izin ver, "diye bağırdı, çılgınca, onun savunmasını yakaladı ve çevirdi
ona karşı.

"Ef gitmesine izin ver, asla agin'e gözler koymayacaksın, Cap'n," dedi Abner.

"Yapamam. Yapamam. Bana acıyor," diye inledi Perez. "Sana izin veremem
Gitmek."

"Ah, acıma uğruna yap! Beni sevdiysen, yaparsın. Oh, yaparsın,"
Tekrar ağladı. Onu omuzlarından aldı ve onu uzak tuttu
O ve ona uzun süre baktı. Gözlerinde korkmuş bir şey vardı
Eski terörünü oldukça unutması için onu. Sonra onu düşürdü
elleri onun yanına ve sanki onu onsuz bırakıyormuş gibi
başka bir kelime. Ama kapının yarısına kadar tekrar döndü ve huskily dedi:

"Seni şimdi sevdiğimi biliyorsun. İnanıyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı küçük, korkmuş bir sesle ve başka bir kelime olmadan
Dışarı çıktı. Dışarı çıkarken, içinde duran Bayan Edwards
Mağazanın Açık Kapısı Son sahnenin sessiz bir seyircisi geldi
ileri ve arzusunu göz önünde bulundurarak hareketsiz tutumdan başladı
içinde kaldığı ve ağladığı, ellerini ona bastırarak
kucak:

"Ah, anne, anne, keşke beni almış olsaydı. Çok kötü hissediyor."

"Saçma, çocuk," dedi Bayan Edwards, yatıştırıcı, mantıklı bir sesle.
"Bu gerçekten güzel bir iş parçası olurdu. Hepiniz
üzgün ve ne dediğini bilmiyorum ve hiç şaşmamalı
Kahvaltı ve tüm bu bobin yok. Orada, orada annenin küçük kızı "ve
Kızının kafasını omzuna çekti ve saçlarını okşadı
Titreyen ve hıçkırık durana kadar ve başını kaldırana kadar
sordu:

"Baba ve Jonathan nerede?"

"Hush! İsyancılardan birini gümüş ayakkabılarımı verdim ve döndü
Bayan Bingham onları bacanın arkasındaki dolaba sakladı
Tavern. Güvenli. "

Sadece Perez ve Abner'ın gelişini bekleyen isyancı sütun,
Bir kerede Great Barrington'a giden yolda hızlı adım attı,
Merkezde yürürken otuz ya da kırk olan mahkumlar. Perez RODE
Arkasında, ne sağ el ya da sola bakıp dikkat çekiyor
Hiçbir şey ve Abner durumunu gören, örtük bir şekilde komuta aldı.
Yürümek için tamamen sarhoş iki veya üç arkadaş, performans bırakmıştı
Tavern zeminin arkasında, iğrenç bir şekilde sürüklenmeye mahkum
isyancı kuvvet oldukça dışarı çıkmadan önce vatandaşların kilitlenmesine
görme. Neredeyse kalanlar kadar sarhoş iki veya üç kişi
Arkasında, ama arkadaş olmada daha şanslı, yoğun eğilerek Dint
Her iki taraftaki bir adamın üzerinde Mart ayına kadar etkinleştirildi. Ama tempo
Hızlı ve birinci veya ikinci dik tepede bu seferlerin olması gerekiyordu
Arkadaşları onlarla kurban edilmeyecekse geride kaldı. Orada
yol kenarında donma tehlikesi yoktu. Takip eden
Milisler bunu önleyecek kadar yakında gelirdi, asla korkma.

Bu fakir ahbaplar da hızlı bir şekilde yük değildi
taşıyıcıları tarafından reddedildi. İsyancılar Stockbridge'den çıkarken,
Neredeyse her erkeğe çeşitli yağma yüklendi. Bazıları taşındı
un torbaları veya pastırma flitchleri, bazıları bir silah dolu tüfek, diğerleri
Kumaş veya kıyafet demetleri, iplikler, bir dizi bot ve
Ayakkabı, bir karmaşa, bir demir tencere, bir çift körük, bir çift pirinç
andons, kişi bir baldırın yular tarafından bile önüne geçti. Bazıları, daha şanslı
arkadaşları, çantalar taşıdı.
gümüş eşyalar. Squire Woodbridge, biraz geciken, arkada dürtüldü
Dr.
Çavuş, karısı olan isyancılardan birinin özel bir iyiliği olarak
Bir kez katıldıktan sonra, kendi demijohn'dan bir içki almasına izin verildi
rom. Ellerinden geleni, isyancılar
ayakta dururken zorlukla dayanabilecekleri yükleri unutmuştu
Yine de, altına giremeyecek kadar ağır ve buna göre
Grup köyden çıkmadan önce yol çöpe atılmaya başladı
Daha hantal mülk eşyaları ile. Birincinin dibinde
Tepe büyük bir yığın vardı ve Stockbridge'den iki mil uzakta
İsyancılar bir kez daha hafif yürüyen düzene indirildi ve çok fazla değil
Bir iki saat önce köye girdiklerinden daha zengin. Ayrıca
rehineler, eskortlarının altında birkaç kızağı içeriyorlardı
yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar, grubun üyelerinin aileleri veya
Bu fırsatı alan isyanı olan sempatizanların
alacaklılarından kaçınmak ve New York'ta esaretten kaçmak
sınır. İsyancılar Muddy Brook'u geçerken, harika girmeden hemen önce
Barrington, Abner Rathbun Perez'e geldi ve dedi ki: "
Babam anne şimdi kızaklarda. "

"Babam ve annem?" Perez boş bir şekilde tekrarladı.

"Evet," diye tekrarladı Abner. "Biliyor musun bir gonter onları geri getirm
Seninle, ama şimdi onları görmüyorum. "Perez Abner'e baktı ve sonra
Hattaki kızak sırasına belirsiz bir şekilde baktı.

"Onları unutmuş olmalıydım," dedi sonunda.

İsyancılar Great Barrington'a girerken, bir milis şirketi çekildi
Tavern-hapishaneyi savunmak gibi, ama isyancıların yaklaşımı üzerine,
Kesinlikle daha fazla sayıda olan, yolda hızla emekli oldular
Sheffield. Binanın önünde durarak,
mahkumlar ve sonra isyancılar çifte ile taverna içine girdiler
borçluların hapishanesini boşaltma ve kendilerini doldurma amacı
Cephas Bement'in romu, Stockbridge'den sert serseri ayıktı
Onlara ve onlara yeni susuzluk verdi. Perez içeri girmedi, ama oturdu
yolda at. Şu anda Abner çok ayık bir yüzle çıktı ve
yavaşça ona yaklaştı. Etrafa baktı.

"Burada ne için duruyoruz Abner?" Diye sordu, biraz acımasızca.

"Wy, bu caounty hapishanesi, bilirsiniz, borçlulara izin veriyoruz.
Reub burada, biliyorsun. "

"Öyleyse öyle; unutmuştum," diye yanıtladı Perez ve sonra bir duraklamadan sonra, "neden
O çıkmıyor mu? "

"Cap'n," dedi Abner, kapağını çıkardı ve ona baktı
parmaklı. "Kinder zor haberlerim var. Reub öldü. Öldü
Bu sabah. Mebbe'nin onu görmesini isteyeceğim. "

"Orada mı?"

"Evet."

Perez atından indi ve kapıdan içeri girdi, Abner öne geçti.
Tavern'in barrodunda bir içme kalabalığı vardı,
erkekler ve aralarında zaten sarhoş beyaz yüzlü borçlular
Tamponlar ile teslimatçıları boğazlarına döküyorlardı.
Bement görünür değildi, ama Abner ve Perez hapse girdikçe
Bayan Bement'i koridorda gördü. Herhangi bir yaygara yapmıyordu ya da
Bu sefer hapishanenin kırılmasında sorun. Görünen
Derhal hücreleri açtığından veya soruları cevapladığı için şikayet
Meshech Little ve bazı yoldaşların taleplerine yanıt. Ama orada
güzel mavi gözlerinde kısır bir parıltı ve yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu
Önemli kelimelerle başlayan lugubrious ilahi,

    Yaşayan adamlar, gelin yere bak
    Kısaca yalan söyleyeceksin.

Abner zaten olan hücrelerden birinin kapısını açtı
açıldı ve içeri girdi, Perez takip etti. Onun bedeniyle diz çöktü
Kardeş ve Abner sırtını çevirdi. Perez'in olduğu aynı hücreydi
Altı ay önce Reuben ve George Fennell'i bulmuştu. Birkaç dakika
geçti ve ikisi de taşınmadı. Davul, çağırmadan atmaya başladı.
erkekler yürüyüşlerine devam edecekler.

"Cap'n," dedi Abner, "gideceğiz. Zavallı adamı yapamayız
Kalma ile iyi, ona daha fazla zarar veremezler. "

Sonra Perez ayağa kalktı ve Abner'in omzuna yaslandı, aşağı bakarak
Hasta ölü yüzü. İlk gözyaşları gözlerinde toplandı ve
Damaladı ve dedi ki: "Asla yeniden yaratmak için adil değildim. Asla izin vermedim
Losin Jemima için yeterli. Ona sahip olduğumdan daha zordum
oldu. "

"Sen savaşın ona çok zor değil, Perez. Sen iyi bir kardeş onu tew.
Asla daha iyi bir kardeş ya da porsuktan kaçınmayacağım, "
Abner'i çok sıkıntı içinde protesto etti.

Perez başını salladı.

"Ona karşı zorlandım. Kızının kaybedilmesi gerektiği gibi asla izin vermedim.
Biliyor olsaydım ona daha naziktim. Zor olduğumu düşünmelisin
Bir inselin, reub, canım, çoğu zaman zaman, ama bilmiyordum, bilmiyordum
Bilmek. Şimdi gideceğiz, istersen Abner. "

İsyancılar Stockbridge'i çok erken terk etmemişlerdi. Kaptan Stoddard
şirketini köyden çıkmadan önce topladı ve
Elçiler Lee, Lenox, Pittsfield, Great Barrington'a gönderilmişti.
Egremont ve Sheffield, insanları canlandırmak için. Bir iki saat sonra
İsyancılar güneye yürüdü, Stockbridge ve Lenox şirketleri
peşinde. Büyük Barrington'un habercileri arasında Peleg Bidwell vardı.
Peleg için, güvenliğini bu kadar utanç verici bir teslimiyetle satın aldığı için,
her şeyden önce eski yoldaşlarına karşı ithal edildi
Verim için çok cesurdu. Ve büyük Barrington'a kelime getirdikten sonra
O şehrin milis saflarında yerini aldı ve yine de
Aralarında durduğu adamlar, ona bir değil, kayıtlarını bilerek ona göz attı
Onlardan silahını asi koynuna boşaltmak için gerçekten çok istekliydi
Peleg Bidwell olarak grup. Daha önce de belirtildiği gibi, Peleg'in olduğu Great Barrington şirketi
Bir tüfek taşıdı, isyancılar girdiğinde Sheffield'e doğru emekli olmuştu
eski kasaba. Sheffield'de büyük şirket tarafından katıldı
o kalabalık yerleşim ve aynı köyün Albay Ashley'i alarak
Birleşik Kuvvetlerin Komutanlığı, Great Barrington'da bir yürüyüş emretti,
isyancılarla tanışın. Şimdi Büyük Barrington dört veya beş mil uzakta
New York sınırı, Sheffield yaklaşık altı ve güneyinde olduğu gibi
Büyük Barrington, neredeyse paralel çalışan iki kasaba arasındaki yol
Devlet hattına. İsyancıları engelleyecek hiçbir şey yoktu.
ana nesnelerini, rehinelerin yakalanmasını ve serbest bırakılmasını
Borçluların, Great Barrington'dan batıya dönüp yerleştirmek
Egremont kasabasının ötesinde bir saatlik yürüyüşte kendileri
Nötr bölgede milislerin erişimi. Endişeli olmak
Bu onların kursu olurdu, Albay Ashley,
Sheffield'den Great Barrington'a giden yol, şu anda bıraktı ve yürüdü
Bir arka yol boyunca, kuzeybatıda devlet hattına doğru koşan bir arka yol boyunca
Egremont'a vururlarsa isyancıları engelleyecek yön
New York'a.

Bununla birlikte, kavşakta bir parti bırakmanın önlemini kabul etti
aldığı yolla ana yoldan, bunun yerine ise
Batıya doğru çekilme isyancıları cesurca ana yolda tutmuşlardı.
Sheffield kelimesi ondan sonra gönderilebilir. Öyle oldu ki bu
isyancıların yaptıkları. Sheffield korkusuna sahip olmamak
New York'a kaçmaya çalışmak yerine gözlerinin önünde şirket
En kısa kesim, güneye doğru yürürken Sheffield'e doğru devam etmişlerdi.
ana yol. Ve sadece bu değil, aynı zamanda kavşağa geldiklerinde
Albay Ashley'in aldığı ve öğrendiği ana yol
Muhafızları yakalayarak Albay'ın hangi planı tasarladığı, öyle oldular
öfkeli Sheffield'e devam etmek ve milislerden ayrılmak yerine
Vahşi kaz kovalamacalarını bitirmek için arka yola döndüler
ve böylece avcılar avlandı. Bu şekilde oldu
Milisler tam hızda baskı yaparken, nefessizce tartışıyor
Uçan isyancılardan çıkma şansları, "Bang", "Bang" geldi
arkalarında voleybol ve ateş edilen stragglers
Bir çığlık attı, "Şeyliler bizim peşimizde."

Sonucunun sonucu olan milis görevlilerinin kredisi için büyük bir
Bu sürpriz adamları arasında umutsuz bir panik değildi. Olduğu gibi,
Birkaç dakika karışıklık hüküm sürdü. Sonra şirketlerden biri aldı
Sağdaki ormana, diğeri soldaki ormana girer,
ve şu anda takipçilerinin gözünde geldiler, yine de
Yolda Pell-Mell'i itmek. Milislerin artık her avantajı vardı,
Albay Ashley ateş açmalarını emretti. Ama adamlar tereddüt etti.
Orada, isyancılarla iç içe geçmiş, onların çok soyları açıkça
görülen mahkumlar, Stockbridge'in ilk beyleri ve
kontluk. İsyancılara bir voleybol dökmek hayatları tehlikeye atar
Mahkumların düşmanı kadar. Bu arada isyancılar
Kendileri hızla konuşuyor ve ateş açıyorlardı. Milisler içindeydi
tüm avantajlarını kaybetme, savunmasız vurulma tehlikesi,
belki de günü kaybetmek, hepsi mahkumların varlığı nedeniyle
düşmanın saflarında. Yine Albay Ashley ateş etme emri verdi. Tekrar
Bir adam itaat etmedi.

"Arkadaşlarımızı öldüremeyiz," dedi bir memur.

"Tanrı'nın ruhlarına merhamet et, ama ateşinize dökün!" kükredi
komutan ve voleybolu verildi. Mahkumlar saflardan kırıldı
düşman ve koştu; Ateş general oldu. Beş veya on dakika boyunca
Hızlı bir katılım sürdürüldü ve sonra isyancılar kırıldı ve kaçtı
Her yönde. Stockbridge ve Lenox şirketleri
Büyük Barrington aracılığıyla isyancıları takip etti ve Sheffield'e doğru
Ayrıca arka yolda onlardan sonra döndü ve geride kalıyor
Time of Time arkalarına saldırmış ve paniklerine neden olmuştu.

Milislerin sadece ikisi yaralanmıştı, biri ölümcül. Ayrıca
Mahkumlar Albay Ashley'in çağrısına ihtiyacı olduğunu kanıtlamıştı. Solomon
Gleason, arkadaşlarından ilk voleybolda ölmüştü. Oldu
Genellikle ölümünün bir şans vuruşunun sonucu olduğu varsayılmaktadır, ancak
Peleg Bidwell'in konuyla ilgili herhangi bir fikir vermediği duyulmadı ve
Peleg çok iyi bir nişancıydı.

Son atışın dumanı kasvetli tepeler arasında yüzerken
Yol boyunca çamlar, yaklaşık otuz öldürülen ve yaralı isyancılar
Çiğnenmiş ve kan lekeli kar. Abner Rathbun, ölümcül yaralı,
Bir ağacın dibinde ve yakınında Lay Perez Hamlin oldukça öldü.








Edward Bellamy tarafından Stockbridge Dükü Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUKE OF STOCKBRIDGE ***

***** This file should be named 7472.txt or 7472.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/7/7472/

Produced by Anne Soulard, Eric Eldred, Robert Shimmin and
the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

