*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lost on the Moon (Ay'da Kaybolmak)
Yazar: Roy Rockwood
Yayın Tarihi: February, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7473
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lost on the Moon, by Roy Rockwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lost on the Moon
       or In Quest of the Field of Diamonds

Author: Roy Rockwood

Posting Date: August 29, 2012 [EBook #7473]
Release Date: February, 2005
First Posted: May 6, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOST ON THE MOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Tiffany Vergon, Joshua Hutchinson
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

AY'DA KAYBOLMUŞ YA DA ELMAS TARLASININ PEŞİNDE

ROY ROCKWOOD'DAN

BÖLÜM

I. HARİKA BİR HİKAYE
II. KAHRAMANLARIMIZ HAKKINDA BİR ŞEY
III. BİR SEYAHAT İÇİN HAZIRLIK
IV. BİR KAZA
V. BİR DÜŞMANIN İŞİ
VI. PİSTTE
VII. MARK YAKALANDI
VIII. JACK ŞAŞKIN
IX. CESUR BİR KONU
X. "MARK'IN NASIL TUHAF DAVRANIŞI"
XI. AY'A HAZIR
XII. MARK'IN KAÇIŞI
XIII. KORKUNÇ BİR TEHDİT
XIV. SONUNDA YOLA ÇIKTI
XV. ŞANGAY SORUN ÇIKARIR
XVI. "BİZİ ÇARPABİLİR Mİ?"
XVII. DÖNEN KAPLUĞA
XVIII. AY'DA
XIX. HAYATIN MEŞALELERİ
XX. BİR KRATERİ KIYISINDA
XXI. WASHINGTON BİR HAYALET GÖRÜR
XXII. BİR ARIZA
XXIII. AY'DA KAYBOLMUŞ
XXIV. TERK EDİLMİŞ GEZİNTİLER
XXV. TAŞLAŞMIŞ ŞEHİR
XXVI. YEMEK ARIYOR
XXVII. SİYAH HAVUZ
XXVIII. SİNYAL KESİLİYOR
XXIX. ELMASLAR ALANI
XXX. DÜNYAYA GERİ DÖNÜŞ--SONUÇ

BÖLÜM I

HARİKA BİR HİKAYE

"Peki, sen ne düşünüyorsun, Mark?" Jack Darrow, garip basılı karakterlerle kaplı bir gazete parçasını bir kenara koyarken sordu. "Harika; değil mi?"

"Bana bu saçma hikayeye inandığını söylemek istemiyorsun, değil mi, Jack?" Ve Mark Sampson masanın karşısındaki arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

"Ah, bilmiyorum; doğru olabilir," diye devam etti Jack, tekrar gazeteyi alıp düşünceli bir şekilde bakarak. "Keşke öyle olsaydı."

"Ama bir düşün!" diye haykırdı Mark. "Neden, eğer böyle bir şey varsa ve eğer biz veya başka biri tüm bu değerli taşları bu dünyaya getirmeye çalışırsa, bu dünyanın elmas
endüstrisini
devrim eder. Bu doğru olamaz!"

"İşte burada, sade bir şekilde. Kendiniz okuyabilirsiniz, çünkü siz de
benim kadar Mars dilini biliyorsunuz. Ay'da Mare Tranquilitatis (ya da
Sakin Okyanus, sanırım bu çevrilebilir) yakınlarında büyük bir 'Reonaris' tarlasının keşfedildiğini ve Marslıların Reonaris'lerden bazılarını
yanlarında getirdiklerini belirtiyor. İnanmıyorsanız
alın okuyun."

"Ah, tamam, sana inanıyorum -- yani, bence o makaleyi
olabildiğince iyi tercüme ettin. Ama ya bir hata yaptıysan?
Orada olduğumuz süre boyunca Mars dilini incelemek için fazla zamanımız olmadı ve kelimelerde bir hata yapabiliriz. O makale
ay'a yapılan bir yolculuk ve Reonaris tarlasının keşfi yerine, kırmızı gezegendeki bir hava muharebesinin anlatımı olabilir; ha,
Jack?"

"Elbette, bir hata yapmış olabilirim, çünkü bu şeyleri çevirmek kolay değil." Ve Jack, Yunanca'ya benzeyen karakterlerle kaplı garip bir şekilde basılmış sayfaya dikkatle baktı. "Yanılıyor olabilirim," diye devam etti çocuk, "ama bu makaledeki diğer bazı makaleleri çevirdiğimi ve Profesör Henderson'ın da benim yaptığım gibi onları önemli ölçüde çevirdiğini ve Profesör Roumann'ın da ona katıldığını unutmamalısın. Ay'da Reonaris var ve keşke oraya gidip biraz alabilseydik."

"Ama belki Reonaris'i aldıktan sonra sadece sıradan kristaller olduğu ortaya çıkar," diye itiraz etti Mark.

"Hayır!" diye haykırdı Jack. "Marslılar ona kendi dillerinde Reonaris diyorlar ve bu da elmaslar anlamına geliyor. Bundan eminim!"

"Pekala, seninle aynı fikirde değilim," diye ilan etti diğer çocuk.

"Huysuz ve ters olma," diye yalvardı Jack.

"Ben inanmıyorum; ama bu kadar çılgın ve tuhaf bir şeye inanmanın ne faydası var? Bu çılgın bir hikaye!"

"Öyle bir şey değil! Ay'da elmaslar var; ve ben bunu
kanıtlayabilirim!"

"Pekala, heyecanlanma," diye önerdi Mark sakince. "Ben inanmıyorum;
hepsi bu. Reonaris'in ne olduğu konusunda yanılıyorsun; sen osun."

"Ben inanmıyorum!" Jack sandalyesinden kalkmıştı ve çok neşeli görünüyordu.
Elinde tuttuğu kağıt, canlı tartışmaya neden olmuştu. Jack Darrow ve Mark Sampson'ın bir süre sonra gelmesi kadar yakın bir anlaşmazlıktı.

"Otur," diye yalvardı Mark.

"Oturmayacağım!" diye karşılık verdi Jack. "Sana haklı olduğumu kanıtlayacağım. "

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Profesör Henderson ve Profesör Roumann'dan bu makaleyi senin için çevirmelerini isteyeceğim ve sonra onlara Reonaris'in ne olduğunu sorabilirsin. Sanırım bu seni ikna eder; değil mi?"

"Belki; ama neden Andy Sudds veya Washington White'a fikirlerini sormuyorsun?"

"Komik olma," diye sertçe tavsiyede bulundu diğer çocuk ve sonra arkadaşının gülümsediğini
gördüğünde Jack güldü, biraz sakinleşti, elinde buruşturduğu
kağıda baktı ve şöyle dedi:

"Sanırım biraz fazla heyecanlanıyordum. Ama eminim ki haklıyım.
İşte bunu kanıtlamak için Mars'tan getirdiğim kağıt ve şüphe duyulan tek şey Reonaris'in elmas anlamına gelip gelmediği. "Soracağım----"

O anda Jack ve Mark'ın oturduğu kütüphanenin kapısı dikkatlice açıldı ve siyah, yünlü bir kafa içeri sokuldu.
Sonra iki kocaman açılmış göz çocuklara baktı.

"Ne oldu, Washington?" diye sordu Jack gülerek.

"Affedersiniz, Efendim Jack," diye cevapladı siyah adam, "ama elmasların transmigasyona uğraması hakkında bir konuşma mı yaydım?"

"Yani elmaslardan mı bahsediyorduk?" diye sordu Mark.

"Ben de aynısını söyledim, Efendim Mark."

"Hayır, söylemedin ama sanırım kastettiğin buydu," diye devam etti Jack.
"Evet, elmaslardan _konuşuyorduk_, Washington. "Onlarla dolu bir yer biliyorum."

"Nerede?" diye sordu siyahi adam, başını odanın içine doğru daha da uzatarak ve gözlerini sonuna kadar açarak. "Eğer hiçbir sırrı ihlal etmiyorsa, Efendim Jack, lütfen bunu bana
gerçekten söyler misiniz," ve Profesör Henderson'ın onu birçok tehlikeye
takip eden sadık hizmetkarı, son yıllarda ünlü bilim adamının çalışmalarını
paylaşan iki çocuğa baktı. "Elmaslar
nerede, Efendim Jack?"

"Ay'da," oldu cevap.

"Ay'da mı? Ha! Ha! Bu bir şaka!" Ve Washington gülmeye başladı. "Ay'da! Ha! Ho!"

"Eh, kendin okuyabilirsin," diye devam etti çocuk, kağıdı
renkli adama fırlatarak. Adam kağıdı aldı, önce bir tarafından, sonra diğer tarafından baktı. Sonra ters çevirdi, ancak bu makaleyi daha net hale getirmediği için
kağıdı tekrar çevirdi. Sonra şaşkın bir tavırla şöyle dedi:

"Eh, gözlüklerim olmadan asla okuyamam, Efendim Jack, bu yüzden sanırım
başka bir zamana kadar bekletmek zorundayım. Ay'da elmaslar, ha?
Harika! Acaba bundan sonra ne yapacaklar? Ama gitmem gerek. Ay'da elmaslar, ha? Ay'daki elmaslar!"

Washington odadan çıkmak üzere döndüğünde, Jack ve Mark konuşurken içeri girmişti, ikinci çocuk sordu:

"Bizimle özel bir şey mi görüşmek istedin, Wash?"

"Elbette istedim," diye cevap verdi, "Sana o Profesör
Henderson'ın seninle birkaç sohbet etmekten memnuniyet duyacağını söylemeye gelmiştim, ama
Sahip Jack elmaslardan bahsettiğinde, tamamen unuttum. Ay'daki elmaslar, ha?"

"Peki, eğer profesör bizi istiyorsa, gitsek iyi olur," diye önerdi Mark. "Hadi, Jack, Reonaris ve ay ışınları hakkında hayal kurmayı bırak. Dünyaya geri dön."

"Tamam; "İstersen gül," dedi Jack kararlı bir şekilde, "ama zaman gelecek, Mark, haklı olduğumu öğreneceksin."

"Nasıl?" diye sordu Mark.

"Bilmiyorum ama söylediklerimi kanıtlayabileceğimden eminim."

İki çocuğa da harika elmas hikayesinin beklenenden daha erken gösterilmesi gerekiyordu. Renkli adamı takip eden çocuklar,
Jack kağıdı taşıyarak, Profesör Henderson'ın laboratuvarına doğru ilerlediler. Kapısı açıktı ve saçları ve sakalı artık yaşlılıktan beyazlamış olan yaşlı adam, kağıtlarla,
kimyasal aparatlarla, test tüpleriyle, alembeklerle, Bunsen brülörleriyle, kürelerle ve
çeşitli aparatlarla kaplı bir masanın üzerine eğilmişti. Bay Henderson kadar yaşlı olmayan başka bir adam da daireden ayrılmak üzereydi.

"Ah, çocuklar," dedi yaşlı profesör onları gördüğünde,
"Umarım sizi çağırarak rahatsız etmemişimdir. "

"Hayır; Jack ve ben sadece Ay'daki elmaslar hakkında ateşli bir tartışma yapıyorduk," dedi Mark gülerek.

"Ay'daki elmaslar!" diye haykırdı Profesör Henderson.

"Ay'daki elmaslar mı?" diye tekrarladı arkadaşı Prof. Santell Roumann. "Bu bir
şaka mı, çocuklar?"

"Mark öyle düşünüyor ama ben düşünmüyorum!" diye bağırdı Jack, coşkuyla. "Bakın
buraya, Profesör Henderson ve ayrıca Bay Roumann. İşte Mars'a yaptığımız yolculuktan sonra mermimiz olan _Annihilator_ ile yanımızda getirdiğimiz gazetelerden biri. İçindeki makalelerden bazılarını
çeviriyordum ve bu gece Mars sakinlerinden bazılarının Ay'a bizimkine benzer bir tür mermiyle, ancak daha çok bir uçağın tasarımına benzer şekilde yaptıkları bir yolculuktan bahseden birine rastladım.

"Ay'a indiler, makalede belirtiliyor ve iddia ettiğim gibi elmas olan büyük bir Reonaris alanı veya yatağı buldular. Mark yanıldığımı söylüyor, ancak Profesör Henderson, Marslılar için Reonaris, bizim için elmaslar
ne ise o değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti yaşlı bilim adamı ve bilgin arkadaşından onay istedi.

"Reonaris esasen bir elmas," dedi Profesör Roumann. "Aynı
kimyasal yapıya ve ayrıca elmasın sertliğine ve
parlaklığına sahip. Ancak herhangi bir elmasın ayda nasıl olabileceğini anlamıyorum."

"Bunu kendiniz okuyabilirsiniz," diye önerdi Jack, insanların şimdiye kadar gerçekleştirdiği en uzun yolculuktan getirilen bazı hatıralardan biri olan
kağıdı uzatarak.

Bay Roumann gözlüklerini düzeltti ve bu kadar garip karakterlerle basılmış olan
makaleyi dikkatlice okudu. Makaleyi incelerken, zaman zaman düşünceli bir şekilde başını salladı. Sonra makaleyi Profesör Henderson'a verdi.

Yaşlı bilim adamı makaleyi incelemekte biraz daha uzun kaldı, ama
tamamladığında iki çocuğa baktı ve şöyle dedi: "Jack
haklı! Bu, hava navigasyon sanatında bizden çok daha ileri
olan bazı Marslıların aya yaptığı bir yolculuğun anlatımıdır. Bazı kelimelere pek aşina değilim, ama
genel olarak, makale bunu söylüyor."

"Ve Reonaris tarlasını bulduklarından bahsetmiyor mu?" diye sordu Jack hevesle, çünkü arkadaşına haklı olduğunu kanıtlamak için can atıyordu.

"Evet, öyle," diye cevapladı Bay Henderson.

"Ve Reonaris elmas, değil mi?" diye sordu Jack.

"Öyle," diye cevapladı Profesör Roumann ciddi bir şekilde.

"O zaman," diye haykırdı Jack, "bizi aya gitmekten ve o elmaslardan bazılarını almaktan alıkoyan ne? Marslılar biraz bırakmış olmalı! Hadi aya gidip onları alalım! Bunu Mars'a yolculuk yaptığımız
mermide yapabiliriz. Hadi aya doğru yola çıkalım!"

Bilim adamının laboratuvarında bir an sessizlik oldu. Sessizliği
Washington White bozdu ve şöyle dedi:

"İyi topraklar çok büyük! Havada yaptıkları yolculuklara bir son! Ben aya gitmem--sahip olmam!! Oraya gitsem, delirirdim,
ve onlarsız yeterince sorunum var, zaten var!" Ve başını kuşkuyla sallayan siyah adam odadan çıktı.

BÖLÜM II

KAHRAMANLARIMIZ HAKKINDA BİR ŞEY

"Bu yolculuğu teklif etmekte samimi misin?" Profesör Henderson, Jack'e
sordu. Kızaran yüzü ve parlak gözleriyle çocuk, yaşlı bilim adamının
ona geri verdiği kağıdı tutarak dairenin
ortasında duruyordu.

"Kesinlikle öyleyim," diye cevap verdi. "Hava yoluyla Kuzey Kutbu'na yaptığımız yolculuktan, su altında Güney Kutbu'na yaptığımız yolculuktan, dünyanın merkezine yaptığımız yolculuktan ve
Mars'a yaptığımız uçuştan sonra, bu zor bir girişim olmamalı. Ay'a yapılacak bir yolculuk, bir otomobil turu gibi, küçük bir
zevk gezisi olmalı. Gidemez miyiz, Profesör?"

"Olasılık açısından, sanırım aya bir yolculuk yapabiliriz," diye itiraf etti bilim adamı. "Bu kadar uzun sürmezdi ve
Mars'a yaptığımız yolculuk kadar tehlikeli olmazdı. Yine de, gitmek isteyip istemediğimi bilmiyorum. Yaşlanıyorum ve geçinecek kadar param var. Bir elmas tarlası bile bana pek cazip gelmiyor. "Jack'in yüzü hissettiği hayal kırıklığını gösteriyordu.

"Yine de," diye devam etti yaşlı bilim adamı gülümseyerek, "uzayda başka bir yolculuğun bazı cazibeleri var. Şimdi hayata yerleşmeyi ve zamanımı bilimsel çalışmalara ve kitap yazmaya adamayı umuyordum. Ama bu yeni bir şey. Hiç
ay'a gitmedik ve----"

"Hala çözülememiş birçok sorun var!" diye bağırdı Jack hevesle. "Ay'ın bir
atmosferi ve nemi olup olmadığını keşfedebileceksin; ve ayrıca diğer tarafın -her zaman bizden
uzak duran- neye benzediğini."

"Gerçekten cazip geliyor," diye devam etti yaşlı bilim adamı yavaşça. "Ve bunu bizim _Annihilator_ adlı mermimizle yapabiliriz. İyi çalışır durumda; değil mi, Profesör Roumann?"

"Daha iyi olamazdı. Bana sorarsanız, ben bir kişi olarak aya bir yolculuk yapmak isterdim. Bu bana Mars'tan getirdiğimiz o harika kırmızı madde olan Cardite'in güçlerini test etme şansı verirdi. Bunu Etherium motorunda kullanabilirim. Bana bıraksaydınız, 'aya git' derdim."

"Belki de gideriz," dedi Bay Henderson düşünceli bir şekilde.

"Sen de gideceksin, değil mi Mark?" diye sordu Jack.

"Ah, geride kalmayacağım. Geri kalanlar giderse ben de giderim, ama ayda elmas bulabileceğine inanmıyorum. Eğer varsa bile, Marslılar onları aldı." Çünkü Mark, Jack'in çevirisinin iki profesör tarafından onaylanmasından sonra kısmen ikna olmuştu.

"Ben maytapları deneyeceğim," dedi arkadaşı. "Ama şimdi,
ayrıntılara girelim ve ne zaman başlayabileceğimizi bulalım. Hazırlanmak çok uzun sürmemeli."

Bu serinin diğer kitaplarında ayrıntılı olarak açıklandığı gibi,
Profesör Amos Henderson ve iki delikanlı, Mark Sampson ve Jack
Darrow birlikte birçok garip yolculuğa çıkmışlardı. Bazen onlara arkadaşları ve yardımcıları eşlik ediyordu, bir tür hizmetçi, yardımcı ve her işi yapan adam olan Washington White ve eski bir avcı olan Andy Sudds ise her zaman onlarla birlikte gidiyordu.

Mark ve Jack, Profesör Henderson tarafından evlat edinilmiş yetim çocuklardı. Profesör Henderson tüm zamanını ulaşım için harika makineler yapmaya veya garip deneyler yapmaya harcıyordu.

İki çocuk, Profesör Henderson ve Washington White tarafından bir tren kazasından kurtarılmıştı. Her iki çocuk da çok kötü yaralanmış olsa da, kısa süre sonra delikanlılara kendi oğullarıymış gibi bakmayı öğrenen seçkin bilim insanı tarafından sağlıklarına kavuşturuldular.

Yapabildikleri anda profesöre yardım ettiler. _Electric Monarch_ adlı bir
hava gemisi inşa ederken, Profesör Henderson
Kuzey Kutbu'na ulaşmayı umuyordu. Çocuklar havadaki yolculuğun tadını çıkardılar ve vahşi
Eskimolarla savaşırken çok heyecanlandılar. Sonunda, şiddetli bir kar fırtınası sırasında Kuzey Kutbu'nun tam
noktasından geçmeyi başardılar.

Kuzey'i fethettikten sonra yaşadıkları deneyimlerden memnun olmayan maceracılar, bir denizaltı botuyla Antarktika bölgelerine doğru yola çıktılar.
İlkinden bile daha dikkat çekici olan bu yolculuk, onları Güney Atlantik'teki birçok garip yere götürdü. Bir süre Sargasso Denizi'nde mahsur kaldılar ve profesörün harikulade icatlarından biri olan yeni dalış kıyafetleriyle okyanus tabanında yürüdüler.

Güney'e yaptıkları yolculuk sırasında, bir gün yüzeye çıktıklarında, maceracılar Güney Amerika kıyılarından çok uzakta, Atlantik Okyanusu'nda garip bir ada gördüler. Üzerinde büyük bir girdap vardı ve _Porpoise_ adlı denizaltı tekneleri güçlü bir emişle neredeyse içine çekiliyordu.

Uçurumun dünyanın merkezine doğru uzanabileceği öne sürüldü ve
Antarktika'dan döndüklerinde, Profesör Henderson konuyu düşündükten sonra
gizemi çözebilecekleri bir araç inşa etmeye karar verdi.

_Uçan Deniz Kızı_ ile yaptıkları yolculuğun ayrıntıları, "Yeraltında Beş Bin Mil" başlıklı üçüncü ciltte anlatılıyor. _Deniz Kızı_ suda yelken açabilir veya bir balon gibi havada süzülebilirdi. Bu gemide yolcular dünyanın merkezine indiler
ve birçok harika macera yaşadılar. Hayatlarını neredeyse kaybediyorlardı ve
fışkıran suyun tehlikesinden kaçıp gemilerini geride bırakarak kaçmak zorunda kaldılar.

Bir süre başka bir yolculuğa çıkmadılar ve Maine kıyısındaki küçük bir kasabada Profesör Henderson ile birlikte yaşayan iki çocuk
Universal Electrical and Chemical College'a gönderildi.
Washington yaşlı profesörün ihtiyaçlarını karşılamak için evde kaldı ve Andy Sudds ara sıra av gezilerine çıktı.

Ancak macera ruhu çocukların ve profesörün kalplerinde hala güçlüydü. Bir gün, üniversitede bazı riskli deneylerin ortasında, Jack ve Mark, "Uzaydan Mars'a"da anlatıldığı gibi, Profesör Henderson'dan onları eve çağıran bir telgraf aldılar.

Orada arkadaşlarını, icatlar konusunda neredeyse Bay Henderson kadar ünlü olan Profesör Santell
Roumann'ı konuk olarak eğlendirirken buldular.

Profesör Roumann garip bir teklifte bulundu. Yaşlı bilim adamı ve genç arkadaşları uygun türde bir mermi yaparlarsa, Bay Roumann'ın sırrını sakladığı Etherium adlı bir güçle çalışan harika bir motor aracılığıyla Mars gezegenine bir yolculuk yapabileceklerini söyledi.

Biraz tartışmadan sonra, uzayı yok ettiği gerçeğinden dolayı _Yok Edici_ adı verilen mermi başlatıldı. İki yüz fit uzunluğunda, ortada on fit çapında ve puro şeklindeydi. İki tarafı arasında iletken olmayan bir gaz bulunan, güçlü metalden yapılmış çift bir kabuktan oluşuyordu.

İçinde, Etherium motorunun yanı sıra mermiyi saniyede yüz mil hızla gönderecek çeşitli makineler vardı. Bu büyük hız, arkadaşlarımızın yola çıktığı sırada bu dünyadan yaklaşık
otuz beş milyon mil uzakta olan Mars gezegenine ulaşmak için gerekliydi. O zamandan beri bundan biraz daha uzaklaştı.

Sonunda Mars'a doğru yola çıkmak için her şey hazırdı. Profesör Roumann
gezegenin yaşanabilir olduğunu kanıtlamak istiyordu ve ayrıca gezegene pembe rengini verdiğine inandığı
tuhaf bir maddeden biraz elde etmek istiyordu. Bunun çok değerli olacağı fikri vardı.

Ancak, her türlü önlem alınmasına rağmen maceracılar dünyadan güvenli bir şekilde
kaçamayacaklardı. Neredeyse son dakikada, mermi üzerinde çalışması reddedilen Fred Axtell adında çılgın bir makinist, onu bir bombayla havaya uçurmaya çalıştı. Kısmen başardı, ancak hasar onarıldı ve başlangıç ​​yapıldı.

Arkadaşlarımız merminin içine kapandılar ve güçlü
motorlar çalıştırıldı. Saniyede yüz mil hızla fırladı, ancak yolcular bir Pullman vagonundaki kadar rahattı. Bol bol yiyecek ve içecek vardı, kendi hava ve sularını üretiyorlardı ve istedikleri zaman uyuyorlardı.

Ancak çılgın makinist Axtell gemiye saklanmıştı ve havadayken mermiyi parçalamaya çalıştı. Yakalandı ve yedek bir odaya kilitlendi, ancak Mars'a varıldığında kaçtı.

Kitap, arkadaşlarımızın Marslılar tarafından nasıl karşılandığını, dili nasıl öğrendiklerini, birçok garip manzara gördüklerini ve sonunda Alman profesör Bay Roumann'ın aramak için bu kadar uzaklara geldiği Cardite veya kırmızı maddenin izini nasıl bulduklarını anlatıyor. Bu Cardite büyük bir
güç kapasitesine sahipti ve uygun şekilde kontrol edildiğinde büyük ağırlıkları hareket ettirebilir ve güçlü makineleri çalıştırabilirdi.

Arkadaşlarımız yanlarında bir miktar dünyaya götürmek istediler, ancak
onları mermilerinde saklamaya çalıştıklarında, itirazlarla karşılaştılar,
çünkü Marslılar onların hiçbirini götürmelerini istemediler. Oldukça fazla
sıkıntı yaşadılar ve çılgın makinist, kırmızı gezegenin askerlerinin mermideki maceracılar olan arkadaşlarımıza karşı bir saldırısını yönetti. Arkadaşlarımızın getirdiği diğer ilginç şeyler arasında, Mars'ta basılan bir gazete vardı. Bu gazete, bizim bu dünyada olduğumuzdan çok daha ileri bir noktada olan o yerin sakinleri için basılmıştı. Gazeteler konusunda övünecekleri pek bir şey yoktu. Tek fark, gazetelerin kablosuz elektrikle basılmasıydı. Baskı makinesine ihtiyaç yoktu.

Bu hikayenin başında anlatıldığı gibi, Jack geri getirdikleri gazetelerden birinde, Marslılardan bazılarının Ay'a bir yolculuk yapıp Reonaris tarlasını keşfettiklerine dair bir hikaye görmüştü. Bu yolculuk, arkadaşlarımızın aceleyle ayrılmalarından kısa bir süre önce yapılmıştı ve Marslı maceracılar tarafından, merminin düştüğü yerden farklı bir yerde, Kızıl Gezegen'de gerçekleştirilmişti. Bu yüzden Profesör Henderson ve arkadaşları o zamanlar bundan haberdar değildi.

"Peki, o zaman, Ay'a gitmeye çalışalım," dedi Profesör Roumann, laboratuvarda uzun bir tartışmanın ardından. "Hazırlanmamız uzun
sürmeyecek."

"Ben gitmek istiyorum," dedi Jack. "Peki ya siz, Profesör Henderson? Bu arada, Washington Mark ve beni görmek istediğinizi söyledi, ama ben bu haberle o kadar ilgilendim ki, ne hakkında olduğunu sormayı unuttum."

"Sadece Mark ve sizin üniversitedeki çalışmalarınıza ne zaman devam etmeyi düşündüğünüzü sormak istedim," dedi yaşlı adam, "ama bu konu
ortaya çıktığına göre, hemen derslerinize devam etmeyi ayarlamazsanız daha iyi olur."

"Ay'a yolculuk yaparken çalışabiliriz," diye önerdi Mark.

"Çok fazla değil," diye açıkladı Jack gülerek. "Görülecek çok şey olacak."

"Pekala, bunu daha sonra tartışırız," diye devam etti Bay Henderson. "Pratik olarak konuşursak, yolculuğun yapılabileceğini düşünüyorum ve ne kadar çok düşünürsem, bu fikri o kadar çok beğeniyorum. Sabah mermiye bakıp, uzayda başka bir yolculuk için ne yapılması gerektiğine bakacağız."

"Çok fazla bir şey yapılması gerekmeyecek sanırım," diye belirtti Alman bilim insanı. "Ama Mars'a giden Etherium'un yerine kullanacağım Cardite motorunda birkaç iyileştirme yapmak istiyorum."

Biraz sonra profesörün yaşadığı ve deneysel çalışmalarının çoğunu yaptığı eski evin arka kapısı çalındı.

"Gideceğim," diye gönüllü oldu Jack ve kapıyı açtığında, eşikte köyün delikanlılarından biri olan küçük bir çocuk, Dick Johnson duruyordu.

"Ne istiyorsun, Dick?" diye sordu Mark.

"İşte sana bir not," diye devam etti çocuk, bir kağıt parçası uzatarak. "Yolun aşağısında bir adamla karşılaştım ve bana buraya getirmem için bir çeyrek verdi.
Çok önemli olduğunu ve derenin üzerindeki beyaz köprünün yanında seni beklediğini söyledi."

"Kimin için bekliyorsun?" diye sordu Jack.

"Sanırım Mark için; ama bilmiyorum. Neyse, not onun için."

"Hımm! Bu biraz garip," diye düşündü Mark.

"Nedir?" diye sordu Jack.

"Neden, bu not. Şöyle diyor: 'Seni görmem önemli. Beyaz köprüde seni bekleyeceğim.' Hepsi bu."

"İsim imzalanmamış mı?" diye sordu Jack.

"İsim yok. Ama gidip ne olduğuna bakacağım. Uzun
olmam. Çok minnettarım, Dick."

Notu getiren çocuk evden çıkmak için döndü ve Mark onu takip etmeye
hazırlandı. Jack şöyle dedi:

"O notu göreyim."

Yakından inceledi ve Mark şapkasını ve paltosunu giyerken,
çünkü gece soğuktu, arkadaşı devam etti:

"Mark, eğer Axtell'i, o çılgın makinisti,
Mars'ta bıraktığımızı bilmeseydim, bunun onun yazısı olduğunu söylerdim. Ama tabii ki, bu
imkansız."

"Elbette--imkansız," diye kabul etti Mark.

"Ama, bir şey var," diye devam etti Jack.

"Nedir o?" diye sordu Mark.

"Karanlıkta tek başına, yazdığı nota adını yazmayan bir adamla buluşmak için gitmen fikrinden hoşlanmıyorum. Bu yüzden, eğer itirazın yoksa, seninle gelirim. Risk almanın bir anlamı yok."

"Hiçbir risk aldığımı sanmıyorum," dedi Mark, "ama seninle birlikte olmaktan mutluluk duyarım. Gel. Belki de sadece bir şakadır." Ve iki genç birlikte karanlıkta beyaz köprüye doğru yürümeye başladılar. BÖLÜM III

YOLCULUĞA HAZIRLIK

"Oldukça tuhaf bir şey gibi görünüyor; değil mi?" diye belirtti Jack, arkadaşıyla birlikte yürürken.

"Ne?"

"Bu not."

"Ah, evet. Ama yazının mermiyi parçalamaya çalışan
çılgın makinistinkine benzediğini düşünmene ne sebep oldu?"

"Çünkü bir keresinde bize gönderdiği çılgın mektuplardan bazılarını gördüm ve tıpkı Dick'e bu notu veren adam gibi yazmıştı. Ama hadi, acele edelim ve neler olduğunu görelim."

Birkaç dakika içinde, profesörün evinden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki beyaz köprüyü gördüler.
İki çocuk iyi geçiniyordu ve bekleyen adamı ilk kez
görmek için bekliyorlardı.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Jack.

"Hayır; görüyor musun?"

"Hiçbir şey. Yaklaşana kadar bekle. Gölgede olabilir. Şimdi karanlık."

Jack konuşurken, bir bulut kümesinin arkasına gizlenmiş olan ay dışarı çıktı ve manzarayı nispeten aydınlık hale getirdi. Çocuklar bir kez daha köprüye doğru baktılar ve bunu yaparken, gölgelerden bir figürün adım attığını, yapının ortasında bir anlığına belirdiğini
ve sonra, yaklaşan arkadaşlarına doğru hızlı bir bakış atmış gibi görünen kişinin karanlıkta fırladığını gördüler.

"Bunu gördün mü?" diye bağırdı Jack.

"Elbette," diye onayladı Mark. "Sanırım bizi beklemek istemedi. Neden, çeteyi yenmek için
koşuyor!"

"Onun peşinden gidelim," diye önerdi Jack ve Mark, hiç de istemeden,
ona katıldı. İki genç koşmaya başladı, ancak öne atılırken
adam da hızını artırdı ve ayaklarının sert yolda bir dövme
yaptığını duyabiliyorlardı.

İki genç köprüye ulaştı ve hızla geçti. Her iki tarafa
hızla baktılar, adamın birkaç arkadaşı olabileceğini düşündüler, ancak görünürde kimse yoktu ve yabancının kendisi artık otoyoldaki bir virajda görüş alanından
çıkmıştı.

"Daha fazla gitmenin faydası yok," diye önerdi Jack, köprünün diğer tarafına yanaşarak. "Vuruşun etrafında iki yol var ve hangisini seçeceğini
söyleyemedik. Ayrıca, riske atmak
tamamen güvenli olmayabilir."

Mark ve Jack, geri döndüklerinde, Profesör Henderson ve Alman bilim adamına küçük gezilerinden biraz bahsettiler.

"Ama kim olabilir?" diye sordu Bay Roumann. "Belki de notu getiren çocuğa
sorarsanız size söyleyebilir."

"Sabah yapacağız," diye karar verdi Mark.

"Mark'ın onunla tanışmasını istemesi tuhaf," dedi Amos Henderson.
"Bildiğin bir düşmanın var mı, Mark?"

"Hiç yok. Ama bu adamın düşman olduğunu düşünmene sebep olan ne, Profesör?"

"Seni ve Jack'i birlikte görünce kaçmasından. Belli ki
Mark'ı tek başına çıkaracağını umuyordu."

Bir süre konuyu tartıştılar ve sonra çocuklar ve bilim insanları yatağa girdiler, yarın aya yapacakları yolculuk için aktif hazırlıklara başlamaya hazırdılar.

Yapılacak çok şey vardı, ancak diğer harika yolculuklarda, özellikle de Mars'a yaptıkları yolculukta edindikleri deneyimler, gezginlere iyi bir iş çıkardı. İşe nasıl gideceklerini çok iyi biliyorlardı.

Washington'a yiyecek tedarikini hazırlama görevi emanet edildi,
çünkü aşçı olarak görev yapacaktı. Andy Sudds'a, bilimsel niteliktekiler hariç,
giysilere ve diğer malzemelere bakması talimatı verildi,
iki genç adam ise iki profesöre genel yardımcı olarak hareket edecekti.

_Annihilator_, "Uzaydan Mars'a" başlıklı ciltte tam olarak tanımlandığı için, arkadaşlarımızın aya seyahat etmeyi umdukları merminin yapımına uzun uzadıya değinmeye gerek yok. Bunun, uzayda -yani havada veya eterde- muazzam bir hızla seyahat edebilen bir tür kapalı hava gemisi olduğunu ve içinde çok sayıda karmaşık makine bulunduğunu söylemek yeterli.
Bazıları mermiyi çalıştırmak için, bazıları düşmanlara karşı saldırı veya savunma için, örneğin elektrikli silahlar, hava veya su yapma aparatları ve çok sayıda bilimsel alet.

_Annihilator_ ya makine dairesinden ya da öndeki bir pilot evinden kontrol ediliyordu. Ay'a yapılacak yolculuğun itici gücü ise, motorları çalıştıracak olan o harika Mars maddesi Cardite'den olacaktı.

Mermi, büyük metal plakalardan kablosuz titreşimlere benzer enerji dalgaları
yayılarak uzayda hareket ediyordu ve bu plakalar Profesör Roumann'ın icadıydı.

Belki okuyucularımın bazılarına ay'a yapılacak bir yolculuktan bu kadar rahat bir şekilde bahsetmek garip gelebilir, ancak arkadaşlarımızın çok daha zor bir yolculuğu, yani Mars'a
gittiklerini unutmamalıyız. Bu yüzden ay yolculuğu onları yıldırmamalıydı.

Daha önce de söylediğim gibi, _Yok Edici_ ona doğru yöneldiğinde Mars, dünyadan otuz beş milyon mil uzaktaydı. Ancak aya ulaşmak için en fazla 252.972 mil kat edilmesi gerekiyordu; çeyrek milyon milden biraz daha fazla. Dünya'dan Ay'a olan mesafe, adlandırdığım rakamlarla 221.614 mil arasında değiştiğinden ve ortalama mesafe 238.840 mil olarak hesaplandığından, yolculuğun hiçbir zaman Mars'a olan mesafeyle kıyaslanabilir olmadığı kolayca görülebilir. Ancak dikkate alınması gereken başka konular da vardı ve arkadaşlarımız hazırlıklarını yaptıkları günlerde bunlar üzerinde düşünmeye başladılar.

BÖLÜM IV

BİR KAZA

Washington White yolculuk için yiyecek toplamakla meşguldü ve görevini neredeyse tamamlamıştı, Andy Sudds ise bir sabah departmanının teftişe hazır olduğunu ve mermi hazır olana kadar avlanmaya gideceğini söyledi.

"Peki, bana notu gönderen o tuhaf adamdan bir şey görürsen, sadece
ne demek istediğini sor," diye önerdi Mark, mesajı getiren çocuğun sorması üzerine, Dick'in adamı tanımadığı ve daha önce hiç görmediği gerçeğini ortaya çıkardı. Mahallede bir yabancıydı. Ancak, bundan başka bir şey çıkmadığı için, iki çocuk konuyu daha fazla düşünmedi.

"Ne zaman başlamaya hazır olacağız?" diye sordu Jack bir gün, o ve arkadaşı, iki profesörle birlikte, yakında uzaya fırlatılacak olan mermi üzerinde çalışırken.

"Yaklaşık iki hafta içinde," diye yanıtladı Bay Roumann. "Etherium motorunda kullanılanların yerini alacak Cardite plakalarında birkaç değişiklik yapmak istiyorum. Sonra onları test etmek istiyorum ve eğer umduğum gibi
çalıştıklarını görürsem, kendimizi _Annihilator_'a kapatıp aya doğru yola çıkacağız."

"Etrafından dolaşıp, bize dönük olmayan tarafa mı ineceksin?" diye sordu Mark, son zamanlarda astronomi çalışmıştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack. "Ay dönmüyor mu?"

"Dünya'nın yaptığı gibi değil," diye cevapladı arkadaşı; "ya da daha doğrusu, tam olarak Dünya'nın ekseni etrafında döndüğü gibi; ama bunu yaparken, gezegenimizin etrafında bir
dönüşüm yapmak için gereken zamanla aynı zamanı alır. Böylece, uzun vadede, benim astronomimden alıntı yapacak olursam, her zaman aynı tarafını dünyaya doğru tutar; ve bugün, ya da daha doğrusu, Ay'ın göründüğü her gece, Galileo'nun teleskopuyla ilk baktığında gördüğü
aynı yüzü ve görünümü görürüz ve bir şey olmadığı sürece, aynı şey
binlerce yıl devam edecektir."

"O zaman Ay'ın diğer tarafını hiç görmemiş oluruz?" diye sordu Jack.

"Asla; ve bu yüzden profesörün oraya ulaşmaya çalışıp çalışmayacağını merak ettim. Belki orada insanlar vardır, hava ve su vardır, çünkü Ay'ın bu tarafında
ne nem ne de atmosfer
olduğu neredeyse kesindir."

"Vay canına! O zaman belki de gitmesek daha iyi olur," dedi Jack titreyerek. "Susarsak
ne yapacağız?"

"Ah, sanırım sahip olduğumuz tüm cihazlarla
yeterince su damıtabiliriz," dedi Profesör Henderson gülümseyerek. "O zaman da yanımıza bol miktarda su ve tabii ki solumak için oksijen tankları alacağız.
Ama ayda insanlar olup olmadığını görmek ilginç olacak. "

"Eğer varsa, tuhaf zamanlar geçiriyor olmalılar," diye devam etti Mark.

"Neden?" diye sordu Jack, çalışmayı pek sevmeyen biri.

"Neden? Çünkü ay, dünyanın yalnızca kırk dokuzda biri kadardır.
Çapı 2.163 mildir - dünyanın yalnızca dörtte biri kadardır - ve
yerçekimi kuvvetini karşılaştırırsak, bizimki çok daha büyüktür. Dünyada altı pound ağırlığında olan bir cisim, ayda sadece bir pound ağırlığında olurdu ve ayda bir adam bu dünyada olduğundan altı kat daha yükseğe zıplayabilir ve bir taşı altı kat daha uzağa fırlatabilir."

"Bu ne?" diye sordu Washington White hemen, taşıdığı paketleri neredeyse mermiye
düşecekti. "Bir adamın üzerinden altı kat daha yüksek olan taşların yoğunluğunun
huzursuzluğuyla ilgili olarak ne söylemekten hoşlandın?" diye sordu.

"Ne dediğimi mi kastediyorsun?" diye sordu Mark ciddiyetle.

"Sana sorduğum şey buydu," dedi siyah adam ciddi bir şekilde.

"Söylemedin ama belki de öyle yapmak istedin," diye devam etti genç ve sözlerini tekrarladı.

"'Affedersin, sanırım sonuçta bir 'dişli yolculuğa' çıkmasam iyi olur,"
Washington'dan geldi.

"Neden "Hayır?" diye sordu Profesör Henderson.

"Çünkü ben senin küçük bir
atlama yapmak istediğinde, bu dünyadakinden altı kat daha uzağa gitmen gereken bir yere gitmiyorum. Ve bazı ob de ay adamlarının bana bir taş
atmayı düşündüğünü farz edelim? Bir taş, oradakinden altı kat daha uzağa gittiğinde ben ne olacağım? Hayır, efendim, gitmiyorum!"

"Ama belki de ayda hiç insan yoktur," dedi Mark hemen. "Ben sadece astronomların bir
teorisinden bahsediyorum."

"Oh, sadece bir teori; ha?" diye sordu Washington hemen.

"Hepsi bu."

"Oh, eğer sadece bir teoriyse, bence sorun yok," dedi siyahi adamdan. "Bunun bir teori olduğunu bilmiyordum. Bu her şeyi doğru yapar. Teoride şaka, değil mi, Efendi Mark, bir taş altı kat daha uzağa gider mi?"

"Hepsi bu."

"Ah, peki, peki, neden ilk önce bunun sadece bir teori olduğunu söylemedin? Ben
teorileri umursamam. Ben--Ben onları önceden haşlanmış ve kızartılmış olarak yerdim." Ve yüzünde memnun bir gülümsemeyle Washington, mutfak dolaplarına eşyaları yerleştirmeyi bitirmek için mermiye girdi.

Büyük mermi, inşa edildiği kulübede muhafaza ediliyordu ve profesör ile çocuklar orada üzerinde çalışıyorlardı, meraklı gözlerden dikkatlice korunuyorlardı, çünkü Alman mucit Cardite motorunun sırrının bilinmesini istemiyordu.

Çalışma her gün devam etti, iyi bir ilerleme kaydedildi. Çocuklar çok yardımcı oldular, çünkü pratik mekanikçilerdi ve önemli
bir deneyime sahiplerdi.

"Pekala, yarın Cardite motorunu deneyeceğim," diye duyurdu Profesör
Roumann, mermi üzerinde zorlu bir günün ardından bir gece.

"Sizce işe yarar mı?" diye sordu Bay Henderson.

"Sanırım, evet. Deneylerim bana umut verdi."

"Ve eğer işe yararsa, ne zaman başlayabiliriz?" diye sordu Jack.

"İki gün sonra; yani, her şey hazırsa, gemideki yiyecek ve diğer malzemeler."

"Hepsi istiflenmeye hazır," dedi Andy Sudds, bütün gün avlanmıştı.

Ertesi gün büyük kulübenin içinde, Profesör Roumann'ın Cardite motorunu denemesini izlemek için endişeli bir topluluk toplandı. Etherium'daki kadar iyi çalışacak mıydı? Onları uzayda muazzam bir hızla mı gönderecekti? Doğru, bu kadar uzağa veya bu kadar hızlı seyahat etmeleri gerekmeyecekti, ancak daha fazla güce ihtiyaç duyulacaktı, çünkü Ay'da yiyecek, su veya hava bulunamayacağından korkulduğu için, Mars yolculuğunda olduğundan çok daha fazla malzeme götürülecekti ve bu da mermiyi daha ağır hale getirecekti.

"Önce Cardite'i bu küçük motorda test edeceğiz," dedi Bay Roumann, bir çekme gerektiğinde bir vinç etrafına bir kablo sarmak için kullanılan mermideki bir makineyi işaret ederken _Annihilator_'ı havaya göndermeden, etrafta dolaştırdı.

Alman profesör, motorun haznesine, Mars'tan elde ettiği
harika kırmızı maddeden biraz koydu. Sonra onu tutan ağır metal kutuyu kapattı ve her şeyin hazır olup olmadığını görmek için etrafına baktıktan sonra, onu izleyenlere motoru çalıştıracak kolu
çevirmek üzere olduğunu işaret etti.

"Umarım işe yararsa," dedi, "mermiyi yavaşça atölyenin üzerinden çekmeli - bu, elektrik, benzin veya şu anda kullanılan herhangi bir başka
güçle çalıştırılan bu boyuttaki bir motorda imkansız bir görev. Ve eğer bu küçük motor bunu başaracaksa, büyük olanların bizi uzaydan aya göndereceğini biliyorum. Şimdi hazırız."

Profesör yavaşça kolu itti, Jack, Mark ve diğerleri onu dikkatlice izliyorlardı. Onlar merminin makine dairesinde, onun arkasında duruyorlardı.

Kol yerine oturduğunda bir tık sesi duyuldu. Bunu, motor kırmızı maddeden büyük gücü emmeye başladığında vızıltılı bir uğultu izledi, bu madde radyumdan farksızdı. Büyük mermide bir titreme vardı.

"Hareket ediyor!" diye bağırdı Jack.

Daha konuşmamıştı ki, kırmızı bir ateş parıltısı, patlayan bir bombanın sesi
gibi bir ses duyuldu ve herkes ayaklarından yere, geriye doğru devrilirken,
Profesör Roumann makine dairesinin tüm uzunluğu boyunca fırlatıldı.

"Cardit motoru patladı!" diye bağırdı Mark. "Profesör Roumann
öldürüldü!"

BÖLÜM V

DÜŞMANIN İŞİ

Jack'in patlamayla savrulduğu bir alet yığınının arasından kalkarken yaptığı ilk şey, Profesör Roumann'ın yarı baygın bir şekilde yattığı yere koşmak oldu. Bir an sonra Mark yavaşça ayağa kalktı
ve Profesör Henderson'ın sersemlemiş bir şekilde alnını ovuşturduğu yere doğru yürüdü.

"Yaralı mısın?" diye sordu Mark, yaşlı arkadaşına.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Bay Henderson yavaşça, "ama korkarım Bay Roumann
yaşlı. Ona bak; ben iyiyim."

"Nefes alıyor," diye bağırdı Jack, Alman'ın üzerine eğilmişken. "En azından
ölmedi."

"Ama dikkat çekmediği sürece ölmüş olabilir," dedi Profesör Henderson.
"İlaç dolabımı getir, Mark, ve onun için ne yapabileceğimize bakalım."

Jack yaralı adamın başını koluna koymuş ve ona bir bardaktan biraz su veriyordu. Bu, Alman'ı kısmen canlandırmıştı ve gözlerini
açtı. Arkadaşlarının yüzlerine baktı, sanki ne olduğunu
zorlukla anlıyormuş gibi ve sonra bakışları
arızalı Cardite motoruna doğru kaydığında haykırdı:

"Bunu bir düşman yaptı! Motorla oynandı. Direnç
blokajı gevşedi ve bu da Cardite'nin gücünün arkadan
fırlamasına neden oldu. Bu düşmanın işine dikkat etmeliyiz!"

"Şimdi bunun için kendini üzme," diye ısrar etti Bay Henderson. "Çok

yaralı mısın? Doktora ihtiyacın var mı?"

Alman, Jack'in ona verdiği suyun kalanını yavaşça içti ve
sonra yavaş yavaş ayağa kalktı.

"İyiyim," dedi hafifçe, "sadece biraz başım dönüyor.
Başıma bir şey çarptı ve Cardite'den çıkan duman bir anlığına nefesimi
kesti. Sanırım yakında iyi olacağım."

"İlaç dolabı burada!" diye haykırdı Mark, makine dairesine geri dönerek. Bay Henderson, dereceli bir bardağa biraz aromatik amonyak
döktü, biraz su ekledi ve mucit arkadaşına verdi, içtikten sonra kendini çok daha iyi hissettiğini söyledi. Alnında, kırık motorun bir parçasının
kendisine çarptığı bir kesik vardı, ancak bunun dışında, dışarıdan
yaralanmış gibi görünmüyordu.

Çocuklara gelince, onlar sadece sersemlemişlerdi ve Bay Henderson da
bir anlık şoktan daha fazla değildi. Birkaç dakika içinde Alman profesör
neredeyse kendisi olmuştu.

"Düşmanımızın kim olduğunu bulmaya çalışmalıyız," dedi içtenlikle, devre dışı kalmış motora
bakarken. "Makineyle yaptığı gibi kurcalayarak tüm mermiyi havaya uçurabilirdi. Küçük motor yerine büyük motoru test ediyor olsaydım, _Yok Edici_'den veya bizden geriye hiçbir şey kalmazdı. Bunu kim yapmış olabilir? Eğer o çılgın makinist yine buralardaysa----"

"Mars'tan buraya gelebileceğine inanmıyorum," diye sözünü kesti Jack, gülümseyerek.

"Pek sayılmaz," diye ekledi Mark.

"Hayır, sanırım hala Kızıl Gezegen'de, bu yüzden o olamaz," diye devam etti Bay Roumann. "Ama birisiydi."

Jack ve Mark hemen Mark'a notu gönderen ve sonra kaçan garip adamı düşündüler.

"O olabilir mi?" diye önerdi Jack.

"Mümkün," diye belirtti Profesör Henderson. "Dikkatli olmalıyız. Acaba Washington----"

O anda merminin dış tarafında şiddetli bir çarpma sesi duyuldu ve renkli adamın sesi duyuldu:

"Am anything de mattah? Andy Sudds ve ben dışarıdayız ve orada bir şeyler döndüğünü duyduk. Yaralanan var mı?"

"Her şey bitti, Wash," diye cevapladı Jack, çünkü iki çocuk ve iki profesör deneyi yürütürken merminin içine
kapanmışlardı. Jack, _Yok Edici_'nin kapısını açtı ve dışarı çıktı, siyahi adam ve yaşlı avcı tarafından karşılandı.

"Etrafta şüpheli birilerini görmedin, değil mi, Wash?" diye sordu Mark. "Birisi bir motorla oynamış ve patlamış."

"Ben buraya geldiğimden beri kimse ortalıkta yok," diye duyurdu Andy Sudds, silahına anlamlı bir bakış atarak.

"Belki de bizim elmasların üzerine gitmemizi
istemeyen bazı ob dem ay adamlarıdır," diye gönüllü oldu siyahi adam.

"Belki," diye itiraf etti Jack, gülümseyerek. "Ama kesinlikle burada işi olmayan birileri olmuştur ve kim olduğunu
bulmalıyız. Etrafa bir baksan iyi olur, Wash."

"Ona yardım edeceğim," dedi Andy ve tüfeğini herhangi bir davetsiz misafire karşı hazır tutarak yaşlı avcı, siyahi adamı büyük kulübenin dışına kadar takip etti.

Bu arada Profesör Roumann ve Bay Henderson patlayan motoru dikkatlice inceliyorlardı.

"Gücü açmadan önce namlu tapasına bakmalıydım," dedi Alman, "ama bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmek için hiçbir nedenim yoktu." Patlamanın, büyük bir donanma topunun namlu bloğu düzgün bir şekilde yerleştirilmediğinde meydana gelen patlamaya benzediğini açıkladı. Cardite'in gücü, motorun piston başlıklarına yöneltilmek yerine geriye doğru fırladı ve neredeyse makineyi çalıştıran profesörün yüzüne geldi.

"Ama amaçları ne olabilir?" diye sordu Mark. "Bize zarar vermek veya mermiye zarar vermek isteyen kim olabilir?"

"Elbette bir düşman," diye ilan etti Jack. "Ama kim? Çılgın makinist
işten çıktı ve size notu gönderen adama gelince, böyle bir şeye kalkışmak için
çok büyük bir korkak gibi görünüyordu."

"Birisi açıkça buraya gizlice girmiş ve namlu tıpasını gevşetmiş," diye devam etti Mark, "ve bunu açıkça bizi geciktirmek için yapmış. Düşman mermiyi tamamen etkisiz hale getirmek istemiş olamazdı, yoksa
küçük motor yerine büyük motorla uğraşırdı."

"Evet, amaç bizi geciktirmek gibi görünüyor," diye itiraf etti Profesör
Henderson; "ama nedenini anlayamıyorum. Bunu yapan kişi, açıkça makineler hakkında bir şeyler biliyor."

"Umarım Cardite motorumun sırrını keşfetmemişlerdir," dedi Profesör Roumann hemen.

"Zamanları pek yoktu," diye açıkladı Mark. "Gün boyunca neredeyse her dakika merminin içinde veya etrafındaydık ve her kimse, şansını denemiş, içeri girmiş, birkaç saniye kalmış ve sonra tekrar dışarı çıkmış olmalı."

Tüm merminin üzerinden dikkatlice geçtiler, ancak daha fazla hasar
oluşturulduğunu bulamadılar. Ayrıca, neredeyse bir trajediye neden olan kişiden de hiçbir iz yoktu. Washington ve Andy, kulübenin dışında dikkatli bir arama yaptıktan sonra, hiçbir ipucu olmadığını kabul etmek zorunda kaldılar.

"Yapılacak tek şey işe gidip yeni bir küçük motor yapmak," diye duyurdu Profesör Roumann, patlayanın
_enkazına_ bir kez daha baktıktan sonra.

"Uzun sürecek mi?" diye sordu Jack.

"Yaklaşık iki hafta. Neyse ki, bu bölümün bazı kısımlarını kullanabilirim,
yoksa daha da gecikirdik. "

"İki hafta daha epey bir zaman," diye önerdi Mark. "Belki de oraya vardığımızda
ayda elmas kalmaz, Jack," ve şakayla gülümsedi.

"Ah, sanırım kalır. Mars'tan gelen gazetedeki makalede,
bir sürü elmas olduğu söyleniyor."

"Bu başka bir konuyu gündeme getiriyor," dedi Profesör Henderson. "Eğer
bir sürü elmas getirirsek ne olacak?--ki,
gazetenin söylediklerine göre, bu mümkün olabilir. Piyasayı batırırız ve
elmasların değeri düşer."

"O zaman onları piyasaya sürmemeliyiz," diye karar verdi Profesör
Roumann. "Bir maddenin kıtlığı değerini belirler. Eğer bol miktarda elmas bulursak,
değerli taşların eksikliğinden dolayı uzun süredir ertelediğim bazı
deneyleri yapma şansım olacak. Bunları laboratuvar amaçlı kullanabiliriz ve satmamıza gerek kalmaz. Aslında, Mars'tan getirdiğimiz Cardite ile paramız
yok, bu yüzden elmaslara gerçekten ihtiyacımız yok."

Patlamanın yarattığı şok ve üzüntü göz önüne alındığında,
o gün başka bir çalışma yapılmayacağına karar verildi ve böylece kulübeyi dikkatlice
kilitleyip Andy'yi silahıyla nöbet tuttuktan sonra, çocuklar ve
profesör meseleyi tartışmak ve ertesi gün için
iş planı yapmak üzere eve girdiler.

"Mark," dedi Jack alçak sesle, iki bilim adamını takip ederken,
"Sanırım notu gönderen gizemli adamı bulmaya çalışmak bize düşüyor.
Sanırım bu kötü numarayı o yaptı!"

"Ben de öyle düşünüyorum ve onu avlayacağız. Hadi gidelim şimdi."

BÖLÜM VI

PİSTE

İki çocuk Profesör Henderson ve Roumann'ın ardından baktılar.
Bilim insanları çeşitli teknik konular hakkında derin bir tartışmaya dalmışlardı,
bu tartışmanın onları her şeyden habersiz bıraktığı açıktı.

"Onlara soralım mı?" diye sordu Jack fısıldayarak.

"Hayır; ne işe yarar?" diye sordu Mark. "Kendi başımıza gidelim ve
belki bir şeyler keşfedebiliriz. Eğer bir kere notu yazan adamın izini sürebilirsek,
motorun patlamasından sorumlu kişiyi de yakalayabiliriz."

"Sana katılıyorum. "Onları planlarımız hakkında rahatsız etmeyeceğiz," dedi ve bu sırada eve girmiş olan bilim insanlarına doğru elini salladı.

"İlk olarak," dedi Mark, arkadaşıyla birlikte bahçeden dönüp sakin bir köy yolunda yürürken, "Bence en iyi planımız Dick Johnson'ı bulmak ve ona notu bana getirmesi için çeyrek veren adamla nerede tanıştığını sormak olacak."

"Neden?" diye sordu Jack.

"O zaman nereden başlayacağımızı söyleyebiliriz. Belki Dick bize adamın bir tarifini verebilir veya hangi yönden geldiğini söyleyebilir. O zaman patikaya nasıl başlayacağımızı biliriz."

"Sanırım bu iyi bir fikir. Nereye kaybolduğunu biliyoruz, ya da daha doğrusu neredeyse hangi yöne kaybolduğunu, bu yüzden bazılarına yardımcı olur."

"Elbette. Peki o zaman, Dick'i bulalım."

Mermiden çıkan iki çocuğun sorularına Dick Johnson, daha önce de söylediği gibi, adamın kendisi için
yabancı olduğunu söyledi.

"Uzun boyluydu ve büyük siyah bir bıyığı vardı," diye tarif etti Dick, "ama
şapkasını gözlerinin üzerine kadar indirmişti, bu yüzden
yüzünü pek iyi göremiyordum. Neyse, onunla tanıştığımda hava karanlıktı."

"Onunla nerede tanıştın?" diye sordu Mark.

"Evinden çok da uzak değildi. Yün fabrikasına gitmek için
aşağı döndüğün köşede duruyordu ve yanından geçerken bana bir çeyrek kazanmak isteyip
istemediğimi sordu."

"Elbette istediğini söyledin," diye önerdi Jack.

"Elbette," diye yanıtladı Dick. "Sonra bana notu verdi ve nereye
götüreceğimi söyledi ve ben de aldım. Bu yanlış değildi, değil mi?"

"Hayır; sadece adamda tuhaf bir şeyler var gibi görünüyor ve biz
bunun ne olduğunu öğrenmek istiyoruz," diye cevapladı Mark.

"Onu gördüğünde adam ne yapıyordu?" diye sordu Jack.

"Ayağa kalkmış ve bir nevi evine doğru bakıyormuş."

"Bizim eve doğru mu bakıyormuş?" diye tekrarladı Jack. "Makineleri yaptığımız
büyük kulübenin yakınlarında mıydı?"

"Şey, söyleyemem. Belki de oradaydı. "

"Sanırım bize anlatabileceğin tek şey bu," diye söze girdi Mark, arkadaşına bir bakış atarak, Dick'le fazla ayrıntıya girmemesi konusunda onu uyarmak için, çünkü bir düşmanın mermiyi parçalamaya çalıştığının bilinmesini istemiyorlardı.

"Evet, sana daha fazlasını anlatamam," diye itiraf etti küçük oğlan.

"Pekala, bize anlattıkların için bir çeyreklik ver," dedi Jack, "ve eğer o adamı tekrar görürsen ve sana bizim için bir not verirse, sadece ona göz kulak ol, nereye gittiğini izle ve bize söyle. O zaman yarım dolar alacaksın."

"Vay canına! Ben nöbet tutacağım," diye söz verdi Dick, gözleri bu kadar çok para olasılığına
parlayarak.

"Hadi," diye önerdi Jack, küçük adam gittikten sonra arkadaşına. "Beyaz köprüden aşağı inip o civarda yaşayan insanlara birkaç soru soralım. Etrafta dolaşan bir yabancı görmüş olabilirler ve belki de onun izini bu şekilde sürebiliriz."

"Tamam," diye kabul etti Mark ve birlikte yürümeye devam ettiler.

Köprüden epeyce uzaklaşmışlardı ve birkaç soruşturma
yapmışlardı ama hiçbir sonuç alamamışlardı ve pes edip
eve geri dönmek üzereydiler.

"Henüz sormadığımız birini tanıyorum," dedi Mark, birlikte yürürken.

"O kim?"

"Derenin kenarındaki bir kulübede tek başına yaşayan Yaşlı Bascomb. Misk sıçanlarını
tutan yaşlı ihtiyarı tanıyorsun."

"Ah, elbette; ama hiçbir şey bildiğini sanmıyorum. Bilseydi bile, o kadar huysuz ki sana söylemezdi."

"Belki de söylerdi, eğer ona biraz sigara tütünü için para verirsek. Her neyse, denemeye değer. Bascomb çok fazla dolaşıyor ve seyahatlerinde garip bir adamla karşılaşmış olabilir."

"Hadi, devam et; ona soralım."

Miss sıçanı avcısı pek de hoş bir ruh halinde değildi, ancak Mark ona bir çeyrek verdikten sonra Bascomb birkaç soruyu yanıtlamayı kabul etti. Çocuklar ona garip bir adam aradıklarını anlattılar, onu ellerinden geldiğince tarif ettiler, ancak onu neden bulmak istediklerini söylemediler.

"Vay canına, şimdi, tam da aradığın adamın kim olduğunu biliyorum," dedi avcı. "Birkaç gün önce tanıştım ve sanırım hala ortalıkta dolaşıyor. Önce tuzaklarımın peşinde olduğunu düşündüm, ancak orada olmadığını anlayınca ona daha fazla dikkat etmedim. Tıpkı senin dediğin gibi görünüyordu."

"Neredeydi?" diye sordu Jack hevesle.

"Dere boyunca yürüyordu, dalgın bir şekilde."

"Nerede yaşadığını veya bu civarda kalıp kalmadığını bilmiyorsun, değil mi?" diye sordu Mark.

"Evet, sanırım biliyorum," diye yanıtladı avcı.

"Nerede?" diye bağırdı Jack hevesle.

"Wa'al, derenin kıvrımında, buradan yaklaşık dört mil aşağıda bulunan eski Preakness çiftliğini biliyor musun?"

"Elbette biliyoruz," diye yanıtladı Mark. "Eskiden oradan çok da uzak olmayan bir
yerde yüzmeye giderdik."

"Wa'al, eski ev uzun zamandır terk edilmiş durumda," diye devam etti avcı, "ve orada serserilerden başka kimse yaşamıyor. Ama diğer gece, tuzaklarımdan çıkardığım bir sürü fareyle
geçerken, eski evde bir ışık gördüm. Kendi kendime,
orada daha fazla serseri olduğunu düşündüm ve bunun
benim işim olmadığını düşündüm, bu yüzden devam ettim. Ama ana kapıdan geçerken,
biri evden çıktı ve aceleyle uzaklaştı. Ona
iyice baktım ve----"

"Kimdi o?" diye sordu Mark sabırsızlıkla, çünkü yaşlı avcı yavaş konuşuyordu.

"Aradığınız adam oydu," diye ilan etti Bascomb. "Eminim, ve eski Preakness evinde takılıyor. Eğer onu
görmek istiyorsanız, neden oraya gitmiyorsunuz?"

"Göreceğiz!" diye bağırdı Jack. "Hadi, Mark. Sanırım sonunda patikadayız."

BÖLÜM VII

MARK YAKALANDI

Çocuklar hevesle, eski Preakness çiftliğine mümkün olan en iyi zamanı
yapmaya kararlı bir şekilde ilerlediler. Bu çiftlik, millerce
çevrede bir dönüm noktasıydı ve zamanında güzel bir ev ve mülktü.
Şimdi harabeye dönmüştü çünkü mirasçılar arasında bir anlaşmazlık vardı ve mülk Şansölye Mahkemesi'ndeydi.

"Sence onu orada bulabilir miyiz?" diye sordu Mark, tozlu otoyolda ilerlerken. "Anlaması zor. Yine de, eğer bu mahallede takılıyorsa, saklanması için
herhangi bir yer kadar iyi bir yer olurdu."

"Acaba kim olabilir? Ve beni nereden tanıyor?"

"Bırakın gitsin. Görünüşe göre serseri değil, ama Yol Şövalyeleri'nin bol olduğu bir yerde kalıyor."

Çocuklar hızlarını artırdılar ve kısa süre sonra Preakness evine giden ana yola çıktılar ve oradan yaklaşık bir mil uzaktaydılar. "Yakında orada olacağız," diye belirtti Jack. "O zaman o adamı bulabilecek miyiz bakalım."

Konuşurken, çocuk elini cebine koydu ve bir an sonra
şaşkın bir çığlık attı.

"Sorun ne?" diye sordu Mark, biraz telaşla.

"Önemli mi? Aman Tanrım! Profesör Henderson'ın bana verdiği telgrafı göndermeyi unutmadıysam! Ay'a yapacağımız yolculukta yanımıza alacağımız
özel aletler sipariş etmek için. Gelmediler ve profesör
fabrikaya sevkiyatı hızlandırması için bir mesaj yazdı. Motora gelen kazadan hemen önce bana göndermem için verdi ama bu olduğunda aklımdan
çıkardı sanırım. Telgrafı cebime koydum ve işte burada," ve Jack buruşuk bir kağıt çıkardı.
"Bu seni yormaz mı?" diye sordu. "Önemli ve hemen gitmeli. Profesör bundan hoşlanmayacak."

"Ne yapacağını sana söyleyeceğim," diye önerdi Mark, bir an düşündükten sonra. "Telgraf ofisi buradan çok uzakta değil.
Parçaları kesip on beş veya yirmi dakikada orada olabilirsin. Onlara acele
mesaj göndermelerini söyle, belki de zamanında gelir. Her neyse, motordaki kazadan dolayı gecikeceğiz, bu yüzden çok da fark
etmeyecek. Ama hadi, başlayalım ve hemen geri dönebiliriz."

"Sanırım bu en iyi plan," diye şüpheyle belirtti Jack, çünkü tarlaların arasında yarım saat yürüyüp geri dönmek istemiyordu. Sonra, başka bir şey
aklına gelince, seslendi:

"Mark, ikimizin de telgraf ofisine gitmesinin bir faydası yok.
Ben tek başıma gideceğim, çünkü bu benim hatam ve sen burada kalıp, o garip adamın
ortaya çıkıp çıkmayacağını izleyebilirsin. Çok uzun sürmeyecek ve sen
beni burada bekleyebilirsin."

"Preakness evine biraz daha yakın bir yere gitsem nasıl olurdu?" diye sordu Mark. "Orada da seninle burada olduğu kadar iyi buluşabilirim ve bir şeyler
gelişebilir."

"İyi fikir! Sen devam et, ben geri döndüğümde eski
kayrak ocağından geçen yolu kullanacağım ve böylece biraz zaman kazanacağım.
Seninle Preakness arazisine ulaşmadan hemen önce, Gilbert arazisinde duran eski ahırın
yakınında buluşacağım."

"Tamam; orada olacağım, ama bacaklarını zorlama. Bütün gün dışarıdayız ve evde veya merminin etrafında yapılması gereken
bir şey yok, bu yüzden acele etme."

"Ah, uyumayacağım," diye ilan etti Jack. "Böyle tuhaf notlar yazan adamın gizemini çözüp çözemeyeceğimizi görmek istiyorum."

Jack tarlaların arasından hızlı bir tempoda yürümeye başladı, Mark ise yolda yürüyerek eski Preakness evine doğru gidiyordu. Birçok şey düşünüyordu, özellikle de önlerinde uzanan harika yolculuğu ve oraya vardıklarında ayın nasıl görüneceğini merak ediyordu.

Oranın vahşi ve ıssız bir yer olacağından hiç şüphesi yoktu, çünkü gökbilimcilerin teleskoplarının kanıtları o yöne işaret ediyordu ve bilindiği gibi en güçlü aletler artık ayı dünyadan yüz mil kadar yakına getirebiliyor. Bu, 2.500 büyütme gücüne ve bir metre genişliğinde bir nesne merceğine sahip olan Lick teleskopu için geçerlidir.

Ancak bu güçlü teleskopla ormanlar, şehirler veya ayda yaşam olduğuna dair herhangi bir kanıt gibi nesneleri ayırt etmek imkansızdı -- yani her zaman bize dönük olan tarafta.

Mark neredeyse bilinçsizce, amaçladığından daha hızlı devam etti ve farkına varmadan, dostunu beklemeye söz verdiği ahıra
vardı. Mark saatine baktı ve Jack'in geri dönmesini beklemeden önce hala biraz daha oyalanmak için zamanı olduğunu gördü. Çitin yanındaki bir taşın üzerine oturdu ve etrafına baktı. Gün sonbahar için
sıcaktı ve cırcır böceklerinin sonuncusu öterken,
uzaktaki tarlalarda, insanların mısırları soyduğu veya yüklerle sarı balkabağı topladığı görülebiliyordu.

"Acaba ayda balkabağı turtası yiyecek miyiz," diye düşündü Mark.
"Elbette yiyemeyeceğiz. Sanırım yiyeceğimiz tek şey Washington'ın mermiyle birlikte götürdüğü şeyler olacak -- tabii, eğer yerin diğer tarafında
insanlar bulamazsak."

Birkaç dakika daha taşın üzerinde oturdu ve sonra, hareketsizlikten
sıkılıp ayağa kalkıp etrafta dolanmaya başladı. Bir şey onu, yolun hemen virajında ​​olduğunu bildiği eski eve doğru çekiyor gibiydi.

"Sanırım gidip bir göz atmamın bir zararı olmaz," diye düşündü çocuk. "Jack'in dönmesi biraz zaman alacak ve ben
adamımızı bir anlığına görebileceğim. Sanırım yukarı çıkıp
yerin görülebileceği bir yere gideceğim ve Jack'le buluşmak için zamanında geri dönebilirim. Bunu yapacağım. Belki de beklerken adam kaçabilir."

Mark böylece arkadaşıyla yaptığı anlaşmaya uymadığı için kendini haklı çıkarmaya çalıştı. Elbette bu önemli bir konu değildi, diye düşündü Mark, ancak basit eyleminin sonuçlarının
tahmin ettiğinden daha geniş kapsamlı olması gerekiyordu. Jack'le buluşmak için zamanında geri döneceğini düşündü ve bu yüzden daha dikkatli bir şekilde yürümeye devam etti, çünkü birkaç dakika içinde eski, terk edilmiş evi görecekti ve orada ne bulabileceğini bilmiyordu.

Mark'ın Preakness çiftliğini ilk gördüğünde, bir zamanlar güzel bir geçit oluşturan iki eski taş direk gördü. Direkler harabe halindeydi,
şimdi yarı yıkılmıştı ve Virginia sarmaşığıyla kaplıydı,
yaprakları artık canlı kırmızıydı, yeşille karışmıştı.

"Orada çok endişe verici bir şey yok," dedi Mark, yarı yüksek sesle. Ağaçların tepelerinin üzerinden evin çatısını, henüz tüm yapraklarını
dökülmemişken, ancak bir anlığına görebildi. "Sanırım biraz daha
ileri gideceğim. Belki de dostumuz, düşmanımız, ön verandada oturuyordur,
güneşleniyordur."

Mark, eski geçidi geçtikten sonra, eski malikanenin tam önüne gelene kadar otoyol boyunca ilerlemeye devam etti. Orada,
ağaçlar veya çalılıklar tarafından engellenmemiş, iyi bir görüşe sahip olacağını biliyordu.

Çocuk yolda bu yere geldiğinde, durdu ve eğildi, sanki ayakkabısının bağcığını bağlıyormuş gibi, çünkü amacı mümkünse, sıradan bir yoldan geçen gibi görünmekti, böylece gizemli adam evdeyse, notu yazdığı gencin ona baktığını görerek şüpheleri
uyanmayacaktı.

Ve görünüşe göre ayakkabısıyla uğraşırken, Mark eski eve
dikkatle bakıyordu.

"Pek davetkar bir yer değil," diye düşündü Mark. "Daha iyisini karşılayabilecek herhangi bir adamın burada kalmasının nedenini anlamıyorum -- tabii ki bu bölümde kalmak için güçlü bir sebebi yoksa. Ve muhtemelen bu adamın da böyle bir sebebi var ve ben bunu keşfetmek istiyorum. Eh, ondan hiçbir iz göremiyorum, bu yüzden geri dönüp Jack'i beklemem daha iyi olur. Yakında gelir."

Ayağa kalktı, eve şöyle bir baktı ve otoyolda geri dönmek üzereyken, eski malikanenin sarkık ön kapısının yavaşça açıldığını gördü. Paslı menteşelerde gıcırdadı ve Mark, bir adamın ortaya çıktığını gördüğünde tüm gücüyle baktı, serseriye benzemeyen bir adamdı, çünkü giysileri iyi kumaştan ve kesilmişti ve ona iyi uyuyordu. Ayrıca kısa bir sakalı da yoktu, aksine yüzü tertemiz tıraşlıydı. Adam Mark'ın boyundaydı, belki biraz daha uzundu ve neredeyse onun kadar şişmandı. Sarkık verandada durdu ve yola doğru baktı.

"Eğer Dick Johnson'ın notu aldığı adamsa, görünüşü çok değişmiş," diye düşündü Mark, adama bakarken. "Çok uzun değil ve siyah bıyığı da yok. Ama tabii ki bunu tıraş etmiş olabilir ve sanırım karanlıkta ve bir çeyrek kazanmak için acele edildiğinde, bir adamın uzun mu yoksa kısa mı olduğunu söylemek zor. Acaba bu aradığımız kişi olabilir mi?"

Mark ne yapacağını bilemiyordu. Kararsız bir şekilde yolda durdu ve verandadan çıkan ve yabani otlarla kaplı patikada yürüyen adama dik dik baktı. Mark'a doğru bakıyordu ama eğer notu yazan kişi yabancıysa ve çocuğu tanıyorsa bile bu konuda hiçbir işaret vermedi.

"İyi günler," dedi adam, bir zamanlar bir kapı olan ön duvardaki boşlukta dururken. "Güzel bir gün, değil mi?"

"Evet," diye kekeledi Mark, sonra ne diyeceğini merak ederek.

"Buralarda mı yaşıyorsun?" diye devam etti adam.

"Çok da uzak değil."

"Ah, o zaman bu eski kulübeyi tanıyorsun?"

"Ben buraya pek sık gelmiyorum. Burada mı yaşıyorsun?" diye cesaretle sordu
Mark, kendi hesabına bazı sorular sormaya karar vererek.

"Ben burada mı yaşıyorum?" diye bağırdı adam, sanki öfkelenmiş gibi. "Eh, zor! Sadece geçiyordum ve eski yeri tesadüfen gördüm ve antikalara düşkünlüğüm olduğu için içeri girdim. Ama kötü durumda. Serserilerin takıldığı bir yer olduğunu söylemeliyim."

"Bu isimde," dedi Mark.

Bir an duraklama oldu ve çocuk biraz utandı.
Adam ona cesurca bakıyordu.

"Sanırım bir hata yaptım," diye düşündü Mark. "Bu bizim istediğimiz adam olamaz. Burada yaşamıyor ve ona benzemiyor. Jack'le buluşmak için geri dönsem iyi olur."

"Özellikle bir işle mi uğraşıyorsun?" diye sordu adam, gence birkaç adım daha yaklaşarak.

"Hayır, çalışmıyorum ama yakında birkaç arkadaşımla bir seyahate çıkmayı umuyorum," diye cevapladı Mark.

"Öyle mi?" ve adamın sesinde nazik bir sorgulama vardı. "Uzaklara mı gidiyorsun?"

"Oldukça uzaklara." Mark, adamın ona aya gideceğini
söylese ne diyeceğini merak etti.

"Acaba bana bir iyilik yapar mısın?" diye devam etti adam. "Bu eski evin içinden geçerken, dış kapılardan birinde eski moda bir tokmak gördüm. Antika koleksiyoncusuyum ve buna sahip olmayı çok isterdim. Ama onu çıkarmak için yardıma ihtiyacım var. Onu çalmayı
düşünmüyorum ama burada bırakılırsa bir serseri onu
parçalayabilir ve bu çok kötü olur. Bunu kaldırmayı ve sonra bu yerin sahiplerini bulup onlardan satın almayı düşünüyorum."

"Sahiplerinin kim olduğunu bulmak zor olacak," diye cevapladı Mark, "çünkü tapu tartışmalı."

"Benim için çok daha iyi. Kapı tokmağını çıkarmama yardım eder misin? Zamanın için sana ödeme
yapacağım."

Mark tereddüt etti. Adamın tavrını beğenmedi ve gözlerinde
kaygılı, tedirgin bir ifade vardı. Yine de iyi olabilirdi. Ama
Mark, onunla tek başına eski eve girme fikrinden hoşlanmadı.
Güvenli olabilirdi ve yine olmayabilirdi. Ama kapı tokmağı dış bir
kapıdaydı. Dışarıda olduğu sürece ona yardım etmekte hiçbir zarar olamazdı. Adam, çocuğun tavrındaki tereddüdü gördü.

"Çok uzun sürmez," dedi yabancı. "Çıkartmak için
tornavidam olmadığı için kapı tokmağını sökmeme yardım etmeni istiyorum. Sana iyi
ödeyeceğim."

Konuşurken Mark'a yaklaştı ve çocuk adamın
sağ elinin arkasında tutulduğunu fark etti. Bu Mark'a oldukça
şüpheli geldi. Birden havada tuhaf bir koku olduğunu fark etti - tatlı, mide bulandırıcı bir koku. Telaşla geri çekildi, tüm eski
şüpheleri uyanmıştı. Adam ona doğru atılmış gibiydi.

"Dikkat et!" diye bağırdı adam aniden. "Arkanıma bak!"

Mark istemsizce döndü. Endişe verici hiçbir şey görmedi. Bir sonraki anda adamın güçlü kollarında kendini kavradığını hissetti ve garip, mide bulandırıcı kokuyu
şiddetli bir şekilde yayan bir bez çocuğun yüzüne bastırıldı.

"İşte! Dur! Bırak beni! Yardım et! "Yardım edin!" diye bağırdı Mark. Sonra sesi
yok oldu. Kendini güçsüz ve hasta hissetti ve adamın kollarında hareketsiz bir kütle gibi geriye doğru çöktü.

"Sanırım bu sefer seni yakaladım," diye fısıldadı adam, Mark'ın beyaz yüzüne
bakarken. "Seni kaçamayacağın bir yere koyacağım,
demek," ve genci alıp, onu bir mahkum olarak
terk edilmiş eve taşıdı.

BÖLÜM VIII

JACK ŞAŞKIN

Neşeyle ıslık çalarak, aklında Ay'da keşfetmeyi beklediği büyük elmas tarlası kadar, başka her şeyde olduğu gibi, Jack
Darrow çayırların üzerinden telgraf ofisine doğru geçti.

"Aman Tanrım! Bir kez daha uzayda uçmak kesinlikle harika olacak," diye düşündü. "Elbette çok da uzun bir yolculuk değil, en fazla çeyrek milyon mil, ama bizim için küçük bir gezi olacak, sonra da
o elmaslar!"

Çeyrek milyon mil yolculuk, sadece küçük bir gezi! Ama sonra
Mars'a gidip geri dönen çocuklardan ne beklenebilir ki?

Jack telgraf ofisine ulaşmakta vakit kaybetmedi, orada gönderilecek mesajı bıraktı ve operatörü "acele etmesi" için teşvik etti, ki o görevli bunu yapmaya söz verdi.

"Benim için de büyük bir zorluk olmayacak," dedi neşeli bir sırıtışla, "bugün göndermem gereken tek mesaj olduğu için. Hemen senin için göndereceğim, Jack."

Jack aceleyle geri dönmek istedi, ancak tam köyün ana caddesinden çıkıp arsaları kesip Mark'la anlaştıkları yerde buluşacağı sırada Jack iki köpeğin kavga ettiğini gördü. Onlara doğru koşması dünyadaki en iyi niyetleydi, çünkü onları ayırmak istiyordu.
Ancak bir adam önündeydi ve kısa sürede iki hayvanı ayırdı. Ancak Jack, düşmanlıkların yeniden başlayıp başlamayacağını görmek için birkaç dakika oyalandı. Başaramadı ve aceleyle yoluna devam etti. Kısa bir süre sonra, dostunun onunla buluşmayı kabul ettiği ahırı görebiliyordu.

"Mark!" diye bağırdı Jack, seslenme mesafesine geldiğinde.

Hiçbir cevap gelmedi.

"Belki de beni kandırmak için saklanıyordur," diye düşündü çocuk, "Onu bir kez daha arayacağım."

Bu bağırışa da bir cevap gelmedi ve Jack, kalbinde belirsiz bir korkuyla
hızla ilerledi, tarlayı otoyoldan ayıran çiti
tırmandı ve ahıra doğru koştu.

Mark'ın görünürde olmadığını anlamak için bir bakış yeterli oldu ve dostunun diğer tarafta olabileceğini
düşünerek Jack, yapının etrafından dolandı.

"Ah, sen Mark!" diye seslendi. "Geri döndüm! Hadi harekete geçelim ve eski eve gidelim."

Tek cevap sessizlikti.

"Bu tuhaf," diye mırıldandı Jack, etrafta bir tur attığında ve arkadaşını göremediğinde. "Acaba başına bir şey gelmiş olabilir mi? Belki içeri girdi ve samanlıktan düştü. Bir bakayım."

Döküntü eski yapıyı iyice inceledi, ancak Mark'ın içeri girdiğine dair hiçbir kanıt yoktu ve Jack kısa süre sonra arkadaşına orada hiçbir zarar gelmediğinden emin oldu. Sonra aniden bir düşünce geldi.

"Elbette!" diye bağırdı yüksek sesle. "Bunu daha önce düşünmeliydim. Mark beklemekten yoruldu ve Preakness evine gitti.
Bilebilirdim. Gidip orada ona yetişirim."

Jack doğru mantık yürütmüştü, ancak ne olduğunu bilemiyordu, sadece eski, kasvetli, terk edilmiş malikane bir tanıktı. Daha hafif bir kalple yola koyuldu.

Sürdürdüğü hızla, sarmaşığın sütunların üzerinden dolandığı eski giriş kapısının görüş alanına girmesi uzun sürmedi. Sonra evin bir anlığına gözüktü ve hemen adımlarını yavaşlattı.

"Bu şeye aceleyle girmenin bir anlamı yok," diye fısıldadı. "Mark
saklanıyor olabilir, gizemli adamı gözlemliyor olabilir ve ben araya girerek bunu bozmak istemiyorum. Sanırım bir süre saklanıp
neler olacağını göreceğim."

Jack, yol kenarındaki çalıların yanına çömelerek sessiz, yıkılmış eve doğru baktı ve bekledi. Her şey hareketsizdi.
Ara sıra bir kepenk rüzgarda çırpınıyordu, menteşeler kasvetli bir şekilde gıcırdıyordu veya pencere camlarından bazıları kanatlar ileri geri savrulurken
çatırdıyordu. Hoş bir manzara değildi ve öğleden sonra
azalırken ve güneş batarken, serin bir rüzgar estiğinde,
Jack gözlem yerinde hiç de rahat değildi.

Ve buna itiraz eden tek şey, gözlemlenecek hiçbir şey olmamasıydı.
Ortalıkta hiçbir yaşam belirtisi görülmüyordu ve kırık pencereler,
bir sürü kırpılmayan göz gibi, tarlalara ve yola bakıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jack sonunda, "Burada böyle
oturmayacağım! Yukarı çıkıp bir bakacağım. Beni ısıramaz ve eğer o adam
içerideyse ona her şeyi yoluna koyacak bir konuşma yapabilirim. Daha yakına gidiyorum. Belki Mark içeridedir, beni bekliyordur,
ama neden anlaşmasını yerine getirip beni ahırda beklemediği garip. Hadi bakalım."

Cesurca konuşsa da, Jack eski malikaneye doğru yürürken biraz endişe duyuyordu. Evde olabilecek herhangi bir kişi veya kişilerin gelişi için yakından izliyordu, ancak ön verandaya ulaştığında ve kimseyi görmediğinde, daha rahat hissetti.

"Merhaba, Mark!" diye bağırdı cesurca. "İçeride misin?"

Bir cevap için durakladı. Hiçbiri gelmedi.

"Bu biraz garipleşiyor," diye mırıldandı Jack, artık tüm bu meseleyi nasıl yorumlayacağını şaşırmıştı. "Mark burada olmalı, ama
neden bana cevap vermiyor? Ah, sen Mark!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla.

Sadece sessizlik vardı ve Jack birkaç dakika bekledikten sonra en iyi planın eve girip etrafa bakmak olduğuna karar verdi.

Alt odalarda aceleyle bir arama yaptı, ancak Mark'tan hiçbir iz göremedi. Üst katta da aynıydı ve üçüncü katta arkadaşına dair hiçbir
iz yoktu. Jack tekrar seslendi ama cevap alamadı.

"Sonra tavan arası, sonra da bodrum," dedi kendi kendine ve eski malikanenin diğer kısımlarından daha karanlık ve daha kasvetli olan bu iki yer
kısa sürede keşfedildi.

"Eh, Mark buraya geldiyse artık burada değildir," diye düşündü Jack, "ve daha fazla kalmamın bir anlamı yok. Belki de eve geri dönmesi gereken bir şey oldu. Belki de adamı takip ediyordu. Böyle bir şey olursa takip edilecek bir
plan yapmalıydık."

En iyisinin eve geri dönmek olduğuna karar veren Jack
eski evden çıktı. Bunu yaparken son bir çağrı yaptı:

"Mark! Ah, sen Mark! Bir yerlerde misin?"

Bu neydi? Bir cevap mıydı yoksa sadece kendi sesinin yankısı mıydı? Jack başladı ve sonra başka bir ses duyduğunda şöyle dedi:

"Sadece bir kepengi gıcırdatan rüzgar. Mark burada değil."

Keşke Jack bilseydi!

Hızla toplanan karanlığın içinden Jack adımlarını
eve doğru çevirdi. Köy yolunda ilerlerken, arkadaşının
herhangi bir belirtisini görmek için keskin bir şekilde göz kulak oldu ve ayrıca, Cardite motoruyla oynadığından şüphelendikleri adamın
tanımına uyabilecek herhangi birini görüp göremeyeceğini görmek için baktı.

Ama yol, ara sıra atlarını
sürerek eve daha çabuk varabilmek için bir çiftçi dışında ıssızdı.

"Çok garip," diye düşündü Jack, yürümeye devam ederken. "Mark'ın
tam olarak doğru yaptığını düşünmüyorum, yine de belki de her şey açıklandığında, yaptığı şeyin
iyi nedenleri olabilir. Belki de onun için endişelenmekte haksızım ve
muhtemelen de evde güvendedir, beni neyin alıkoyduğunu merak ediyordur. Ama
benim onunla buluşacağımı söylediğim ahıra geri döneceğimi
bilmiş olabilir. Elbette o köpek dövüşü beni biraz geciktirdi, ama çok değil."

Jack, kendisinin ve arkadaşının iki profesörle birlikte
yaşadığı eve vardığında hava oldukça karanlıktı. Birçok pencereden neşeli bir ışık
parlıyordu ve Jack ayrıca merminin muhafaza edildiği kulübede bir ışık olduğunu fark etti.

"Sanırım üzerinde çalışıyorlar, yolculuk için beklediklerinden daha erken
hazırlamak için," diye düşündü.

Jack'i kapıda Washington White karşıladı.

"Merhaba, Wash!" diye selamladı delikanlı. "Güzel topraklar! Karbonhidrat ve protoidlerin bir araya gelmesi
dikdörtgenin gezegenler arası düzlemine yansıtıldığında
kendilerini nereye göç ettiriyordun?"

"Akşam yemeği hazırlanırken ben neredeydim?" diye sordu Jack.

"Kastettiğim şey tam olarak bu, Efendim Jack."

"O zaman neden söylemiyorsun?"

"Yaptım. Bunu yaptım. Akşam yemeği soğuk. Peki Efendim Mark nerede?"

"Ne! Mark evde değil mi?" diye bağırdı Jack, telaşla geriye doğru irkilerek.

"Hayır, Efendim Jack, ikiniz birlikte gittiğinizden beri onu tohumlamadık.
Hepiniz neredeydiniz?"

"Mark evde değil!" diye soluk soluğa sordu Mark. "Profesör Henderson nerede, Wash? Hemen onunla konuşmalıyım."

"Kulübede Efendi Roumann ile birlikte."

Jack yüreğinde korkuyla büyük kulübeye doğru koştu.

"Biraz akşam yemeği yemiyor musun?" diye seslendi Washington.

"Henüz akşam yemeği istemiyorum," diye omzunun üzerinden geriye attı Jack.

BÖLÜM IX

CESARETLİ BİR KOMPLO

Mark Sampson, kendisine saldıran adamın kollarında hareketsiz bir kütle halinde yatıyordu. Eski, terk edilmiş evin sarkık kapısından tutsak çocuk
taşındı ve gıcırdayan merdivenlerden yukarı çıkarıldı.

"Sanırım kimse beni görmedi," diye fısıldadı adam. "Şimdiye kadar güvendeyim ve
planımı mükemmel bir şekilde işletebilirim. Her şey benim için iyi sonuçlandı. Sadece bu genci nasıl ele geçirebileceğimi merak ediyordum ve o
tam anlamıyla
ellerime girdi! Şimdi mermideki yerini alana ve intikamımı alana kadar onu güvende tutmalıyım. Uzun zamandır
bekledim ama sonunda geldi!"

Gıcırdayan merdivenlerin başında duran adam, takip edilmediğinden emin olmak için
arkasına baktı ama
eski evin sessizliğini bozan tek bir ses bile yoktu, harap
panjurların takırtısı ve çarpması hariç.

"Güveniyim! Güvendeyim!" diye sevinçle haykırdı adam, acımasız bir kıkırdamayla. "Şimdi onu bağlayıp
gizli bir odaya saklamalıyım."

Mark'ı merdivenlerin başındaki bir odanın köşesindeki bir torba yığınının üzerine yatırdı. Sonra, hala arkasına bakarak, sanki
gözlemlenmekten korkuyormuş gibi, adam şömine rafına doğru yürüdü,
ortasını süsleyen bir parça oymayı karıştırdı ve belli bir noktaya bastırdı.
Bir an sonra şömine rafı dışarı doğru sallanıyormuş gibi göründü ve orada, sıradan bir gözlemcinin varlığından asla şüphelenmeyeceği
gizli bir oda ortaya çıktı.

Baygın çocuğun olduğu yığından birkaç çanta alan adam,
gizli odada kaba bir yatak yaptı. Sonra Mark'ı içeri taşıdı ve
onu oldukça rahat bir pozisyona yerleştirdi, ancak önce ellerini ve ayaklarını bağlama önlemini aldı.

"İşte," diye fısıldadı adam, bitirdiğinde, "Sanırım aceleyle kaçamayacaksın. Şimdi hava kararana kadar bekleyeceğim ve sonra sana yiyecek bir şeyler vereceğim, çünkü açlıktan ölmeni istemiyorum. Ama saklanmaya devam etmeliyim, çünkü büyük olasılıkla onu arayacaklar. Sanırım burada kalıp ne olacağını görmek daha iyi olacak," ve gizemli adam, mantoyu tekrar yerine gönderen yayı bastırdı, gizli odanın tüm izlerini gizledi.

"Bu saklanma yerine rastladığım için iyi oldu," dedi kendi kendine. "İstediğim şey için bundan daha iyi olamazdı. Şimdi sırada ne olacağını göreceğiz."

Uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü kısa bir süre sonra Jack, gördüğümüz gibi, sahneye çıktı ve aramaya başladı. Mark'ı çağıran sesini duyduğunda, adam saklandığı yerde irkildi ve Mark'a tedirgin bir şekilde baktı.

"Duyabilir ve uyanabilir," diye fısıldadı.

Jack ıssız evin yukarı katına çıktı ve oradaki aramasına devam etti, ara sıra seslendi. Merdivenlerin başında yüksek sesle bir kez bağırdı ve adamın korktuğu şey oldu.

İlacın etkisi geçince Mark tedirgin bir şekilde kıpırdandı ve ayağa kalktı. Jack'in haykırışını duydu ve yarı anlaşılır bir cevap verdi.
Bir anda adam yanındaydı ve hemen ağzını tıkadı. Bu, talihsiz çocuğu uyandırma etkisine sahipti; ve bağlarını gevşetmek için çabaladı, ama çok güçlü bir şekilde bağlıydılar. Jack'e cevap vermeye çalıştı, ancak sadece anlamsız bir mırıldanma çıktı, çünkü
ağız tıkacı etkiliydi.

"Tek yapman gereken sessiz kalmak," diye ısrar etti adam, karanlıkta Mark'ın yanına diz çökerken. "Dostun gider gitmez, o şeyi ağzından çıkaracağım ve sana yiyecek bir şeyler vereceğim."

Jack'in sesi kesildi ve hemen ardından, adamın kulaklarının ona söylediği gibi,
çocuk eski evden ayrıldı. Bir süre bekleyip, geri dönmeyeceğinden emin olmak için, adam Mark'ın ağzındaki paçavra düğümünü çıkardı
ve bağlarını hafifçe gevşetti, ancak önce onu, kaçmaya çalışırsa
sert bir şekilde cezalandırılacağı konusunda uyardı.

"Ama beni burada tutmaya ne hakkın var?" diye sordu genç adam. "Sen
kimsin ve sana ne yaptım ki bana böyle davranıyorsun?
Çıldırdın mı? Bunun için tutuklanma ihtimalin olduğunu bilmiyor musun?"

"Kimse beni tutuklayamaz," diye övündü adam.

"Ama beni neden esir aldın?" diye sordu Mark.

"Kendi sebeplerimden dolayı. Çok yakında göreceksin."

"Ama sana ne yaptım?" diye ısrar etti çocuk. "Seni
daha önce hiç görmedim, bildiğim kadarıyla, eğer bana notu gönderen ve arkadaşımla birlikte köprüye gelip seninle buluşmaya geldiğimizde kaçan adam sen değilsen."

"Ben adamım," diye cevap verdi kıkırdayarak.

"O zaman mermimizi parçalamaya çalışan sen olmalısın," diye devam etti Mark.

"Evet, bunu yaptım ve şimdi pişmanım, çünkü senden intikam almak ve intikamımı almak için
çok daha iyi bir plan düşündüm."

"Ama neden bizden intikam almak istiyorsun?"

"Yaptıkların yüzünden!" ve adamın sesi çirkin bir tona büründü.

"Ama biz ne yaptık?" diye yalvardı Mark.

"Yakında öğreneceksin," diye cevap verdi kurnaz bir kahkahayla ve
sonra Mark bir deliyle uğraşması gerektiğinden emin oldu. Bağları gevşetmek için verdiği mücadeleyi bıraktı ve kurnazlığa kurnazlıkla karşılık vermeye karar verdi. Zamanını bekleyecekti.

"Sessiz olmaya ve sana yiyecek bir şeyler
getirirsem yaygara koparmamaya söz verir misin?" diye sordu adam.

"Evet; ama önce bir bardak su içmeyi tercih ederim. Kendimi hasta hissediyorum."

"Tamam, biraz su iç. Dışarı çıkıp onu almam gerekecek,
ama önce gözlerini bağlamalıyım ki bu odanın sırrını
keşfetmeyesin."

Mark kendini tutamadı çünkü bağlıydı ve adam gözlerinin üzerine bir mendil bağladığında Mark, esir alıcısının hareket ettiğini duydu.

Sonra odanın karşısına doğru itilen ağır bir cisim veya nesnenin sesi duyuldu. Mark yüzünde bir rüzgar esintisi hissetti ama bu hemen kesildi ve yalnız olduğunu anladı. Gözlerindeki bandajı çıkarmaya çalıştı ve bağlarını gevşetmeye çalıştı çünkü bunun sözünü ihlal ettiğini düşünmüyordu. Ama işe yaramadı.

Az sonra hareket eden, iten sesi tekrar duydu ve bir kez daha yüzünde rüzgarı hissetti. Sonra esir alıcısının sesini duydu.

"İşte yiyecek ve içecek. Ellerini çözeceğim ki yemek yiyebilesin ama dikkat et, kavga yok çünkü çaresiz bir adamım ve hiçbir saçmalığa tahammülüm yok!"

Bağları karıştırdı ve kısa süre sonra Mark ayağa kalkıp ellerini kullanmakta özgür oldu. Gözlerindeki bandaj çıkarıldı ve esir alan kişinin getirdiği mumun ışığında hapishanenin etrafına bakabildi.

Mark'ın ilk bakışı adama oldu. Evden çıkıp ona saldıran ve onu uyuşturan kişiydi ama onda köprüde olan kişiyi tanıması imkansızdı.
Mark'ın anlayabildiği kadarıyla adamı daha önce hiç görmemişti ve Dick Johnson'ın verdiği
tanıma da cevap vermedi.

Mark'ın şiddete başvurması pek olası değildi. Çok zayıftı ve gardiyanı güçlü bir adam gibi görünüyordu. Ayrıca çocuk ilacın etkisinden dolayı kendini hasta hissediyordu.

"Biraz su iç ve biraz ye, kendini daha iyi hissedeceksin," diye ısrar etti adam, Mark bu tavsiyeye uydu, ancak iştahı pek yerinde değildi ve arkadaşlarının onun garip kayboluşu hakkında ne düşünecekleri konusunda çok endişeliydi. "Benimle ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Mark, yiyecek ve içeceğin etkilerinden biraz daha iyi hissettiğinde. Adam eski bir sabun kutusunun üzerine oturmuştu ve esirini yerken izliyordu.

"Seninle ne yapacaksın? Neden, arkadaşların mermiyle
gidene kadar seni burada tutacağım," diye cevap verdi.

"Ama neden onlarla gitmemi istemiyorsun?"

"Ah, nedenlerim var. Yakında öğreneceksin. Gidemezsin,
hepsi bu."

"Ama neden benimle bu kadar ilgileniyorsun? Neden bu işi yaparken
dostum Jack'i de yakalamadın?"

"İki neden. Biri Jack'in amacıma hizmet etmeyeceği ve
diğeri de onu yakalama şansımın olmamasıydı. Tam da seni yakalamak için başka bir plan düşünmeye çalışırken sen tam tuzağıma
düştün, çünkü ilk planım başarısız oldu."

"Ama senin amacın ne?" Çocuk ısrar etti. "Benden ne istiyorsun?" Adamı yeterince yakından sorgularsa belki de ona bir ipucu verecek veya kaçmasına yardımcı olabilecek bir şey keşfedebileceğini düşündü.

"Yakında öğreneceksin," oldu cevap.

"Adını söyler misin?" diye sordu Marie sessizce.

"Hayır--neden söyleyeyim?" oldu hemen cevap. "Sana kim olduğumu söyleseydim
seni neden burada esir aldığımı hemen anlardın. Hayır;
zamanı gelince her şeyi duyacaksın, ama bu ben hazır olana kadar olmayacak.

"Şimdi," diye devam etti esir alan kişi, bir süre sessizlikten sonra, "seni tekrar bağlayıp gözlerini bağlamam gerekecek."

"Neden?" diye sordu Mark, biraz telaşla.

"Çünkü bu odaya nasıl girip çıktığımı görmeni istemiyorum ve
sırrımı saklamanın tek yolu bu. Ama
beş dakika içinde
gözlerindeki bandajı çıkarmayacağına söz verirsen,
ellerini ve ayaklarını bağlamak zorunda kalmayacağım. Ben gittikten sonra
mendili çıkarabilirsin, ama beni duvara vururken duyduğunda,
tekrar geri dönmeye hazır olduğunda, bir kez daha gözlerini bağlamalısın.
Aksi takdirde seni bağlamak zorunda kalacağım."

Mark bir an düşündü. Zalim iplerle bağlanmak hoş değildi ve zamanla, gardiyanının girip çıktığını görmese bile
odanın nasıl açıldığı gizemini çözebileceğini hissetti.

"Söz veriyorum," dedi sonunda.

"Bu iyi. İşleri basitleştirir. Şimdi gözlerini bağlayabilirsin,
ve senin şerefine güveniyorum. Beş dakika içinde bandajı çıkarabilirsin,
ama kapıyı çaldığımı duyduğunda, daireye girene kadar
yenilemelisin. Sonra tekrar çıkarabilirsin."

İtaat etmekten başka çare yoktu ve Mark mendili
gözlerine bağladı. Dikkatle dinledi, adamın odada hareket ettiğini duydu, yanaklarında rüzgarı hissetti ve sonra sessizlik geldi.

Beş dakika geçtiğini düşünene kadar bekledi ve sonra
sargıyı çıkardı. Mum adamın koyduğu yerde yanıyordu ama adam gitmişti. Yanında kırık tabakları ve Mark'ın yemediği
yemek artıklarını götürmüştü. Bardak ve bir sürahi su kırık bir masanın üzerinde duruyordu ve Mark büyük bir yudum aldı.

"Şimdi buradan çıkıp çıkamayacağımı görmek için," diye mırıldandı kendi kendine.

Mark birçok cihaz icat etmişti ve iyi bir
makinist olarak kabul ediliyordu. Sonuç olarak görevini sistematik bir şekilde yaptı. Elinde taşıdığı mumun yanında duvarları dikkatlice inceledi ama hiçbir açıklık yoktu.

"Elbette, basın," dedi çocuk.
"İçeri girip çıkmanın yolu bu. Duvarın bir bölümü hareket ediyor, ama
nerede olduğunu göremiyorum. Zaman alacak. Her santimine bakmalıyım."

Arkasındaki duvarda üç kez
vuruş sesi duyduğunda araştırmalarının ortasındaydı.

"Ha! En azından bu bana açıklığın nerede olduğunu söylüyor," diye düşündü çocuk.
"O tarafta, ama şimdi o suçlanan bandajı takmam gerekiyor. Eh,
hâlâ kaçabilirim."

Sözünü tutarak, gözlerini iyice bağladı ve hemen
bir ses duydu, bir hava akımı hissetti ve esir alan kişinin odada olduğunu anladı.

"Şimdi mendilini çıkarabilirsin," dedi adam. "Yatak örtüsü için
birkaç torba daha getirdim. Çok fazla değil ama
sahip olduğum tek şey bu. Bu gece seni sıcak tutacaklar."

"Beni bir geceliğine hapse mi atacaksın?" diye sordu Mark.

"Evet ve seninle burada kalacağım. Burada kimse bizi bulamaz. Gizli
oda iyi gizlenmiş. Ama önce ilgilenmem gereken başka bir konu var. Sana bir soru soracağım."

"Ne?" diye sordu esir, zihinsel olarak dengesiz adamın şimdi ne gibi garip bir istekte bulunacağını merak ederek.

Adam öne eğildi ve sanki duvarların duyacağından korkuyormuş gibi Mark'ın kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Yapmayacağım!" diye haykırdı genç. "Arkadaşlarımı aldatmana asla yardım etmeyeceğim, çünkü senin amacın bu. Bunu asla yapmayacağım!"

"O zaman güç kullanmak zorunda kalacağım," kararlı bir yanıttı. "Seçimini
yapabilirsin!"

Zavallı Mark ne yapacağını bilmiyordu, ancak aralarında seçim yapabileceği çok az şey vardı. Adam onu ​​elinde tutuyordu, ancak çocuk, delinin aklında olduğunu bildiği cüretkar planın sonucundan çok korkuyordu, çünkü adamın böyle olduğuna inanıyordu.

"Bu plandan vazgeçmeyecek misin?" diye yalvardı Mark. "Profesör
Henderson'ın beni serbest bırakman için sana makul bir miktar ödeyeceğini biliyorum. Zengin bir adam olabilirsin."

"Zenginlik istemiyorum, intikam istiyorum!" diye haykırdı adam. Ve Mark'a dik dik baktı, kasvetli, terk edilmiş evin her yerinde çırpınan panjurların takırtısı ve çarpması duyuluyordu.

BÖLÜM X

MARK'IN TUHAF HAREKETLERİ

Jack Darrow, iki bilim insanının
harap motor üzerinde çalıştığı büyük kulübeye
dolu dolu daldı. Heyecanlı girişine baktılar ve Bay Henderson seslendi:

"Neden, Jack, sorun ne?"

"Korkarım çok fazla," diye cevapladı çocuk ve sesinde profesörleri
tedirgin eden bir ton vardı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Roumann, hasarlı motor plakalarından bazılarını bir kenara bırakarak.

"Mark gitti!" diye soluk soluğa konuştu Jack.

"Gitti! "Nerede?" diye haykırdı Bay Henderson.

"Bilmiyorum ama o, gizemli adamın saklandığını düşündüğümüz
terk edilmiş eve gitti ve o zamandan beri onu bulamıyorum."

Sonra korkmuş çocuk, Mark ile ne yaptıklarını ve bunun sonucunu açıklamaya devam etti; arkadaşının onunla buluşma
yerinde nasıl buluşamadığını ve Jack'in eski evi nasıl arayıp
sonuç alamadığı.

"Yapılacak tek bir şey var," diye ilan etti Profesör Henderson, hikayeyi dinledikten sonra. "Geri dönüp daha kapsamlı bir arama yapmalıyız."

"Ne--bu gece?" diye haykırdı Alman.

"Elbette. Neden olmasın? Mark'ı orada tek başına bırakamayız. Yaralı olabilir veya başı dertte olabilir."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Jack. "Washington ve Andy'ye söyleyeceğim ve geri dönüp onu arayacağız. Zavallı Mark! Eğer beni bekleseydi, belki bu asla olmazdı ve eğer köpek dövüşünde durmasaydım belki Mark beni beklerdi. Eh, artık bunun için endişelenmek için çok geç. Önemli olan onu bulmak; ve sanırım bulabiliriz."

Jack, arama ekibine katılmadan önce
aceleyle bir lokma yemekten daha uzun süre durmazdı. Washington ve o fenerler taşıyordu,
Andy Sudds'un güvenilir tüfeği vardı ve iki profesör arkada, kalın sopalarla silahlanmışlardı, çünkü Jack'in olayla ilgili
anlattıkları, belki de şiddet yanlısı bir adamla uğraşmak zorunda kalabileceklerini düşündürüyordu.

"Polisle iletişime geçmen daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Andy. "Birkaç polis memuru biraz yardımcı olurdu."

"Pek sayılmaz," diye açıkladı Jack. "Ayrıca, Bayside'da sadece iki tane var ve istediğinizde ikisini de bulmak zor. Sanırım
yalnız baş edebiliriz."

"Evet, eğer kaçınılabilirse polise haber vermemeyi tercih ederim," dedi Profesör Henderson.

Arama ekibi, oldukça karanlık olduğu için
artık ıssız olan kırsal otoyolda aceleyle ilerledi. Fenerleri bir yandan bir yana parlıyordu, ancak en azından eski ahıra gelene kadar Mark'tan hiçbir iz bulma umutları yoktu, ancak Jack birkaç kez yol boyunca onlara doğru koşan arkadaşıyla karşılaşmayı diledi. Zamanı gelince ahıra ulaştılar ve Washington, Jack ve Andy onu aramaya başlarken, iki bilim adamı ahırın sahibi olan adamın evine gidip yardımını istediler. O öğleden sonra Mark'ı görüp görmediğini sordular, ancak çiftçi görmemişti.

"Ama ben ve tuttuğum adam gelip ahırda avlanmanıza yardım edeceğiz," dedi. "Bir keresinde, küçük bir çocukken, kardeşimin samanlıktan düştüğünü ve onu bulmadan önce beş saat boyunca bir yemlikte baygın yattığını hatırlıyorum. Belki de bu genç adamın başına gelen budur," diye ima etti çiftçinin adı olan Bay Hampton.

"Bu öğleden sonra etrafıma oldukça iyi baktım," diye açıkladı Jack, çiftçi ve adamı ahıra ulaştığında, "ama tabii ki tüm köşeleri ve köşeleri bilmiyordum."

Ancak yapının kapsamlı bir araması Mark'ın varlığını ortaya çıkaramadı ve ardından çiftçi, gruba eski Preakness evine kadar eşlik etmek için gönüllü oldu. Teklifi
teşekkürle karşılandı ve yanlarında iki fener daha getiren Bay Hampton ve adamı, aydınlatmaya önemli bir katkıda bulundu.

Eski malikaneyi çatı katından bodruma kadar dolaştılar ve tekrar tekrar seslendiler, ancak cevap alamadılar. Ve bunun iyi bir nedeni vardı, çünkü gizemli adam, esiriyle birlikte gizli odada, arama ekibinin ilk yaklaşımını duydu; ve hemen Mark'ı bağladı ve ağzını tıkadı, böylece cevap veremedi.

Yapılacak tek şey gitmekti ve Jack ve arkadaşları, aramaları sonuçsuz kaldığı için üzgün bir şekilde ayrıldılar.
Eve doğru döndüler, oldukça geç ulaştılar, ancak hiçbir şeyin bozulmadığını gördüler.

Profesör Henderson'ın evindeki hiç kimse o gece fazla uyumadı ve sabahleyin solgun ve bitkin yüzler birbirlerine baktı, hepsi aynı soruyu sordu: "Mark nerede?"

Ama kimse cevap veremedi.

Konuyu konuştular ve Jack, Andy ve Washington'la birlikte çevredeki ülkeyi araştırmak için bir arama ekibi oluşturmalarına karar verdiler. İki bilim adamı böyle bir iş için çok yaşlıydı ve polisin yardımı istenmediği için, üçünün gereken her şeyi yapabileceği düşünüldü.

Buna göre, Profesör Henderson ve Alman arkadaşı, ilk başta düşünüldüğü kadar onarım gerektirmeyen hasarlı motor üzerinde çalışmaya giderken, Jack ve iki adam Mark'ı aramaya koyuldular.

O gün boyunca gittiler, alacakaranlıkta çok umutsuz bir şekilde geri döndüler ve ondan hiçbir iz bulamadıklarını söylediler.

"Nerede olabileceğini göremiyorum!" diye haykırdı Jack çaresizce, çünkü iki çocuk akraba olmasalar da, uzun zamandır arkadaştılar ve birlikte çok fazla zevk ve tehlikeyi paylaşmışlardı, sanki kardeş gibiydiler. "Onu bulmadan aya doğru yola çıkmayacaksın, değil mi, Profesör?" diye sordu Jack.

"Hayır, kesinlikle; ama o burada olsaydı yarın yola çıkabilirdik," diye cevapladı yaşlı bilim adamı. "Bugün özel aletler geldi ve motor onarıldı. Test ettik ve Cardite gücü Etherium cihazından bile daha iyi çalışıyor."

"O zaman Mark bulunur bulunmaz başlayabiliriz?" diye sordu Andy Sudds.

"Evet, çünkü her şey merminin içine yerleştirildi ve geriye kalan tek şey onu kulübeden çıkarmak, aya doğrultmak ve motoru çalıştırmak."

"O zaman sanırım tüfeğimi son bir kez temizleyip hazır olacağım. Ay'da
iyi avlanma olabilir," dedi yaşlı avcı.

Jack o gün kayıp arkadaşını ararken yaptığı uzun yürüyüşten yorgundu, ancak yatağa girmeden önce dışarı çıkıp
ay'a doğru yola çıkmaya hazır olan büyük mermiye bir göz atmak istedi.

Kapıya girmek için devasa kulübenin köşesini döndüğünde,
kendisine doğru gelen bir figür görerek irkildi. Jack irkildi,
gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı.

"Mümkün mü? Yanılıyor olabilir miyim?" diye fısıldadı.

Figür daha da yaklaştı. Duran Jack koşmaya başladı.

"Mark! Mark!" diye sevinçle bağırdı. "Ah, geri döndün! Neredeydin?"

Jack, arkadaşını kollarına almak üzereyken Mark'ın
kolunun askıda olduğunu ve yüzünün tamamen bandajlı olduğunu gördü, böylece
yüzünün neredeyse hiçbir özelliği görünmüyordu. Giysiler ve Mark'ın asla kurtulamadığı belli bir şişmanlık olmasaydı, Jack
arkadaşını neredeyse hiç tanıyamazdı.

"Neden, Mark, ne oldu?" diye bağırdı Jack. "Kaza mı geçirdin?
Neredeydin? Hastanede miydin? Sana ne oldu? Neden beni
beklemedin?"

"Bu soruların hepsini aynı anda cevaplayamam," diye cevap verdi ve Jack
Mark'ın sesinin tuhaf bir şekilde boğuk ve kısık olduğunu, her zamanki tonlarından tamamen farklı olduğunu düşündü. Ama bunu ağzındaki bandajlara bağladı.

"Peki, o zaman tek tek cevap ver," dedi Jack ve arkadaşının etrafında Jack'in ilk sevinç
dürtüsünü soğuran tanımlanamaz, garip bir hava vardı. "Ne oldu sana, Mark? Yaralı mısın?"

"Evet," geldi cevap, kısa, sarsıntılı bir tonda. "Bir
kaza geçirdim ve hastanedeydim. Bu yüzden sana haber
gönderemedim. Ama şimdi iyiyim. Mermi ne zaman başlıyor?"

"Yarın, artık buradasın. Ama bana daha fazlasını anlat. Nereden
yaralandın?"

"Başımdan ve kolumdan."

"Hayır; kaza nerede oldu demek istedim?"

"Ah, o adamı aramaya gittiğim eski evde."

"Onu buldun mu?" diye sordu Jack hevesle.

"Hayır. Şu anda orada değil."

"Önemli değil. Onu umursamayacağız. Eve gel. Aman Tanrım,
ama seni tekrar gördüğüme sevindim! Diğerleri de öyle olacak."

Arkadaşını tekrar gördüğü için Jack heyecanla ona sarılmak istedi.
Mark'a yaklaştı ama Mark bağırdı:

"Dikkat et! Çok yaklaşma!"

"Neden olmasın? Bir hastalık mı kaptın?"

"Hayır, ama kırık kolumu incitebilirsin!"

"Ah, kırıldı mı? Bu kötü şans. Düştün mü?"

"Evet--eski evde. Merdivenlerden düştüm."

"Ve kafan da tamamen sargılı," diye devam etti Jack, sargıların arasından arkadaşının yüzüne bakmaya çalışarak.

"Dikkat et! Çok yaklaşma!" diye tekrar uyardı diğeri. "Bana
çarpıp sargıların bir kısmını düşürebilirsin."

"Sesinin bu kadar komik gelmesinin sebebi dişlerinden bazılarını mı kaybettin?" Jack sordu.

"Evet, düştüğümde birkaçını yere serdim. Ama beni umursama.
Yakında iyi olacağım. Hadi eve girelim. Yatmak istiyorum."

"Ama hepsi seni görmek ve kazayı duymak isteyecek, Mark," diye ısrar etti Jack. "Aman Tanrım, ama hepimiz senin için endişelendik.
Nasıl oldu da hastaneye kaldırıldın?"

"Bir çiftçi geldi ve onu selamladım. Sonra bilincimi kaybettim ve
nerede olduğumu sana söyleyemedim. Ama detayları boş ver. Ay yolculuğuna başlamak için can atıyorum.
Bu gece başlayamaz mıyız?"

"Sanmıyorum. Dinlenmen gerek. Ama eve gel." Sonra
Jack aceleyle ilerledi ve seslendi: "Mark bulundu! Mark geri döndü!"

Onun haykırışları diğerlerini verandaya çıkardı ve ilk başta
iyi habere inanamadılar, ama kısa süre sonra Jack ve yeni gelen
görünüşteydi. Jack gibi, iki profesör ve diğerleri de Mark'ın
sargılara sarılmış olduğunu gördüklerinde irkildi.

"Merdivenlerden düştü," diye açıkladı Jack.

"Buraya, aydınlık bir yere gel, böylece seni görebileceğim," diye önerdi Profesör Henderson. "Belki de hastaneden geldiğinden beri sargıların bir kısmı
kaymıştır. Neden tek başına geldin? Neden bilincin yerine gelir gelmez
bize nerede olduğunu haber vermedin, o zaman
senin için gelirdik."

"Ah, seni rahatsız etmek istemedim," diye açıkladı sarılmış adam. "Her şeyi
iyice
yürümeyi başardım."

"Ama yaralarının bakıma ihtiyacı olabilir," diye ısrar etti Bay Henderson. "Doktorluk hakkında bir şeyler biliyorum.
Görebileceğim bir yere gel."

"Hayır--hayır--ışık gözlerimi acıtıyor," diye aceleyle cevap verdi. "Sanırım
yatacağım, böylece sabah başlamak için hazır olurum. Neden
bu gece aya gitmiyorsun, profesör?"

"Hala ilgilenilmesi gereken birkaç küçük ayrıntı var. Ama bizimle birlikte gelebilecek kadar iyi olduğundan emin misin? Ay'da zorluklarla karşılaşabiliriz."

"Ah, gitmeye hazırım," diye cevap verdi. "Bu gece başlayabilseydim
başlardım. Ama şimdi yatağa girmeliyim."

"Akşam yemeği istemiyor musun?" diye sordu Jack.

"Hayır, hastaneden ayrılmadan hemen önce yedim."

"Hangi hastaneydi?" diye sordu Andy Sudds. "Bir keresinde bir tanesine gitmiştim ve
hoşlanmamıştım. Bana yetecek kadar hava yoktu."

"Yer adını unuttum," diye cevap geldi. "Net bir
şekilde düşünemiyorum. Uyumam gerek."

Yeni gelen, sanki ışık gözlerini acıtıyormuş gibi odanın gölgelerinde kaldı ve huzursuz ve huzursuz görünüyordu. Askıda olmayan eliyle bandajları yüzüne daha sıkı çekti.

"Bize neler olduğunu daha fazla anlatamaz mısın?" diye sordu Jack, çünkü Mark genellikle bu kadar çekingen değildi ve arkadaşı bunu fark etti.

"Anlatacak pek bir şey yok," diye cevap verdi. "Eski eve gittim ve etrafa bakarken merdivenlerden aşağı yuvarlandım. Bayılmış olmalıyım ama kendime geldiğimde dışarıya süründüm. Bir çiftçi geçiyordu ve ondan beni hastaneye götürmesini istedim."

"Neden eve gelmedin?" diye sordu Bay Henderson.

"Ah, sorun çıkarmak ve mermi üzerindeki işi geciktirmek istemedim. Birkaç saat içinde seninle olabileceğimi ve senin de endişelenmeyeceğini düşündüm. Ama beni oraya götürdüklerinde hastanede kalmam konusunda ısrar ettiler. Sonra tekrar bilincimi kaybettim ve
size nerede olduğumu söyleyemedim. Ama şimdi iyiyim."

"Neden beni ahırda beklemedin, telgrafı göndermeye gittiğimde, söz verdiğin gibi?" diye sordu Jack, arkadaşının ihmalinden biraz
incinmişti.

"Seni bir ahırda bekleyeceğime söz mü vermiştim?"

"Evet; hatırlamıyor musun?" ve Jack bandajlı figüre şaşkınlıkla baktı.

"Ah, evet--sanırım hatırlıyorum. Ama şimdi yatağa gitmek istiyorum," ve yaralı adam
yüzüne daha da yakınlaştırarak daireden
çıktı.

"İşte. Odana giden yol orası değil. Merdivenler şu tarafta," diye seslendi Jack, çünkü yeni gelenin yanlış yöne gittiğini görmüştü.

"Ah, evet. Sanırım aklım başka yerlerde olmalı," dedi ve huzursuz bir kahkahayla
yaralı olan döndü. Merdivenlerden yukarı çıktığını duydular ve
biraz sonra Jack de onu takip etti. Mark'ın odasının dolu olmadığını gördü.

"Merhaba, Mark! Neredesin?" diye seslendi, biraz telaşla.

"Buradayım," diye cevap geldi ve ses Jack'in kendi dairesinden geliyordu.

"Eh, yanlış ranzadasın."

"Öyle mi? Eh, bir hata daha yapmış olmalıyım. Kafam yerinde olamaz,"
ve bunun üzerine diğeri dışarı çıktı ve aceleyle bitişik daireye girdi.

Jack bir an koridorda durdu. Sargılı figürün arkasından kapanan kapıya baktı.

"Bir sorun var," dedi Jack alçak bir sesle. "Mark ne kadar da garip
davranıyor! Acaba sorun ne olabilir?"

BÖLÜM XI

AY'A HAZIR

Ertesi gün ay yolcuları için yoğun zamanlar vardı. Erken kalkmışlardı, çünkü son anda birçok küçük ayrıntının halledilmesi gerekiyordu.
Cardit motoru tamamen onarılmıştı, çünkü bilinmeyen düşmanın verdiği hasar kalıcı bir zarara
yol açmamıştı.

Yaralı göründüğünde başındaki bandaj her zamankinden daha büyük görünüyordu ve yüz hatları neredeyse gizlenmişti. Hala kolunu
askıda tutuyordu.

"Peki, nasıl hissediyorsun?" diye sordu Jack, figüre dikkatle bakarak.
Mark'ta bir sorun olduğu şüphesinden kurtulamıyordu.

"Ah, kendimi oldukça iyi hissediyorum," diye mırıldandı. "Fakat
çok fazla uyumadım."

"Peki, kendine iyi bak," diye tavsiyede bulundu Jack. "Neredeyse yola çıkmaya
hazırız. Öğlen vakti yola çıkacağız, diyor Profesör Henderson. Hiçbir şey yapmaya ve kırık kolunu yaralamaya çalışma. Kesinlikle zor zamanlar geçirdin.

"Evet, sanırım geçirdim. Sana yardım etmek için pek bir şey yapamam."

"Yapmana gerek yok. Neredeyse bitirdik. Sadece etrafta dolaş ve
benim çalışmamı izle. Yapılacak pek bir şey yok."

Ama Jack yanında kalmaya davet etse de, diğeri
kendi başına olmayı tercih ediyor gibiydi. Merminin içine girip çıktı, arada sırada Andy veya Washington'ın _Annihilator_'a hafif nesneler taşımasına yardım etti. Ama bu arada yüzündeki bandajı bozmamaya dikkat etti ve birkaç kez yeniden ayarlamak için durdu. Ayrıca Jack'in dişlerinin
acıdığı ifadesine bağladığı gibi çok fazla konuşmadı. Ve bandajlı figür konuştuğunda,
Mark'ın genellikle neşeli olanlarından çok farklı, mırıldanan bir tondaydı.

"Şey," dedi Profesör Roumann, onları aya götürmek için güvenilecek olan büyük Cardite motorunu son kez inceledikten sonra, "Sanırım bu dünyayı terk etmeye hazırız. Ne dersiniz, Profesör Henderson?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Hız konusunda bir hesaplama yaptınız mı?"

"Evet, Mars'a gittiğimizde yaptığımız kadar hızlı hareket etmemiz gerekmeyecek. En fazla çeyrek milyon mil kat etmemiz gerekiyor ve muhtemelen bundan daha az. Motor bizi saniyede yaklaşık bir mil hızla gönderecek, bu da saatte üç bin altı yüz mil veya günde seksen altı bin dört yüz mil. Bu hızla üç günden daha kısa bir sürede Ay'a varırız.

"Ama ben o kadar hızlı seyahat etmek istemiyorum," diye devam etti Alman. "Yolda bazı bilimsel gözlemler yapmak için zamana ihtiyacım var ve bu yüzden Cardite motorunun hızını yarı yarıya düşürdüm, ancak yolculuğumuzu hızlandırmamız gerekirse bunu yapabiliriz."

"O zaman yolda yaklaşık bir hafta mı geçireceğiz?" diye sordu Jack.

"Bu konuda evet," diye onayladı Bay Roumann.

"Ve istersek Ay'dan daha uzağa gidebilir miyiz?" diye sordu sargılı figür mırıldanarak.

"Daha uzağa mı? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Profesör Henderson hemen.

"Yani istersek Mars'a gidebilir miyiz?"

"Geri dönüp vahşi Marslılar tarafından saldırıya uğrama
riskini göze almak istediğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Jack.

"Hayır, sadece soruyordum," ve diğeri kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Elbette, oraya _gidebiliriz_, çünkü bol miktarda erzakımız
ve yeterince Cardite'imiz var," dedi Bay Roumann. "Ama sanırım bu seferki yolculuğumuzun
sınırı ay olacak."

Çalışmalar devam etti, mermiye konulacak son şeyler
bir dizi bilimsel alet oldu. Yaralı olan içeri girip çıktı, şimdi evde ve tekrar büyük kulübedeydi. Huzursuz ve tedirgin görünüyordu ve sık sık ön kapıya
yürüdü ve yola baktı.

"Birini arıyor gibisin," dedi Jack. "Kızının gelip sana Hoşça kal, Mark?"

"Kim--ben mi? Hayır, ben--ben sadece yağmur yağacak mı diye bakıyordum."

"Yağmur mu? Eh, yağmur yakında bizim için pek fark yaratmayacak. Başladıktan sonra
bir anda Dünya atmosferinin dışında olacağız ve
o zaman yağmur bizi endişelendirmeyecek. Kamaranız hazır mı?"

"Hayır, bunu düşünmedim. Sanırım ona ben baksam iyi olacak."

İkisi birlikte mermiye doğru yola koyuldular. Güçlü olan önce girdi ve makine dairesi ile ana kabinden geçerek kamaraların açıldığı
kompartımanlara doğru ilerledi. Birine girdi.

"İşte, orası senin değil," diye bağırdı Jack. "Profesör Henderson orada uyuyor. Seninki benimkinin yanında."

"Doğru; unuttum," diye mırıldandı diğeri. "Kaza geçirdiğimden beri dalgın olmalıyım. Ama yakında iyi olacağım. Odamı düzelteceğim ve sonra muhtemelen başlayacağız."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Jack, ama arkadaşının ardından bakarken başını iki yana salladı. "Mark kesinlikle değişti," diye mırıldandı. "Keşke şu bandajları çıkarsa da
yüzüne bir bakabilsem."

Son detaylar tamamlanmıştı. Büyük _Yok Edici_ kamyonlarla
barakanın etrafındaki avluya
çıkarılmıştı, havaya fırlatılmaya
hazırdı. Dükkan, baraka ve ev kilitlenmiş ve arkadaşlarımız dönene kadar
bekçi olarak kalacak bir bekçiye verilmişti.

"Hepimiz hazır mıyız?" diye sordu Profesör Henderson, ana giriş kapısını kapatıp
havaya sızdırmaz şekilde
kapatmaya hazır bir şekilde dururken.

"Her şey hazır, sanırım," diye cevapladı Jack. Tıknaz olan kamarasına gitmişti, oradan hareket ettiği duyuluyordu.

"Hazırım," diye duyurdu Profesör Roumann. "Söyle de motoru çalıştırayım." Makine dairesindeydi, makinelere bakıyordu.
O anda Washington White'ın olduğu mutfaktan yüksek bir haykırış geldi.

"Heah, heah! Geri dön!" diye bağırdı siyahi adam. "Şanghay horozum serbest kaldı!" diye bağırdı ve bir an sonra, tavuk mermiden
çıktı, Washington da onu kovalıyordu.

"Onu yakalamana yardım edeceğim," diye gönüllü oldu Jack, aşçının yardımına koşarken, Profesör Henderson güldü ve bandajlı bir figür, kamaranın iskelesinden bakarak merminin çalıştırılmasındaki gecikmeye şaşırdı.

BÖLÜM XII

MARK'IN KAÇIŞI

Mark Sampson ıssız evde yalnızdı. Elleri ve ayakları bağlı,
giysileri çıkarılmış ve eski malikaneyi takılma yeri yapan serserilerin
bir kenara attığı eski giysiler giymiş olan talihsiz çocuk, bir çuval yığınının üzerine uzanmıştı, kalbi
kısmen korkudan, kısmen de kaçma ve bu durumdan sorumlu olan alçağı cezalandırma arzusunun verdiği öfkeyle
atıyordu.

Mark'ın giysilerini aldıktan sonra onu yakalayan adam,
sanki bir şakaya
kızmış gibi kıkırdamıştı.

"Bunun komik olduğunu düşünebilirsin," dedi çocuk acı bir şekilde, "ama
arkadaşlarım seni kovaladığında bu kadar memnun olmayacaksın."

"Asla beni kovalamayacaklar," diye övündü adam. "Bu iyi bir şaka. Kendimi senin gibi gösterebileceğimi; onlara
füze katılabileceğimi ve asla daha akıllı olmayacaklarını düşünmek!"

"Yakında benim kılığımda olduğunuzu keşfedecekler," diye ilan etti Mark,
"ve bunu yaptıklarında sizi tutuklatacaklar."

"Evet, ama biz dünyayı terk edip aya doğru yola çıkana kadar bunu keşfedemeyecekler. O zaman geri dönmek için çok geç olacak ve
amacım tamamlanmış olacak. Ben onlarla birlikte
_Yok Edici_'de olacağım ve intikamımı alacağım! Merminin yarın yelken açması gerekiyor ve ben orada olacağım. Şimdi seni bırakacağım.
Bir arkadaşıma yarın gece serbest bırakılman için emir verdim. Bu arada olabildiğince rahat olman gerekecek.
Sana zarar vermek istemiyorum ama seni burada tutmalıyım.

"Gitmeden önce seni iyice besleyeceğim ve bulabileceğin
bir yere biraz su koyacağım. Ama seni bağlı bırakmalıyım. Ağzını tıkamayacağım çünkü ne kadar bağırırsan bağır, kimse seni
duymayacak. Bu yerin önüne, polis gözetimi altında olduğunu belirten bir duyuru astım, bu yüzden hiçbir serseri içeri girmeyecek ve arkadaşlarınız geri gelmeyecek.

"Şimdi, burada rahatınıza bakın, ben de sizin yerinize aya gideceğim. Sanırım yolculuğun tadını çıkaracağım. Dediğim gibi, yarın gece, mermi dünyadan ayrıldıktan birkaç saat sonra serbest bırakılacaksınız."

"Yarın sabah başlayacağını nereden biliyorsunuz?" diye sordu Mark.

"Ah, etrafı gözetliyordum ve profesörlerin konuşmalarını duydum.
Bir iki şey biliyorum ve zamanında, sizin yerinize hazır olacağım!
Şimdi, sizi terk etmem gerek. Takım elbisenizi ödemek için on dolar bıraktım,
kendimi onunla gizlemem gerekiyor."

Sonra adam gitti ve Mark ona eşlik etmesi gereken
acı düşüncelerle baş başa kaldı. Adamın tüm cüretkar planı ortaya çıkmıştı. Mark'a benziyordu ve çocuğun kıyafetlerini giyip yüzünü gizleyerek kendini Jack'in arkadaşı olarak gösterebilirdi; en azından, mermi başlayana kadar.

"Ve sonra, dediği gibi, dünyaya dönüp beni almak için çok geç olacak," diye düşündü Mark acı bir şekilde. "Ah, neden bu adamın sırrını öğrenmeye çalıştım ki? Zaten kim o? Neden söz verdiğim gibi Jack'i ahırda beklemedim? Hepsi benim suçum. Acaba kurtulamıyor muyum?"

Mark birkaç saat çaresizce mücadele etti ve sonunda iplerin hafifçe gevşediğini hissetti. Çabalarını iki katına çıkardı. İpler tel tel ayrıldı. Tüm çabalarını son bir girişime harcadı ve büyük bir sevinçle ellerinin ayrıldığını hissetti. Kısmen özgürdü!

Ama işinin ancak yarısı tamamlanmıştı. Gizli odanın sırrını henüz keşfetmemişti - daha sonra öğrendiğine göre, kölelik günlerinde Güney'den kaçan zavallı siyahi adamları gizlemek için inşa edilmiş bir oda.

"Ama şimdi çalışacak ellerim var!" diye sevinçle haykırdı Mark.

Yorucu çalışmalarından sonra biraz dinlendikten sonra uzun bir yudum su içti
ve ayaklarındaki iplere saldırdı. İpleri gevşetmek nispeten kolaydı ve kısa süre sonra bağlarından kurtularak ayağa kalktı.

"Şimdi gizli panele!" diye haykırdı, çünkü esir alan kişinin içeri girip çıkmasının bu tür yollarla olduğuna ikna olmuştu. Daha önce açıklandığı gibi, Mark hapishanesinin hangi tarafında bir açıklığın olacağını biliyordu - uyarı kapılarının çaldığı yer burası olacaktı. O duvarı dikkatle incelemeye başladı.

Ama Mark sırrı hızla keşfetmeyi umuyorsa hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Görünüşe göre yüzeyin her santimini inceledi ve
duvar boyunca mum alevini geçerken gözüne çarpan her çukura veya çıkıntıya bastırdı.

Başarı onu ödüllendirmedi ve saatler geçtikçe ve mum giderek daha da
alçaldıkça, Mark umutsuzluğa kapılmaya başladı.

"Mermi gitmeden önce kaçmalıyım," diye mırıldandı. "Onların beni ele geçirdikleri
imkanıyla o adamı yanlarında götürmelerine asla izin vermem. Kaçmalıyım! Kaçacağım!"

Bir kez daha gizli yayı aramanın yorucu görevine başladı.
Mum artık yuvasında cızırdıyordu. Bir dakika daha yanmayacaktı. Mark umutsuzca aradı.

Sonunda, mum ölmek üzereyken soluk soluğa kalıp sönmeden önce
parlak bir şekilde parladığında, çocuk daha önce fark etmediği küçük bir vida başı gördü. Bir tahtaya derin bir şekilde gömülmüştü.

"Ona basacağım ve ne olacağını göreceğim!" diye haykırdı.

Şaşırtıcı bir anilikle kendini tamamen karanlıkta buldu. Mum yanmıştı ama parmağı vidadaydı. Tüm gücüyle bastırdı.

Karanlıkta bir uğultu sesi duyuldu, sanki ağır bir cisim
yolundan kaymış gibi bir hareket ve Mark yanaklarında bir hava
soluduğunu hissetti. Sonra loş bir ışık gördü.

"Ah, ben bittim! Ben bittim!" diye sevinçle haykırdı, kurtuluşuna şükran duası
yaparak. "Özgürüm! Sağ yayı ittim ve panel geriye kaydı!"

Bir nevi öne doğru sıçradı. Sabah ışığı kırık pencerelerden içeri
doluyordu. Kendini malikanenin eski salonunda, merdivenlerin başında, bir tür antrede gördü, şömine rafı ona duvardaki bir delikten gizli odadan çıkış yolu sağlamak için yana doğru sallanmıştı. Özgürdü!

"Ama zamanında mıyım?" diye bağırdı. "Sabah oldu ve saat on civarı, sanırım. Bütün gece serbest kalmak için çalıştım. Zamanında varabilecek miyim?"

Hapishanesine son bir kez baktı ve sarsak
merdivenlerden aşağı atladı. Tek bir düşüncesi vardı: Eve zamanında varıp kendisini taklit eden kötü adamı ortaya çıkarmak ve aya yolculuğu yapmak.

"Ama birkaç mil uzakta ve çok hızlı yürüyemiyorum," diye mırıldandı Mark.
"Çok katı ve güçsüzüm. Nasıl yapabilirim?"

En yakın çiftlik evine gitmeyi ve bir at ve araba ödünç istemeyi düşündü, ama bir serseriye o kadar benziyordu ki
hiçbir çiftçi ona at ödünç vermedi.

"Ve hız yapmam gerek," diye mırıldandı.

O anda yolun aşağısından bir ses duydu. Sabit bir "çuf çuf" sesiydi, uzaktaki bir motorlu tekne gibiydi, ama yakınlarda su yoktu.

"Bir motosiklet!" diye haykırdı Mark. "Biri motosikletle geliyor.
Ah, keşke ödünç alabilseydim!"

Yola doğru koştu. Şimdi sürücüyü görebiliyordu. Sevinçle, gizemli notu getiren çocuk Dick Johnson'dı.

"Merhaba Dick! Dick! Tutun!" diye bağırdı Mark.

Motordaki çocuk, kendisini selamlayan perişan adama şöyle bir baktı.
Sonra vahşi bir serseri olduğunu düşündüğü şeyden kaçmak için daha fazla güç verdi.

"Bekle! Dur! O motosikleti istiyorum!" diye bağırdı Mark.

"Peki, onu alamayacaksın!" diye bağırdı Dick. "Arkandan polisi
göndereceğim."

Mark anlayamadı. Sonra yırtık pırtık giysilerine bir bakış
ona sorunun ne olduğunu gösterdi.

"Bekle! Bekle, Dick!" diye bağırdı, koşarak. "Ben Mark Sampson!
Çok kötü zamanlar geçirdim! O gizemli adam tarafından yakalandım ve
giysilerim onda. Hemen eve gitmeliyim!"

Dick duydu, ama pek anlayamadı. Ancak, arkadaşının başının dertte olduğunu anladı ve ona yardım etmek istedi. Yavaşladı ve
Mark ona ulaştı.

"Motosikletini bana ödünç ver, Dick," diye yalvardı Mark. "Bir alçağı ifşa etmek için
aceleyle eve gitmeliyim. Motorunu senin için evimize bırakacağım. Ona zarar vermeyeceğim. Acelem var! İn!"

Biraz sersemlemiş olan Dick indi ve Mark seleye tırmandı.
Pedal çevirmeye başladı ve sonra benzini ve kıvılcımı attı. Motor
hareket etti.

"Bunu senin için evimize bırakacağım," diye seslendi Mark. "Ay'a bir yolculuğa çıkıyorum ve geç kalmak istemiyorum."

Hızla bir toz bulutu içinde gözden kaybolurken, Dick arkasından bakarak şunları söyledi:

"Eh, ben her zaman o adamların mermilerle ve bunun gibi şeylerle
gittiklerini düşünürdüm ve artık bundan eminim. Ay'a
gidiyorum! Eh, umarım motosikletimi oraya götürmez!"

Mark hızla devam etti, döngünün son hızını almak için kol kollarını çevirdi. Zamanında yetişebilecek miydi?

BÖLÜM XIII

KORKUNÇ BİR TEHDİT

Belki de Washington White'ın Şanghay horozu ay'a gitmekle
uğraşmamıştı veya belki de kümes hayvanı henüz bu dünyayı yeterince görmemişti. Her neyse, mermiden uçup yüksek sesle

kargalar attığında ve biraz uzağa düştüğünde, bahçenin arkasındaki kümese doğru koşmaya başladı.

"Yakala onu, yakala onu!" diye bağırdı siyahi adam. "Bu değerli bir kuş!"

"Kümeye girdiğinde onu yakalayacağız," dedi Jack, aynı anda hem koşup hem de gülmeyi zor bulmuştu.

"Tüfeğimi ateşleyip onu korkutayım mı?" diye sordu Andy Sudds.

"Hayır, onu öldürebilirsin ya da ölümüne korkutabilirsin," diye itiraz etti Washington.

"Hadi Mark, yardım et," diye bağırdı Jack, mermiye doğru bakarak,
ana kabinin camla kaplı limanından bir figürün baktığı yere.

Ama eli hacimli bandajlarla sarılmış olan figür dışarı çıkmadı ve Jack, arkadaşının giderek tuhaflaştığını düşündüğü şeye daha çok şaşırdı.

Jack, Andy ve Washington'ın ardından horozun peşinden koştu,
bu arada iki profesör biraz eğlenerek, gecikmeden biraz rahatsız oldular.

Ama sonradan buna sevindiler.

"Sadece şansım!" diye mırıldandı bandajlı olan. "Bu gecikme yanlış zamanda geldi. Neden o lanet horoz olmadan devam etmiyorlar? Burada çok uzun süre kalırsak, o Mark denen adam serbest kalıp her şeyi mahvedebilir veya Jenkins gidip belirlenen zamandan önce onu serbest bırakabilir. Tıpkı Jenkins gibi olurdu! Mermiyi kendim çalıştırmak için iyi bir fikrim var. Cardite motorunu nasıl çalıştıracağımı biliyorum. Sadece sanırım o iki profesör makine dairesinde nöbet tutuyor. Sanırım horozu yakalayana kadar beklemem gerekecek ama boynunu kırmak istiyorum!"

Tavuk peşindeki kovalamaca devam etti.

"Onu yakaladım artık!" diye bağırdı Jack biraz sonra, artık çok yorgun olan tavuk başka bir çit köşesine koştuğunda, Jack onu yakaladı ve mermiyle kümese kapattı.

"Sen tavuk ailesinin en zıt görüşlü örneğisin," diye gözlemledi Washington, ağır nefes alarak, çünkü koşusu onu
yormuştu.

"Peki, şimdi başlamaya hazır mıyız?" diye sordu Profesör Henderson. "Başka serbest hayvan yok, değil mi, Jack?"

"Sanırım yok."

"Mark nerede? Horozu yakalamana yardım etmiyor muydu?"

"Hayır, içeride. Kapıyı mühürleyeyim mi?"

"Evet, ve Profesör Roumann'a başlamak üzere olduğumuzu söyleyeceğim. Ay yolculuğu için
hepimiz hazırız!"

Jack çelik kapıyı kendine doğru çekiyordu. Bir limandan bakan hevesli bir yüz, merminin
dünyadan ayrıldığını gösterecek olan titremeyi endişeyle bekliyordu. Bir an sonra yola çıkacaklardı.

Ama otoyoldan gelen o ses neydi. Sabit bir 
çuf-çuf--bir tür kükreme, sanki çift röle halinde ateşlenen bir seri ateşli silah bataryası gibi! Ve patlamalarla karışan bir ses:
"Bekle! Tutun! Bensiz gitme! Ben Mark Sampson'ım! Mermiyi
başlatma!"

"Birisi motosiklette çok acele ediyor olmalı," diye düşündü Jack, kapıyı kilitlemeden önce bir an duraklarken. Sonra bağırışlar kulağına geldi.

"Mark Sampson!" diye bağırdı.

Yine aynı haykırış duyuldu: "Bekle! Bekle! Bensiz gitme! Gemide o gizemli adam var!"

"Mark Sampson!" diye mırıldandı Jack tekrar. "Bu kesinlikle onun sesi! Merak ediyorum - mümkün olabilir mi - kafası tamamen sargılı olan o adam - garip hareketleri - B-B--B---"

Genç kelimelerle yetinemedi. Kapıyı ardına kadar açarak mermiden
dışarı fırladı. Bir an sonra avluya, büyük merminin durduğu yere, bir
motosikletin üzerinde garip bir figür fırladı. Figür yırtık ve yırtıktı ve tanımlanamayan
giysileri tozla kaplıydı çünkü Mark düşmüştü. Ama hevesle öne bakan yüzü yanlış anlamak mümkün değildi.

"Jack!" diye bağırdı makinedeki genç.

"Mark!" diye bağırdı mermiden fırlayan çocuk. "Ne oldu? Senin gibi davranan adam kim?"

"Bir alçak ve bir cani! Ona ulaşmama izin ver!" ve, frene basıp, gücü keserken Mark motosikletten atladı,
onu mermiye dayadı ve arkadaşını elinden tuttu.

"Sorun ne?" diye sordu Profesör Henderson, o da _Yok Edici_'den
çıkarken. "O serseri ne istiyor, Jack? Ona biraz
para ver ve geri dön; çoktan başlamalıydık." Yırtık pırtık figüre
baktı.

"Bu bir serseri değil," diye bağırdı Jack. "Bu Mark!"

"Mark! Ben sanmıştım ki----"

"Garip şeyler oldu," diye soludu serseri giysili çocuk.
"Az önce tutukluluktan kurtuldum. Gizemli adam nerede? Ah, zamanında geldiğime sevindim! Sen
başlamak üzere miydin?"

"Biz öyleydik," diye cevapladı Jack. "Ah, Mark, ama seni tekrar gördüğüme sevindim! Ne düşüneceğimi bilemedim. Çok garip davrandın -ya da daha doğrusu, senin olduğunu düşündüğümüz adam- beni tahmin etmeye zorladı!"

"İyi topraklar, masif!" diye haykırdı Washington White, Andy Sudds arkasındayken kapıda dururken. "İki Mark mı var? Ne haber, neyse?"

"O adamın kaçmasına izin verme--kendini benim gibi tanıtan adam!" diye bağırdı Mark. "Onu içeri tık! Onunla ilgili açıklanması gereken bir gizem var. Serbest dolaşması tehlikeli bir adam."

Profesör Henderson mermiye girmek için geri döndü. Jack, Andy'ye silahını hazırlamasını, gerekirse o alçakla tehdit etmesini söyledi.

O anda bir cam çatırtısı duyuldu ve _Annihilator_'ın yan tarafındaki büyük gözlem penceresinin tüm ön kısmı atomlara
ayrıldı. Bir figür sıçradı - artık başı sargılı olmayan ve kolu artık askıda olmayan bir figür - bir adamın figürü - Mark'ı esir tutan gizemli adam!

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Jack. "Biri yakalasın onu! Andy, silahın nerede?"

"Hemen alırım!" diye bağırdı avcı, onu almak için geri
koşarken.

Ama adam oyalanmadı. Oyununun bittiğini anladığı anda bir balyozla
parçaladığı kırık pencereden
atlayarak düşmesinin ardından ayağa kalkarak bahçeden
koştu. Merminin etrafında toplanan gruba yumruğunu sallayacak kadar uzun süre döndü ve sonra onların duyamayacağı bazı
sözcükleri söyleyerek uzaklaştı.

"Onun peşinden gidelim," diye önerdi Mark.

"Hadi," diye destekledi Jack.

"Hayır, bırak gitsin; o çaresiz bir adam ve sen tam zamanında geldin
onu açığa çıkarmak için," dedi Profesör Henderson. "Ona
benzemeye çalışırsan sana zarar verebilir. Bırak gitsin. Çok fazla zarar vermedi. Kırık
pencereyi kolayca değiştirebiliriz. Ama Mark olarak kendini gizlemesindeki amacının ne olduğunu anlayamıyorum. Kesinlikle sana benziyordu, Mark,
özellikle de yüzünü gizlediğinde. Bunu neden yaptı?"

"Benim yerime aya gitmek istedi," diye cevapladı terk edilmiş evin eski mahkumu.

"Ama neden?" diye ısrar etti Jack.

"Çünkü, bence o deli ve ne istediğini gerçekten bilmiyordu.
Ama beni kesinlikle iyi saklamıştı," diye konuştu Mark. "Ancak artık özgürüm ve üzerime düzgün kıyafetler giyer giymez seninle aya gideceğim. Ay halkının beni bu şekilde giyinmiş görmesini istemem."

"Nasıl oldu?" diye sordu Jack. "Bize her şeyi anlat. Aman Tanrım! Ama ben
kesinlikle sen--ya da daha doğrusu senin olduğunu düşündüğümüz kişi--dün gece tıkalı bir şekilde geri döndüğünden beri kafam karışık. Bize hikayeyi anlat."

"Anlatacağım; bana bir şans ver. Sanırım o kötü adam sonsuza dek gitti." Andy
Sudds silahıyla dışarı çıktı ve yola ve binanın etrafına bir göz
atmakta ısrar etti. Adam ortalıkta görünmüyordu.

"Şimdi bir gecikme daha olacak," diye belirtti Jack, kırılmış
pencereye bakarken. "Sanki aya hiç gidemeyecekmişiz gibi görünüyor."

"Ah, evet, gideceğiz," diye açıkladı Profesör Henderson. "Dükkanda biraz daha ağır cam levha var ve yakında başka bir gözlem
penceresini
takabiliriz."

"O zaman hemen işe koyulalım," diye önerdi Jack. "O adam geri gelebilir.
Kim olduğunu öğrendin mi, Mark?"

"Hayır, adını söylemedi ve bunu bize
bir yanlıştan dolayı intikam almak için yaptığını söyledi. Kim olduğunu hayal edemiyorum. Ama
aynı anda hem çalışalım hem de konuşalım. Başıma gelen her şeyi sana anlatacağım," dedi ve bunu kısaca yaptı.

Mark kısa süre sonra serseri kıyafetlerinden kurtuldu ve merminin içinde sandığına
yerleştirilmiş fazladan bir takım elbise giydi. Sonra, acele etmelerine rağmen yerine takılması neredeyse
tüm gün süren
kırık camı değiştirmeye yardım etti.

"Bekleyip yarın başlayalım mı?" diye sordu Jack, saat dört olduğunda.
"Yakında hava kararacak."

"Karanlığın bizim için bir önemi olmayacak," diye duyurdu Profesör Roumann.
"Cardit motorumuz yakında bizi dünyanın gölgesinden çıkaracak ve aya ulaşana kadar
sürekli güneş ışığında olacağız. Hepimiz hazır olduğumuza göre, hemen başlayabiliriz."

Hepsi buna katıldı ve merminin son bir incelemesinden sonra, yolcular içeri girdiler ve Jack bir kez daha büyük kapıyı mühürlemek üzereydi.

Bunu yapamadan, öğleden sonra sahiplendiği motosikletiyle bahçeye Dick Johnson geldi.

"Bir dakika," diye bağırdı. "Sana bir mektubum var. O adamdan!"

"Ne--bizi geciktirecek başka bir şey mi?" diye bağırdı Jack, ama Profesör Roumann'a motoru çalıştırmaması için seslendi ve Dick'ten çocuğun uzattığı
mektubu almak için koştu.

"Mark için olanı bana veren aynı adam bana bunu verdi ve buraya getirmem için bana yarım dolar verdi," dedi çocuk.

"Tamam," diye yanıtladı Jack sabırsızlıkla.

Nota baktı. "Ay Gezginleri"ne hitaben yazılmıştı ve genç, kendisinin de onlardan biri olduğunu düşünerek zarfı yırttı.
Solmakta olan günün loş ışığında kalın el yazısını okudu.

"Seni hallettim," diye başlıyordu mektup. "Asla aya gidemezsin.
İntikamımı alacağım. Kardeşim Fred Axtell'i Mars'a götürdün ve
orada bıraktın. Onu geri almaya karar verdim ve bu amaçla
çocuklardan biri gibi gizlendim ve gemiye bindim. Dünyadan
güvenli bir şekilde
uzaklaştığımızda, seni Mars'a gitmeye
ve kardeşimi kurtarmaya zorlardım. Ama planım başarısız oldu. Yine de
intikamımı alacağım. Başlasan bile asla aya ulaşamayacaksın.
Dikkatli ol! Fred Axtell'in kardeşi George, kaderinin intikamını alacak!"

"Çılgın makinistin kardeşi!" diye soludu Jack. "Şimdi
tuhaf hareketlerini anlıyorum. O da deli - Mars'a gitmek istiyordu - asla aya
ulaşamayacağımızı söylüyor! Bak, bak!" diye bağırdı Jack, sesini
yükselterek. "İşte kötü haber! O alçak bize bir oyun kurdu!
Belki de makineyi kurcaladı! Her şeyi dikkatlice inceleyene kadar aya doğru yola çıkmak güvenli olmayacak! Bizi düzelttiğini söylüyor ve belki de düzeltmiştir!"

Mermiden, ay yolcusu olmak isteyenler aceleyle geldi, kalplerinde belirsiz bir korku.

BÖLÜM XIV

SONUNDA YOLA ÇIKTI

Alacakaranlığın karanlığında Profesör Henderson, Dick'in getirdiği notu yavaşça okudu.
Sonra Profesör Roumann'a uzattı. Profesör Roumann, dağınık gri saçlarını salladı ve Almanca bir şeyler mırıldandı.

Jack, genç motosikletçiye "Adamla nerede tanıştın?" diye sordu.

"Yoldan yaklaşık iki mil aşağıda. Yürüyordu, kendi kendine konuşuyordu ve ondan korkuyordum. Beni aradı ve bu mesajı iletmem için bana yarım dolar teklif etti. İlk başta istemedim ama yapmazsam bana zarar vereceğini söyledi, bu yüzden kabul ettim. Kötü bir şey mi?"

"Henüz bilmiyoruz," diye yanıtladı Mark.

"Hayır, en kötüsü bu," diye ekledi Profesör Roumann. "Bir tehditte bulundu ama bunu başarabilecek mi bilemiyoruz. Karanlıktayız. Makinelerimize gizlice bir hasar vermiş olabilir ve bunu göstermek için dikkatli bir inceleme gerekecek."

"Ve inceleme şimdi mi yapılmalı?" diye sordu Jack.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Profesör Henderson ciddi bir şekilde. "Ay'a doğru yola çıkmak ve oraya varmadan önce arızalanmak güvenli olmaz. Yolculuğumuza başlamak için sabahı beklemeliyiz."

"En güvenlisi bu olacak," dedi Alman ve çocuklar yola çıkmak için can atmalarına rağmen, aynı sonuca varmak zorunda kaldılar.

"O zaman geceyi burada kamp yaparak geçireceksek," diye önerdi yaşlı Andy,
"ben ve çocuklar o adamı avlamamızın nesi var?
Ondan yeterince çektik ve artık cezalandırılmasının zamanı geldi. Eğer devam etmesine
izin verirsek, şimdi değilse bile aydan
döndükten sonra bizi sürekli rahatsız edecek. Onu kovalamaktan ve tutuklatmaktan yanayım."

"Kesinlikle biraz cezayı hak ediyor, sadece Mark'a davrandığı şekilde bile olsa," diye düşündü Jack, arkadaşı ona nasıl uyuşturucu verildiğini ve gizli odada nasıl bir tutuklu olarak tutulduğunu ve kötü adamı ifşa etmek için nasıl zamanında kaçtığını anlattı.

"Pekala," dedi Profesör Henderson, biraz düşündükten sonra, "o alçağı güvenli bir yere, bize daha fazla sorun
çıkaramayacağı bir yere yerleştirip yerleştiremeyeceğinizi görmek fena bir plan olmayabilir. Sanırım akıl hastanesi onun yeri, ama kardeşi yüzünden ona sempati duyabiliyorum. Ama o çılgın makinistin bizimle Mars'a gitmesi bizim suçumuz değildi. O bir kaçak yolcuydu ve bizim isteklerimize karşı geldi ve oraya vardığında bize zarar vermeye çalıştı."

"O zaman Mark, Andy ve ben bu adamı bulmaya çalışabilir miyiz?" diye sordu Jack.

"Evet, ama ayrılmamaya dikkat edin ve hiçbir risk almayın," diye uyardı profesör. "Bay Roumann ve ben, Washington'ın yardımıyla, herhangi bir gizli hasar olup olmadığını görmek için tüm makineleri ve merminin her parçasını dikkatlice inceleyeceğiz. Ama çok geç saatlere kadar dışarıda kalmayın. Polise haber vermeniz daha iyi olur. Size biraz yardım edebilirler ve bunu onlara bildirmekten çekinmiyorum, çünkü yakında buradan uzaklaşacağız, çünkü şu anda etrafı gözetlemek için dedektifler veya polis memurları gönderseler bile, sırlarımızın hiçbirini öğrenemezler."

Sadece aceleyle bir yemek yemeyi bekleyen iki çocuk ve deneyimli avcı yola koyuldu, Andy silahını omzuna koymuş ve keskin gözlerini Axtell'e dair herhangi bir işaret ararken, onu merminin yakınında bulmayı pek beklemiyorlardı.

Dick Johnson'ın adamla karşılaştığını söylediği yola giren iki çocuk ve Andy, zaman zaman karşılaştıkları kişilere sorular sorarak yola koyuldular. Ama hiç kimse Axtell'i görmemişti ve deli adam, öyle göründüğü için, gözden kaybolmuş gibi görünüyordu. Arama ekipleri köye doğru ilerledi ve orada durumu polis şefine bildirdiler, ona sadece durumu anlaması için gereken kadarını söylediler.

"En iyi polis memurlarımdan birkaçını hemen davaya göndereceğim," dedi şef. "Az önce iki yeni polis memuru atadık ve sanırım birini tutuklamaktan
memnun olacaklardır."

"Bu adamın onları uyuşturup götürmemesine dikkat etsinler," diye uyardı Mark.

"Ah, sanırım polis memurlarım kendi başlarının çaresine bakabilirler," dedi şef gururla.

Bir kez daha römorklar aramalarını yenilemek için yola çıktılar. Adamlarını kasabada kalmış olarak bulabileceklerini düşündüler, ancak ana caddelerde yapılan arama onu ortaya çıkarmadı ve Mark, terk edilmiş evdeki deneyiminden yorgun ve bitkin olduğu için geceyi geçirmek üzere evlerine dönmelerini önerdi.

Kasabadan çıkarken, dikkatleri
tam önlerindeki sokaktaki bir kargaşaya çekildi. Bir kadın çığlık attı ve
erkek sesleri duyuldu. Sonra: "Polis! Polis!" çığlıkları duyuldu.

"Birileri başını belaya soktu!" diye bağırdı Jack. "Ne olduğunu görelim."

Koşmaya başladılar ve yaklaştıklarında bir kalabalığın
hızla toplandığını gördüler. Kalabalık, iki kişi tarafından tutulan bir adam etrafında toplanmış gibiydi, ancak adam
kaçmak için çabalıyordu.

"İşte, sorun ne?" diye sordu çocuklar, kalabalığın arasına
girerken bir polis memurunun sorduğunu duydular.

"Bu adam bu hanımın çantasını kapmaya ve onunla kaçmaya çalıştı,"
diye açıkladı alçak herifi yakalayan adamlardan biri. "Dur,
seni hayvan!" ona bağırdı, "yoksa seni paramparça ederim! Senin gibi adamlar kırbaçlanmalı!"

"Onun sorumluluğunu ben üstleneceğim," diye duyurdu memur. "Kim o? Bilen var mı?"

"Şehirde yabancı sanırım," diye gönüllü oldu onu yakalamaya yardım eden diğer adam. "Yardıma ihtiyacın var mı memur?"

"Hayır, sanırım onu ​​idare edebilirim. Hadi gel ve uslu ol, yoksa
sopamı kullanırım. Daha önce hiç kimsede denenmedi."

"Sanırım o yeni polislerden biri," dedi Mark ve Jack başını salladı.

Kalabalık, polisin tutukluyu çıkarmasına izin vermek için ayrıldı. Polis memurunun
kavrayışında ilerlerken, cesur
hareketi ile tamamen çelişen yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Neden, sadece aya gidiş ücretimi ödemek için biraz bozukluk istedim. Oraya kardeşimi aramaya gidiyorum."

"Çılgın bir deli," dedi adamlardan biri.

"Ya da öyleymiş gibi davranıyor," diye ekledi memur.

"Mark!" diye bağırdı Jack, tutukluyu işaret ederek, "bak!"

"Beni esir tutan adam!" diye soluk soluğa kaldı Mark. "Ve hala benim
giysilerimi giyiyor! Ama şu anda gözaltında ve artık ondan korkmamıza gerek yok."

"Kaçmazsa," dedi Jack.

"Şef'e kim olduğunu söyleyelim, o da onu güvende tutsun," diye önerdi
Mark ve hemen karargaha giderek tutuklu getirilmeden hemen önce oraya ulaştılar. Şef, çocuklara adamın açıkça tehlikeli bir deli olduğu ve hiçbir zarar veremeyeceği bir yerde tutulacağı konusunda güvence verdi. Daha sonra ciddi bir şekilde
karayolu soygunu girişimi ve serbest dolaşan tehlikeli bir deli olma suçlamasıyla yargılanacaktı. Çocuklar ve Andy geri döndüklerinde, iki profesörü
ve Washington'ı hala makineleri ayrıntılı olarak incelerken buldular.

"Bir sorun buldunuz mu?" diye sordu Jack, Axtell'in tutuklandığını söyledikten sonra.

"Hayır, ama sabah tekrar bakacağız," dedi Bay Henderson.
"Sonra, eğer düzensiz bir şey bulamazsak, sanırım bir şans vereceğiz
ve başlayacağız."

Ertesi gün tüm ekipler tarafından yapılan kapsamlı bir incelemede
bir sorun ortaya çıkmadı ve motorların ve diğer makinelerin
iyi çalışır durumda olduğunu gösteren bir testten sonra, dünyadan ayrılmaya karar verildi.

"Sonunda, sanırım, gerçekten aya doğru yola çıkacağız," dedi Jack, büyük ana kapıyı kapatırken. Bu sefer
tekrar açılmadı. Tüm depolar ve malzemeler yerli yerindeydi. İki profesör
makine dairesindeydi. Washington White, kadırgasındaydı ve havada ilk yemeği servis etmeye hazırlanıyordu. Jack ve Mark ise pilot kabinindeydi, gereken her şeyi yapmaya hazırdılar ve merminin yerden ayrıldığını hissettirecek heyecanı hissetmeye hevesliydiler.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Profesör Henderson.

"Her şey hazır," diye yanıtladı Alman asistanı.

"O zaman gidiyoruz!" diye duyurdu yaşlı bilim adamı.

Profesör Roumann, plakalara ve silindirlere onları yola çıkaracak gizemli kuvveti
kabul ettiren valfi açarken, Cardite motorunun ana çalıştırma kolunu kendisine doğru çekti.

"Yayı yukarı kaldırın!" diye seslendi Profesör Henderson.

"Yükseltildi," diye yanıtladı Alman, negatif yerçekimi kuvvetini zeminin yüzeyine yönlendiren ve fitil ateşlenmeden önce bir oluğa eğik duran bir roket gibi _Annihilator_'ın burnunu yukarı kaldıran bir tekerleği çevirirken.

"Anahtarı çevir," diye yönlendirdi Bay Henderson ve diğer bilim adamı, hızlı bir hareketle, sıcak demir suya atıldığında tıslayan
kötü elektrik kıvılcımlarının
yayını arasında yerine oturttu.

"Düz ileri!" diye seslendi Profesör Henderson, pilot kabininde olan Mark ve Jack'e. "Daha sonra aya doğru yola çıkacağız."

"Düz ileri," diye cevapladı Jack.

Büyük mermide bir titreme vardı. Sivri uçlu yayı
yukarı kalktı. Havada hafifçe sallandı. Titreme
arttı. Büyük Cardite motoru uğuldadı ve titredi.
Bir kablosuz cihazdan geliyormuş gibi bir
çıtırtı duyuldu.

Sonra, bir hücum ve kükremeyle, devasa bir puroya benzeyen büyük çelik vagon, devasa bir havai fişek parçası gibi yerden
yükseldi ve göğe doğru fırladı.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı Mark.

"Ay için!" diye ekledi Jack.

Ve _Yok Edici_ yukarı ve ileriye doğru uçtu, içindekiler ise
tekrar dünyaya doğru yola çıkmadan önce başlarına gelecek olan
korkunç maceraları asla hayal etmemişlerdi.

BÖLÜM XV

ŞANGAY SORUN ÇIKARIR

Tüm motorların ve cihazların düzgün çalıştığını görmek için yeterince uzun süre motor odasında kalan Profesör Henderson, Mark ve Jack'in direksiyon dişlilerinden sorumlu olduğu
pilot evine doğru ilerledi. Mermi oradan başlatılıp durdurulabilirdi,
ve motor çalıştırıldıktan sonra motor odasından da.

"Peki çocuklar, uzayda olmak nasıl bir duygu?" diye sordu bilim adamı.

"İyi," diye cevapladı Mark. "Ama o eski evde kapalıyken
bir daha asla böyle bir şansım olmayacağından korkuyordum."

"Uzayda uçmak yine eski zamanlar gibi geliyor," diye belirtti Jack. "Aman Tanrım! Ama merminin yapabileceği hızın yarısını bile yapamıyoruz. Neden, saniyede sadece yirmi mil hızla gidiyoruz," ve sanki bu hiçbir şey değilmiş gibi konuştu.

"Yirmi mil bir hız," diye gözlemledi Mark.

"Dünya, güneşin etrafında saniyede on dokuz mil hızla döner,
ya da en hızlı gülleden yaklaşık yetmiş beş kat daha hızlı, yani görüyorsun Jack, çocukların dediği gibi 'biraz gidiyorsun'."

"Evet, ama Mars'a gittiğimizde çok daha hızlı gittik. Yine de,
ne kadar hızlı seyahat edersek edelim, bunu burada asla fark etmezsiniz."

Bu doğruydu. Mermi o kadar iyi dengelenmişti ve makine o kadar hassas bir şekilde dengelenmişti ki, dünyanınkiyle yarışan
korkunç derecede hızlı seyahat hızı, bizim bu kürede, güneşin etrafındaki saniyede on dokuz mil hızımızı fark ettiğimizden daha fazla fark edilmedi.

"Her şey yolunda görünüyor," diye gözlemledi Profesör Henderson, pilot kabininin cam penceresinden dışarıya, eteri temsil eden yuvarlanan sis denizine bakarken, çünkü bilim insanlarının iki yüz mil kalınlığında olduğunu tahmin ettiği
dünyanın atmosferinden kısa süre sonra geçmişlerdi.

"Bundan daha hızlı mı hareket edeceğiz?" diye sordu Jack, hız çılgınlığına kapılmış gibi görünüyordu.

"Hemen değil," diye yanıtladı Bay Henderson. "Profesör Roumann önce Cardite motorunu iyice test etmek istiyor. Sonra, düzgün çalıştığını
gördüğünde, daha hızlı gidebiliriz. Ama yakında aya varacağız
zaten yeterince. Doğru yolumuza daha doğrudan yönelmemizin zamanı geldi,
bu yüzden Bay Roumann'dan buraya gelip mermiyi doğru yola
getirmemde bana yardım etmesini isteyeceğim. Siz çocuklar da orada kalıp
nasıl yapıldığını öğrenseniz iyi olur. Bir ara öğrenmen gerekebilir."

"Profesörü buraya çağıracağım, eğer makine dairesinden ayrılabilirse," dedi
Mark ve Alman'ı karmaşık bir aparatın üzerine eğilmiş halde buldu.
Bilim adamı, makinelerin bir süre otomatik olarak çalışacağını duyurdu, bu yüzden çocuğu pilot evine geri götürdü.

Orada, göklerin büyük haritalarına bakarak ve çocukların kısmen anladığı bazı karmaşık hesaplamalar yaparak, Alman
ve Bay Henderson, ayın tam konumunu
belirlemeyi başardılar, ancak o sırada o cisim dünyanın arkasında olduğu için görüş alanında değildi.

"Bu bizi bir hafta içinde oraya götürecek," diye duyurdu Bay Henderson, otomatik dümen aparatını yerine sabitlerken.
"Mermi şimdi düz bir rotada tutulacak ve umarım
değiştirmek zorunda kalmayız."

"Bizi bir tarafa doğru savuracak bir şey olabilir mi?" diye sordu Jack.

"Elbette," diye yanıtladı Mark. "Hatırlamıyor musun Mars yolculuğunda, kuyrukluyıldızla neredeyse çarpışma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsak,
bu şeylerden birine veya hatta bir meteora çarpma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsak,
yoldan çekiliriz, değil mi?"

"Elbette. Bunu unuttum," diye itiraf etti Jack.

"Evet," diye ilan etti Profesör Roumann, "gezgin meteorlara veya diğer başıboş gök cisimlerine karşı tetikte olmamız gerekecek. Ancak aletlerimiz
bize bunlar hakkında zamanında uyarı verecek. Şimdi, bence
tüm makinelerin düzgün çalıştığından emin olurken mermiyi kendisine bırakabiliriz. Çocuklar, isterseniz burada kalabilirsiniz, ancak
görecek çok şey yok."

Yoktu. Dünya üzerinde bir yolculuğa çıkmaktan tamamen farklıydı, sürekli değişen manzaralar yolculuğu keyifli hale getiriyordu. Artık göze
uyan bir manzara yoktu. Hatta bir balon yolculuğuna bile benzemiyordu, çünkü
bu tür bir uçakta, en azından bir süreliğine, dünyanın bir anlığına görülebilmesi mümkündü. Şimdi ise, bu tarafa ve oraya
yuvarlanan beyaz bir sis örtüsünden başka bir şey yoktu. Ara sıra dağılıyor ve
tam, altın rengi güneş ışığı mermiyi yıkıyordu. Dünya çoktan
görünmez olmuştu, çünkü
_Yok Edici_'yi en cesur
baloncunun bile asla cesaret edemediği bir
pozisyona
yükseltmek sadece birkaç saniye sürdü.

Mark ve Jack, birkaç dakika pilot kabininde oturup etere baktılar. Ancak kısa sürede kesinlikle hiçbir şey görmekten sıkıldılar.

"Acaba ne yapacağız "Ay'a varmak?" diye sordu Jack arkadaşına.

"Neden, sanırım bir şapka dolusu elmas için dalış yapacaksın, değil mi?
Yani, hala o Mars gazetesi haberine inanıyorsan."

"Kesinlikle inanıyorum."

Çocuklar, iki profesörü, yolculukta ve aya ulaştıktan sonra gözlem yapmayı bekledikleri hassas bilimsel aletlerden bazılarını ayarlamakla meşgul buldular.

"Ay'ın yüzeyindeki sıcaklık hakkında ne düşünüyorsunuz, Profesör Roumann?" diye sordu Bay Henderson.

"Bu konuda iki arada bir derede kaldım," diye cevap verdi. "Birkaç yıl önce, bir astronomiyle, Lord Rosse'un gözlemlerinden, sıcaklığın maksimumda (veya dolunaydan yaklaşık üç gün sonra) kaynar suyun çok üzerine çıktığı sonucunu çıkardığını gördüm."

"Kaynar su!" diye bağırdı Mark. "Vay canına! Bu pek hoş olmayacak.
Istakoz gibi haşlanmak istemiyorum!"

"Bir dakika," diye uyardı Bay Roumann gülümseyerek. "Daha sonra, Lord
Rosse'un kendi araştırmaları ve Langley'in araştırmaları bu konuda bazı şüpheler yarattı. Ay'ın etrafında, Dünya'nın etrafında olduğu gibi
bir hava battaniyesi olmadığı söylenir, böylece Ay ısıyı aldığı kadar hızlı kaybeder;
ve şimdi sıcaklığın suyun donma noktasının üzerine asla çıkmaması daha olası görünüyor, tıpkı en yüksek
dağlarımızda olduğu gibi."

"Bu daha iyi," dedi Jack'ten. "Düşük bir sıcaklığa, haşlanmaya
göre daha kolay dayanabiliriz; ha, Jack?"

"Elbette. Ama dondurulmak veya kaynatılmak da istemiyorum, eğer yapabilirsem. Sanırım Kuzey Kutbu'ndan getirdiğimiz kürklü elbisemi giyeceğim."

"Sıcaklık konusunda sizinle aynı fikirdeyim, Profesör Roumann," diye duyurdu Bay Henderson, "bu yüzden erimek yerine titremeye karar vermeliyiz. Ama buna hazırız."

"Ay'da hava olmaması konusunda ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Jack.

"Ah, kendi oksijenimizi üretebiliriz," dedi Mark. "Okyanusun altına girdiğimizde yaptığımız gibi,
omuzlarımızda bir hava tankıyla dolaşabiliriz. Şimdi, sanırım----"

"Akşam yemeği yemek vagonunda servis ediliyor!" diye sözünü kesti Washington White, siyah yüzü neşeyle sırıtırken. Eskiden bir Pullman'da garsonluk yapıyordu ve bundan gurur duyuyordu. "Akşam yemeği için ilk çağrı!" diye devam etti. "Bir kısmı
haşlanmış, bir kısmı kızartılmış, şimdi tamam, bir kısmı da dondurulmuş--dondurma bu," diye aceleyle ekledi, yanlış anlaşılmasın diye.

"Eh, kulağa hoş geliyor," diye gözlemledi Mark. "Hadi, herkes," ve yemek kabinine doğru ilerledi.

Masada birkaç dakikadan fazla oturmamışlardı ve yemeğin "haşlanmış" kısmı olan çorbaya başlamışlardı ki, makine dairesinden elektrik motoru yavaşladığında duyulan tuhaf, vınlayan bir ses geldi.

"Bu ne?" diye bağırdı Profesör Henderson, endişeyle yerinden fırladı.

"Makine dairesinde bir sorun var," diye bağırdı Bay Roumann.

İki bilim adamı, ardından çocuklar, çeşitli
cihazların mermiyi uzayda ileri doğru gönderdiği yere koştular.
Zaten hızda gözle görülür bir yavaşlama vardı.

"Cardit motoru durdu!" diye bağırdı Bay Roumann. "Bir şey oldu!"

"Bu, o delinin verdiği hasarın sonucu olabilir mi?" diye sordu Bay Henderson.

"Belki," dedi Jack. "Onu burada tutsaydım----"

"Düşüyoruz!" diye bağırdı Mark, hızlarını ve hareketlerini işaretleyen bir göstergeye bakarak.

"Başka bir motoru çalıştıramaz mıyız?" diye sordu Jack.

O anda, sessizleşen Cardite makinesinin altından uzun bir
karga sesi duyuldu.

"Benim Şanghay horozum!" diye bağırdı Washington. "Darda!"

Bir saniye sonra horoz dışarı fırladı, şiddetle tırmalayarak. Mısır taneleri etrafa dağılmıştı. Motor tekrar çalıştı ve mermi yoluna devam etti.

"Horoz durdurdu!" diye bağırdı Jack. "Biraz mısır almak için altına girdi ve kollardan birini bozmuş olmalı. Ah, sen yaşlı Şanghay, neredeyse hepimize kalp hastalığı geçirtiyordun!"

Ve horoz eskisinden daha yüksek sesle öterken, renkli sahibi onu makine dairesinden "kovdu". Sorun hızla sona erdi ve _Yok Edici_ bir kez daha aya doğru hızla ilerliyordu.

BÖLÜM XVI

"BİZE ÇARPABİLİR Mİ?"

"Eh, sorun çıkaran biri olarak, bana her seferinde bir horoz verin," diye konuştu Jack,
çünkü makineyi inceledikten sonra hiçbir şeyin ters olmadığı görüldü. "Sizce nasıl oldu, Profesör Henderson?"

"Bu, tam da bu şekilde olmasa asla gerçekleşemezdi," diye yanıtladı Bay Roumann. "Motorun altında, herkesin erişemeyeceği yerde, kendi kendini ayarlayan birkaç kol var. Hızı kontrol ediyorlar ve ayrıca, belirli bir yönde hareket ettirilerek, cihazı kapatıyorlar. Horoz, makinenin altına sürünerek girdi, bu hiç aklıma gelmeyen bir hareketti, çünkü hiçbirimizin ellerimizle veya kollarımızla erişemeyeceği kadar küçük olduğunu biliyordum, istesek bile. Ama Şanghay'ın tüyleri kollara sürtünmüş olmalı ve bu da Cardite motorunun çalışmasını durdurdu. Ancak, daha kötü olmamasına sevindim."

"Evet, her şey yolundaysa, akşam yemeğini bitirelim," diye önerdi Mark.

"Horoz buraya nasıl girdi?" diye sordu Jack.

"Sanırım bu benim hatam," diye yanıtladı Washington. "Bu sabah onu biraz egzersiz yapması için kümesinden çıkardım ve o da içeri koştu."

"Sanırım bu açıklıyor," dedi Bay Roumann. "Washington, bunun tekrar olmasına
izin verme. Bir horoz yüzünden uzayda aşağı doğru savrulmak
istemiyoruz. "

"Hayır, kesinlikle; onu iyi ve sıkı bir şekilde arter dis'e kilitleyeceğim," diye söz verdi siyahi adam.

Yarıda kesilen akşam yemeğine devam ettiler, ne olabileceği olasılığını tartıştılar ve bunun gerçekleşmediği için kendilerini tebrik ettiler.

"Bir gülle gibi seyahat ederken yemek yemek kesinlikle eski zamanlara benziyor," diye belirtti Jack. "İddia ediyorum, bana iştah
açıyor!"

"Hiçbir şeye ihtiyacın yoktu," diye karşılık verdi arkadaşı. "Ama söyle bakalım! Belki de o Axtell beni esir aldığında yaşadıklarımdan sonra, bazı şeyler bana iyi gelmiyordur! Jack, eğer sakıncası yoksa, biraz daha hindistancevizi turtası alabilirim."

Jack pastayı uzattı ve Mark cömertçe bir parça aldı. Sonra
Washington, Profesör Henderson'ın icadı olan amonyak gazı aparatıyla gemide dondurulan dondurmayı getirdi.
Evdeymiş gibi rahat bir şekilde yemek yemenin,
dünyadan binlerce mil yüksekte olmanın ve aynı zamanda bir gülle gibi hızla ilerlemenin yeniliği, arkadaşlarımızı Mars'a yaptıkları yolculuktaki kadar etkilemedi.

"Şimdi biraz daha iyi zaman geçiriyoruz," diye gözlemledi Mark, o ve diğerleri
masadan kalkıp makine dairesine giderken. "Gösterge saniyede
yirmi beş mil yaptığımızı gösteriyor."

"Yakında çok daha hızlı gideceğiz," diye duyurdu Profesör Roumann. "Henüz Cardite motorumu tam hızda test etme şansım olmadı ve sanırım bunu yapacağım. Etherium makinemle eşit olup olmayacağını görmek istiyorum.
Şimdi gücü yavaş yavaş açacağım ve ne olacağını göreceğiz."

"Sence bizi ne kadar hızlı göndermeli?" diye sordu Jack.

"Ah, belki saniyede yüz yirmi beş mil. Mars'a doğru yola çıktığımızda saniyede yüz mil gittiğimizi biliyorsun. Cardite ile saniyede yüz otuz mil bile gitsek şaşırmam."

"Vay canına! "Eğer böyle giden bir şeye çarparsak!" diye haykırdı yaşlı Andy
Sudds.

"Doğruca içinden geçeriz," diye bitirdi Jack hararetle. Profesör
çok geçmeden teste hazırdı. Yavaşça kontrol kolunu itti.
Cardit motoru daha yüksek sesle uğuldadı, tıpkı büyük bir kedinin mırıldanması gibi.
Elektrik dalgaları daha yüksek sesle şakladı. Hava, valf tekerleklerinin muazzam
hızıyla titreşti ve güç pozitif ve negatif plakalara aktığında karıncalanma hissi oldu, bu sayede mermi uzayda hareket etti.

"Çocuklar, hız göstergesinin koluna dikkat edin," diye yönlendirdi Profesör
Roumann, "Profesör Henderson ve ben motoru manipüle ederken. Rakamları bize
söyleyin, çünkü gözlerimizi vanalardan ayırmamalıyız." Yavaşça
bir otomobil hız göstergesine benzeyen hız göstergesi kolu
kadranın üzerinde hareket etti.

"Saniyede elli mil," diye okudu Mark. İki profesör
kolları daha da fazla ittiler.

"Yetmiş beş," diye seslendi Jack.

"Biraz daha pozitif akım ver," diye yönlendirdi Bay Roumann.

"Saniyede doksan mil," diye okudu Mark birkaç dakika sonra.

"Yavaş ilerliyoruz, ama henüz eski hızımıza ulaşamadık," diye konuştu Bay Henderson. Motor şimdi sanki itiraz eder gibi uğulduyordu.

"Yüz beş mil," diye duyurdu Jack.

"Ha! "Bu daha iyi!" diye bağırdı Alman. "Sanırım başaracağız." Hız kolunu bir çentik daha ileri götürdü.

"Yüz otuz!" diye bağırdı Mark. "Bütün
rekorları kırıyoruz!"

"Ve daha da ileri gideceğiz!" diye bağırdı Bay Roumann. "Göstergeye dikkat edin, çocuklar!"

Hız kolu son çentiğe kadar gitti. Motorun yapıldığı metal son derece gerilmiş gibi keskin bir
çıtırtı,
çatırtı sesi duyuldu. Yine de bir arada duruyordu.

Kadranın kolu titredi. Yüz otuz işaretinde bir saniye asılı kaldı, sanki oradan ayrılmak istemiyormuş gibi ve sonra çelik
işaretçi yavaşça bir daire çizerek noktadan noktaya geçti.

"Yüz otuz beş - yüz kırk," diye fısıldadı Jack, sanki yüksek sesle konuşmaktan korkuyormuş gibi. İki profesör motordan başlarını kaldırmadılar. Yağa ve yağlama kapları. Zaten ana şaft sürtünmenin ısısıyla duman çıkarmaya başlamıştı.

"Bakın! Bakın!" diye fısıldadı Mark kısık bir sesle.

"Saniyede yüz elli üç mil!" diye haykırdı Jack. "Başardınız, Profesör Roumann!"

"Evet, başardım," diye konuştu Alman, memnuniyetle iç çekerek. "Bu, ölümlü bir insanın daha önce hiç seyahat etmediği
hızdan daha hızlı ve bence hiç kimse bizim hızımıza
eşemeyecek. Tüm rekorları kırdık - hatta kendi rekorumuzu bile. Şimdi yavaşlayacağım, ama bunu kademeli olarak yapmalıyız, böylece makineyi zorlamamalıyız."

Hız kolunu çentik çentik geriye kaydırdı. Kadranın yelkovanı
geri çekilmeye başladı, ama hala saniyede yüz yirmi mil gösteriyordu.

Birdenbire, motorun kükremesi ve uğultusunun üstünde, Andy'nin sesi duyuldu.

"Profesör!" diye bağırdı. "Doğrudan büyük, siyah bir
taşa doğru gidiyoruz! Bu ay mı?"

"Ay mı? Hayır, daha yarı yolda değiliz," dedi Bay Henderson. "Emin
misin, Andy?"

"Emin misin? Evet! Pilot kabinindeki pencereden gördüm. Tam ona doğru
sürüyoruz."

"Motora bak, ben de ne olduğunu göreyim," diye yönlendirdi Bay Henderson arkadaşına. Çocuklar tarafından takip edilerek dümen kulesine doğru koştu. En
kötü
korkuları doğrulanmıştı.

Bazı yıldızların bile erişemeyeceği bir hızla ilerleyen mermi, büyük, siyah bir gök cismine doğru sendeliyordu. "Bu bir
meteor! Muazzam bir meteor!" diye haykırdı Profesör Henderson, "ve tam bize doğru geliyor."

"Bize çarpacak mı?" diye soludu Mark ve Jack birlikte.

"Bilmiyorum. Ondan kaçınmaya çalışmalıyız. Çocuklar, hemen Profesör Roumann'a haber verin.
Çok büyük tehlike altındayız!"

BÖLÜM XVII

DÖNEN KAPLUĞA

Mark ve Jack birlikte makine dairesine doğru atladılar. Yüzlerinde hissettikleri
korku vardı. Oraya ulaşmadan önce bile, seyahat ettikleri
korkunç hız ve meteorun korkutucu hızıyla, havada bir çarpışma olabileceğini ve merminin yok olup hayatlarının sona erebileceğini fark ettiler.

"Acaba ondan uzak durabilir miyiz?" diye soludu Jack.

"Mümkünse profesör bunu yapacaktır," diye yanıtladı arkadaşı.

Bir sonraki anda makine dairesindeydiler, Bay Roumann orada Cardite motorunun üzerine eğilmişti.

"Gücü kapatın!" diye bağırdı Jack.

"Bir meteora çarpacağız!" diye soludu Mark.

Alman şaşkın bir bakışla yukarı baktı.

"Yavaşlamak mı?" diye tekrarladı. "Bir anda yavaşlamak imkansız! Saniyede
doksan mil gidiyoruz!" Hız göstergesini işaret etti.

"O zaman korkunç bir çarpışma olacak!" diye haykırdı Jack ve
cennet gezgininin yakınlığı gerçeğini ağzından kaçırdı.

"Öyleyse!" diye haykırdı Profesör Roumann. "Dot yarasa! feribot yarasa!" ve neredeyse mükemmel İngilizcesini nadiren işaretleyen
kırık dile geçti. Sonra kendi dilinde bir şeyler mırıldanarak
motordan sıçradı ve çocuklara seslendi:

"Yavaş yavaş yavaşlatın! Hız kolunu kendinize doğru çekmeye devam edin!
İtici aygıtı harekete geçireceğim ve Profesör Henderson'ın yoldan çekilmesine yardım edeceğim. Tek şansımız bu!"

Mark ve Jack, ilk baştaki kadar hızlı olmasa da hala korkutucu bir hızda olan Cardite motorunun yanına yerleştiler.
Anında durdurmak, gerginliğin tamamen ortadan kaldırılamayacağı ve ciddi hasara yol açabileceği anlamına gelirdi.

Tek yol eski hıza yavaş yavaş inmekti ve Mark gözlerini göstergeden ayırmazken Jack kolu çentik çentik kendine doğru çekti.

"Saniyede yetmiş beş mile düştü," diye fısıldadı Mark.
Daha önce olduğu gibi şimdi de hızı azaltmak için istekliydiler.

Bu arada Profesör Roumann, başıboş meteorları veya kuyrukluyıldızların kopmuş parçalarını püskürtmek için tasarlanmış ilginç bir aygıtı harekete geçirmişti.

Bilindiği gibi, uzayda, yerçekiminin çekiminden uzakta yüzen cisimler, bir mıknatıs veya elektrik yüklü bir nesne gibi birbirlerini çeker veya iter.

Bu doğa yasasına göre hareket eden Profesör Roumann, Bay Henderson, içine negatif bir elektrik akımı gönderildiğinde, _Annihilator_'a yaklaşan herhangi bir nesneyi uzaklaştıracak bir makine inşa etti. Birkaç dakika içinde Cardite
motorundaki çocuklar, itici aygıtın çalıştığını söyleyen uğultuyu, titreşimi ve çıtırtıyı duydular.

Ama zamanında hareket edecek miydi? Yoksa meteor onun için çok mu güçlü olacaktı? Ve eğer hareket ederse, iki bilim insanı, yaşlı avcının dediği gibi, hızla hareket eden mermiyi büyük, siyah taşın yolundan çekebilecek miydi?

Bunlar, iki çocuğun motora eğilirken yüzlerinde beliren sorulardı.

"Şimdi saniyede sadece elli mil gidiyoruz," diye fısıldadı Jack.

Mark başını salladı. "Kolu daha hızlı çekemez misin?" diye sordu.

"Cesaret edemem," diye cevapladı arkadaşı. Yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemek ve mermiyi olabildiğince yavaşlatmak. Çocuklar, pilot kabinindeki profesörlerin merminin yönünü değiştirmek için vites, valf ve kolları değiştirdiğini duyabiliyorlardı. Andy Sudds ve Washington White, yüzlerinde korkuyla, makine dairesine baktılar ve sonucu endişeyle beklediler.

"Ha--ha, vurabildik mi?" diye sordu Washington, ellerini gergin bir şekilde hareket ettirerek.

"Sanırım vuramadık, yoksa anlardık," dedi avcı.

"Hayır, henüz vurmadık," diye cevapladı Jack, alçak bir sesle. "Şimdi ne kadar kazanıyoruz, Mark?"

"Sadece saniyede otuz."

"İyi! Aşağı iniyor."

Daha konuşmamıştı ki, gök gürültüsüne veya güçlü bir
rüzgarın esintisine benzeyen bir ses duyuldu. Motorun gücünden dolayı tüm uzunluğuyla titreyen mermi, sanki güçlü bir denizin bilinmeyen derinliklerine
dalıyormuş gibi titriyordu. Kükreme arttı. Mark ve Jack birbirlerine baktılar. Washington White dizlerinin üzerine
çöktü ve yüksek sesle dua etmeye başladı. Yaşlı Andy, sanki sonsuzluğun eşiğinde olmasına rağmen
hazır olduğunu söylemek istercesine silahını kavradı.

Sonra, bin inçlik bir tüfekten çıkan devasa bir merminin
çığlığıyla, bir şey _Yok Edici_'nin üzerinden geçti; büyük mermiyi
rüzgardaki bir yaprak gibi sallayan bir şey. Ve sonra çığlık
sönüverdi ve sessizlik oldu. Bir an kimse konuşmadı ve sonra Jack kısık bir sesle fısıldadı:

"Geçtik."

"Evet," diye ekledi Mark, "artık güvendeyiz."

"Aman Tanrım! Bunu yapacağımızı biliyordum!" diye bağırdı Washington, ayağa fırlayarak. "Hiçbir eski meteorun bizi kerflumox'layamayacağını biliyordum! Perfesser
Henderson teknemize atladı, bir avcı patronuna
çitin üzerinden atladı. Aman Tanrım! Şimdi daha iyi hissediyorum!"

"Nasıl kurtuldun?" diye sordu Mark profesöre.

"İtici makinenin yardımıyla ve rotamızı değiştirerek. Ama
tam zamanında başardık. İlk bakışta göründüğünden çok daha büyük, muazzam bir meteordu ve çok sıcaktı. Bize çarpsaydı,
bizden veya mermiden geriye yıldız tozundan başka hiçbir şey kalmazdı. Ama altından geçmeyi başardık ve şimdi güvendeyiz."

Şanslı kaçışları için birbirlerini tebrik ettiler ve sonra uçaktaki çeşitli görevlerle meşgul oldular. Günün geri kalanını bazı makinelerde küçük ayarlamalar yapmakla, diğerlerini yağlamakla ve aya ulaştıklarında ne yapacaklarını planlamakla geçirdiler.

Bu şekilde üç gün ve üç gece geçti, çoğunlukla olay olmadan. Uzayda hızla ilerleyen _Annihilator_ gemisinde iyi uyudular - dünyada uyudukları kadar rahat uyudular. Her saat onları aya yaklaştırıyordu ve yaklaşık üç gün sonra o harika ve tuhaf cismin yüzeyine inmeyi planlıyorlardı.

Dördüncü günün sabahı, Mark ve Jack makine dairesinde vardiyalarını alırken, Jack tesadüfen Cardite motorunun yakınındaki yan gözlem penceresinden baktı.
Gördüğü şey şaşkınlıkla bağırmasına neden oldu.

"Diyorum ki, Mark, bak şurada! Ay var. Oraya doğru gitmiyoruz!"

"Aman Tanrım! Haklısın!" diye kabul etti arkadaşı. "Rotamızdan çıktık!"

"Profesör Henderson'a söylemeliyiz!" diye bağırdı Jack. "Ben yapacağım. Sen
burada kal ve olanları izle."

Birkaç saniye sonra çok endişeli bir genç, pilot kabininde bulunan
iki bilim insanıyla hızla konuşuyordu.

"Bilinmeyen bir güç bizi rotamızdan çıkarmış olmalı," diyordu Jack. "Ay yanımızda uzakta."

Bay Roumann'ın, endişelenmek yerine sadece gülümsemesiyle şaşkınlığa uğraması şaşırtıcıydı.

"Doğru," diye ısrar etti Jack.

"Elbette öyle," diye kabul etti Bay Henderson. "Buradan görebiliyoruz, Jack," ve gözlem penceresini işaret etti, buradan ayın gökyüzünde süzüldüğünü ve aynı anda güneşin parladığını görebiliyordunuz, bu fenomen genellikle sabahın erken saatlerinde ayın belirli evrelerinde dünyada
görülebilir.

"Oraya varabilecek miyiz?" diye sordu Jack.

"Elbette," diye yanıtladı Bay Roumann. "Jack, şunu unutmamalısın ki
ay bizimle aynı anda hareket ediyor. Eğer mermiyi Luna'ya doğru yöneltip o rotada tutsaydım, ona ulaştığımızda o gökkubbenin başka bir yerinde olurdu ve hedefimizi
iskalamış olurduk. Bu yüzden, bunun yerine _Yok Edici_'yi oraya vardığımızda ayın
olacağını hesapladığım
göklerdeki bir noktaya doğrulttum.
Ve eğer yanılmıyorsam, oraya aynı anda varacağız ve
yavaşça Luna'nın üzerine ineceğiz."

"Oh, bu kadar mı?" diye sordu çocuk, çok rahatlamış bir şekilde.

"Bu kadar," diye cevapladı Bay Henderson. "Ve bu yüzden aydan
uzaklaşıyor gibiyiz. Hareketi onu zamanı geldiğinde inmemiz için doğru
pozisyona getirecek."

"O zaman gidip Mark'a söylesem iyi olur," dedi çocuk. "Oldukça endişeli." Kısa süre sonra durumu arkadaşına anlattı ve birlikte
göklerde gezinirken akılda tutulması gereken birçok şeyi tartıştılar.

O gün, aya yolculukta birkaç bin mil daha kat edildi ve o akşam (ya da daha doğrusu akşama denk gelen, çünkü sürekli gün ışığıydı) iniş için hazırlıklara başladılar. Uzaydaki harikulade yolculukları sona yaklaşıyordu.

"Sanırım o çılgın Axtell herif aya asla ulaşamayacağımızı söylediğinde şaka yapıyordu," diye cesaret etti Jack. "Henüz hiçbir şey olmadı."

"Sadece meteor," dedi Mark, "ve bunu bilemezdi. Sanırım
makinelerden hiçbirine zarar verme şansı olmadı."

"Hayır, iyi gidiyor gibiyiz," diye devam etti arkadaşı. "Sanırım gidip----"

Jack cümlesini bitirmedi. Bunun yerine makine dairesinin duvarlarından sarkan aletlerden birine baktı. Bu, onların dünyaya olan uzaklıklarını gösteren bir tür barometreydi ve bir sarkaç gibi ileri geri sallanıyordu. Şimdi alet, bağlı olduğu
duvardan uzağa doğru sallanıyordu. Daha da uzağa doğru eğildi.
Jack tuhaf bir his duydu. Mark elini başına koydu.

"Başım dönüyor!" diye haykırdı. "Sorun ne?"

"Bir şey oldu," diye bağırdı Jack.

Alet daha da fazla sallandı. Bazı aletler bir çalışma tezgahından düştü ve çelik zemine bir gürültüyle indi. Çocuklar makine dairesinde sendeleyerek yürüyorlardı, dengelerini koruyamıyorlardı.

Kamaradan korku dolu çığlıklar geldi, Washington White tencere ve tavalarının arasında takırdıyordu. Andy Sudds birini çağırıyordu ve pilot kabininden Profesör Henderson ve Roumann'ın heyecanlı haykırışları duyuldu.

"Kaplumbağa gibi dönüyoruz!" diye bağırdı Jack aniden. "Mermi
havada dönüyor! Bir şeyler ters gitti! Belki de bu
o çılgın adamın intikamı!" ve konuşurken, geriye doğru düştü,
Mark onu takip etti, _Yok Edici_ ise tamamen
dönmüştü ve akıl almaz derinliklere düşüyormuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XVIII

AY'DA

_Yok Edici_'de karmaşa hüküm sürüyordu. Tamamen
dönmüştü ve şimdi uzayda görünüşe göre alt tarafı yukarı bakacak şekilde hareket ediyordu.
Elbette, puro şeklinde olduğundan, bu dış görünüş açısından bir fark yaratmadı,
ama içindekiler için büyük bir fark yarattı. Büyük merminin içindekiler düşmüş ve merminin yuvarlak kenarlarından kaymıştı ve şimdi tavanın üzerinde duruyorlardı. Hızlı olmayan nesneler de onları takip etmiş, etrafa dağılmışlardı, bazıları arkadaşlarımıza isabet etmişti. Elbette, makine artık havadaydı, yolcuların başlarının üstündeydi.

Bu, kazanın en ciddi evrelerinden biriydi, çünkü büyük Cardite motoru diğer pozisyonda çalışmak üzere yapılmıştı ve ters çevrildiğinde hemen durdu ve hareket gücünden mahrum kalan mermi hemen uzayda düşmeye başladı.

"Ne oldu? Buna ne sebep oldu?" diye bağırdı Mark, Jack'in tavanda oturduğu yere doğru sürünerek giderken, yüzünde sersem bir ifadeyle.

"Bilmiyorum. Bir şeyler ters gitti. Profesör Henderson ve Bay Roumann geliyor. Onlara soracağız."

İki bilim adamının pilot kabininden yaklaştığı görüldü.
Tavan boyunca yürüdüler ve
makine dairesine geldiklerinde kapı çerçevesinin üst kısmına tırmanmak zorunda kaldılar.

"Ne oldu?" diye sordu Jack.

"Yerçekimi merkezimiz yerinden oynadı," diye cevapladı Bay Henderson.
"Yerçekimi makinesi ya bozuldu ya da biri onunla oynadı.
Sizden biri ona dokundu mu?"

"Hayır, kesinlikle!" diye bağırdı Mark ve arkadaşı onun sözlerini tekrarladı.

"Acaba Washington buna karışmış olabilir mi?" diye devam etti bilim adamı.

O anda renkli aşçı geldi ve temkinli bir şekilde
makine dairesine doğru ilerledi. Garip bir görüntüydü. Saçında havuç, şalgam ve
patates parçaları vardı, bir kulağından bir demet
makara sallanıyordu ve
giysileri sırılsıklamdı.

"Mutfağım tepetaklak oldu!" diye haykırdı Washington, "ve kafama koca bir
kase çorba boşaldı! Aman Tanrım! Ne oldu?"

Yaşlı bilim adamı Alman'a doğru baktı. İkincisi başının üzerindeki hareketsiz Cardite motoruna bakıyordu.

"Tek bir yol var," diye cevapladı. "Yerçekimi merkezimizi daha önceki haline geri getirmeliyiz. O zaman mermi kendini düzeltecektir."

"Bu yapılabilir mi?" diye sordu Mark.

"Bu oldukça zor bir iş olacak, ama denemeliyiz. Birkaç
masa ve sandalye getirin, böylece ayağa kalkıp denge makinesine ulaşabilirim."

Düştükleri yerden tavana, yani artık zemine,
Jack ve Mark masa ve sandalyeler getirip bir tür merdiven yaptılar.
Profesör Roumann bunun üzerine çıktı ve hemen
yerçekimi merkezini yeniden ayarlamaya başladı.

Bu zor bir işti, çünkü kollarını havaya kaldırmış bir şekilde çalışmak zorundaydı ve resim
yapmış olan herkes bunun ne anlama geldiğini bilir. Kaslar bu zorlanmaya alışkın değil. Alman bilim adamı,
güçlü bir adam olmasına rağmen, sık aralıklarla dinlenmek zorundaydı.

"Hızla düşüyoruz," diye duyurdu Jack, yükseklik göstergesine bakarken alçak bir sesle.

"Elimden geleni yapıyorum," diye cevapladı Bay Roumann. "Sanırım yakında
gemiyi düzeltebileceğim."

Umutsuzca çabaladı, ancak dezavantajlıydı, çünkü
_Yok Edici_ artık uzayda düzgün bir şekilde hareket etmiyordu.
Motorun durmasıyla, titrek bir balon gibi düşüyordu,
eter akımlarında oradan oraya sallanıyordu.

Ancak Profesör Roumann kolay pes eden biri değildi.
Görevini sürdürdü, ara sıra Profesör Henderson ve çocuklardan yardım aldı
ve bir şey yapabildiklerinde.

Sonunda Alman bağırdı:

"Ah, sorunu keşfettim. O alçak Axtell! Bakın!"
Ve makinenin içine uzanarak küçük bir
mıknatıs çıkardı. Üzerine bir kart iliştirilmişti ve üzerinde şunlar yazıyordu:

"Sana intikamımı alacağımı söylemiştim!" Axtell'in adıyla imzalanmıştı.

"Bu onun geliştirdiği alçakça komploydu," dedi Profesör Roumann. "Zamanla hassas iğnelerin sapmasına ve böylece ağırlık merkezinin
kaymasına neden olacağını bilerek bu mıknatısı denge makinesine yerleştirdi. Bunu son çare olarak ve yola çıktıktan sonra onu gemide bulmamız durumunda intikamını almak için yapmış olmalı. Bu acımasız bir intikamdı, çünkü eğer keşfetmeseydim
çok geçmeden hepimiz öldürülürdük."

"Makine şimdi iyi mi?" diye sordu Jack.

"Birkaç dakika içinde olacak. Al, bu mıknatısı al ve makine dairesinden olabildiğince
uzak bir yere koy."

Rahatsız edici unsur ortadan kalktıktan sonra, yerçekimi makinesini yeniden ayarlamak için sadece birkaç dakika gerekiyordu ve Bay Roumann seslendi:

"Şimdi dikkat edin, herkes! Tekrar doğru tarafa döneceğiz!"

Konuşurken küçük bir valf çarkını çevirdi. Ağır balast ağırlıklarının 
çubuğundan aşağı doğru uygun yerlere doğru kaymasıyla bir şakırtı duyuldu.
Sonra, suda dönen büyük bir balık gibi, _Annihilator_
eterde döndü ve bir kez daha uygun omurgasının üzerindeydi, eğer böyle şekilli bir geminin omurgası olduğu söylenebilirse.

Elbette, uzay gemisinin yolcuları daha önce tavana doğru düşmüş olsalar da
geri kayarak gittiler, ancak buna
hazırlıklıydılar ve kimse yaralanmadı. Kadırgadan bir çığlık korosu geldi, tencere ve tavalar bir kez daha Washington'a dağıldı, ancak
dökülecek çorba kalmamıştı.

_Annihilator_ doğrulur doğrulmaz, Cardite motoru otomatik olarak çalışmaya başladı ve bir kez daha mermi, ay arayıcılarıyla birlikte, eski hızlarında uzayda hızla ilerliyordu. Önemli bir mesafe kaybetmişlerdi, ama telafi etmek kolaydı.

"Eh, bu _bir_ deneyimdi," diye belirtti Jack, o ve arkadaşı denge değişikliğiyle etrafa dağılmış aletleri ve diğer nesneleri toplamaya başlarken.

"Evet demeliyim," diye katıldı Mark. "Akşam yemeğinde olmamasına sevindim. O Axtell denen adam böyle bir şey düşünecek kadar şeytan."

"Gerçekten de öyle! Ama şu anda iyiyiz, yine de baş aşağı dönmek komik hissettirdi."

Merminin incelenmesi yapıldı, ama herhangi bir hasar
olmadığını gördüler. Daha önceki gibi hareket ediyor gibiydi ve depodaki şeylerin devrilmesinden başka, bir saat sonra korkunç bir kazanın
zorla önlendiği pek anlaşılamazdı.

Washington daha fazla çorba yaptı ve kısa süre sonra gezginlerin son deneyimlerini tartıştıkları
güzel bir yemek hazırladı.

"Peki ne zaman varacağımızı düşünüyorsun?" diye sordu Jack, Bay Henderson'a.

"İki gün içinde aya ulaşmış olmalıyız. Hesapladığımız hızı yakalayamadık ama bu önemli değil. Sanırım yolculuğun geri kalanında daha da yavaş gideceğiz, çünkü bazı bilimsel gözlemler yapmak istiyorum."

"Evet, ben de istiyorum," diye ekledi Bay Roumann. "Sanırım bundan sonra saniyede on beş mil yaparsak yeterince hızlı hareket ediyor olacağız."

Buna göre Cardite motoru yavaşlatıldı ve mermi uzayda biraz daha düşük bir hızda fırlatıldı, bu arada iki bilim insanı birkaç gözlem yaptı ve eter basıncı, gök cisimlerinin uzaklığı ve yalnızca kendilerini ilgilendiren diğer konular hakkında karmaşık hesaplamalar yaptı.

_Annihilator_'ın dönen kaplumbağasından sonraki üçüncü günün öğleden sonrasıydı, pilot kabinindeki bir teleskopla bakan Mark, "Jack, bak buraya!" diye seslendi.

"Ne oldu?" diye sordu arkadaşı.

"Neden, aya doğru koşuyoruz! Sanki beş mil ötedeymişiz gibi dağları ve kraterleri açıkça görebiliyorum!"

"O zaman neredeyse varmış olmalıyız," diye gözlemledi Jack. "Diğerlerine söyleyelim, Mark."

Hemen iki profesöre haber vermek için koştular, onlar da hemen
şekil tablolarını bırakıp dümen odasına girdiler. Sonra, camdan baktıktan sonra, Bay Henderson, "Arkadaşlar, yarım saat içinde aya
ineceğiz. Hazırlanın." diye duyurdu.

"Gerçekten otuz dakika içinde ayın etrafında mı yürüyeceğiz?" diye sordu Mark.

"Ayın etrafında dolaşmak hakkında bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Alman. "Önce
orada nefes alabileceğimiz bir atmosfer olup olmadığına,
ve sıcaklığın dayanabileceğimiz kadar olup olmadığına bakmalıyız. Ama
Yok Edici yakında orada olacak. "

Cardit motorunun hızı artırıldı ve mermi Luna'ya o kadar hızlı yaklaştı ki
ayın yüzeyini ayırt etmek için artık gözlük gerekmiyordu.

Orada uzayda süzüldü, büyük, sessiz bir top, ama dünya gibi değildi,
yeşil, yemyeşil ormanlarda dağılmış göller ve nehirlerle. Hayır, çünkü ay gezginlerin bakışlarına ıssız bir yüzey sunuyordu. Yüzlerce mil derinliğinde görünen
muazzam mağaraların etrafında büyük, engebeli dağ zirveleri yükseliyordu.
Yüzey,
bir ay depremi gibi çatlamış ve dikişliydi. Sessizlik ve korkunç bir
yalnızlık onları karşılamış gibiydi.

"Belki de yüzeyin başka bir yerinde daha iyidir," dedi Jack, alçak bir sesle.

"Belki de," diye kabul etti Mark. "Orası kesinlikle davetkar değil."

Ay'a giderek daha da yaklaşıyorlardı. Artık büyük bir
küre gibi görünmüyordu, çünkü Görüşlerinin ancak yüzeyin bir kısmını alabileceği kadar yakındı ve bir baloncuya dünyanın yaptığı gibi düzleşmeye başladı.

Ve ona yaklaştıkça daha engebeli, daha korkunç, daha ıssız görünüyordu. İniş için bir yer bulabilecek miydiler yoksa korkunç bir kratere mi düşeceklerdi, yoksa ayın bir dağının
keskin zirvesine mi çarpacaklardı?

Bu önemli bir soruydu ve iki profesörün yüzleri endişeliydi.

"Bay Henderson, eğer düz bir yere doğru dümenlemeyi üstlenirseniz,
motoru ben devralacağım," diye önerdi Bay Roumann. "Hızı yavaş yavaş azaltacağım ve
itme makinesini hazır hale getireceğim, böylece inişimiz yumuşak olacak."

"Pekala," diye yanıtladı yaşlı bilim adamı, direksiyonu kavrarken.

_Yok Edici_'nin ilerlemesi yavaş yavaş durduruldu. Giderek daha yavaş bir şekilde aya yaklaşıyordu. Dağlar şimdi daha da yüksek,
kraterler daha da derin görünüyordu.

"Ne korkunç bir yer," diye mırıldandı Jack. "Orada yaşamak istemezdim."

"Ben de," dedi Mark.

"İniş için bir yer görebiliyor musun?" diye seslendi Profesör Roumann, motor odasından dümen kulesine kadar olan konuşma tüpünden.

"Evet, oldukça düz bir platoya yaklaşıyoruz gibi görünüyor," diye yanıtladı Bay Henderson.

"Pekala, o zaman, itme makinesini çalıştıracağım."

Cardite motoru durdurulmuştu. Mermi artık bir zamanlar bizimki gibi bir dünya olan ölü topun yerçekimi kuvvetiyle aya doğru çekiliyordu. Büyük mermi yavaş yavaş hareket ediyordu.

Bir anlığına gerilim yaşandı. Bay Henderson dümeni devirdi. _Yok Edici_ daha yavaş hareket etti. Sonra hafif bir şok geldi. Kamaradaki tabaklar şangırdadı ve makinelerin takırtıları duyuldu.
Şanghay horozu öttü.

"Sonunda aydayız!" diye bağırdı Jack, bir gözlem penceresinden dışarıdaki engebeli yüzeye bakarak.

"Evet; ve şimdi nasıl olduğunu görmek için," diye ekledi Mark. "Dışarı çıkacağız ve----"

"Bekle," diye uyardı Profesör Roumann. "Önce ayda nefes alıp alamayacağımızı ve sıcaklığın yaşamı destekleyip desteklemediğini görmeliyiz. Mermiden çıkmadan önce birkaç test yapmalıyım."

XIX. BÖLÜM

YAŞAM MEŞALELERİ

Çocukların ayın yüzeyine çıkıp nasıl olduğunu görmek için acele etme eğilimleri, Profesör Roumann'ın uyarı sözleriyle kontrol altına alındı.

"Merminin dışına çıkmanın tehlikeli olacağını düşünüyor musun?" Jack, pencereden bakıp ayın engebeli, engebeli yüzeyini fark ederken sordu.

"Kesinlikle öyle," diye cevap verdi. "Çoğu gökbilimciye göre, ayda kesinlikle hava yok, nem de yok ve sıcaklık ya çok yüksek ya da donma noktası civarında. Bunun ne olduğunu bulmalıyız."

"Nasıl yapabiliriz?" diye sordu Mark.

"Size yakında göstereceğim," diye devam etti Alman. "Profesör Henderson, lütfen bana yardım edin."

Elmas tarlasını aramak için aya gelmeye karar verildiğinde, _Annihilator_'da karşılaşılabilecek yeni koşullara uyum sağlaması için bazı değişiklikler yapılmıştı. Bunlardan biri, merminin iki tarafındaki bir açıklıktan oluşuyordu ve bu da belirli hassas aletlerin dışarı fırlatılmasına izin veriyordu, böylece gösterdikleri koşullar içerideki kadranlarda veya dereceli ölçeklerde okunabiliyordu.

"Önce sıcaklığı test edeceğiz," dedi Bay Roumann, "çünkü
bu en kolayı olacak." Buna göre dışarıya bir termometre konuldu ve uçaktakiler kırmızı içki sütununu endişeyle izliyorlardı.
_Annihilator_'ın içindeki sıcaklık yetmiş beş olarak işaretlenmişti,
ama termometre düşmeye başlamadan önce bir saniyeden fazla dışarıda kalmamıştı.

Bay Henderson bunu fark ettiğinde "İyi!" diye haykırdı. "Sıcaklık düşüyor. Çok sıcak olmaktansa çok soğuk olmasını tercih ederim.
Eksi elli soğuğu iki yüz on iki sıcağa
dayanmaktan daha iyi kaldırabiliriz. Yanımızda kürklü
giysilerimiz var."

"Hala aşağı iniyor," diye belirtti Jack, kırmızı sütunun otuz işaretinin altına düştüğünü gördüğünde.

"Donma noktasının altında," diye ekledi Mark.

Ruhlar yirmi sekiz dereceye ulaşana kadar tüpe düştüler ve
orada kaldılar.

"Yirmi sekiz derece," diye belirtti Profesör Henderson. "Bu o kadar da kötü değil. En azından sıcak giyinirsek buna dayanabiliriz."

"Evet, ama bu gece daha soğuk olacak," dedi Jack. Çünkü
parlak güneş ışığında aya inmişlerdi.

"Bu gece mi?" diye sordu Alman bilim adamı gülümseyerek.

"Evet, güneş battığında her zaman daha soğuk olur," diye devam etti çocuk.

"Bir şeyi unuttun," dedi Bay Henderson, genç himayesine gülümseyerek. "Unutmamalısın ki, Jack, buradaki geceler ve gündüzler
her biri on dört gün uzunluğundadır--yani bizim on dört günümüz."

"Nasıl yani?" diye sordu Jack.

"Neden," diye araya girdi Mark, arkadaşından biraz daha iyi bir öğrenciydi, "Ay'ın ekseni etrafında ayda bir, ya da tam olarak yirmi sekiz günde döndüğünü ve bu sürenin yarısının gündüz, yarısının gece olduğunu hatırlamıyor musun, tıpkı Dünya'mızda, ekseni etrafında yirmi dört saatte döndüğünde, yarısının gündüz, yarısının gece olması gibi."

"Elbette, hatırlamalıydım," diye ilan etti Jack.

"Mark haklı," diye ekledi Bay Henderson. "Ve, çok şanslıyız ki, uzun günün başlangıcında Ay'a ulaştığımız için, on dört gün güneş ışığı alacağız, bu süre boyunca sıcaklığın yaklaşık yirmi sekiz derecede kalmasını bekleyebiliriz. Ama şimdi atmosfere gelelim."
"Bunu doğrudan test edeceğiz," diye devam etti Alman. "Ama biraz daha uzun sürecek."

Çeşitli aletler çıkarıldı ve merminin yan tarafındaki açıklıktan dışarı itildi, bu açıklık aletler çıkarılırken hermetik olarak kapatılacak şekilde düzenlenmişti. Sonra kadranların veya ölçeklerin okumaları alındı ​​ve hesaplamalar yapıldı. Aslında, ayın atmosferine karşılık gelen şeylerin bir kısmı içi boş bir çelik kapta
güvence altına alındı ​​ve analiz için _Annihilator_'ın içine getirildi.

"Şey," dedi Profesör Roumann, içeriğini birkaç işlemden geçirdiği bir test tüpünün üzerine eğilirken, "Korkarım ki ayda nefes
alamayız."

"Üzerinde nefes alamıyor muyuz?" diye soludu Jack. "O zaman dışarı çıkıp etrafında
yürüyemeyiz."

"Bunu söylemedim," diye devam etti Alman, gülümseyerek. "Ay'ın atmosferini soluyamayacağımızı söyledim. Aslında orada atmosfer diyebileceğimiz hiçbir şey yok. Kesinlikle oksijen yok ve solunduğunda anında ölüme neden olacak bir dizi zehirli gaz var."

"O zaman dışarı çıkıp o elmasları nasıl arayacağız, Profesör?"
diye devam etti Jack. "Aman Tanrım! Bunu bilseydim gelmezdim. Bu
çok şanssız!"

"Belki profesör bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu önerebilir çocuklar,"
diye konuştu Bay Henderson. "Tehlikeli yolculuğumuzdan sonra kafesimizden çıkıp Ay'ın etrafında yürüyemezsek çok kötü olur."

"Sanırım dışarı çıkmanın güvenli olmasını sağlayacak bir yol bulabilirim," dedi Bay Roumann. "Ama önce birkaç
deney daha yapmalıyım. Bu arada, siz çocuklar kürklü giysiler çıkarın, çünkü hava sadece yirmi sekiz derece olmasına rağmen, bu sıcak merminin içinde geçirdiğimiz zamandan sonra iyi giyinmemiz gerekecek."

"Sanki bizi dışarı çıkarmayı bekliyormuş gibi görünüyor," diye belirtti Jack, arkadaşıyla birlikte Andy Sudds'un olduğu yere giderken.

"Evet, sonuçta elmas toplama şansın olacak, Jack. Yani,
eğer burada varsa."

"Elbette elmaslar var. Bekleyip gör," ve sonra, yaşlı avcının yardımıyla,
kiler odasından kürklü giysilerini aldılar.

Sıcak giysiler dağıtılmadan önce yarım saat geçti ve sonra
çocuklar iki profesörün olduğu yere geri döndüler.

"Peki," diye sordu Jack ihtiyatla, "dışarı çıkabilir miyiz?"

"Sanırım," diye cevapladı Alman neşeyle. "Ama bunlardan birini yanınızda taşımaya her zaman dikkat etmelisiniz," ve her çocuğa yaklaşık iki fit uzunluğunda bir çelik çubuk uzattı, ucunda küçük bir demir kutu vardı, yanlarında ve üstünde delikler vardı.

"Bu ne?" diye sordu Jack. "Bir sihirbazın asasına benziyor."

"Ve tam olarak da öyle," dedi Bay Henderson. "Ay'da solunmaya uygun bir atmosfer olmadığı için, kendimize ait bir atmosfer yaratmak zorunda kaldık, çocuklar. Her biriniz hayat meşaleleri olarak adlandırılabilecek şeyleri tutuyorsunuz. Bunlar olmadan dışarı çıkmak boğulma veya zehirden anında ölüm anlamına gelir."

"Peki bunlar hayatımızı kurtaracak mı?" diye sordu Mark.

"Evet," dedi Bay Roumann. "Bu çubukların üzerindeki demir kutularda oksijen ve diğer elementler açısından zengin bazı kimyasallar var, bunlar aydaki gazlarla temas ettiğinde, bunları taşıyan kişinin etrafındaki hava bulutunu dağıtır - tıpkı dünyamızda bulduğumuz gibi. Bu yüzden çocuklar, hayat meşaleleri olmadan asla dışarı çıkmamaya dikkat edin. Bunları böyle bir acil durum için önceden hazırlamıştım ve gereken tek şey kimyasalları
içeri koymaktı. Bunu yaptım ve şimdi,
eğer isterseniz, dışarı çıkıp ayda dolaşabilirsiniz."

XX. BÖLÜM

KRATERİN KENARINDA

Profesör Roumann konuştuktan sonra küçük bir tereddüt yaşandı.
Herkese,
soğuk sıcaklığı ve zehirli
"atmosferi" (eğer buna böyle denilebilirse) ile
ayın yüzeyine çıkmanın güvenli olacağı konusunda güvence vermesine rağmen,
her taraftaki ıssızlığın ortasına adım atmak konusunda
ürpertici bir his vardı.

Çünkü ıssızdı - korkunçtu! Hiçbir ses sessizliği bozmuyordu.
Görülebildiği kadarıyla hiçbir hayat - hiçbir hareket - yoktu. Hiçbir ağaç veya
çalı, manzaranın engebeli monotonluğunu hafifletmiyordu. Ölü bir
dünya gibiydi.

"Ve insanların bir zamanlar burada yaşamış olabileceğini düşünmek," diye gözlemledi Jack, alçak bir sesle.

"Evet ve "Ayın diğer tarafında bile," diye ekledi Mark. "Mümkünse bir bakmalıyız."

"Peki," diye belirtti Bay Henderson bir süre sonra, "dışarı çıkıp
nasıl olduğunu görecek miyiz, görmeyecek miyiz?"

"Elbette, göreceğiz," dedi Jack. "Hadi Mark, korkmuyorum."

"Ben de. Meşaleleri çalıştırmak için bir şey yapmamız gerekiyor mu, Profesör Roumann?"

"Sadece şu kolu bastırın," ve bilim adamı onlara çelik çubuğun sapında
bir tane olduğunu gösterdi. "Bu basıldığında,
kimyasallara bir sıvı verir ve oksijen gazı oluşur, etrafınızda
koruyucu bir buhar gibi yükselir. Ondan sonra otomatik hale gelir."

"Kimyasal tedarik ne kadar dayanır?" diye sordu Jack.

"Her birinin yaklaşık iki hafta boyunca gaz vermesi hesaplanmıştır," diye yanıtladı; "belki biraz daha uzun süre. Ama gel, nasıl çalıştıklarını görmek istiyorum. İşte hayat meşaleniz, Profesör Henderson ve sizin için de bir tane var, Andy ve Washington."

"Affedersiniz!" diye bağırdı siyahi adam aceleyle, mutfağa doğru
geri dönerken.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Jack. "Dışarı çıkıp
ayın etrafında yürümek ve elmas toplamak istemiyor musun?"

"Elmaslar fena değil," diye cevapladı Washington, "ama bugün Şanghay horozumu beslemediğimi ve çok aç olduğunu
sanırım unuttum. Siz dışarı çıkın ve birkaç tane havai fişek alın, ben Şanghay'ı beslediğimde hepinizle birlikte kendimi kehanet edeceğim."

"Yani bize mi katılacaksın?" diye sordu Mark.

"Benim demek istediğim bu, efendim."

"Vahşi, Washington'ın korktuğuna inanıyorum!" diye bağırdı Jack şakayla.

"Korkudan! Kim korkuyor?" diye karşılık verdi siyahi adam cesurca. "Sana horozumu beslemem gerektiğini söylememiş miydim? Şimdi ötüyor mu? Hepiniz gidin, sonra görüşürüz" dedi ve Washington hızla ortadan kayboldu.

"Yakında cesaretini toplayıp dışarı çıkacak," diye ilan etti Profesör
Henderson. "Şimdi bırakın gitsin, dışarı çıkıp Ay'da nasıl bir şey olduğunu görelim."

"Umarım o elmasları buluruz," diye mırıldandı Jack ve Mark gülümsedi.

Zehirli gazların mermiye girmesini önlemek için, Yok Edici'den ayrılıp bir tür hava kilidi oluşturan çift kapıdan geri dönmeye karar verildi. Denizaltıda kullanılan su kilidine benziyordu. Yani, maceracılar gemilerinin iki çelik duvarı arasına inşa edilmiş bir odaya girdiler. İç kapı daha sonra otomatik olarak
kapatıldı. Sonra dış kapı açıldı ve doğrudan Ay'ın yüzeyine ve ölümcül atmosfere adım atabildiler.

"Peki, hepimiz hazır mıyız?" diye sordu Bay Roumann, kimyasal meşalelerden birini alırken.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Andy Sudds, silahı yanındaydı. "Umarım biraz
av görürüm. Uzun zamandır atış yapmadım."

"Buraya çıkmanız pek olası değil," dedi Bay Henderson. "Ay'da av nadirdir, Washington'ın bahsettiği o yeşil peynirden biri değilse."

Hava kilidine girdiler ve kapıyı arkalarından kilitlediler. Sonra
Profesör Roumann dış kapıyı açan kolu bastırdı.

"Meşalelerinizi başınıza yakın tutun," diye seslendi. "Ay atmosferi, etrafımızda bir oksijen sisi oluşturana kadar
ilk başta bizim için çok güçlü olabilir."

Ay yüzeyine çıktılar, muhtemelen bunu yapan ilk dünya varlıklarıydı, ancak Mars sakinlerinin kendilerinden önce geldiğine dair kanıtları vardı.

Bir an için hepsi nefes almak için çırpındı, ama sadece bir an için. Sonra
yaşam meşalelerinden gaz akmaya başladı ve mermide veya dünyadayken yaptıkları kadar
iyi nefes alabildiler.

"Bu harika değilse!" diye bağırdı Jack, onun hakkında.

"Kesinlikle gördüğüm her şeyden daha iyi," dedi Mark'tan.

"Harika, harika," diye mırıldandı Profesör Henderson. "Burada çok değerli bilimsel bilgi edinebileceğiz, Profesör Roumann. Hemen gözlemlerimize başlamalıyız."

"Size katılıyorum," dedi Alman.

Andy Sudds hiçbir şey söylemedi. Tüfeği hazır bir şekilde etrafta av arıyordu.
Ama hevesli gözlerine hiçbir yaşam belirtisi çarpmadı.

Merminin dışına çıktıklarında, gözlem pencerelerinden baktıklarından daha da ıssızdı.
Kesinlikle
durgundu. Yanaklarına bir esinti bile gelmiyordu, çünkü
ısıtılacak ve soğutulacak hava olmadığında,
havanın sıcaklık farklarından kaynaklanan rüzgar da olamazdı, sıcak buharların yükselmesiyle oluşan boşluğu doldurmak için içeri soğuk hücum ederdi. Kürk astarlı giysileriyle, soğuğa etkili bir şekilde meydan okuyan maceracılar dışarı çıktılar. Engebeli arazide, etraflarına merakla bakarak yürüdüler. Sanki dünyamızın Kanada Kayalık Dağları'nın en vahşi yerindeymiş gibiydi ve aslında ayın yüzeyi dünyanın dağlık ve engebeli kesimlerinden pek de farklı değildi. Ancak engebeli zirvelerin uzun sıraları yoktu, bunun yerine dağınık sivri uçlar ve derin çukurlar, devasa, yükselen kaya kulelerine bitişik büyük kraterler, aralarında nispeten düz bir zemin vardı. Yaşam meşaleleri mükemmel bir şekilde çalışıyordu. Arkadaşlarımız onları taşırken, vücutlarının etrafında görünmez bir buhar bulutu yükseldi, ancak bu, bir zırh kadar zehirli gazlardan korunmak için önemliydi. Jack, "Bu harika!" diye haykırdı. "Bir dalış kıyafeti giymek ve omuzlarımızda bir oksijen tüpü veya basınçlı hava taşımak zorunda kalmaktan çok daha iyidir."

Mermiden uzaklaştılar ve ona baktılar. Hiçbir şey
hareket etmedi - sessizliği bozan tek bir ses bile yoktu. Sadece
ateşli güneş ışığı vardı, ancak bu da atmosferi fazla ısıtmıyor gibiydi, çünkü
çok soğuktu. Her tarafta büyük kayalar, engebeli ve kırıktı,
ayın yüzeyinde orada burada devasa çatlaklar vardı,
kilometrelerce uzunlukta görünen çatlaklar.

"İşte elmas aradığım yer burası," diye seslendi Jack, cesurca dışarı çıkarken, Mark da onu takip etti. "İlk maytabı kim bulacak bakalım."

"Tamam," diye kabul etti arkadaşı ve birlikte, iki profesör ve Andy'den biraz önde yürüyerek uzaklaştılar. Andy birlikte kaldı, bilim adamı her taraftaki fenomenleri tartışıyordu ve avcı
boşuna ateş edecek bir şey arıyordu. Ama ölü bir dünyaya gelmişti.

Neredeyse farkına varmadan Jack ve Mark epeyce bir mesafe kat etmişti. O an farkında olmasalar da, Ay'da yürümek Dünya'da yürümekten çok daha kolaydı, çünkü Ay'ın ağırlığı sadece altıda biri kadardı ve yer çekiminin çekimi çok daha azdı.

Ama Jack aniden bu ilginç gerçeği hatırladı ve eğilip bir taş aldı. Taşı kendisinden uzağa fırlattı ve aynı anda bir
bağırış attı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Mark.

"Bak o taşı ne kadar uzağa fırlattım!" diye bağırdı Jack. "Kolaymış gibi konuş! İnan bana, çok uğraşırsam bir mil uzağa fırlatabilirim!"

"Dünyadakinden altı kat daha uzağa gidiyor," dedi arkadaşı,
"ve ayrıca altı kat daha uzağa zıplayabiliriz."

"O zaman bunu deneyelim!" diye önerdi Jack. "Şurada güzel ve düz bir yer var. Hadi, bahse girerim seni yenebilirim."

"Tamam!" diye kabul etti Mark ve oraya doğru koştular, yürüyüşleri normalden çok daha hızlıydı.

"Önce ben gideceğim," diye önerdi Jack, "ve sen bana yaklaşıp yaklaşamayacağına bak."
Küçük bir kaya tümseğinin üzerine oturdu, bir an dengesini sağladı ve sonra kendini uzaya fırlattı.

Bir dereceye kadar garip bir şeye hazırlıklı olmasına rağmen, olan biteni asla kabul etmedi. Sanki eski Romalıların bir
mancınığından fırlatılmış gibiydi. Havada, ayakta duran bir
atlamadan elli fit öteye kadar uçan büyük bir hayvan gibi fırladı.

"Bu harika!" diye bağırdı Mark. "İşte geliyorum ve döveceğim----"

Bitiremedi, çünkü Jack'ten bir korku çığlığı geldi.

"Bir kratere düşeceğim--dipsiz bir çukura! Onun
kenarındayım!" diye bağırdı atlayan çocuk.

Ve, dehşet dolu gözlerle Mark, arkadaşının
atladığı engebeli kayaların
bir yığınının ötesinde gözden kaybolduğunu gördü. Mark'ın son
gördüğü şey, Jack'in havaya kaldırdığı, başının yakınında tuttuğu yaşam meşalesiydi.

"Jack--bir kraterde!" diye soludu Mark, kendi yaşam meşalesini ağzına ve burnuna yakın tutarak ileri doğru koşarken.

BÖLÜM XXI

WASHINGTON BİR HAYALET GÖRÜR

Sıçrayarak ilerleyip, en şaşırtıcı şekilde
yerden geçen Mark, kısa süre sonra kendini, arkadaşı Jack'in kaymaya başladığı büyük,
açık kraterin kenarında buldu. Başladı diyorum, çünkü neyse ki, çocuk ölümden ancak dar bir farkla
kurtulmuştu.

Mark, dipsiz görünen ve gece kadar
siyah olan derinliklere baktığında, arkadaşının sönmüş yanardağın
yanındaki kayalık bir çıkıntıya tutunduğunu gördü. Jack, pervasızca
atladıktan sonra aşağı kayarken pürüzlü yüzeyin bir kısmını
tutmayı başarmıştı. Başını kaldırıp Mark'ı gördü.

"Ah, Mark, beni kurtaramaz mısın?" diye soludu. "Profesör Henderson'ı ara!"

"Seni yukarı kaldırırım, endişelenme!" diye seslendi Mark, olabildiğince
kendinden emin bir şekilde. "Sıkı tutun, Jack. Hayat meşalene ne oldu?"

"Burada yanımda. Düşürmedim ve kafamın yakınındaki bir
kaya parçasının üzerinde. Yoksa nefes alamazdım. Ah, burası
korkunç derecede derin. Sanırım dibi yok."

"Şimdi, kıpırdama ve bunu düşünme. Gücünü sakla,
sıkı tutun, seni yukarı çıkaracağım."

Ancak, Mark bunu söyledikten sonra, bundan sonra nasıl devam edeceğinden emin değildi.
Jack'i yukarı çekmek kolay bir iş olmayacaktı ve bu da ipler veya başka bir cihaz olmadan. Tehlikeye eklenen bir diğer konu da, zehirli gazlardan dolayı ölümü önlemek için can meşalesini yüze yakın tutma zorunluluğuydu.

Mark'ın ilk dürtüsü geri dönüp iki profesörü çağırmaktı,
ama ıssız manzaraya baktı ve onları göremedi ve
eğer giderse Jack'in kayıp kraterin bilinmeyen derinliklerine düşmesinden korkuyordu.

"Onu tek başıma çıkarmalıyım," diye karar verdi Mark. "Ama bunu nasıl yapabilirim?"

Dikkatlice sönmüş yanardağın kenarına yaklaştı ve
aşağı baktı. Ağırlığıyla yerinden oynayan birkaç gevşek taş,
yanlardan aşağı doğru kaydı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Jack hızla, "Yoksa sen de düşersin!"

"Dikkatli olacağım," diye cevapladı Mark ve sonra tehlikeden uzaklaştı,
yüreğinde çılgınca atan garip bir hisle. Mark
kraterin kenarından aşağı inip arkadaşının olduğu yere
gitmeyi ve ona yardım etmeyi ummuştu. Ancak dik yamaçlara ve lav benzeri
formasyonun gevşek kayalarının sağladığı belirsiz zemine bir bakış, bunun yapılamayacağını gösterdi.

"Başka bir plan düşünmeliyim," diye karar verdi Mark ve Jack'i kurtarmak için
hızlı hareket etme zorunluluğuyla teşvik edilerek, beynini çalışmaya zorladı. Çünkü arkadaşının yüzündeki gergin ifadeden Jack'in daha fazla dayanamayacağını gördü.

"Bende!" diye bağırdı Mark sonunda. "Kürk mantom! Onu deriden şeritler halinde kesip
bir ip yapabilirim. Sonra onu Jack'e indirip
onu yukarı çekebilirim."

O an, kürk mantoyu çıkardığında hissedeceği soğuğu düşünmedi ve bir anda geldiğinde hiç tereddüt etmedi.

"Ne de olsa, soğuk günlerde sık sık palto giymeden dışarı çıktım," dedi kendi kendine. "Sanırım bir süre dayanabilirim ve Jack kalktığında mermiye geri dönüp o şekilde ısınabilirim."

Düşünmek, harekete geçmekti ve Mark büyük kürk mantoyu çıkarmak için can meşalesini bıraktı. Bir sonraki anda neredeyse baygın bir şekilde yere yığılmıştı ve başı çelik çubuğun ucundaki küçük delikli kutuya yakın olmasaydı, hayat veren gazın geldiği yerden, çocuk ölebilirdi.

Bir an için, ayın zehirli gazlarının onu alt etmesini önlemek için meşaleyi her zaman yüzüne yakın tutmanın gerekliliğini unutmuştu. Mark yerde yatarken kısa süre sonra kendine geldi ve
elinde meşalesiyle ayağa kalkıp etrafına baktı.

"Çalışmak için iki elim olması lazım," diye düşündü, "ama yine de bu meşaleyi yüzüme yakın tutmam lazım. Diyelim ki, bir adam aya gidecekse
üç eli olmalı. Ne yapabilirim?"

Bir anda aklına bir plan geldi. Çelik çubuğun sivri ucunu
bazı kayaların yarıklarına soktu ve dik durdu, böylece
delikli kimyasal kutusu yüzüyle aynı hizadaydı.

"İşte," dedi Mark yüksek sesle, "Sanırım bu işe yarayacak. Artık iki
elimi de kullanabilirim." Plan iyiydi. Sonra, ceketini çıkaran çocuk, hızla çalışarak
onu şeritler halinde kesmeye başladı. Ara sıra Jack'e sesleniyordu, cesaretini
korumasını söylüyordu. "Yakında seni
dışarı çıkaracağım," dedi neşeyle.

Birkaç dakika içinde Mark uzun, kalın bir deri şeridi elde etti ve hayat meşalesini
dayanarak bir kez daha kraterin kenarına doğru ilerledi.
Daha önce olduğu gibi meşaleyi birkaç kayanın arasına koydu ve Jack'e
baktı.

"Daha fazla dayanamam," diye soludu talihsiz çocuk. "Acele et,
Mark!"

"Tamam. Şimdi seni yukarı çekeceğim. Tek elinle bu ipin halkasını omuzlarına geçirecek kadar uzun süre dayanabilir misin?"

"Sanırım öyle. Ama ipi nereden buldun?"

"Başardım--kürk mantomu kestim."

"Ama donacaksın!"

"Ah, sanırım hayır. İşte geliyor, Jack. Hazırlan!"

Mark deri ipi arkadaşına doğru indirdi. İkincisi, sağ eliyle tutarken küçük, çıkıntılı bir kayaya bir ayak parmağını koymayı başarmıştı, sol elini kullanarak omuzlarının üzerinden ve kollarının altından geçen halkayı ayarladı.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu Mark.

"Evet, ama beni yukarı çekebilir misiniz?"

"Elbette. Dünyadayken olduğumdan altı kat daha güçlüyüm. Şimdi sabit durun ve meşaleyi yüzünüze yakın tutun."

Mark, kürk mantosunun birkaç parçasını, sivri kayaların deri şeritlerini kesmesini önlemek için kraterin ağzının kenarından geçen ipin altına yerleştirmişti.

"İşte geliyorsun!" diye bağırdı Jack'e ve çekmeye başladı, dik duran meşalesinin yanında başını tutmaya dikkat ediyordu. Mark, normalden çok daha fazla güce sahip olduğunu söylediğinde doğruyu söylemişti. Bir kişiyi bir delikten iple ve halat gerginliğini ayarlayacak makaralar olmadan çekmeye çalışan herkes bunun ne kadar zor bir iş olduğunu bilir. Ancak Mark için ayda bu nispeten kolaydı.

El üstünde deri ipi çekti, ta ki son bir çekişle Jack'i tehlikeli pozisyonundan çıkarana kadar. Onu kraterin ağzından
yukarı çekmişti ve Jack'in giydiği kalın kürk manto keskin
kayaların onu yaralamasını engellemişti. Bir an sonra Mark'ın yanında durdu,
biraz zayıf ve deneyimden dolayı titrekti, ama bunun dışında yara almamıştı.

"Nasıl oldu da oraya indin?" diye sordu Mark.

"Seni kendi isteğimle yapmadım, temin ederim," diye cevapladı Jack. "Atladığımda krateri göremedim, çünkü bazı
kayalarla gizlenmişti ve farkına varmadan içine
girdim. Ama burada konuşmaya devam etme. Paltomu giy. İhtiyacım yok. Sıcak."

"Yapmayacağım. Hiç üşümüyorum. Ama mermiye geri dönsek iyi olur, çünkü onlar bizim için endişelenecekler." Bunun üzerine Mark koşmaya başladı, çünkü Jack'i yukarı çekme çabası bitmişti, artık serinlemeye başlamıştı ve ayın dondurucu atmosferi kemiklerine kadar işlemişti.

Kısa bir süre sonra iki çocuk _Annihilator_'a geri döndüler ve orada Profesörler Roumann ve Henderson'ın onlar için biraz endişelendiğini gördüler. Maceraları hemen anlatıldı ve çocuklar gelecekte daha dikkatli olmaları konusunda uyarıldılar.

"Bu ay ilginç, ıssız bir yer," dedi Bay Henderson, "ve
dünyada davrandığınız gibi davranamazsınız. Bununla ilgili bazı ilginç gerçekler keşfettik ve geri döndüğümüzde bunlar hakkında bir kitap yazacağım. Ama şimdilik yeterince şey gördüğümüzü düşünüyorum, bu yüzden
günün geri kalanında kalıp daha uzak yolculuklar planlayacağız."

"Elmasları aramayacak mıyız?" diye sordu Jack, son deneyiminden neredeyse tamamen kurtulmuştu.

"Ah, evet, onları arayacağız," diye onayladı Bay Roumann. "Sanırım, bir veya iki gün sonra, mermimizi ayın başka bir yerine
götüreceğiz. Mümkün olduğunca çoğunu görmek istiyoruz."

Birçok konuyu tartışarak oturdular ve bunu yaparken Washington White oturma kabinine baktı.

"Bir tane boş meşale alayınız var mı?" diye sordu.

"Meşale alayı mı?" diye sordu Mark. "Bunun ne olduğunu düşünüyorsun, bir
seçim, Wash?"

"Sanırım bir yaşam meşalesi demek istiyor," diye önerdi Jack. "Dışarı mı çıkıyorsun, Wash?"

"Evet, efendim, etrafta dolaşmayı düşündüm. Belki kravatım için bir
elmas bulabilirim."

Jack gülerek, siyahi adama meşalelerden birini verdi,
nasıl kullanılacağını söyledi ve Washington kısa süre sonra dışarıda, sanki her an ayın kabuğundan geçmeyi bekliyormuş gibi, temkinli bir şekilde
yürürken görüldü. Ancak kısa süre sonra daha fazla cesaret kazandı ve Mark'ın dediği gibi, sanki kestane arıyormuş gibi, tüm dünyaya
yerde bakarak cesurca yürüdü.

Kısa bir süre aşçıya hiç dikkat etmediler, ta ki çocuklar ve iki profesör mermiyi bir sonraki hareket ettirmek için en iyi yerin neresi olacağı konusunda bir tartışmanın ortasındayken, onun koridorda kulübeye doğru koştuğunu duydular. Jack, "Wash acele ediyor," diye gözlemledi. Bir sonraki anda, 
kendilerine bakan zenci adamın korkmuş yüzünü görünce ayağa fırladılar. Bir zencinin olabileceği kadar beyazdı, ki bu bir tür tebeşir rengiydi ve
gözleri korkudan kocaman açılmıştı.

"Ne oldu?" diye sordu Jack.

"Bir hayalet! Hayaleti ölü bir adamın üzerinde gördüm!" diye soluk soluğa konuştu zenci adam.

"Bir hayalet mi?" diye tekrarladı Mark.

"Evet, efendim, evet! Bir delikte yatıyor -- ölü bir adam.
Aman Tanrım! Ama ben korkmuş bir zenciyim, evet!" ve Washington, "hayaletin" onu takip ettiğinden korkuyormuş gibi omzunun üzerinden baktı.

XXII. BÖLÜM

BİR ÇÖKÜŞ

İlk başta Washington'ın duyurusunu hafife almaya meyilliydiler, ancak zenci adamın çok belirgin korkusu, korkusunun bir temeli olduğunu gösteriyordu.

"Bize ne gördüğünü ve nerede olduğunu söyle," dedi Bay Henderson. "Adam hayatta mıydı, Washington?"

"Hayır, efendim. Bir hayalet nasıl hayatta olabilir? Hepsi ölüdür, hayalettir!"

"Hayalet diye bir şey yoktur," dedi Bay Henderson sertçe.

"Peki ben nasıl bir hayalet görebilirim?" diye sordu aşçı zafer kazanmışçasına, sanki başka bir tartışma yokmuş gibi.

"Peki, bize bundan bahset," diye önerdi Jack.

"Tam da bu şekilde," diye başladı Washington içtenlikle ve arada sırada omzunun üzerinden bakarak, "Yürürken, o pırıl pırıl elmaslara bakıyordum ve hiçbirini göremedim, sonra aniden bir deliğe baktım ve orada ONU gördüm!" ve bir hamleyle kelimeyi söyledi.

"Neyi--kimi gördün?" diye sordu Bay Roumann.

"Hayalet--ölü adam. Kıvrılmış bir şekilde yatıyordu, o yüzden uyuyordu ve onu gördüğümde, onu yemeğe çağırmak için durmadım, siz de buna karar verebilirsiniz."

"Bize yeri gösterebilir misiniz?" diye sordu Jack.

"Evet, efendim, Jack, bildiğim bu. Bulaşıktan göstereceğim, evet, ama tekrar gelmeyeceğim; hayır, efendim, kusura bakmayın!"

"O zaman bize göster," diye önerdi Mark. "Ne olabilir acaba?" diye devam etti.

"Belki de elmasların peşinde Mars'tan gelen, unutulup burada bırakılan ve ölen insanlardan biri," dedi Jack.

"Mümkün," diye mırıldandı Bay Henderson. "Ancak, gidip bir bakalım. Kürk mantolarınızı giyin çocuklar ve can meşalelerini alın. Gelir misiniz Andy?"

"Elbette. Beni korkutmak için bir hayaletten daha fazlası olması lazım," dedi avcı.

Mermiden çıktılar ve Washington'ın işaret ettiği yöne doğru yürüdüler, gaz meşalelerini başlarının yanına koyup ne görebileceklerinden bahsediyorlardı.

"Bu elmas teorimi destekleyen bir kanıt olacak," diye ilan etti Jack.
"Marslıların burada olduğunu gösteriyor."

"Bekleyin ve ne olduğunu görün," diye önerdi arkadaşı.

Kısa bir mesafe daha yürüdüler ve sonra Mark konuştu.

"Orası şuradaki yer olmalı," dedi, iki uzun siyah kaya
tepesinin arasındaki çukurluğu işaret ederek.

Jack öne atıldı ve bir an sonra şaşkınlıkla bağırdı.

"İşte burada!" diye seslendi. "Ölü bir adam!"

"Ölü bir adam mı?" Profesör Henderson yankılandı.

"Taşlaşmış bir adam," diye ekledi Jack, hayret dolu bir sesle. "Taşa
dönüştü."

Birkaç saniye sonra hepsi garip nesnenin etrafında toplandılar - artık bir insan değildi, ama bir zamanlar öyleydi. Taşlaşmış bir insandı, boyutuna bakılırsa tam yetişkin bir adamdı ve taştan yapılmış katı bir görüntüydü, hatta giydiği giysiler bile kayaya
dönüşmüştü.

Bir an kimse konuşmadı ve sessizce ayda eski yaşamın kanıtı olan şeye baktılar. Adam, sanki acı içinde ölmüş gibi, dizleri karnına doğru çekilmiş ve kolları vücudunun etrafına sarılmış bir şekilde büzülmüş bir şekilde duruyordu. Yüz hatları neredeyse ayırt edilemiyordu.

"O adam asla Mars'ta yaşamadı," diye konuştu Profesör Henderson, alçak bir sesle. "Çok büyük ve Marslıların hiçbir
özelliklerine sahip değil."

"Sana katılıyorum," dedi Bay Roumann.

"O zaman o kim?" diye sordu Jack.

"Sanırım," dedi yaşlı bilim adamı, "şu anda bir zamanlar ölümlü olan
ay sakinlerinden birine bakıyoruz."

"Ay sakinlerinden biri mi?" diye soludu Mark. "Evet; neden olmasın?" diye devam etti Bay Henderson. "Ay'ın bir zamanlar dünyamız gibi bir
gezegen olduğuna inanıyorum - belki de bir parçasıydı ve sanırım
yerleşim
vardı. Zamanla soğudu ve artık yaşam desteklenemedi veya en azından ayın bu tarafı bunu gösteriyor. İnsanlar öldürüldü - donarak öldü ve gazların kimyasal etkisi veya belki de ayın büyük oranda kireç içeren suyla
kaplanması nedeniyle taşa dönüştüler. Bu zavallı adamın başına gelen de buydu."

"Böyle bir şey mümkün," diye itiraf etti Profesör Roumann ciddi bir şekilde.

Ve gerçekten de öyle, yazarın da tanıklık edebileceği gibi, New York'taki Metropolitan Müzesi'nde vücudu katı bakıra dönüştürülmüş eski bir Güney Amerikalı madencinin kalıntıları var. Yüz hatları kısmen ayırt edilebilen ceset, dört yüz fit aşağıda, bakır sülfat açısından zengin olan gizli kaynaklardan damlayan suyun adamın vücudunu doğal şeklini koruyarak bir metal bloğuna dönüştürdüğü eski bir bakır madeninde bulundu. Vücut acı içinde yukarı çekilmişti ve adamın madendeki bir çöküntü sonucu öldüğüne dair her türlü belirti vardı. Aletlerinden bazıları yanında bulundu. Bir süre taşlaşmış adamın garip görüntüsüne bakmaya devam ettiler.

"O zaman ay bir zamanlar yerleşim yeri miydi?" diye sordu Jack sonunda.

"Sanırım öyle--evet," diye yanıtladı Profesör Henderson.

"Peki diğer insanlar nerede?" diye sordu Mark. "Birden fazla kişi kalmış olmalı. Bu adam neden burada tek başınaydı?"

"Bilmiyoruz," diye yanıtladı Alman bilim adamı. "Belki de ölüm onu ​​yakaladığında dağlarda tek başınaydı veya belki de tüm arkadaşları bir kaya yığınının altında gömülüydü. Sadece teori üretebiliriz."

"Yazacağım kitaba koyacağım başka bir şey olacak," dedi Bay Henderson. "Ancak, şimdi Ay'da eski yaşam olduğuna dair kanıtımız olduğuna göre, daha fazla araştırma yapmalıyız. Ülkenin diğer tarafına gitmeyi deneyeceğiz ve bu amaçla mermimizi harekete geçirip biraz seyahat etmeyi öneriyorum. Burada görülecek pek bir şey yok."

Bu plan genel onayla karşılandı ve taş kesilmiş adamın birkaç fotoğrafı çekildikten, profesörler notlar aldıktan, onunla ilgili verileri kaydettikten ve ne kadar süredir ölü olduğunu tahmin etmeye çalıştıktan sonra _Yok Edici_'ye geri döndüler.

"Peki, onu gördünüz mü?" diye sordu Washington.

"Kesinlikle gördük," diye cevapladı Jack. "O zaman yanılmamışsın."

Mermiyi hareket ettirmeye hazırlandılar, ancak geceyi
bulundukları yerde geçirmeye karar verdiler. "Geceyi" deme biçimlerine rağmen,
daha önce dediğim gibi, ayda on dört gün boyunca sürekli gün ışığı vardı.

Profesörler Roumann ve Henderson bilimsel amaçlar için birkaç gözlem daha yaptılar. Bazı bitki izlerine rastladılar, ancak bunların
besin açısından, hatta hayvan yaşamının daha alt formları için bile çok az değeri olduğuna karar verdiler. Ayrıca biraz nem vardı; günün belirli saatlerinde fark ediliyordu.
Ancak, indikleri yer çoğunlukla
çok ıssızdı.

"Umarım yakında daha iyi bir yere varırız," dedi Jack, kendilerini mermiye kapatıp yeni bir yere gitmeden hemen önce.

Ay'daki mesafe nispeten küçük olduğundan, çünkü çapı yalnızca iki bin milden biraz fazla ve çevresi yalnızca yaklaşık altı bin altı yüz mil olduğundan, _Annihilator_ hızlandırılamadı. Çok hızlı giderse, kısa süre sonra aydan ayrılıp tekrar uzaya gidecekti.

Buna göre Cardite motoru büyük aracı saatte yaklaşık kırk mil hızla göndermek üzere ayarlanmıştı ve bazen profesörlerin fotoğraflamak veya yakından gözlemlemek istediği yüzeyin bir kısmının üzerinden geçerken bundan daha da yavaş gidiyorlardı.

Havaya çok yükseğe çıkmıyorlardı, ancak yaklaşık iki yüz fit yükseklikte uçuyorlardı, burada ve orada dağılmış yüksek zirvelerden kaçınmak için içeri ve dışarı dümen tutuyorlardı. Bazen kendilerini dibi yokmuş gibi görünen muazzam kraterlerin üzerinde buluyorlardı. İki gün boyunca oradan oraya dolaştılar, ne taşlaşmış ne de doğal hiçbir yaşam belirtisi bulamadılar, ancak birçok garip manzara gördüler ve bazı değerli resimler ve bilimsel veriler elde ettiler.

Üçüncü gün, dünyanın sakinlerinin görüş alanından
uzaklaştığı ayın tarafına yaklaştıklarında, iki profesör pilot kabinindeyken makine dairesinde Mark ile birlikte olan Jack, arkadaşına şöyle dedi: "Mark, su pompası ve hava aparatının düzgün çalışmadığı sana da gelmiyor mu?"

Mark, bir incelemeden sonra, "Pek düzgün çalışmıyor gibi görünüyorlar," diye itiraf etti.

"Ben de öyle düşündüm. Bay Henderson'ı arayalım. Makinelerin
ayarlanması gerekebilir."

Jack bunu yapmak için makine dairesinden ayrıldı ve eşikte durduğunda ani bir çarpma sesi duyuldu. Hava pompasının bir kısmı teğet
giderek uçup gitmiş gibi görünüyordu ve bir saniye sonra Cardite
motoruna çarpmıştı. Bu bir anda durdu ve mermi düşmeye başladı.
Neyse ki, Ay'ın yüzeyinden sadece kısa bir mesafe yukarıdaydı ve
yolculara zarar vermeyen bir sarsıntıyla
aşağı indi.

Ancak makinede yeterli hasar meydana gelmişti, çünkü hava pompasının
bozulmasıyla birlikte su aparatı da devre dışı kaldı ve Cardite motorunun bozulmasıyla birlikte _Annihilator_ oldukça
durmuştu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Profesör Henderson, pilot kabininden koşarak içeri girerken, çünkü oradaki otomatik bir sinyal ona bir şeylerin ters gittiğini bildirmişti.

"Kötü bir kırık var," dedi Jack pişmanlıkla.

"Kötü bir kırık! Vardı diyebilirim," diye belirtti bilim adamı. "Sanırım
onarım için beklememiz gerekecek." Ve Bay Roumann'ı aradı.

XXIII. BÖLÜM

AY'DA KAYBOLMUŞLAR

Kazalara alışkın olmalarına rağmen, ay gezginleri bunu dünyadaki en hoş duygularla düşünmediler. Bu bir gecikme anlamına geliyordu ve şu anda istemedikleri tek şey gecikmeydi.

Ayın diğer tarafına, uzun güneş ışığı
süresi onlara gözlem yapma fırsatı verirken ulaşmak istiyorlardı. Doğru, on dört günlük uzun gecenin
yerleşmesine daha biraz zaman vardı,
ama her saat güneş ışığına ihtiyaç duyacaklarını hissediyorlardı.

"Şanssızlık ama çare yok," dedi Mark.

"Hayır, hemen işe koyulalım," diye önerdi Jack.

Aletlerini çıkarıp iki pompayı onarmaya başladılar.

Kardit motorunun çok fazla hasar görmediği, negatif elektrik plakalarından birinin yalnızca hava pompasının kırık bağlantı çubuğunun bir parçası tarafından ezildiği görüldü. Motorun tekrar çalışmaya hazır hale gelmesine çok az bir zaman kalmıştı.

Ancak hava ve su pompaları olmadan başarılı bir şekilde çalıştırılamazdı ve bir sonraki adım onları tamir etmekti. Yeni contalara ihtiyaç duyulurken,
ekstra bir valf ve bazı kayar dişlilerin değiştirilmesi gerekiyordu.

"Bu tüm gün süren bir iş," diye belirtti Profesör Henderson.

Ancak birçok kişi işi kolaylaştırdı ve hatta Washington ve Andy bile kendi paylarına düşeni yapmaya çağrıldı. Akşam yemeğine kadar işin yarısından fazlası bitmişti ve Profesör Roumann, Jack ve Mark merminin dışına bakıp herhangi bir onarım gerekip gerekmediğini görmek isterlerse, kendisinin ve Bay Henderson'ın işi bitireceğini duyurdu.

Çocuklar, ani inişin sarsıntısı nedeniyle bazı dış boruların birleşim yerlerinden gevşediğini fark ettiler ve gerekli aletleri dışarı çıkarıp, can meşalelerini dik bir şekilde yanlarına koyarak çalışmaya devam ettiler.

Saat dörtte iki delikanlı görevlerini tamamlamıştı ve aynı anda Profesör Henderson hava ve su pompalarının
şimdi tekrar iyi durumda olduğunu duyurdu.

"O zaman hemen yola koyulalım," diye önerdi Bay Roumann. "Zaten yeterince zaman kaybettik. Hadi içeri girin çocuklar, başlayalım."

İki arkadaş bunu yapmaktan yeterince memnundu ve birkaç dakika içinde tekrar havada ayın bilinmeyen kısmına doğru hareket ediyorlardı. Yolcuların altında, merminin tabanındaki bir cam pencereden bakarak görebildikleri gibi, aynı engebeli zirveler, ayın yüzeyini ilk gördükleri andan itibaren işaretleyen aynı büyük ve küçük kraterler vardı. Hiçbir şeyle rahatlamayan, ilginç olmayan bir monotonluk vardı. 
"Bu kürenin diğer tarafında insanlar bulacağımızı giderek daha fazla düşünmeye başlıyorum," dedi Bay Roumann, bir teleskopla gözlem yaparken. 
"İnancınızı ne güçlendiriyor?" diye sordu Bay Henderson. 
"Bitki örtüsünün daha da kalınlaşması. Şu anda altımızda eskisinden çok daha fazla bitki var. Ayın bu kısmı, az önce geldiğimiz kısımdan daha iyi yaşamsal destek sağlıyor." 

Öyle görünüyordu, ancak yine de ayın karşı tarafından biraz uzaktaydılar. 

"Bu kadar çok bahsettiğin elmaslardan hiçbirini göremiyorum, Jack," dedi Mark, biraz sonra gülümseyerek. "Sanırım
aldığın tüm
Reonarileri boş bir dişe yerleştirebilirsin."

"Bekle," diye yanıtladı Jack sadece.

Mermi, iki profesörün özellikle büyük ve derin bir kraterle ilgili bazı
notlar almasına izin vermek için yavaşlatıldı ve birkaç dakika sonra, makine dairesinde olan Mark, Kordit motorunu hızlandırmaya
çalıştığında, motor tepki vermedi.

"Hıh! Acaba sorun ne?" diye sordu Jack'e.

"Bay Roumann'ı ara ve kendin tamir etmeye çalışma," diye önerdi arkadaşı, kolun çeşitli hareketlerine yanıt olarak, makine giderek daha yavaş gidiyormuş gibi göründüğünde.

Alman çağrıya cevap olarak geldi.

"Ha!" "Motor yine bozuldu. Tamir için
bir kez daha durmamız gerekecek. Korkarım ki hepsini sökmem gerekecek. Bana negatif plaka sökücüyü getir, Mark?" diye bağırdı.

Çocuk alet sandığına gidip aldı. Kapağını açtı ve
içinde el yordamıyla aradı.

"Burada görünmüyor," diye duyurdu.

"Ne! Negatif plaka sökücü orada değil mi?" diye bağırdı profesör.
"Olmalı. Aldığımız yeni aletlerden biri ve
hiçbir şey için kullanılmadı; öyle değil mi?".

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jack aniden.

"Ne oldu?" diye sordu arkadaşı.

"Şu plaka sökücü! Sen ve ben merminin dışındaki boruları tamir ederken, diğer arızayı yaşadığımızda
bundan vardık, hatırlamıyor musun? Onu orada, yerde bırakmış olmalıyız."

Jack ve arkadaşı boş boş birbirlerine baktılar.

"Sanırım yaptık," diye itiraf etti Mark kuşkuyla.

"Ve sahip olduğumuz tek şey bu," dedi Bay Roumann. "Bizim de buna çok ihtiyacımız var, çünkü mermi onsuz pek de hareket ettirilemez."

"Onu nasıl elde edebiliriz?" diye sordu Jack. "Üzgünüm. Benim hatamdı."

"Benim olduğu kadar senin de hatandı," diye iddia etti Mark. "Sanırım onu ​​geri götürmek bize kalmış. Çok uzak değil. Kolayca yürüyebiliriz."

Yapılacak başka bir şey yok gibiydi ve biraz tartışmadan sonra, iki çocuğun kayıp aletin peşinden yürüyerek geri dönmelerine karar verildi, ki bu çok değerli bir aletti.

"Yanına taze can meşaleleri al," diye tavsiyede bulundu Bay Henderson, "ve yanında biraz yiyecek taşısan iyi olur. Düşündüğünden daha uzakta olabilir ve acıkabilirsin."

"Sanırım öğle yemeğini yanında götürmek iyi olur," diye itiraf etti Jack. "Ve biraz da su. Bir pınara gelmediğimiz sürece burada içecek bir şey bulamayız ve geldiğimizden beri de hiç su görmedik."

"Eğer sakıncası yoksa seninle gelirim," dedi Andy. "Atabileceğim bir şey
görebilirim."

Üçü de, her biri yeni şarj edilmiş bir buhar meşalesi, bir
sepet yiyecek ve bir şişe su taşıyarak, kürk mantolarına iyice sarılmış bir şekilde yola koyuldular. Andy'nin, aletin bırakıldığı yere geri dönmelerini sağlayacak bir pusulası vardı, çünkü yükselen zirveler ve vadi benzeri çöküntüler arasında, ayın düz yüzeyinin çok azı aynı anda görülebiliyordu.

Birkaç saat boyunca yürüdüler, ara sıra merminin durdurulduğu ve aleti bulmayı bekledikleri yere
ulaştıklarını umuyorlardı. Ama o kadar çok yer birbirine benziyordu ki
birçok kez aldatıldılar.

Ancak sonunda, Jack'in dikkatsizce düşürdüğü
noktaya ulaştılar ve aleti buldular. Aleti alıp geri dönmek için döndüler, o sırada Andy Sudds bir tarafta büyük bir krater gördü.

"Çocuklar, ben oraya bir bakacağım," dedi. "Bir ayı veya yaban kedisi olabilir ve bir atış yapabilirim."

"Sanırım ayda bir ayı olma tehlikesi pek yok," dedi Mark,
ama yaşlı avcı kraterin kenarından olabildiğince uzağa eğildi.

"Hayır, burada hiçbir şey yok," diye duyurdu, neredeyse bir iç çekişle ve doğruldu. Bunu yaparken sanki biri bir
para düşürmüş gibi bir şıngırtı sesi geldi.

"Bu ne?" diye sordu Jack.

"Vay canına! Pusula!" diye bağırdı Andy. "Eğildiğimde cebimden kaydı. Şimdi gitti!"

Bunda şüphe yoktu. Aletin çınladığını duyabiliyorlardı
anlaşılmaz derinliklerde, kraterin bir yanından diğerine
vuruyordu ve aşağı iniyordu.

"Bunu bir daha asla göremeyeceğiz," dedi Mark kuşkuyla. "O olmadan mermiye geri dönebilir miyiz?" diye sordu Jack.

"Ah, sanırım izimi geri bulabilirim," diye cevapladı avcı. "Bu kolay olmayacak, çünkü bana rehberlik edecek hiçbir işaret yok, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. O cebe bir pusula koymaktan daha iyisini bilmeliydim."

Geri dönmeye başladıklarında pek de rahat değillerdi ve bir süre temkinli bir şekilde ilerlediler. Sonra, tanıdık bir zemine
geldiklerinde hızlarını artırdılar ve birkaç mil yol kat ettiler.

"Söyle," diye belirtti Jack, büyük bir taşın üzerine otururken. "Geri kalanınızın nasıl hissettiğini bilmiyorum ama ben yorgunum. O aleti aldığımızdan beri epey yol kat ettik."

"Evet, mermiyi bıraktıktan sonra bulmamız gerekenden daha fazla yol kat ettik," diye ekledi Mark. "Acaba doğru mu gidiyoruz?"

İki çocuk Andy'ye baktı. Şaşkınlıkla başını kaşıdı.

"Emin değilim ama bana öyle geliyor ki buradan geçmiştik," dedi.
"O büyük kayayı hatırlıyorum sanırım."

"Buna benzer çok şey var," diye gözlemledi Jack.

"Sol tarafa doğru bir deneme yapalım," dedi Mark, on dakika dinlendikten sonra.

O yöne doğru saptılar ve bir süre o yolda ilerledikten sonra, bunun yanlış olduğuna giderek daha fazla ikna olduktan sonra sağa döndüler. Bu onları tanıdık bir zemine getirmedi ve mermiyi göremediler.

"Düz ilerleyelim," diye önerdi Andy, şaşkın bir duraklamanın ardından. "Bence bu en iyisi."

"Peki, düz hangi yol?" diye sordu Mark.

"Öyle, söylemek zor," diye itiraf etti avcı. "Keşke pusulayı
kaybetmeseydim."

Bir saat daha dolaştılar. Çok fazla yol kat etmiş olmalarına rağmen hiçbir ilerleme kaydedemiyor gibiydiler. Birden Jack seslendi:

"Diyelim ki, bir daire çizerek dönüyoruz!"

"Bir daire çizerek mi?" diye sordu Mark.

"Evet," diye devam etti arkadaşı. "İşte bir süre önce oturduğum kaya. Hatırlıyorum, çünkü baş harflerimi üzerine kazımıştım."

Jack harfleri gösterdi. Buna itiraz yoktu. Tam bir
çember
olmuşlardı. Bu endişe verici gerçek karşısında bir an sessiz kaldılar. Sonra Mark haykırdı:

"Sanırım kaybolduk!"

"Ay'da kaybolduk!" Jack, hayret dolu bir sesle ekledi ve etraflarındaki
soğuk ve ıssız manzaraya baktı; fantastik
biçimdeki büyük kaya zirveleri; her iki yanda kraterlerin oluşturduğu muazzam siyah mağaralar; hastalıklı yeşil bitki örtüsü.

"Ay'da kayboldular!" diye fısıldadı Mark ve onlara eşlik edecek
bir yankı bile yoktu. Sadece soğuk, ıssız bir sessizlik!

BÖLÜM XXIV

ÇÖL GEZİNTİLER

Üçlü bir an çaresizce orada durdular ve birbirlerine baktılar.
İlk başta durumlarını pek kavrayamadılar. Sonra, etraflarındaki soğuk ve sessiz sahneye bir bakış atarak, tüm manzaradaki tek neşeli nesne olan
güneşe bir bakış atarak, Jack şunu gözlemledi: "Ah, diyorum ki, hadi ama, bu yoldan vazgeçmeyelim! Sadece
yanlış bir dönüş yaptık ve bahse girerim ki mermi hemen köşede olacak. Hadi," ve başladı.

"Evet," dedi Mark, "sorun bu. Çok fazla köşe var ve
çok fazla yanlış dönüş yaptık, hepimiz kafamız karıştı. Bence yapılacak
en iyi şey bir süre burada kalıp kendimizi toparlamak."

"Doğru," dedi yaşlı Andy. "Ormanda birçok kez kafam karışırdı, sonra oturup düşünürdüm ve birkaç dakika sonra doğru yola
girerdim."

"Buradaki sorun," dedi Jack, "orman olmaması. Eğer olsaydı, oradan nasıl çıkacağımızı bilirdik. Ama bir düşünün! Ay'da, bir sürü tuhaf dağ zirvesinin ve aynı anda Amerika Birleşik Devletleri'nin yarım düzine şehrini barındırabilecek büyük çukurların ortasında kaybolduk ve bunu asla bilemeyiz! Kaybolmak için korkutucu bir yer burası!"

"Kaybolduğumuzu kabul etmeyeceğim," diye ilan etti Mark kararlı bir şekilde.

"Hu! Sen Kızılderili gibisin," dedi Jack. "Ormanda kaybolan Kızılderili. Kaybolanın kendisi olmadığını, bulunamayanın
kivi çadırı olduğunu söyledi. Kendisi de her zaman nerede olduğunu biliyordu. Sanırım bizim durumumuz bu. Buradayız ama mermi
kayboldu."

"Ha! ha!" diye güldü Andy Sudds. "Bu oldukça iyi bir şaka!"

"Ama mermiyi bulamamak şaka değil," diye devam etti Mark,
her zaman arkadaşından daha ciddiye alırdı meseleleri. "Ne yapacağız?" diye ekledi. "Burada böyle kalamayız."

"Belki de kalmamız gerekecek," diye ilan etti Jack. "Kesinlikle aydan inemeyiz--en azından mermiye ulaşana kadar ve geri dönmeden önce o elmasları keşfetmek istiyorum."

"Hu! O elmaslar!" diye patladı Mark. "Bence bütün bunlar bir
çılgınca avlanma, her neyse! O elmaslar olmasaydı aya
gelemezdik. Burada hiç elmas olduğuna inanmıyorum, her neyse."

"Şey, sana şimdi kanıtlayamam ama geri dönmeden önce kanıtlayacağım," diye iddia etti Jack. "Şarkının dediği gibi, elmas takacağız."

"Elmaslar donarken bizi sıcak tutmayacak," diye devam etti
Mark, karanlık tarafa bakmaya mecbur gibi görünüyordu, "ve açken onları yiyemeyiz. Eğer bulursak bize çok iyi gelecekler!"

"Ah, neşelen!" diye önerdi Jack neşeyle. "Ve yemekten bahsetmişken,
öğle yemeği yemenin nesi var? Yemeyeceksek
neden yanımızda getirdik? Hadi başlayalım."

Andy'nin özel bir neşelenmeye ihtiyacı yoktu ama Mark'ın ihtiyacı vardı. Birkaç dakika içinde engebeli kayaların üzerine oturdular ve hayat meşalelerini çatlaklara saplayarak, kimyasalların olduğu delikli metal kutuların yüzleriyle aynı hizada olmasını sağlayarak, yanlarında getirmeyi
yeterince önceden bildikleri sepetleri açtılar.

"Neden, şimdiden kendimi daha iyi hissediyorum," diye iddia etti Jack, Washington White'ın yaptığı sandviçlerden birkaçını yerken. "Bitirir bitirmez mermiyi tekrar avlayacağız ve bahse girerim ki bulacağız."

"Ben olsam bitirmezdim," diye önerdi Andy, az yiyordu.

"Neyi bitireceğim?" diye sordu Jack.

"Bütün öğle yemeğini. Görüyorsun," diye devam etti yaşlı avcı, "mermiyi bulabiliriz ve yine bulamayabiliriz. Ondan çok da uzak olmadığımızı düşünüyorum, ama onu tüm bu
tepeler ve kraterler arasında bulmamız biraz zaman alabilir. Bu yüzden öğle yemeğimizin ve içme suyumuzun bir kısmını -yani, tekrar acıkana kadar- saklamak en iyi plan olacaktır,"
ve yiyecek kalıntılarını dikkatlice sepetine geri koydu.

"Bütün gün Yok Edici'yi bulacağımızı düşünmüyorsun, değil mi?"

Jack bu soruyu sorarken ağzına bir sandviçin yarısı kadar bir şeyle durakladı.

"Eh, tedbirli olmak en iyisi," dedi Andy temkinli bir şekilde. "Onu
bulabiliriz ve tekrar söylüyorum, bulamayabiliriz. Barutunuzu ihtiyaç zamanı için saklayın, diyorum. Baruttan kastım yiyecek ve içecek. Burada bir
restorana uğrayamayız ve avlanacak pek fazla av hayvanı göremiyorum ve böyle bir yemi yemekten nefret etmem," dedi ve ayağıyla yerde büyüyen
hasta yeşil sarmaşıkları dürttü.

Daha neşeli hale gelen çocukların yüzleri ciddi bir ifadeye büründü. Jack hemen yemeyi bıraktı ve kalan sandviçlerini
sepete geri koydu. Ayrıca, içinde taşındığı kürk bir kese sayesinde donması önlenen su şişesini de mantarladı.

"Biraz zaman kaybetme olasılığı varsa," dedi Mark, "yemeğimizin ne kadar süre dayanacağını bulsak iyi olur," dedi ve sepetinin içindekileri inceledi.

Neyse ki, arkadaşlarının iştahlarını bilen Washington White, sepetleri cömertçe doldurmuştu. Orada, eğer az yerlerse, üç gün yetecek kadar yiyecek olduğunu ve yarım o zaman, sadece susadıklarında küçük yudumlar almaları şartıyla. Ama bir veya iki yerde, tatmadıkları ama içme suyu olabilecek küçük
sıvı birikintileri fark etmişlerdi. Elbette mermiden çok uzun süre uzak kalmaya mahkumlarsa daha fazlasına ihtiyaçları olacaktı.

"Peki," diye gözlemledi Mark, yiyecek hesaplaması bittiğinde, "en fazla üç gün kaybolmuş olarak kalabiliriz."

"Ah, ama eve geri döneceğiz - yani merminin içinde - ondan çok daha önce," diye ilan etti Jack.

"Keşke bundan emin olsaydım," diye mırıldandı Andy, başını kuşkulu bir şekilde sallayarak.

"Hadi, tekrar devam edelim," diye önerdi Jack. "Şimdi kendimizi daha iyi hissediyoruz ve
belki de daha şanslı oluruz."

Ayın engebeli yüzeyinde yürüyerek yola koyuldular,
güneş üzerlerine ılık bir sıcaklıkla parlıyordu. Yerdeki muazzam çatlaklardan veya yollarında derin ve korkunç bir sessizlikle beliren 
açılan kraterlerden kaçınmak için bu yoldan ve o yoldan gitmek zorundaydılar.
Bazen küçük dağlara tırmandılar veya küçük kraterlerin içine girip çıktılar, kayarak ve tökezleyerek.

Üşümüyorlardı çünkü kürk giysileri onları rahat bir şekilde sıcak tutuyordu ve
donma sıcaklığının giysilerinin çatlaklarından geçmesini sağlayacak
bir rüzgar yoktu.
Ama sinirlerine dokunan şey ıssız sessizlik, soluk yeşil bitki örtüsü dışında herhangi bir yaşam formunun
tamamen yokluğuydu. Ölü bir dünyada olmak gibiydi -- uzaya karışmak üzere gibi görünen bir
gezegende.

Kalplerinde umutla mermiyi aramaya devam ettiler, ancak ıssız yüzeyde dolaşırken bu yavaş yavaş yerini umutsuzluğa bıraktı ve aynı engebeli zirvelerden, aynı esneyen mağaralardan ve büyük ve küçük sayısız kraterden başka bir şey görmediler.

Gezinmeye devam ettiler, kayıp mermiyi her tarafta aradılar, ama
hiçbir iz göremediler. Çevredeki kırsalı
gördükleri yüksek tepelerden birine tırmanmaları bile,
onlara _Yok Edici_'nin
hiçbir izini vermedi. Tamamen kaybolmuşlardı.

Avcı ve tuzakçı olarak deneyiminden dolayı
önderliği ele geçiren Yaşlı Andy durdu. Çaresizce etrafına baktı. Ne
yapacağını
bilmiyordu.

"Pekala, çocuklar," diye belirtti sonunda, "Bunu söylemek istemiyorum ama
hiçbir yere varamıyorum. Vazgeçiyorum."

"Vazgeçmek mi?" diye mırıldandı Jack, boş bir dehşetle.

"Evet, şimdilik," dedi yaşlı adam. "Ben tükendim. Sanırım hepimiz tükendik. Biraz dinlenmeliyiz. Burası bir tür mağara. Hadi
içeri girip uyuyalım. O zaman belki yarın bir şeyler yapabiliriz - hayır, yarın değil, çünkü ayda böyle bir şey yok,
gün on dört gün sürüyor--ama uyuduktan sonra geri dönüş yolunu bulabiliriz. Neyse, biraz uyumam gerek," ve yaşlı avcı başka bir şey söylemeden mağaraya girdi ve hayat meşalesini başının yakınına, dumanlarının ayın zehirli gazlarını dağıtacağı yere yerleştirdi, gözlerini kapattı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

"Ben--sanırım biz de aynısını yapsak iyi olur," dedi Jack ve Mark başını salladı. İkisi de
kalpten hastaydı.

XXV. BÖLÜM

TAŞLAŞMIŞ ŞEHİR

Bir süre, engebeli bir dağın yamacında bulunan mağaraya girdikten sonra, çocuklar
tehlikeli durumlarından alçak sesle bahsettiler. Bunun tehlikeli olduğunu ikisi de biliyordu. Eğer
dünyada, medeniyetten uzakta, ıssız bir yerinde kaybolmuş olsalardı,
sahip oldukları azıcık yiyecekle bile durumları yeterince kötü olurdu.

Ama uzaktaki ayda -bildikleri kadarıyla kendileri dışında hiçbir canlı
yaratık barındırmayan ölü ayda- açlıktan ölmelerini engelleyebilecek hiçbir hayvan türü olmadan, sadece çok az bitki örtüsüyle durumları çok acınasıydı.

"Ve sonra başka bir şey daha var," dedi Mark, sanki dertlerinin bir listesini yapıyormuş gibi.

"Nedir o?" diye sordu Jack. "Sanırım bize ait olan tüm dertler ve daha fazlası da var."

"Peki, hayat meşaleleri söndüğünde ve artık nefes alamadığımızda ne yapacağız?" diye sordu Mark kuşkuyla.

"Sanırım o zaman her şey bizim sonumuz olacak, bu arada açlıktan ölmezsek," diye cevapladı Jack. "Ama korkarım meşaleler tükenmeden önce yiyeceğimiz bitecek. O aletten sonra yola çıkmadan önce taze olarak doldurulmuşlardı ve iki hafta dayanacaklar.
Bu yüzden endişelenmemize gerek yok.

"Aman Tanrım! Her neyse, her neyse, hepsi benim hatam gibi görünüyor. Mars gazetesindeki elmaslarla ilgili haberi görmeseydim, buraya asla gelmezdik ve o aleti merminin dışında yerde bırakmasaydım, peşinden geri dönmek zorunda kalmazdık ve kaybolmazdık. Yani sanırım çocukların dediği gibi, bu bana kalmış."

"Ah, saçmalık!" diye haykırdı Mark, arkadaşının kendi eylemlerini suçladığını duyar duymaz, sorumluluğun bir kısmını
üstlenmeye hazırdı. "Hepimiz aya gelmek istedik," diye devam etti, "ve aleti bırakıp unutmaya gelince, ben de senin kadar
hatalıyım. Hadi uyuyalım ve belki uyandığımızda kendimizi daha iyi hissederiz."

Mark için yeni bir roldü -- zorluklar karşısında neşeli olmak -- ve Jack bunu takdir etti. Mağaranın sert, kayalık zeminine uzandılar, hayat meşalelerini sabitleyerek dumanların zehirli gazları dağıtmasına dikkat ettiler. Sonra iki çocuk Andy'ye uyku diyarında katıldı.

Bu arada, tahmin edilebileceği gibi, mermidekiler iki çocuğun ve avcının kaderi konusunda çok
endişelilerdi. Onları neyin geciktirdiğini anlayamadılar ve gerçek nedeni tahmin etseler de, birkaç saat geçtikten sonra, iki bilim insanının
yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Mermiyi tamir edilene kadar hareket ettiremezlerdi ve bu, alet olmadan yapılamazdı -- en azından o zamanlar buna inanmıyorlardı. Bay Henderson ve Alman da başlamanın güvenli olacağını düşünmüyordu gezginleri aramaya çıktılar.

"Çünkü," dedi Bay Henderson, "eğer gidersek
biz de bu zirvelerin arasında kolayca kaybolurduk ve onlar o kadar çok benziyorlar ve o kadar çoklar ki
onlarda ayırt edici bir özellik yok. Çocuklar ve Andy geri dönene kadar
burada _Yok Edici_'nin başında kalsak daha iyi olur.
Artık daha uzun süre uzakta kalamazlar."

Çocuklar ve avcı o kadar yorgun ve bitkindi ki
mağarada birkaç saat uyudular ve dinlenmek onlara iyi geldi. Daha iyi bir ruh haliyle
uyandılar ve mütevazı bir yemekten ve hızla azalan sudan bir yudum aldıktan sonra, mermiyi bulmak için bir kez daha yola koyuldular.

"Ben gidip pusulamı kaybetmek için amatör bir avcıyım," diye yakındı yaşlı Andy. "Pusulamı bir bebeğin çıngıraklı kutuya yaptığı gibi bana da takmalıydım. Kendimi tekmelemeliyim" dedi ve talihsiz maceralarının tüm suçunu kabul etti. Ancak çocuklar onun kendisini böyle suçlamasına izin
vermediler ve kısa süre sonra iki profesör ve Washington ile birlikte _Yok Edici_'de tekrar olacakları konusunda ısrar ettiler.

"Eh, çok da erken olamaz," dedi Jack, "çünkü
dolu bir yemeğe ve bol su içmeye ihtiyacım olduğunu hissetmeye başlıyorum. "

"Ben de öyleyim," dedi Mark, "ama bunu düşünmeyelim."

Bütün gün boyunca dolaştılar, engebeli dağları aştılar,
yüksek zirvelere tırmandılar ve derin vadilere indiler. Bazen kraterlerin
dudaklarının etrafından dolaştılar,
onları baş döndüren derinliklerine titreyerek baktılar, çünkü dipleri, kocaman delikleri
örten kara karanlıkta gözden kaybolmuştu.

Yiyecekleri giderek azalıyordu ve olanların tadı da pek hoş değildi, çünkü ekmek bayat ve kuruydu, et ise
o dondurucu sıcaklıkta mükemmel bir şekilde duruyordu. Washington'un yaptığı gibi
sıcak bir fincan kahveyi nasıl da özlüyorlardı! Ve ceplerini ay elmaslarıyla doldurma şanslarını, genellikle mermide servis edilen
güzel bir yemekle nasıl da takas edeceklerdi!

Devam edip durdular. Bir keresinde, büyük bir kraterin
dudağını geçerken, Mark başı dönüyordu ve Jack onu
yakalamamış olsaydı düşecekti. Mark, o an için unutmuştu ve ağzı ve burnu delikli kutudan çıkan buhar tabakasıyla
kapalı kalmasın diye can meşalesini indirmişti.

"Dikkatli olmalısınız," diye uyardı Andy onları.

"Ne işe yarar?" diye sordu Mark umutsuzca. "Mermiyi
asla bulamayacağımıza inanıyorum."

"Elbette bulacağız!" diye haykırdı Jack. "Çok uzakta olamayacağımızı biliyorum,
sadece dağlar yüzünden göremiyoruz. Eğer onlara
nerede olduğumuzu bildirmenin bir yolu olsaydı, bize işaret verebilirlerdi."

"Sakızla!" diye haykırdı Andy aniden.

"Ne oldu?" diye sordu Jack, çünkü yaşlı avcı bir çocuk gibi
sıçrıyordu.

"Önemli mi? Asıl mesele, ben çift namlulu bir aptalım," diye cevap verdi. "Bakın buraya; bunu görüyor musunuz?" ve tüfeğini kaldırdı.

"Elbette," diye cevapladı Jack, onların acıları ve endişelerinin yaşlı avcıyı
basitleştirip
yapmadığını merak ederek.

"Nedir bu?" diye sordu Andy, havaya sallayarak.

"Tüfeğiniz," diye cevapladı Mark, Jack'e şaşkınlıkla bakarak.

"Elbette," diye cevapladı avcı, "ve bir tüfek ateşlenmek için yapılır,
ve ben neredeyse üç gündür tüfeğimi taşıyorum ve
bir kez bile ateş etmedim. Mermideki insanların bizi duyması için bir işaret istiyordun. İşte, sanırım bunu duyabilirler ve
duyduklarında gelip bizi alabilirler, çünkü onlara ulaşamıyoruz.
Ben sadece birkaç işaret atışı yapacağım."

"İşte bu!" diye bağırdı Jack ve Andy tüfeğini
ateşlemeye başladı.

Silahın o sessiz yerde çıkardığı ses muazzamdı ve etkisi ilginçti, çünkü kelimenin olağan kabulünde hava olmadığı için yankı da yoktu. Sanki iki zona birlikte vurulmuş gibiydi. Sadece yüksek, keskin bir ses ve ardından tam bir sessizlik, titreşimler anında
yutuldu.

"Bunu duyabiliyorlar mı sence?" diye sordu Andy.

"Yeterince yüksek duyuluyor," diye yanıtladı Jack. "Biraz daha ateş et," diye yanıtladı yaşlı avcı da öyle yaptı. Daha da uzağa gittiler, o gün boyunca aralıklarla ateş ettiler, ancak mermiye yönlendirecek bir yanıt raporu veya çağrı gelmedi. Bir kez daha yükselen zirvelerin tepelerine tırmandılar, ancak orada görüş alanlarının daha da yüksek zirveler tarafından sınırlandığını gördüler, ancak büyük vadiler vardı, bunlardan birinde, yakın mı uzak mı olduğunu söyleyemediler, _Yok Edici_'nin saklı olduğunu biliyorlardı.

Artık zamanın nasıl geçtiğini neredeyse unutmuşlardı ve ne kadar uzağa gittiklerini bilmiyorlardı. Çok yorgun olduklarında uyumak için ıssız mağaralar aramışlardı ve titreyerek
kasvetli kayaların üzerinde oturmuşlardı ve yetersiz yemeklerini yemişlerdi -titriyorlardı çünkü kürk giysilerine rağmen üşüyorlardı, kanlarının düzgün bir şekilde dolaşmasını sağlayacak kadar
yemek yemiyorlardı. Yemekleri olmadığında bunu yapamazlardı!

Andy fişeklerinin hepsini ateş sinyalleri vermek için kullandı, ama hiçbir işe yaramadı. Suları neredeyse bitmişti ve yiyeceklerinden sadece bir gün daha yetecek kadar kalmıştı, ancak yaşam meşaleleri hala bol miktarda buhar
yayıyordu. "Peki, ne yapmalı?" diye sordu Jack, etrafta oturup birbirlerine çaresizce bakarken.

"Pes etsek iyi olur," diye önerdi Mark acı bir şekilde.

"Pes etmek mi? Hiç mi!" diye bağırdı Andy, elinden geldiğince neşeyle.
"Devam edelim. Er ya da geç mermiyi bulacağız."

Böylece devam ettiler. Her iki tarafta başlarının üzerinde binlerce fit yükseklikte, bir tür doğal geçit oluşturan iki büyük dağ zirvesi arasından geçerken, önde olan Jack, zirveleri geçtikten sonra bakışlarıyla karşılaştığı manzara karşısında şaşkınlıkla haykırdı.

"Bakın!" diye bağırdı, ileriyi işaret ederek.

İşaret ettiği şey, şimdiye kadar karşılaştıklarından daha büyük ve daha derin olan büyük bir kraterdi. Bir mil genişliğinde gibi görünüyordu ve eğer karanlık ve kasvet bir göstergeyse, yüzlerce mil derinliğindeydi.

Ancak dikkatlerini çeken şey, yerdeki büyük deliğin boyutu veya korkutucu karanlığı değildi. Dikkatlerini çeken şey, ortasından bir uçtan bir uca atılmış büyük bir
doğal veya yapay taş köprüydü. Uçurumu aşan bir taş köprü; elli fit genişliğinde, bilinmeyen bir diyara uzanan ve arkadaşlarımızın dolaştığı ıssız topraklarla onu birbirine bağlayan bir yol.

"Mağaranın üzerinden geçen bir taş köprü," dedi Jack, "ama bakın. Burada bir taş ev var. Bahse girerim burası muhafız eviydi - bir şehrin girişindeki muhafız evi ve o köprü, sakinlerin girip çıktığı yoldur. Belki de ayın meskun kısmının kenarındayız!"

Sözleri onları heyecanlandırdı. Kraterin üzerinden geçen köprünün başlangıcına doğru ilerlediler. Taş kulübeye baktılar. Açıkça
el yapımıydı, çünkü düzgünce bir araya getirilmiş taş bloklardan oluşuyordu. Jack'in teorisi doğrulanmış gibi görünüyordu.

Mark eve baktı ve bir alarm çığlığı attı.

"Orada taşlaşmış bir adam var!" diye soludu.

Jack ve Andy açık pencereye baktılar. Kayadan yapılmış bir masada oturan bir adam gördüler, belli ki bir askerdi, ya da daha doğrusu askerdi, çünkü artık yaşadığı kulübe gibi taştan başka bir şey değildi.

Gezginler yüzlerinde korkuyla birbirlerine baktılar. Hangi
korkunç gizemi aşmak üzereydiler? "Köprüyü geçelim," diye önerdi Jack alçak bir sesle. "Belki bu ıssızlığın
sonunu işaret ediyordur. Belki kraterin ötesinde yaşam ve yiyecek bulabiliriz."

"Ama--ama taşlaşmış adam!" diye soludu Mark.

"Ne olmuş yani? Bize zarar vermeyecek. Belki orada bizimle ilgilenecek canlı adamlar vardır," ve Jack taş köprüyü işaret etti.

Onları bulundukları yerde tutacak hiçbir şey yoktu -- ıssızlık diyarında. Orada, yiyecek ve su olmadan daha fazla yaşayamazlardı. Kraterin üzerinden geçmek yapılacak tek şey gibi görünüyordu.

"Hadi gelin," diye bağırdı Jack cesurca. Onu takip ettiler. Yolun ortasında kaldılar, çünkü kenara yaklaştıklarında, çok sayıda ayağın dik bir şekilde indiği yerde, bunu düşünmek bile onları
dehşete düşürdü. Acele ettiler, ta ki kısa bir süre içinde büyük uçurumu geçene kadar.

Kraterin üzerinden geçen yol, başlangıçtakilere benzer iki tepe arasında sona erdi. Jack onları ilk geçen kişiydi ve ortaya çıktığında bir kez daha bir çığlık attı -- korku ve hayret dolu bir çığlık.

Ve iyi olabilirdi, çünkü gezginlerin aşağısındaki bir vadide bir
şehir vardı. Harika binaları, geniş caddeleri iyi düzenlenmiş büyük bir şehir - birçok erkek ve kadının figürlerinin görülebildiği bir şehir - küçük çocuklar da! Hayatla dolu, güzel bir şehir gibi görünüyordu!

Ama sonra, tekrar baktıklarında, hakim olan tuhaf sessizlikten etkilenerek, bir ölüler şehrine baktıklarını anladılar - sakinleri taşa dönmüş bir şehir, tıpkı yalnız kulübesinde nöbet tutan asker gibi. Ayın taşlaşmış bir şehrine rastlamışlardı!

BÖLÜM XXVI

YİYECEK ARAMA

"Pekala, eğer bu sınır değilse!" diye patladı Jack, birkaç dakika durup sessiz şehri seyrettikten sonra, arkadaşları da aynısını yaptı. "Bütün bu gezintilerimizden ve sıkıntılarımızdan sonra, bir yer bulduğumuzda, bu bizim için iyi olmaz. Sanırım tüm kasabada düzgün bir
yemek
bulunmuyor! Ama harika değil mi - herkes taşa döndü!"

"Harika!" diye soluk soluğa kaldı yaşlı Andy. "Hayatımda hiç buna benzer bir şey görmedim! Sizce ne oldu, çocuklar?"

"Kulübedeki adamı ve Washington'ın hayalet olduğunu düşündüğü kişiyi taşa çeviren şey," diye cevapladı Mark. "Biraz kireç suyu veya benzer kimyasallarla yüklü bir sıvı yağdı ve insanlar kayaya döndü."

Bu ürkütücüydü ve bir anlığına şehrin kenarında tereddüt ettiler, şehir bir tür fincan benzeri vadide uzanıyordu, her tarafı ay dağlarının yükselen zirveleriyle çevriliydi. Geldikleri köprü şehre tek girişi sağlıyordu ve savaş zamanlarında (ay sakinleri hiç savaşmamışsa) geçit iyi korunuyordu.

Belli ki sakinleri taşa çeviren felaket onlara geldiğinde barış zamanıydı, çünkü muhafız kulübesinde yalnızca bir asker vardı - şüphesiz sadece alarm vermek veya muhtemelen istenmeyen yabancıları uzak tutmak için oradaydı.

"Peki, bütün gün burada mı duracağız?" diye sordu Jack, sessiz şehri beş dakika daha düşündükten sonra arkadaşlarına.

"Diyorum ki, aşağı inip ne bulabileceğimize bakalım. Acıkıyorum."

"Orada yiyecek hiçbir şey olmayacak," diye ilan etti Mark. "Eğer bir şey varsa, o da taştır. Bir somun ekmeği tuğla gibi, bir et parçasını da büyük bir kaya gibi düşünün!"

"Ne olursa olsun aşağı inelim," diye ekledi Andy ve ilerlediler.

Sokaklara indiklerinde, garip etki üzerlerine daha da
güçlendi. Sanki aniden büyük bir şehre girmişler gibiydi ve
geldiklerinde yaşayan her insan bir görüntüye dönüşmüştü.

"Harika, harika!" diye mırıldandı Jack.

"Antik gömülü şehirlerin açığa çıkarıldığını ve mutfakta ekmek
pişiren kadınlar ve iş başındaki erkekler bulduklarını okudum, ama
bu daha da ileri gidiyor, çünkü buradaki insanlar toz değil, heykel!"

"Kesinlikle harika," diye katıldı Mark. "Keşke iki profesör de bunu görebilseydi. Bununla ilgili birkaç kitap yazabilirlerdi.
Bu, ayın bir zamanlar yaşanmış olduğunu kanıtlıyor, ancak şu anda ölü.
Mermi ayın bu kısmına gelmeliydi."

"Belki geri döndüğümüzde onu buraya getirirler ve onlara gördüklerimizi anlatırlar," diye önerdi Jack.

"Evet, eğer geri dönersek," diye devam etti arkadaşı, kasvetli düşüncelerine geri dönerek.

Etraflarındaki sahnelerin tuhaflığını hayal etmek bile zor.
Hayatla dolu bir şehir sokağına baktığınızı düşünün, erkekler ve kadınlar
orada burada acele ediyor, köpekler koşuşturuyor, çocuklar oyun oynuyor,
ve sonra aniden aynı sokağın bir dağ kadar ölü olduğunu, insanların aynı dağda taşlar olarak temsil edildiğini
ve arkadaşlarımızın neye baktığına dair bir fikir edinebilirsiniz.

Burada bir kadın, muhtemelen bazı pazarlıklara bakan bir mağaza vitrinine bakıyordu,
ancak pencere ve mağazanın kendisi bile artık taştı ve kadın bir mermer bloğu gibiydi. Yanında küçük bir çocuk vardı, o da
taşa dönmüştü ve bir grup adam, felaket onları yakaladığında sanki siyaset konuşuyormuş gibi bir sokak köşesinde bir arada duruyorlardı.

İşçilerin tezgahlarında taşa dönmüş olduğu dükkanlar, pencerelerinden taş yüzleri dışarı bakan evler ve tezgahlarında erkeklerin, kadınların ve çocukların oturduğu parklar vardı, kaskatı ve sağlam - taştan yaratıklar! Gerçekten de ölülerin bir şehriydi!

Gezginler etrafta dolaşıp her tarafta yeni harikalar gördüler. Bazen fısıldayarak konuşuyorlardı, sanki yüksek bir sesin
duyulması halinde sessiz olanlar uyanıp yüzyıllar önce bıraktıkları mesleklerine veya zevklerine devam edeceklermiş gibi.

Bir diğer garip tarafı da insanların dünyadakilerden çok da farklı olmamasıydı. Boyutları ve özellikleri tam olarak aynıydı, ancak kıyafetleri, taş giysilerinden anlaşıldığı kadarıyla, yüzlerce yıl önce moda olan eski bir moda gibiydi. Atlar yoktu, ancak taş köpekler ve kediler vardı ve yiyecek satışına ayrılmış dükkanların
pencerelerinde et parçaları, ekmek somunları, turtalar ve kekler vardı, ancak şimdi bunlar sadece kaya parçalarıydı.

"Sanki şehirlerimizden biri ve içindeki insanlar aniden taş kesilmiş gibi," dedi Mark. "Burası neredeyse dünya gibi;
sadece henüz tramvaylara ulaşamamış gibi görünüyorlar."

"Ay soğumasaydı ve hepsini öldürmeseydi belki de yaparlardı," diye önerdi Jack. "Ama ben diyorum ki, teori üretmekten daha pratik bir şeye geçelim."

"Örneğin ne?" diye sordu Mark.

"Yiyecek bir şeyler arıyorum," diye devam etti Jack. "Neredeyse açlıktan ölüyorum ve
sadece yarım sandviçim kaldı. Onu yemek istiyorum, ama yersem
daha fazlasını nereden bulacağımı bilmiyorum. Ve suya gelince, eğer varsa, yarım bardak ılık su için bir avuç elmas veririm."

"Evet, yiyeceğe ve suya çok ihtiyacımız var," dedi Andy.

"O zaman onu arayalım," diye önerdi Jack. "Bu evlerden veya dükkanlardan herhangi birinde yiyecek bulabilirsek, insanların onu almamızı umursayacağını sanmıyorum."

"Burada yiyecek mi buluyoruz?" diye bağırdı Mark. "Neden, delirmiş olmalısın! Tüm yiyecekler
taşa
dönüştürülmüş ve olmayanlar da bozulmuş! Neden, binlerce ve binlerce yıldır burada kimse yaşamıyor!"

"Bu hiçbir şey," diye iddia etti Jack. "Arktik bölgelerde, yüzyıllardır buz blokları içinde kalmış, tarih öncesi fillerin ve mastodonların cesetlerini
bulduklarını okumayı hatırlamıyor musun? Et, soğuk sayesinde mükemmel bir şekilde
korunmuş. Peki ya Mısır mumyalarının tabutlarında buldukları buğday taneleri? Bunların bir kısmı üç bin yıllık, ancak ektiklerinde
büyüyor ve bundan ekmek yapabiliyorlar.

"Şimdi, belki bu evlerin bazılarında biraz buğday veya yiyecek bir şeyler bulabiliriz. Et varsa, mükemmel bir şekilde korunmuş olacaktır, çünkü
sıcaklık donma noktasının altında."

"Olabilir," diye itiraf etti Mark, kendine rağmen ikna olmuş bir şekilde, "ama taşa
dönüşmüş, söylüyorum."

"Dış kısmı olabilir," dedi Jack, "ama taştan
dış tabakayı kırabilirsek, içinde biraz iyi et bulabiliriz. Ben yine de
bakacağım."

"Fena fikir değil!" diye haykırdı Andy coşkuyla. "Bir somun ekmek ve binlerce yıllık biraz biftek olduğunu düşün. Sanırım
burada biftek vardı," diye ekledi ihtiyatla.

"Her neyse, bir tür et," diye kabul etti Jack. "Hadi, bir zamanlar restoran veya otel olan
bir yer arayalım ve ne kadar şanslı olduğumuzu görelim. Hadi."

Sessiz sakinleriyle birlikte sessiz sokaklarda yürüdüler ve
sonunda Jack aradığını buldu. Görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla bir yemek yeriydi ve içerideki masalarda taştan adamlar ve kadınlar oturuyordu.

"Mutfağa geri dönün!" diye bağırdı Jack coşkuyla. "Orada yiyecek bulacağız, eğer varsa!"

"Her yer taş olacak," diye ilan etti Mark, ama o ve Andy Jack'i takip ettiler.

Bir sobanın olduğu yere geldiler.
Ancak modern bir ocaktan çok tuğla bir fırına benziyordu, ancak felaket meydana geldiğinde
artık taş olan tabaklarda bir şeyler pişiriliyordu.

"Et var, bahse girerim!" diye bağırdı Jack, bir masadaki birkaç nesneyi işaret ederek. Sığır eti parçalarına benziyorlardı, ancak Mark onlara yaşam meşalesinin sonunu vurduğunda
sanki bir kayaya vurulmuş gibi bir ses çıkardılar.

"Sana ne demiştim?" diye sordu Mark, "Sadece kayalar. Ve ekmek
de bir taştır," diye acı bir şekilde ekledi. "Haklısın," diye itiraf etti Jack, iç çekerek. "Ve her zamankinden daha fazla acıkıyorum." Hepsi acıkmıştı. Günlerdir yeterli
yiyecekleri yoktu ve şimdi, neredeyse erişebilecekleri bir mesafedeyken, doğanın bu tuhaf
hilesiyle bundan mahrum kalmışlardı. Soluk ve solgun yüzlerle birbirlerine bakıyorlardı, kurumuş dudaklarını ıslatıyorlardı, çünkü az miktardaki sularının sonunu almışlardı ve çok susamışlardı.

"Sanırım her şey bitti," diye mırıldandı Mark. "Yakında buradaki zavallı insanlar gibi olacağız - taş bloklar."

"Keşke bu eti orijinal şekline geri döndürebilseydik," diye konuştu Jack düşünceli bir şekilde, yumruğunu bir et bloğuna vurarak.

Birden Andy bir çığlık attı.

"Bende!" diye bağırdı.

"Ne?" diye sordu Jack.

"Bu taş yığınından et çıkarmak için bir planım var!"

İki çocuk, yaşlı avcıya sanki aklını kaçırdığını düşünüyormuş gibi baktılar, ancak Andy neşeyle kıkırdayarak kesesinden birkaç fişek çıkardı ve fişekleri çıkarıp kağıt mermilerdeki tozu taş masaya döktü.

"Bizim için biraz et olacak," diye mırıldandı. "Artık açlıktan ölmeyeceğiz!"

BÖLÜM XXVII

SİYAH HAVUZ

"Ne yapacaksın, Andy?" diye sordu Jack, yaşlı avcıyı izlerken.

"Ne yapacağım? Neden, bu etin bir kısmını patlatacağım,
işte yapacağım bu! Sizin fillerden
ve diğer şeylerin yüzyıllarca bir buz kalıbında saklandığından bahsettiğinizi duydum ve,
eğer bu doğruysa, bu taşlaşmış şehirdeki et neden
aynı şekilde saklanmıyor? Burada her zaman donma noktasının altında ve bu yeterince soğuk."

"Ama et taşa döndü," diye itiraz etti Mark.

"Bence sadece dış kısmı," diye cevapladı Andy. "Bu kaya parçalarının içinde iyi, taze et bulacağımıza inanıyorum!"

"Ama onu nasıl elde edeceksin?" diye sordu Jack.

"Sana söylediğim gibi, kartuşlarımdan çıkardığım barutun bir kısmıyla patlat. Avcı olmadan önce madenciydim ve altın istediğimizde kayalara bir şarj atardık. Şimdi et istiyoruz ve ben de aynısını yapacağım. Kızarmış dana eti parçası gibi görünen bu taş bloğunun altına biraz barut koyacağım ve
ne olacağını göreceğiz. Kartuşlarımın bir kısmını sakladığım için şanslıyım."

Yaşlı avcı konuşurken biraz barut almış ve
kağıt mermilerden birine geri koymuştu. Sonra, cebinde bulunan bir kağıt parçasına biraz barut tanesi
bükerek bir fitil
yapmış, şarjı bastırmak için biraz toprak ve küçük taşlar kullanarak doğaçlama bombaya yerleştirmişti. Büyük taşta bir çatlak
keşfettiler, bunun bir kızarmış dana eti parçası olduğunu
umdular ve Andy kartuşu oraya yerleştirdi.

"Dikkat edin çocuklar," diye seslendi, "fitili ateşleyeceğim.
Ağır bir
yükleme yapmadım ama biraz hasar verebilir, bu yüzden dışarı çıkacağız."

Sessiz misafirleri ve garsonlarıyla oradan aceleyle uzaklaştılar ve
sokağa ulaştılar. Bir an sonra boğuk bir patlama sesi duyuldu.

"Şimdi, elimizde ne var bakalım!" diye seslendi Jack.

Mutfağa geri koştular, önde iki çocuk.

"Neden--neden--taş kayboldu!" diye bağırdı Jack, hayal kırıklığıyla,
etrafına bakarken.

"Evet, ama buraya bakın," diye ekledi Mark. "Burada et parçaları var," ve
taş masadan birkaç et parçası aldı.

"Gerçekten rosto dana eti mi?" diye bağırdı Jack. "Yenebilir mi?"

Mark kokusunu aldı. Sonra lokmayı dikkatlice dudaklarına götürdü.
Bir sonraki anda kaybolmuştu. Bu yeterli bir kanıttı.

"İyi! İyi olduğunu söylemeliyim!" diye haykırdı Mark. "Keşke daha fazla olsaydı! Et kayasına ne oldu, Andy?"

"Çok ağır bir şarj kullandım ve her şey paramparça oldu. Bir dahaki sefere daha iyi bileceğim. Çok daha fazla et parçası var ve yakında bir ziyafet çekeceğiz. Başka bir bomba yapacağım."

Jack patlamayla etrafa dağılmış et parçalarından bazılarını tadarken o hızla çalıştı. Sığır eti mükemmel
pişmişti ve çok eski olmasına rağmen dondurulmuş et kadar taze ve lezzetliydi. Ayrıca patlamanın yarattığı ısı onu kısmen
çözmüştü, bu yüzden çiğnemekte hiç sorun yoktu.

Bir kez daha patlama geldi, bu sefer hafifti ve maceracılar mutfağa tekrar girdiklerinde bir taş parçasının
kırıldığını ve orta kısmının, bir cevizin çekirdeği gibi, tatlı ve güzel olduğunu gördüler. Pişmişti, bu yüzden çiğ olarak yemek zorunda kalmadılar.

"Söyle bakalım, belki de bu iyi değildir!" diye bağırdı Jack, çiğnemeye devam ederek. "Bu şimdiye kadarki en
iyisi!"

"Ve bu şehirde aylarca hayatta kalmamıza yetecek kadar var, eğer o süre içinde mermiyi bulamazsak," diye ilan etti Andy.

"Sence bulamaz mıyız?" diye sordu Mark.

"Elbette, ama ben sadece bundan bahsediyordum. Şimdi, istediğiniz kadar yiyin,
çocuklar, epeyce fişeğim kaldı. Düşündüğüm kadar
ateşlemedim ve istediğimiz zaman bir akşam yemeği patlatabiliriz. O yüzden
doyasıya yiyin!"

İkinci bir davete ihtiyaçları yoktu ve birkaç gündür ilk kez
yeterince yiyecekleri vardı. Taşlaşmış
restoran da rahattı, çünkü hayat meşalelerini sürekli ellerinde taşımadan hareket edebiliyorlardı. Delikli
kutulardan çıkan gazlar odaları dolduruyordu ve dışarıdaki gibi zehirli
buharlar tarafından hemen dağılmıyordu, bu yüzden nispeten daha özgürce dolaşabiliyorlardı.

"Şimdi, bir somun ekmeği patlatabilseydik, iyi olurduk,"
dedi Jack. Taşlaşmış birkaç somun ekmek buldular, ama birini kırdıklarında
tamamen taş olduğunu gördüler.

Bunaltıcı bir susuzlukla teşvik edilen ölü şehirde dolaştılar, ancak nem bulamadılar. Ayın bu tarafında daha bol yetişen soluk yeşil bitkilerden biraz çiğnemeye çalıştılar, ancak aşırı derecede acıydı ve içinde biraz özsu olmasına rağmen buna dayanamadılar.

Şehri geçip ötesindeki kırsala doğru yürüdüler.
Taş ölüm yerleşmeden önce verimli bir toprak gibi görünüyordu.
Çiftçileri tarlalarda, öküzlerle sürdükleri
çiftlerin yanında, heykellere dönüşmüş halde gördüler. Ancak hiçbir yerde su belirtisi yoktu. Donmuş bir pirinç pudingi olmasaydı, taş şehirdeki
ilk günlerinde yok olacaklardı.

Öyleyse, zaman zaman yanmış etten yiyerek sefil bir hayat sürdüler. Ancak bir süre sonra bu bile canlarını sıkmaya başladı,
çünkü dudakları kurumuş ve çatlamıştı ve dilleri ağızlarında şişmişti.

"Artık buna dayanamıyorum!" diye bağırdı Jack.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Mark.

"Dışarı çık ve su ara. Bu şehirde yoksa bile, dışarıdaki kırsalda bir miktar su olmalı. Bir bakacağım. Ayrıca,
öleceksem, meşgulken ölmem daha iyi. Bu korkunç yerde oturup pes etmeyeceğim."

Sözleri onları onu takip etmeye teşvik etti ve yavaş adımlarla, çünkü güçsüz ve bitkinlerdi, taşlaşmış şehre geldiklerinden beri evleri haline getirdikleri
restorandan ayrıldılar.

Açık alanlara çıktılar, ancak aramaları
boşa gidecek gibi görünüyordu. Su aradıkları zamanlar arasında,
umutsuzca üzerlerinde süzülen mermiyi görebilmek için gökyüzünü taradılar.
Ama hiçbir görüntü yoktu.

Dağlarla çevrili, geniş, düz bir ovaya geldiler, ıssız bir yer, hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Umursamazca üzerinden yürüdüler.

Önde olan Andy aniden bir çığlık attı ve öne atıldı.
Çocuklar ona doğru koştular ve yaşlı avcıyı, ayın yüzeyindeki bir çukuru
dolduran büyük, siyah bir havuzun
derinliklerine bakarken buldular. Küçük bir kraterdi ve neredeyse tepesine kadar, güneş ışığını kasvetli bir şekilde yansıtan
siyah bir sıvıyla doluydu.

"Bir içki içeceğim!" diye bağırdı Andy ve çocuklar onu durduramadan
kendisini yüzüstü siyah havuzun kenarına attı. BÖLÜM XXVIII

SİNYAL VERİLMEDİ

"Dur! İçme onu! Zehir olabilir!" diye bağırdı Jack.

"Geri çek onu!" diye bağırdı Mark ve birlikte yaşlı avcıya doğru ilerlediler. Onu kara havuzdan sürüklemeye çalıştılar ama Andy onları
attı.

"Beni-yalnız-bırakın!" diye soludu, davetsiz sıvının üzerine eğilip derin derin
içerken. "Bu su, söylüyorum sana--iyi su--ve ben
neredeyse--ölüyorum--susuzluktan!"

"Su mu? Bu su mu?" diye bağırdı Jack.

"Eh, ay'da kaybolduğumdan beri tattığım en yakın şey bu," dedi Andy yavaşça ayağa kalkarken. "Aman Tanrım, ama bu
iyiydi!" diye ekledi hararetle.

"Ama--su?" diye soludu Mark. "Burada nasıl su olabilir?"

"Tadına bak ve gör," diye davet etti yaşlı avcı.

Bir an tereddüt ettiler ve sonra onun örneğini izlediler. Sıvının -bir zamanlar su olduğu aşikar- kendine özgü bir tadı vardı, ama kötü değildi. Hiçbir zaman anlamadıkları tuhaf bir kimyasal etkiyle sıvının buharlaşması önlenmişti, aydaki her şey gibi dondurulmamış veya taşlaşmamıştı.

Sıvının kendine özgü siyah rengini neyin verdiğini öğrenemediler.
Onlar için yeterliydi, susuzluklarını giderebilecek kadar ve
hepsi bol bol içip şişelerini doldurdular.

"Şimdi, tekrar yemek istiyorum," dedi Andy, "Bundan birazını yanımıza alıp
beraber güzel bir yemek yiyebiliriz. Ne zaman susarsak
su almak için buraya geri dönmemiz gerekecek."

Çocuklar ona katıldı. Siyah göleti incelediler. Gizli
kaynaklarla dolu gibi görünüyordu, ancak hiçbir kabarcık yoktu ve
yüzeyi bir ayna kadar pürüzsüzdü. Sıvı pek davetkar değildi,
mürekkep kadar siyahtı, ancak renk bir tür
yansıma gibiydi, çünkü su, eğer öyleyse, şişelere konduğunda hemen berraklaşıyordu ve yüzlerini veya ellerini lekelemiyordu.

"Bu tuhaf ayda başka bir tuhaf şey daha," dedi Jack. "Keşke
iki profesör de burayı görebilseydi. Yazacak çok şeyleri olurdu."

"Acaba onları tekrar görebilecek miyiz?" diye sordu Mark.

"Elbette," diye umutla yanıtladı Jack. "Öğle yemeği sepetlerimizi dolduracağız, yanımıza bolca su alacağız ve yakında mermiyi tekrar avlayacağız."

Yaptılar, ancak başarılı olamadılar. Birkaç gün daha taşlaşmış şehirde yaşadılar, et Andy'nin zaman zaman patlattığı taş bloğun içindeydi ve kara su onları hayatta tutuyordu. Zaman zaman çevredeki kırsala gidip mermiyi arıyorlardı. Ancak mermiyi bıraktıkları yeri bulamadılar, hatta onlara çok acı çektiren kayıp aleti aldıkları yeri bile bulamadılar. Her zamankinden daha fazla kaybolmuşlardı. Krater uçurumunun üzerindeki köprüden ileri geri geçtiler ve oradan itibaren millerce mesafeye kadar ilerlediler, kayalık zirvelerin parçalarını kırarak yollarını belirlediler, çünkü taşlaşmış şehri geride bırakmak istemiyorlardı. Bazı tepelerden, taşlaşmanın garip büyüsüne kapılmış diğer kasabaların görüntülerini yakaladılar. Bazıları "yuva" dedikleri yerden daha büyük, bazıları daha küçüktü. Jack, daha iyi yiyecek bulabileceklerini düşünerek bazılarını ziyaret etmeyi teklif etti, ancak Mark ve Andy, merminin varsayılan konumuna daha yakın oldukları için, oldukları yerde kalmanın en iyisi olduğuna karar verdiler.

"Bence bir şekilde tamir etmeyi başaracaklar, böylece hareket edecek," dedi Andy, "ve sonra bizi aramaya gelecekler. Umarım yakında olur,
ama."

"Neden?" diye sordu Jack, yaşlı avcının sesindeki bir şeye çarparak.

"Çünkü," diye cevapladı Andy, "korkarım ki yaşam meşalelerimiz çok daha uzun
süremeyecek. Benimki zayıflıyor gibi görünüyor. Rahat nefes alabilmek için onu yüzüme çok yakın tutmam gerekiyor, başlangıçta oksijeni o kadar güçlüydü ki onu iki ayak ötede tutabilir ve zehirli ay buharını asla fark edemezdim."

Bu yeni bir tehlikeydi ve bunu düşününce, çocukların yüzleri her zamankinden daha ciddileşti. Ölümün onları bir şekilde yakalaması kaçınılmazdı.

İki gün daha geçti. Artık bir haftadır ayda kaybolmuşlardı.
Her biri artık yaşam meşalesinin zayıfladığını fark ediyordu. Daha ne kadar dayanabilirlerdi? Bu soruyu cevaplamaya cesaret edemiyorlardı. Sadece
umut edebilirlerdi.

Güneş de onlardan uzaklaşıyordu. Yakında uzun gece
başlayacaktı. Mark'ın hesabına göre sadece üç gün daha gün ışığı kalmıştı.
Bu ıssız karanlıkta ne olacaktı?

Siyah havuzdan dönerken, su şişelerini
doldurmuş ve donun onlara ulaşmasını önlemek için kürk çantalarının içine koymuşlardı, Mark tesadüfen yüksek zirvelerin olduğu bir çizgiye baktı.
Gördüğü şey onun şaşkınlıkla
nefes almasına neden oldu.

"Jack! Andy! Gör!" diye fısıldadı kısık bir sesle, titreyen parmağını
gökyüzüne doğrultarak.

Orada, bulutsuz göklere karşı çizilmiş, havada yaklaşık iki mil uzaklıkta süzülen uzun, siyah bir şekil vardı.

"Mermi! _Yok Edici!_" diye bağırdı Jack. "Bağır! Onlara seslen!
Ellerini salla! Andy, silahını ateşle! Yola çıktılar ve
bizi göremiyorlar. Duymalarını sağlamalıyız!"

Birlikte güçlü bir haykırışla seslerini yükselttiler. Yaşlı avcı
silahını birkaç kez ateşledi. Ellerini çılgınca salladılar.

Ama mermi asla yolundan sapmadı. Üzerinde yavaşça hareket etti,
içindekiler gezginlere aldırış etmedi, çünkü onları
duymuyorlardı. Andy silahını tekrar ateşledi, ama sinyal başarısız oldu ve birkaç
dakika sonra _Yok Edici_ büyük bir tepenin arkasında gözden kayboldu.

XXIX. BÖLÜM

ELMASLAR TARLA

Gezginler aptalca birbirlerine baktılar. İlk başta
anlayamadılar. Ay'ın bu ölü dünyasında hayatlarının bağlı olduğu merminin uçup gitmesi ve onları terk etmesi
inanılmaz görünüyordu. Yine de buna tanık olmuşlardı.

"Gerçekten gördüğümüzü düşünüyor musun Mark, _Yok Edici_'yi gördüğümüzü?" diye sordu Jack, birkaç dakika geçtikten sonra.

"Gördük mü? Elbette gördük. Korkarım ki sonuncusunu gördük.
Ama ne demek istiyorsun?"

"Ben--ben belki de aklımı kaçırdığımı düşündüm ve sadece bir vizyon gördüm," diye cevapladı Jack. "Biliyor musun--bir tür serap. Gerçekti o zaman?"

"Hepsi çok gerçek," dedi Andy Sudds sertçe. "Bizi görmediler ve duymadılar. Geride kaldık!"

"Ama bir şey yapamaz mıyız?" diye sordu Mark. "Hadi başlayalım ve onları yakalamaya çalışalım. Yavaş gidiyorlardı."

"Benim için hayret verici olan, nasıl hareket ettikleri," dedi Jack. "Kayıp aletle geri dönene kadar
makinenin çalışmayacağını düşündüm."

"Muhtemelen iki profesör motoru onarmanın bir yolunu buldular,"
Mark'ın fikriydi ve daha sonra bunun böyle olduğunu gördüler.

Bir süre, merminin kaybolduğu yöne, sanki tekrar ortaya çıkabileceğini görebilecekmiş gibi bakmaya devam ettiler, ancak
büyük çelik kabuk, onu görüş alanından gizleyen
yüksek tepelerin arasından sivri burnunu sokmadı. Muhtemelen artık çok uzaktaydı.

"Pekala," diye belirtti yaşlı Andy uzun süre, "en iyi şekilde değerlendirmeliyiz.
Daha fazla aydınlık gün olmayacak ve toplayabildiğimiz yiyecekleri toplamalı, karanlıkta bulabileceğimiz bir yere koymalı ve ayrıca kara havuzdan biraz
su getirmeliyiz. Bunu taş masalardan bazılarında saklayabiliriz. Bunları ters çevirerek iyi yalaklar oluşturabilir ve donmazlar. Işık varken çalışmalıyız, çünkü yakında uzun gece gelecek."

Merminin uzaklaştığını görmek hepsinin yüreğini
çökertmiş gibiydi ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Bir süre orada boş boş oturdular, ta ki Andy çocuklara bir et ve su stoğu yapmaları gerektiğini söyleyerek sorumluluklarını hissettirene kadar.

Eski restoranda sınırlı yiyecek stokunu neredeyse tükettikleri için daha büyük bir tane aradılar ve buldular. Orada, dışarıdan taşlaşmış, ancak taştan dış kabuğunu patlattıklarında onlara iyi yemek veren bütün sığır ve kuzu etlerine rastlama şansına sahip oldular. Siyah havuza birkaç kez gittiler ve getirebildikleri tüm sıvıyı getirdiler, çünkü kasvetli gece yatıştıktan sonra taşlaşmış şehrin dışına, ötesindeki vahşi ve ıssız ülkeye gitmek istemiyorlardı. Tekrar kaybolacaklarından korkuyorlardı.

Yalnız durumları üzerlerine çökmüş gibiydi. Etraflarındaki korkunç sessizlik onları dehşete düşürüyordu. Taşlaşmış şehirdeki taşlaşmış erkek ve kadınların garip görüntüsü sinirlerine dokunuyordu.

Ellerinden geleni yapmışlardı. Bir et deposu patlatılıp kaldırılmıştı. Artık taş kabuğun dışında saklanacaktı, çünkü hava uzun gecenin gelmesiyle
soğumaya başlamıştı.

Bu gerçek onları endişelendiriyordu. Güneş parladığında sıcaklık yirmi sekiz derece olduğunda, karanlıkta neye dönüşmezdi ki? Arktik bölgelerin korkunç soğuğu, gölgedeki ölü ayın donukluğuyla
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmayabilirdi. Kürk giysileri, kalın olsalar da, kağıttan daha fazla koruma sağlamayabilirdi. Ve ateş yakmanın bir yolu yoktu, yakabilecekleri bir şey de yoktu, çünkü Andy son fişeklerini
ateşlemek için kullanmıştı ve her şeyin taşlaştığı yerde odun yoktu.

Sonra, yaşam meşaleleri de tükeniyordu. Oksijen yayılımları
zayıflamıştı ve yaşamsal buharı solumak için onları neredeyse burunlarının altına tutmak zorundaydılar.

Bir gün, ya da daha doğrusu bir güne denk gelen bir gün, çünkü zamanın nasıl geçtiğini anlamamışlardı, Andy Sudds, yetersiz yemeklerinin servis edildiği taş banktan kalktı. Mekânlarını
aldıkları restorandan yola koyuldu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Jack.

"Çok karanlık olmadan mermiyi bulmak için son bir girişimde bulunacağım," diye cevapladı avcı. "Dışarı çıkıp etrafa
birkaç saat bakabilir ve karanlık çökmeden önce geri dönebiliriz. Hiçbir şey yapmadan burada oturmaktansa bunu
yapabiliriz. Sonra da biraz daha
su getirebiliriz. Depolayabileceğimiz her şeye ihtiyacımız olacak."

"Ben de seninle gelirim," diye gönüllü oldu Jack ve ölü şehirde yalnız kalmak istemeyen Mark da onu takip etti. Can meşalelerini taşıyarak ve kürk giysilerini sıkıca üzerlerine sararak, çünkü hava çok daha
soğumuştu, dışarı çıktılar.

Siyah göletin üzerinde ince bir buz tabakası buldular, bu da yeterince soğuduğunda muhtemelen donacağını gösteriyordu, ancak normal otuz iki derecelik sıcaklık bunu
etkilememişti. Su şişelerini
doldurdular ve sonra Andy daha önce denemedikleri yeni bir yol izlemelerini önerdi.

Nereye gittiklerini pek bilmiyorlardı, ancak yürürken
üzerlerinde uçan mermiyi görüp görmeyeceklerini görmek için endişeli bakışlarını yukarı doğru diktiler. Ama onlar bunu görmediler.

Jack öne geçmişti ve boş boş etrafa bakarak yürüyordu. İki tepenin birbirine o kadar yakın olduğu bir yere geldi ki
sadece içinden geçebiliyordu. Ama geçidi geçip geniş, düz bir alana baktığı anda aniden durdu. Arkasından gelen arkadaşları, gözlerini ovuşturduğunu ve başını salladığını gördüler, sanki önünde yatan şeyin kanıtlarına inanmıyormuş gibi. Sonra Jack mırıldandı: "Bu doğru olamaz! Bu doğru olamaz!"

"Ne?" diye seslendi Mark.

"İşte! Şunlar," diye cevapladı arkadaşı. "Bak, tarla elmaslarla kaplı! Ay'ın elmaslarını bulduk - Marslıların keşfettiği Reonaris tarlası! İşte elmaslar - milyonlarcası!"

"Elmaslar!" diye haykırdı Mark. Geçidi geçip Jack'in yanında durdu. Önünde, güneşin azalan ışığında, etrafı yüksek kayalıklarla çevrili geniş bir alan vardı ve alanın yüzeyi
beyaz taşlarla kaplıydı.

Jack öne atıldı ve bir avuç dolusu topladı. Bunları
parmaklarının arasından ışıltılı bir akış halinde akıttı. Yaşlı Andy oğlanlara doğru geldi.

"Onlar sadece cam veya kristal," dedi.

"Onlar _cam veya kristal_ değil!" diye ilan etti, değerli taşlar üzerinde bir çalışma yapmış olan Mark. "Bunların elmas olduğunu söylemeliyim, muhtemelen meteorik elmaslar,
çok nadir ve değerli. Aman Tanrım, önümüzde
bin kralın fidyesi uzanıyor!"

Dizlerinin üzerine çöktü ve mücevherleri toplamaya başladı. Arkadaşı
taşlardan küçük bir yığın yapıyordu.

"Bin kralın fidyesi!" diye mırıldandı Jack. "Dünyadakinden daha fazla
elmas -- ve iyi bir jambon sandviçi için payımı verirdim!"

BÖLÜM XXX

DÜNYAYA GERİ DÖNÜŞ -- SONUÇ

Başka bir zamanda böylesine büyük bir servetin keşfi gezginleri sevinçten yarı çılgına çevirirdi. Şimdi ise bu gerçeği sadece donuk bir şekilde kabul ettiler, çünkü durumlarının tehlikeleri onları aşırı yüklemişti. Jack'in dediği gibi, mücevherlerden daha çok yiyeceğe ihtiyaçları vardı, çünkü en iyi ihtimalle patlattıkları
erzak uzun süre dayanamazdı ve o da bitince
daha fazlasını nereden bulacaklar, çünkü artık fişek kalmamıştı ve kayayı
açmak için barutun parçalayıcı gücüne ihtiyaç vardı.

"Elmasları bulacağımızı biliyordum," diye mırıldandı Jack, kürk mantosunun ceplerini doldurmaya başlarken. "Sonuçta haklıyım, Mark, görüyorsun ya."

"Evet, ama bize ne faydası olacak? Herhangi birini
taşımanın ne faydası var ki. Onları asla kullanamayız."

"Öyle," diye kabul etti Jack, alçak bir sesle. "Onları
burada bırakabilirim."

Ama bir şekilde, kesilip cilalandıklarında tarihin birçok ünlü
elmasıyla rekabet edecek mücevherleri toplama arzusu karşı konulamayacak kadar güçlüydü. Jack, bunların tadını çıkarmak için asla dünyaya geri dönemeyeceğinden korksa da, ceplerine
en büyük değerli taşlardan bol miktarda koymaktan kendini alamadı. Andy de aynısını yaptı ve Mark, kasvetli hislerine rağmen ceplerini doldurdu.
Meşalelerini yüzlerine yakın tutarak çalıştılar ve daha iyi taşları ararken kelimenin tam anlamıyla milyonlarca dolar değerindeki
mücevherlerin üzerinden geçtiler.

Çünkü orada, önlerinde uzanan gerçek bir elmas tarlası vardı.
Mark'ın söylediği gibi, bunlar meteorik kökenliydi, yani bir meteor ayın o belirli kısmının üzerinden
geçmişti ve kimyasal etki
elmasları yaratmıştı ve bunlar tarlaya bir sağanak halinde düşmüştü.

"Eğer siz çocuklar istediğiniz her şeye sahipseniz, o zaman şehre geri dönelim," diye önerdi Andy. "Artık ne zaman gece olacağını söylemek mümkün değil."

Andy'nin tavsiyesine uydular ve kısa süre sonra kara havuzdan geri dönüyorlardı. Elmas tarlasını keşfetmenin heyecanından sonra her zamankinden daha yalnız görünüyordu ve Jack bile teorisinin doğrulanmasından
memnun olmasına rağmen, ona atıfta bulunmaktan bıkmıştı. Zaferi artık onun için pek bir şey ifade etmiyordu.

Taş kesilmiş şehrin girişindeydiler. İçeri girmek üzereyken, kendilerini restoranın en derin yerinde, yakında üzerlerine geleceğini hissettikleri korkunç soğuktan ve dehşet verici karanlıktan
uzaklaşmaya hazır bir şekilde, Mark aniden durdu. Hızla havaya
baktı ve bağırdı: "Dinle!"

"Sorun ne?" diye sordu Jack, dinler gibi dururken.

"Bir ses duydum," diye fısıldadı Mark. "Sesi geliyordu - eminim ki geliyordu - merminin kablosuz motor dalgalarının
çıtırtısı gibiydi. Dinle!"

Sessizliğin arasından, sanki bir elektrik akımı deşarjı varmış gibi belli belirsiz bir ses duyuldu. Sesi yükseldi ve atmosferde hafif bir uğultu duyuldu.

"O geldi - _Yok Edici_!" diye bağırdı Jack, zıplayarak.

"Bekle," diye öğüt verdi Andy, eğer çocuklar yanılırsa korkunç bir hayal kırıklığı yaşamaktan korkuyordu.
Ses daha da yaklaştı. Çıtırtı artık açıkça seçilebiliyordu. Güneş görünmüyordu ama
gün batımını izleyen parıltı hâlâ oradaydı.

Çocuklar hevesle gökyüzünü tarıyorlardı, Kalpleri umutla
yüksekten atıyordu. Aniden, zeytin yeşili gökyüzünde, engebeli zirvelerin hemen üzerinde, siyah bir şekil belirdi. Büyük bir puro gibi siyah bir şekil,
iki ucunu da işaret ediyordu. Tam görüş alanına girdi.

"Mermi!" diye bağırdı Jack.

"Yok Edici!" diye soludu Mark. "Tanrıya şükür, bizi zamanında buldular!" diye haykırdı Andy hararetle,
ve üçü kollarını, uzun süredir ayrı kaldıkları
araca doğru uzattılar. Sanki onu kendilerine doğru çekmeye çalışıyorlardı.

"Bizi görüyorlar mı?"

"Bizi geçip giderler mi?"

"Bir ses çıkar ki bizi duysunlar!"

"Onlara el salla!"

"Ah, keşke şimdi bizi terk etseler!"

Gezginlerin dudaklarından sorular, haykırışlar ve yalvarışlar hızla
çıktı. Seslerini bir haykırışla yükselttiler. Yukarı aşağı zıpladılar. Ellerini ve can meşalelerini çılgınca salladılar.

Sonra, tarif edilemez sevinçlerine, merminin yönünün değiştiğini gördüler. Onlara doğru geliyordu ve birkaç dakika sonra yaklaşık yarım mil ötede yavaşça yere indi.

"Hadi!" diye bağırdı Jack! "Onlara acele etmeliyiz, yoksa yakında onları görmek veya onların bizi bulması için çok karanlık olacak. Bu son şansımız; kaybetmeyelim!"

İleri atıldı, diğerleri de peşinden gitti ve birlikte mermiye doğru koştular. İki profesörü ve Washington White'ı çelik arabadan çıkarken, ellerini sallayarak görebiliyorlardı.

Kayıp gezginler, kaba taşların üzerinden, büyük uçurumların etrafından dolaşarak, küçük kraterlere düşerek, tekrar dışarı sürünerek, birkaç kez
uçurumun içine
atılarak ve yere saçılmış taşlaşmış bedenlerin üzerinden tökezleyerek hızla ilerlediler.

Yine de hızlarını artırarak ilerlediler. Kendileriyle mermi arasında uzanan büyük bir kratere geldiler, ancak
neyse ki ortasında doğal bir taş köprü vardı. Ancak dardı - birer birer geçebilecek kadar bile geniş değildi.

"Onun üzerinden asla geçemeyiz!" Mark durarak bağırdı.

"Yapmalıyız!" diye bağırdı Jack ve korkusuzca öne atıldı, her iki tarafında binlerce ayaklık dik bir iniş olan dar patikanın üzerinden
koşarak geçti.

Mark, başının dönüp düşeceğinden korkmasına rağmen Andy'yi takip etti. Kısa süre sonra dar köprüyü geçtiler ve _Yok Edici_'ye doğru hızla ilerlediler. Beş dakika sonra oraya ulaşmışlardı ve onları karşılamak için ilerleyen iki profesör ve Washington White tarafından çılgınca karşılanıyorlardı.

"Aman Tanrım, çok mutluyum!" diye haykırdı siyah adam, "Hepinizin bu sürekli bölgeye geri döndüğünüz
şeklindeki olumsuz tavrımı ifade etmek zorundayım."

"Bizi gördüğüne sevindiğini mi söylüyorsun, Wash?" diye sordu Jack.

"Söylediğim buydu," diye cevap verdi neşeli bir sırıtışla, "ve ayrıca akşam yemeğinin yemek vagonunda olduğunu da söyleyebilirim."

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack. "Bir haftadır duyduğum en iyi haber bu. Benimkine
daha fazla kahrolası sığır eti yok! Bana jambon ve yumurta verin!"

"Ama sana ne oldu? Neredeydin? Seni her yerde aradık ve seni ölüme terk edip dünyaya geri dönüyorduk," dedi Profesör Henderson. "Seni son anda gördük."

"Ah, elmas tarlasına gidene kadar geri dönmemelisin!" diye bağırdı Jack ve sonra sırayla o, Mark ve Andy ayda kaybolurken yaşadıkları korkunç
maceraları anlattılar.

Profesörler Roumann ve Henderson, gezginlerin dönüşünü boşuna beklediklerini ve daha sonra, yoğun bir çalışmayla, eksik alet olmadan gerekli onarımları yapmayı başardıklarını belirttiler. Sonra kaybolanları bulmak için yola koyuldular, ancak ancak tam zamanında başardılar, çünkü artık hava kararmıştı.

"Peki, hepiniz o kıvılcımları gerçekten buldunuz mu?" diye sordu Washington, çocukların tattıkları en
güzel yemeği
hizmet ederken.

"Kesinlikle bulduk," diye cevapladı Jack. "İşte o kırmızı kravatınız için birkaç tane," dedi ve iki büyük elması uzattı.

Mermiyi kıvılcımlı mücevherler alanına götürmek uzun sürmedi ve güçlü bir projektör sayesinde, geri döndüklerinde Bayside'daki en iyi nişanlı siyahi adam olacağını ilan eden Washington White'ı bile memnun edecek kadar çok şey toplandı. İki profesör, hızla toplanan karanlıkta taşlaşmış şehirde ellerinden gelen gözlemleri yaptılar ve sonra, taşlaşmış bir adamı, Profesör Roumann'ın ilgilendiği bir bilimsel müzeye koymak üzere mermiye
götürdükten sonra, _Yok Edici_ mühürlendi.

Ve tam zamanında oldu, çünkü bir tutulmanın aniliğiyle
yoğun karanlık çöktü ve dışarıdaki bir termometrenin gösterdiğine göre sıcaklık yüz derece düştü.

"Orada asla yaşayamazdık," dedi Jack.

"Eh, yakında dünyaya geri döneceğiz," diye gözlemledi Mark ve biraz sonra
Kardit motoru çalışır durumdaydı ve bu dünyaya geri dönüş yolculuğu başladı.

Dönüş yolculuğunda pek bir şey olmadı. Çocuklar, gezileri hakkında daha fazla ayrıntıya girdiler ve kayboldukları süre boyunca nasıl
yaşamayı başardıklarını anlattılar. İki profesör ve Washington, endişelerinden ve kaygılarından ve gezginleri boşuna aramalarından bahsettiler.

Eve dönmek için can attıklarından, motor son hıza getirildi ve aya yaptıkları yolculuktan çok daha kısa bir sürede
dünyayı tekrar görebildiler. Çok fazla heyecan yaratmak
istemedikleri için, Bayside'ın üzerinde havada
havada asılı kaldılar,
karanlık çökene kadar,
sonra da başladıkları noktaya yavaşça indiler.

"Eh," diye belirtti Jack, bir kez daha dünyaya adım attığında, "aya gitmek oldukça bir deneyimdi ve sanırım kaybolmak başımıza gelebilecek en kötü şey değildi, ama yine de
geri döndüğüm için mutluyum."

"Ben de öyle," diye ilan etti Mark. "Gitmeye değerdi," ve cebindeki elmasları hissetti.

"Kesinlikle çok değerli bilimsel gözlemler yaptık," diye iddia etti Bay Henderson, "ve ayın bir zamanlar
yaşamlı olduğunu kanıtlayabileceğiz."

Washington White, yüksek sesle öten Şanghay horozunu dikkatlice kaldırıyordu. Tavuğu yere koyar koymaz,
siyah adam yola koyuldu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Mark.

"Kırmızı kravatım için bir iğneyle
elmaslarımı yaptırabileceğim bir mücevher dükkanına gidiyorum," diye cevap verdi.

"Ah, sabaha kadar beklesen iyi olur," diye önerdi Profesör Henderson.

Washington yemek hazırlarken, evlerinin rahat yemek odasındaki masanın etrafında toplandılar.
Herkes ne kadar
harika bir yolculuk geçirdiklerinden bahsediyordu.

"Tek sorun," dedi Jack, "şu anda bu evrendeki
tüm ilginç yerlere gitmiş olmamız. Acaba bundan sonra nereye gidebiliriz?"

"Akşam yemeğinden hemen sonra yatağa gidiyorum," diye duyurdu Mark. "Belki de rüyalarımda yeni bir ülke keşfederim."

Ay yolcularının büyük bir mücevher stoğu vardı ve bunları elden çıkararak değerlerini düşürmek istemedikleri için sadece birkaçını sattılar, ki bunlar da büyük boyutları ve parlaklıkları nedeniyle büyük bir fiyat getirdi.
Birkaç kuyumcu elmasların nereden geldiğini bilmek istiyordu, ancak sır iyi saklanıyordu. Mücevherlerin çoğu bilimsel amaçlar için kullanılıyordu, ancak Mark ve Jack bazılarını bazı arkadaşlarına verdiler.

Taşlaşmış adam büyük bir merak konusu oldu ve iki büyük cilt halindeki tarihi, cesedin sergilendiği müzede görülebilir.
Profesör Henderson bu hikayeyi yazdı ve ayrıca bilim insanları ve sıradan insanlar tarafından en dikkat çekici yolculuk olarak kabul edilen aya yolculuğun oldukça kapsamlı bir tarihini yayınladı.

Ancak, arkadaşlarımız birçok garip yere gitmiş olsalar da, daha da harika maceralar yaşamak onlara kalmıştı, yine de
aydan döndükten sonra bir süre evde kaldılar, iki profesör bilimsel çalışmalarıyla meşguldü ve çocuklar
dersleriyle meşguldü, Andy ara sıra ava çıktı ve Washington
yemekleri aldı ve arada sırada horozunu besledi ve kırmızı kravatındaki elmaslara hayran kaldı. Ve şimdi arkadaşlarımıza veda edeceğiz.

SON

Roy Rockwood'un Ay'da Kayıp adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOST ON THE MOON ***

***** This file should be named 7473.txt or 7473.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/7/7473/

Produced by Anne Soulard, Tiffany Vergon, Joshua Hutchinson
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
