*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From the Easy Chair, vol. 1
Yazar: George William Curtis
Yayın Tarihi: February, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's From the Easy Chair, vol. 1, by George William Curtis

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: From the Easy Chair, vol. 1

Author: George William Curtis

Posting Date: February 8, 2015 [EBook #7475]
Release Date: February, 2005
First Posted: May 7, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM THE EASY CHAIR, VOL. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Brendan Lane ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Yazarın portresi]

KOLTUKTAN

GEORGE WILLIAM CURTIS

"Zaman zaman aklıma gelen her türlü konuyu rapor edeceğim ve değerlendireceğim." --THE TATLER.

İÇERİK.

EDWARD EVERETT 1862'DE
OPERA'DA 1864'TE
EMERSON DERS VERİYOR
ALIŞVERİŞ VE MAĞAZALAR
BAYAN GRUNDY VE KOZMOPOLİTAN
DICKENS OKUYOR [1867]
PHILLIS
THOREAU VE LADY CAVALIERE
KONFERANSTA HONESTUS
THALBERG VE DİĞER PİYANİSTLER [1871]
URBS VE RUS
RIP VAN WINKLE
ÇİNLİ BİR ELEŞTİRMEN
TATİL GEZİNTİSİ
WENDELL PHILLIPS HARVARD'DA [1881]
PASKA BAŞLIKLARI
JENNY LIND
KENT
SARAH SHAW RUSSELL
SOKAK MÜZİĞİ
THACKERAY İLE KÜÇÜK BİR AKŞAM YEMEĞİ
CECILIA ÇALIYOR
SEVİMSİZ CİNSİYET
ROBERT BROWNING FLORANSA'DA
ÇALAR
MÜZİKSİZ KUTULAR
ARCADİA'DA AKADEMİ AKŞAMI

EDWARD EVERETT 1862.

Ev doluydu ve her iki cinsten iyi giyimli kişilerin hoş sohbetleri ve hışırtılarıyla mırıldanıyordu.
Hatörün gelişini sabırla bekleyen,
sahanın genişliğine bakan,
halı kaplı ve
ayak izlerinden geriye doğru uzanan, büyüleyici tazelikte bir renk manzarasına doğru uzanan, "Milano Hizmetçisi" veya pastoral opera için hazırlanmış olabilecek kanepe sıralarıyla kaplı sahnenin genişliğine bakıyorlardı.
Koltuklar ve ayak izlerinin arasında, üzerinde küçük bir masa ve iki veya üç sandalye bulunan geniş bir alan vardı; ve eğer akşamın hatibi,
bir _primo tenore_ gibi, pastoral manzaranın dostça çatlaklarından evi inceliyor olsaydı, isminin bu kadar güzel, bu kadar kalabalık ve bu kadar zeki bir izleyici kitlesini
çağırmak için sihirli bir büyü olmasıyla sıcak bir haz
duymuş olurdu.

Hanımlara koltukları gösteren görevliler vardı ve ceketleri ve parlak rozetleriyle daha yumuşak bir Metropolitan polisi gibi görünüyorlardı. Ancak onlardan fazla bir güç istendiği varsayılmıyordu. Seyirciler, uçuşan kurdeleler, parlak taşlar ve muhteşem ipekler ve şallarla, sakin bir şekilde bekleyerek, sakin bir şekilde gülümseyerek, utangaç bir şekilde kızararak (eğer, belki de tüm o kalabalığın içinde bir çift sevgili varsa!) yumuşak, bol ışıkta otururken, iç savaşın ülkeyi harap ettiğine ve o anda o mutlu kalplerden bazılarının kırıldığına inanmak zordu - ama üzücü haber gelene kadar bunu bilmeyeceklerdi. Yine de, aynı bakışta, sonsuza dek kaçtığımızı düşündüğümüz korkunç şeklin bile, sonuçta, o kadar korkunç görünmediğini hissetmek kolaydı; iç savaş bile kapıları sallıyor olabilirdi ve konuklar hala odalarda gülümsüyor olabilirdi. Ama balkonun altında duvara yaslanmışken, Rahat Sandalye
uğultulu kalabalığa bakar ve uzaktaki kampları,
davulları, vahşi alarmları ve süpüren savaş filolarını düşünür,
ani bir sessizlik olur ve aynı anda evin bir tarafına doğru bir bakış olur ve orada, yan taraftaki koltukların arkasında ve sahne kapısına doğru giderken, ikişer ikişer, çok ciddi, çok kel, çok gri ve gece kıyafetleri içinde bir alay yürür. Davetli konuklar, Brooklyn'in onurlu vatandaşları, saygıdeğer din adamları ve diğerleri; önemli, zeki, terbiyeli kişilerden oluşan bir topluluk. Kapının içinde bir an kaybolurlar ve hemen sakin bir telaşla sahneye çıkarlar, koltukları hareket ettirirler, ceketlerini çıkarırlar, ağırbaşlı bir şekilde küçük şakalar yaparlar ve sonunda yerlerine otururlar ve seyirciye, pozisyonun onurunun büyük dezavantajını telafi edip etmediği konusunda şüpheyle bakarlar; çünkü bir hatibin arkasında oturmak, bir aktörü görmeden duymaktır.

Seyirci şimdi hem sahnede hem de localarda,
sabırlı bir beklentiyle bekliyor. Çok az konuşma var, ancak
başlar sahneye doğru gergin. Son söz orada söylenir, son espri
sona erer; tüm dikkat beklenen bir nesneye yoğunlaşır. Hevesin
kötülüğüne izin verilmez, ama tam doğru anda
sahnenin derinliklerinde koyu saçlı bir figür ve gri saçlı bir başka figür görülür, koridordan
ayak ışıklarına ve seyircilere doğru ilerlerler. Bunlar toplumun başkanı ve hatiptir. Seyirciler alkışlar. Bu bir coşku patlaması değildir; daha ziyade kabul edilmiş bir liyakatın alkışlı bir takdiridir. Gri saçlı hatip ciddi ve hafifçe eğilir,
masaya bir rulo
elmas koyar, sonra kendisi ve başkan yan yana otururlar. Bir an sohbet ederler, açıkça parlak seyirciyi
överler. Hatip ayrıca, açıkça masanın doğru olduğunu, ışığın doğru olduğunu, su bardağının doğru olduğunu ve
sonunda hazır olduğunu söyler.

Birkaç düzgün sözcükle "Massachusetts'in onurlu oğlu" tanıtılır,
ve ayağa kalkar ve birkaç adım öne çıkar. Bir an
ayakta durup alkışlara eğiliyor. Tamamen siyah giyinmiş; bir
ceket giyiyor, bir
elbise değil. Bir kelime etmeden önce, sadece bir an olmasına rağmen, aniden gelen bir anı, dikkatli Rahat Sandalye'ye, önündeki hatip hakkında duyduğu ve okuduğu her şeyi; Almanya'dan, okullarımızda bugüne kadar bilinmeyen bir kültürle
zevkli, başarılı bir akademisyen olarak nasıl döndüğünü; Harvard'daki genç Yunanca profesörünün, Boston'daki Brattle Caddesi'ndeki kürsüye
nakil olarak, retoriğinin ihtişamı ve sesinin yalvaran müziğiyle erkekleri ve kadınları nasıl büyülediğini, genç akademisyenleri nasıl peşinden sürüklediğini, ki onlar artık bizim en büyük şanımız ve gururumuzdur; 1824'teki Phi Beta Kappa
orasyonu ve orada bulunan Lafayette'e yaptığı apostrofun, onu duyanların hala hoş geleneği olduğunu; ve hitabet sanatında zaferden zafere geçerken, zarafeti, becerisi, gösterişi, inceliği, sanatının değişmez uygunluğu ve ciddi uygunluğu, tüm küçük yetenekleriyle birlikte Boston'a Atina veya Roma olmadığını ve Demosthenes veya Cicero'yu duymadığını teselli etti.

Bu hoş anıyı merakla sorgulamaya, belagatin kalp ve ruhtan mı yoksa zihin ve dudaklardan mı; tutkulu, yakıcı, karşı konulamaz bir hitabet mi, Demosthenes ve Patrick Henry'nin döktüğünü
sandığımız gibi; yoksa cilalı ve becerikli bir söylev mi olduğunu sormaya cesaret ederseniz - o eski dinleyiciler aşıklar gibiydi. Bilmiyorlardı; umursamıyorlardı. Büyülü tonu, zarafetin büyücülüğünü, coşkulu retoriği hatırlıyorlardı; ayaklarının dibinde toplanan kalabalığı, kilisede sıraları
yayan duygu esintilerini, salonda seyircileri
sarsan sevinç
heyecanlarını hatırladılar; kendi gençlikleri de bunun bir parçasıydı; hatırladıkları
çiçekte kendi çiçeklerini
gördüler ve eleştiremediler veya kıyaslayamadılar.

Tüm bu anılar, hatip dudaklarını iyice açmadan önce
Koltuk'un zihninden geçti. Gelenek
çok güçlüydü. Bu adil değildi, ama kaçınılmazdı.
Patrick Henry'nin, parmağını kaldırarak, "Birinci Charles'ın
Cromwell'i vardı ve Üçüncü George--onun örneğinden ders alabilir!" diye bağırdığını görebilseydik ve duyabilseydik, tüm beklentilerimize rağmen, inandığımız şey olur muydu, olabilir miydi? İçimizdeki ruhları sarsan muazzam trompet gürültüsünden sonra, hiçbir sıradan ölümlü
aşkın beklentiyi tatmin edemez. St. Peter'ın deri perdesini kaldırıyoruz ve nefesimizi tutarak içeri bakıyoruz. Ne yazık ki! Büyük kilisenin diğer ucunu açıkça görüyoruz, ancak gizli bir hayal kırıklığıyla, çünkü orada sadece belirsiz bir uzay olacağını hayal etmiştik. Niagara'yı ilk kez görüyoruz ve öfkeyle soruyoruz, "Hepsi bu mu?" Sınırsız beklenti çok şaşırtıcı bir giriş. Bu yüzden, Rahat Sandalye'nin gördüğü gözler ihtişamla dokunmuştu. Duyduğu kulaklar, ölümlü dudakların ötesinde bir belagatle doluydu. Ve konuşmacı konuşmaya yeni başlıyordu. Bu adil değildi; hayır, adil değildi. İlk kelimeler açıkça kesilmiş, basit ve mükemmel bir şekilde ifade edilmişti.
"Sık sık konuşma gününün geçtiği ve eylem gününün geldiği söylenir." Bu doğrudan, sade bir girişti; süslü bir
exordium değildi. Ses berrak, soğuk ve belirgindi; özellikle müzikal değildi, hiç de manyetik değildi. Hatip sürekli hareket ediyordu; Beecher gibi ayağını o tuhaf şekilde yere vurarak şiddetle ileri atılmıyor veya meydan okurcasına geri adım atmıyordu; ama yumuşak ve yuvarlak ama tekdüze hareketlerle huzursuzca yerini değiştiriyordu. Kollar ve eller vücutla uyumlu bir şekilde hareket ediyordu, söylenenlere özel bir atıfta bulunarak değil, görünüşe göre eylem olması gerektiği için. Söylemin ilk kısmı kesinlikle olayların ve nedenlerin açık bir anlatımıydı: Ülkedeki herhangi bir adam kadar bilgili bir adam tarafından yazılmış, siyasi tarihimizin kısa ve sakin bir bölümü; ve Sumter'ın düşüşünün bir
tanımıyla doruğa ulaştı. Bu,
mükemmel bir nötr tonda kelimelerle ayrıntılı bir resimdi.
Özellikle pitoresk veya canlı olan tek bir tane bile yoktu;
tüm çarpıcı sahneyi her dinleyiciye titreten elektrikli bir cümle yoktu;
yanan bir epitetin ani ışığı yoktu, hüzünlü bir ağıt müziği yoktu. Bu pasaj tamamen akademikti. Her kelime seçilmişti; her ayrıntı tamamlanmıştı;
doruk noktasına kadar uygun şekilde birikmişti; ve buna ulaşıldığında, yüksek sesli bir alkış geldi. Geneldi, ancak coşkulu değildi.
Kimse
cümlenin oluşturulduğu beceriye hayran olmamak elde değildi; ve
bu kadar ayrıntılı bir işçilik parçası haklı olarak büyük övgüye meydan okudu. Ama
yine de--yine de, en mükemmel mozaikten bile heyecan duyuyor musunuz?

Ardından, Virginia'nın bu savaştaki tutumunun alaycı ve parlak bir taslağı geldi. Konuşmasının bu bölümünde hatip
kendisi tarihi bir şahsiyetti; çünkü James Madison, '98 Virginia kararlarını açıklayan mektubunu
_North American Review_'un editörüyken ona yazmıştı. O zamanlar _Review_'un sayfalarında parıldayan
nükte şimdi konuşma boyunca parlıyordu. Burada
Junius beyefendiye dönüşmüş ve bir Eyaleti hicivle büyülüyordu. Hatibin
aksiyonu değişmemişti. Fakat bir pasajda, isyancıların ülkeye yaptıkları haksızlıkları anlattıktan sonra, elini kaldırarak, arkasında oturan beyaz başlıklı din adamlarına döndü ve onlara apostrof yaptı: "Söyleyin bana, yaşayan Tanrı'nın hizmetkarları, Hıristiyan hayırseverliğini ihlal etmeden,
"''Cennetin depolarında gizli bir lanet,
Seçilmiş bir gök gürültüsü,
Ülkesinin yıkımında büyüklüğünü arayan adamı
patlatmak için alışılmadık bir öfkeyle kıpkırmızı değil mi?'' diye haykırmayalım mı?'"

Bu pasaj, konuşmadaki herhangi birinden daha güçlü bir şekilde dile getirildi.
Hata yapanın elleri kenetlendi ve kaldırıldı; sahnede daha hızlı hareket etti;
sözler sanatsal bir enerjiyle söylendi ve yüksek sesle alkışlandı.

Şimdiye kadar, ifadenin hayranlık uyandıran netliği ve konuşmanın mükemmel uygunluğu,
bu kadar seçkin bir adamı
çevreleyen kişisel prestije eklendi hatip, iyi yetiştirilmiş bir ilgi elde etmişti. Fakat
henüz konuşmacının her tonuna ve değişen mizahına duyarlı, istekli, sabit bir dikkat yoktu, ki bu da dinleyicileri tamamen ele geçirdiğini ve kontrol ettiğini gösteriyordu. Kalbin ve ruhun dinliyormuş gibi göründüğü o büyülü sessizlikten hiçbiri yoktu; ve
her an dışarı çıkmak kolay olurdu.

Fakat tamamen tarihsel akımdan ayrılırken, hatip, yabancı ulusların bizim meselelerimiz hakkındaki görüşleri hakkında bazı düşüncelere
davrandı, onun konuşmasının canlı becerisi daha canlı bir ilgiyi
uyandırdı. Daha gerçek bir ilgi ve daha yürekten bir alkış vardı. Ve
hâlâ bastırırken, ancak eylemini değiştirmeden, başarılı bir isyanın
sonuçlarına baktığında, dinleyiciler ilk kez gerçekten
uyandı. Diyelim ki, dedi hatip, ayrılık başarılı oldu, ne kazanıldı? Hoşnutsuzluk nedenleri nasıl ortadan kaldırıldı? Hoşnutsuzlar kaçak kölelerin iade edilmemesi nedeniyle mi ayrıldı? Peki ayrılık buna nasıl yardımcı oldu? Başka birinin mutlu sözleriyle, Kanada Potomac'a indirildiğinde, kaçaklarının geri döneceğini düşünüyorlar mı? Hayır: Firavun'un ordularıyla kıyılarına gelip nehir yatağında kuruduysa hayır.

Burada binada yüksek sesli alkışlar duyuldu.

Ya da, diye devam etti hatip, daha da hararetli bir şekilde, bu durumda kölelerini artık özgür olan bölgelere götürmeyi mi düşünüyorlar? Hayır, eğer
Amerika Birleşik Devletleri'nin Baş Yargıcı--ve burada bir alkış tufanı
çınladı ve hatip alnını sildiyse--saygıdeğer
Baş Yargıç Taney bir asır daha yaşayıp hayatının her günü bir Dred Scott
kararı verirse.

Bunun ardından tüm akşamın en içten alkışı geldi; ve
Koltuk, her şeyin göründüğü gibi olduğundan emin olmak için komşusunu çimdikledi; bunların gerçekten söylenmiş sözler olduğundan ve hatibin
Edward Everett olduğundan.

Bir buçuk saat geçti. Konuşmacının dilinden konuşması, yaşlı erkeklere ve yaşlı kadınlara, genç erkeklere ve genç kızlara, her biri kendi türünde ve derecesinde, donanmalar karaya oturduğunda dalgaların
geldiği gibi gelmeleri, ormanlar
yarıldığında rüzgarların
geldiği gibi gelmeleri, yürek ve elleriyle, kese ve
örgü şişleriyle, kılıç ve silahla gelmeleri ve Birlik için savaşmaları yönünde bir çağrıyla sona erdi.

Eğildi: Seyirciler bir an alkışladılar, sonra ayağa kalkıp
dışarı fırladılar.

--Adil değildi; hayır, adil değildi. Rahat Sandalye, başka bir günün
hatırladığı çekiciliği
bulamadı --nasıl bulabilirdi ki?--. Konuşma, takdire şayan ve ayrıntılı bir konuşmaydı, öğreti, gerçek ve vatanseverlikle doluydu, büyük kamusal deneyime sahip, olağanüstü
başarılı bir adamın eseriydi. En sade
dilde yazılmıştı ve tek bir belirsiz kelime içermiyordu. Mükemmel bir şekilde, kamusal konuşma alışkanlığından gelen güvenle ve sanatsal bir telaffuz ve vurgu becerisiyle
verildi. Hafızanın bir örneği olarak dikkat çekiciydi, çünkü
konuşmanın sadece ikinci kez yapılmasıydı.
Bir buçuk saat sürdü ve yine de el yazması
masanın üzerinde açılmamış bir şekilde duruyordu. Sadece üç veya dört kez, konuşmacının daha önce yazdıklarını tekrarladığını dinleyiciye hatırlatan bir tereddüt oldu. Bu konudaki gücünden sık sık bahsedilmiştir. Bir şeyi
bir kez okursa doğru bir şekilde tekrarlayabileceğini; ancak yazmışsa tam ve her zaman tekrarlayabileceğini söylediği anlaşılıyor. Bu sıra dışı yetenek, tüm
konuşmalarına çok az hatibin sahip olduğu bir bütünlük ve bitiş sağlar.
Ne demek istediğini tam olarak söyleyebilir ve daha fazlasını değil,
birçok konuşmacının söylediği gibi,
gerçekten düşündüklerinden daha fazlasını söylemek için asla karışıklık veya ani bir duygu tarafından aldatılmaz.

Fakat, öte yandan, dinleyicinin bir kasırga tarafından yakalanıp hatibin isteğiyle sürüklendiği tüm o elektrikli belagatin, hatibin konuşmalarında artık bir gelenek olup olmadığı şüphelidir. Duyguların parıltısı, retoriklerin hücumu, tutkulu gücün ateşli patlaması - senatoların dağılmasına ve insanların silaha sarılmasına neden olan ezici dürtü - hatipte miydi yoksa Brattle Caddesi'ndeki vaazı, Lafayette'e atılan kesme işaretini hatırlayanların büyülenmiş gençliğinde miydi?

1864'TE OPERA'DA.

Geçtiğimiz akşam, korkunç bir savaşın ortasında, Rahat Sandalye'yi operaya götüren garip bir şanstı. Fakat sahne,
tıpkı eskiden olduğu gibi. Güzel kadınların ve gülümseyen erkeklerin parlak sıraları vardı; beyaz ve gösterişli opera pelerinleri; neşeli zengin elbiseler; uçuşan kurdeleler; harikulade _chevelures_; inci grisi, güvercin ve "ten rengi" eldivenler, mücevherli yelpazeleri ve güzel buketleri tutuyorlardı - gülümseme, ışıltı, zarafet, hepimizin altın gençlik günlerinde çok iyi bildiğimiz muhteşem ve karşı konulamaz züppelik - hepsi oradaydı ve sıcak atmosfer tatlıydı
kalın heliotrope kokusuyla, tam _haute societe_ kokusuyla.

Salon doluydu: opera "Faust"tu ve sahnenin en seçkin mutluluklarından biri olan kahraman, yumuşak başlı, etkisiz bir beyefendi, şarkılarını ve tutkulu patlamalarını İtalyanca söylerken, zavallı Gretchen Almanca yemin ediyor ve şarkı söylüyordu. Kesinlikle en
yüksek medeniyetteki insanların sahnenin saçma uyumsuzluklarına dikkatli bir ciddiyetle bakmasından daha komik bir şey yoktur. Çok dilli sevişmeden sonra Gretchen merdivenleri çıkar ve bir eve girer.
Şu anda, ayakları bodrumda olmadan göğüs hizasında görünemeyeceği belli olan bir pencereyi açar.
İtalyan Faust koşar, pencereye çıkan üç basamağı tırmanır, pencerenin
orada bulunması mümkün değildir ve başını şefkatli hizmetçinin göğsüne yaslar. Hepimiz bakarız ve
"duygusallıkla" alkışlarız. Ancak, yine de, oyundaki hanımların yerde durmaları ve görkemli bir malikanedeki zeminin ön kapı eşiğinden iki ayak aşağıda olmaması konusunda ısrar etmemeli miyiz? Ve
Faust'un Gretchen'ı kendi anadillerinde etkilemesini talep etmemeli miyiz?

Ama biz, marangoz ve kunduracının
eğer şeylerin uygunluğu gözetilmezse- homurdanan gülünç halk; biz, Restorasyon'un bir beyefendisini
James First'ün sarayının fırfırlarıyla
giydiren
şansız ressamı
teşhir eden
kurnaz eleştirmenler, en gülünç anakronizmlere ve imkansızlıklara sakince
bakıyoruz ve parfümlü eldivenlerimizi onaylayarak
vuruyoruz. Bütün bunların saçma olduğunu söylemek için bir mazeret yok; insanların hayat işlerini
şarkı söyleyerek sürdürmediklerini veya
resitatif olarak ölmediklerini söylemek için. Bu doğru, ama peri masallarının bile
bir tutarlılığı vardır. Her bir parça diğerine uyarlanmıştır ve
anahtarda, bütün uyumludur. Örneğin, Mephistopheles'i
söyleyen bas gitarist Hermann, bunu
hatırlamış olsaydı oldukça mükemmel olurdu. Ama Mephisto'nun sinsi ve kurnaz bir
şeytan olduğunu
unuttu. Onu karikatürize etti. Onu bir soytarı ve itici yaptı. Böyle bir
abartı Faust'a veya Martha'ya dayatılamazdı; yine de hepimiz bunun çok iyi olduğu konusunda hemfikirdik ve hiçbir opera seyircisinin ciddi şekilde onaylayamayacağı şeyi
sevecenlikle alkışladık.

Sizce bu müfredatı ciddiye almak ve o zamanın koşulları Kolay Sandalye'yi aşırı eleştirel hale getirmişti. Hayır;
sadece tiyatroya giderken kutuların sahneden daha ilginç olduğu bir zaman gelir.
Taklitçi yaşam gerçeğin önünde
soluklaşır. Tutkulu Herr
Faust'un en güzel ifadelerinin ortasında, kaçamak gözleriniz parkede gezinir ve hafif, soluk bir figür görür ve düşmanın çalışmalarına yönelik atakları her gün dehşet ve zafer getiren en cesur ve en cüretkar Birlik generallerinden birini
tanırsa ne olur? Herr Faust trillemeye devam ediyor, ama sen
kasvetli alanı, umutsuz savaşı ve görkemli davayı görüyorsun.
Gretchen müzikal bir şekilde iç çekiyor, ama sen cesur oğlanların
düştükleri yerde yattığını görüyorsun: top atışının derin, somurtkan kükremesini duyuyorsun;
savaşın kargaşası arasında zaferin şiddetli haykırışını çok uzaklardan duyuyorsun. Ve orada
sahneye uyuşuk bir şekilde sabitlenmiş gözleri olan hafif, solgun figür oturuyor;
kalbi diğer sahneleri düşünüyor; kendisi yaşayan bir
dramın bilinçsiz kahramanı.

Ya da, gözlerini kaldırmayı seçersen, o kadını
tatlı, güzel yüzlü, sakin, üzgün olmayan, Gretchen ve Faust'un aşklarına karşı sakin bir ilgiyle dönmüş olarak görüyorsun. O, buluşmanın
hevesli sevincini görüyor; ateşli yemini duyuyor; kucaklaşmanın
coşkusunu hissediyor. Sakin bir ilgiyle her şeyi izliyor - kendisi ve yanındaki ağırbaşlı
kocası. Ve yine de gözleri kaydığında, diğer tarafta, altındaki parkede, perdeler arasında,
diğerleriyle birlikte ayağa kalkıp evi inceleyen ve ona
diğerleri gibi bakan bir adam görüyor. Bu mesafeden, o sakin yüze daha yumuşak bir renk gelip gelmediğini söyleyemezsiniz; onun incelemesinin onun üzerinde diğerlerinden daha uzun
kalıp kalmadığını söyleyemezsiniz. Yine de o bir zamanlar Gretchen'dı ve o
Faust'tu. Sahnede kötü bir şekilde
uydurulmuş hiçbir ay ışığı romantizmi, hiçbir bahçe coşkusu yoktur ki, hafızalarına ebedi ateşle
yanmasın. Geceden geceye gelirler. Bu müziği özellikle
sevmezler. Bu şarkıcılara hayran değiller. Mevsim için
koltukları vardır; kocasıyla birlikte, adam orkestra
şöminesinde. Hoş bir evi, tatlı çocukları ve nazik bir eşi var,
ve mutsuz değil. Adam talihinden memnun ve mutlu.
Birbirlerini görmek için buraya gelmiyorlar.
Tüm tanıdıkların buluştuğu gibi başka yerlerde buluşuyorlar. Hiçbir hastalıklı yakınma,
duygusal pişmanlık duymuyorlar. Ama her gece bir opera var ve her operanın teması aşk; ve bir zamanlar, ah! bir zamanlar, o Gretchen'dı ve o
Faust'tu.

Görüyor musun? Bunlar üç bin kişiden üçü.
Onları diğerlerinden ayıran hiçbir şey yok. Hepsine bak ve
hepsinin bir geçmişi olduğunu düşün; ve bunun, tıpkı bu kişinin
parkede oturup evin etrafını gözetleyen başka bir yaşlı Rahat Sandalye tarafından bilindiği gibi bilindiğini. "Bütün dünya bir sahnedir ve erkekler ve kadınlar
sadece oyunculardır."

Gerçekten öyle mi? Bu oyuncular mı? Oradaki genç solgun general, sakin kadın, orkestra kabinindeki adam, sadece çalıyorlar mıydı? O genç askerin vücudunda yara izleri var; o kadının odasının en gizli çekmecesinde kuru, kokusuz bir çiçek var; orkestra kabinindeki adam size bir tutam altın saç gösterebilir. Eğer çalgıcılarsa, kim ciddi?

EMERSON DERS VERİYOR.

Yıllar önce Rahat Sandalye Ralph Waldo Emerson'ın dersini dinlerdi. Belki de, ışıltılı kış gecelerinde, bir kır toplantı evinin altındaki küçük Pazar okulu odasında, tüm mahalle, kapüşon ve susturucuyla kapıya vurarak ve gevezelik ederek veya birkaç mil öteden, bizon postlarının altından içeri girerek gelirdi. Küçük, alçak oda gaz lambalarıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı
ve oğlanlar inek derisi çizmeleriyle sobaların etrafında toplaşıyorlardı ve
gülüp vızıldıyorlardı ve elma ve fıstık yiyorlardı ve kıkırdıyorlardı ve ciddi adamlar ve kadınlar onlara baktığında aniden ciddileşiyorlardı.
Masada konuşmacı duruyordu ve el yazmasını okuyordu ve oğlanlar hariç hepsi
sessizce oturuyor ve müzikal büyünün büyüsüne kapılmıştı.

Dinleyicilerin bir kısmı konuşmacıyı bir çocuk, genç bir adam olarak hatırlıyordu.
Bazıları ne hakkında konuştuğunu merak ediyordu. Bazıları onu çok tuhaf buluyordu.
Hepsi konuşmasının yüzeyinde bir anlığına parıldayan hoş mizah veya açıklayıcı anekdot karşısında gülüyordu; ve bazıları
bilinmeyen kararlarla ilham alarak oturuyor, duyduklarında yüce umutlar
üzerinde yükseliyorlardı. Daha asil bir hayat, daha iyi bir erkeklik, daha saf bir amaç her dinleyen ruhu cezbediyordu. Bu bir tartışma, ne bir betimleme, ne de bir çağrı değildi. Bu
zekâ ve bilgelikti, ve sert mantık ve şiir, ve bilginlik ve
müzikti. Ve kelimeler söylendiğinde ve konuşmacı oturduğunda,
Koltuk hareketsiz oturdu ve havada kalan zengin kadansları duydu,
genç rahibin kalbi orgcu gittiğinde uzun titreşimlerle
çarpıyordu.

Aynı konuşmacı birkaç yıl önce Boston'daki Mason Tapınağı'nda duyulmuştu. Eşcinseller arasında ona aşkın demek modaydı. Ciddi ebeveynlerin, "Bay Emerson'u dinlemeye gitmiyorum; onu anlamıyorum. Ama kızlarım anlıyor." dedikleri aktarılıyordu. Sonra
söylemleri içeren bir cilt geldi. Bunlara _Denemeler_ deniyordu. Edebiyatımız bundan daha akıllıca bir kitap üretti mi?

Lise veya konferans sistemi büyüdükçe, "kızlarımın" anladığı filozof konuşmaya çağrıldı. Utangaç, bilgin bir zarafet olmasaydı, rustik olarak adlandırılabilecek bir sadelik;
mükemmel dinginlik, açık, temiz, net cümleler;
yıldızlarla dolu bir kış gecesi kadar
parıldayan gerçeklerle dolu özdeyişler;
Kasım ayındaki meteor yağmuru gibi
süren ince hayallerin aralıksız püskürmesi; ve aynı
entelektüel ve ahlaki yüceltme, genişleme ve özlem, tüm konferanslarının
özellikleriydi.

Asla tam anlamıyla popüler değildi, ancak
tüm lise dersine her zaman bir ton ve tat katardı, tıpkı bir kehribar parçasının Sultan'ın kahve fincanlarına bir yıl boyunca tat vermesi gibi. Komiteler, "Onu üç veya dört mevsimde bir
görebiliriz," dediler. Ama aslında onu bilmeden
her zaman yanlarında tutuyorlardı. O, filozof Proteus'tu ve
tüm popüler ağızlardan konuşuyordu. Konuşmacılar kabul edilebilirdi
çünkü liberaldiler ve o da büyük bir liberalleştiriciydi. Onlar
ve hala onunla halk arasındaki aracılardı.
Nektarı suladılar ve içilmesini kolaylaştırdılar.

Kolay Sandalye, zaman zaman platformda Proteus'tan bahsedildiğini duyuyordu - giderek daha eksantrik hale geldiğini - anlaşılamadığını - tavırlarının ne kadar
keskin olmadığını. Ancak Sandalye, bir zamanlar çok saf olan alevin, özellikle de etrafındaki yaşamın her alanında yumuşak parlaklığını fark ettiğinde, daha da sönük olabileceğine inanmıyordu.

Yıllar sonra onu dinleme fırsatı tekrar geldi; ve deney tehlikeli olmasına rağmen Sandalye bunu denemekten çekinmedi.
Salon güzeldi ve çok büyük değildi ve dinleyiciler ülkenin sağlayabileceği en iyi dinleyicilerdi. Herkes sadece konuşmacıyı dinlemek için geliyordu,
çünkü bu onun tek dersinde bir dersti. Etrafıma bakmak ve ünlü adamların ve yetenekli kadınların, çeyrek asır önce onu dinlemek için toplandıkları aynı şehirde sessizce toplandıklarını görmek hoştu. Şu anda konuşacak olan adam, onların, çocuklarının ve ülkenin hayatları için ne kadar çok şey yapmıştı! Bir adamın gücü, kanallarında ve ayrıntılarında kolayca izlenemez, ancak bütününde belirginleşir. "Aşkıncılık" kelimesi uzun zaman önce geçti. Belki de, bilgeliğe vizyoner olarak gülümsemek modası bile geçmedi, ancak bu özel bilge adam, kızlarım tarafından anlaşılmaktan
kurtulmuştu ve seyirciler arasında, merak uyandırıcı ve tefekkür edilmesi ilginç olan, "inatçı", "pratik insanlar" sıraları vardı.

Uzun boylu adam yan kapıdan içeri girdi ve masanın arkasındaki bir kanepeye
oturdu. Yaş, kırsal pazar okulu odasındaki akşamlardan beri ona dokunmamış gibiydi. Masada dururken duruşu, figürü, hareketi değişmemişti. Alçak sesle konuşmaya başladığında aynı coşkulu içe dönük bakış vardı ve bir saat boyunca yaşlı ağaç daha olgun, daha güzel meyvelerden oluşan durmaksızın bir duş aldı. Konu "Masa Sohbeti veya Sohbet" idi ve ders kendi en mükemmel örneğiydi. Bir vaaz, bir nutuk veya bir tartışma değildi; konuşmanın mükemmelliğiydi; bir şairin, bir filozofun, bir bilginin konuşmasıydı. Zekası bir rapierdi, pürüzsüz, keskin, keskin, narin, zarif. Bıçak buz sarkıtı kadar saftı. Kabzasının elmas olduğuna yemin edebilirdiniz. Eleştiri insancıl, yüce, bilge, ışıltılıydı; anekdot o kadar seçkin ve yerindeydi ve o kadar çok kaynaktan geliyordu ki en nüktedan insanların en iyi şeylerini duyuyormuşuz gibi görünüyordu. Tamamen keyifliydi ve
seyirciler memnuniyetle parlayarak oturuyorlardı. Hiçbir retorik, hiçbir
jest, hiçbir yüz buruşturma, hiçbir dramatik samimiyet ve eylem yoktu; ancak
tutum, seyirciye karşı özsaygılı ve nazikti ve ton
son derece adil ve samimiydi. "O, hepimizin kralıdır," diye fısıldadı bir hatip.

Ancak bu, ne özünde ne de amacında bir hitabet değildi. Bu bilge adamın
bir konuşmanın ne olması gerektiğine dair bir ifadeydi. Kaçınılmaz etkisi -konferansın ahlaki değeri, sevgili Leydi Flora- günlük konuşmaların
arındırılması ve keskin gerçekleri söylemenin genel iyi etkisiydi. Eğer bu müjdeyi daha iyi vaiz eden biri olduysa
o kimdir?

ALIŞVERİŞLER VE ALIŞVERİŞ.

New York'taki yabancı, herhangi bir güzel günde, kendisini Çavuş Thompson'ın Broadway Kulübesi'nin yakınında bulursa, çok
güzel bir sahnenin ortasında olacaktır. Belki de bu sözleri okurken ve o romantik karyolanın
nerede bulunabileceğini sorarken, rahatça oturuyordur,
ayakları pencere pervazlarına sakince yaslanmıştır. Gerçekten de
yeni bir formdadır. Artık elli yıl önce kahvaltıdan önce Bloomingdale Yolu'ndan çıkıp, sakin nehri Stryker Körfezi'nin tenhalığından izleyen erken dönem vatandaşına göründüğü gibi görünmüyor. O uzak sabahlarda tarif edilemez bir yol kenarı İngiliz havası vardı. Erken vatandaş, muhafızın neşeyle
çaldığını duysa ve eski İngiltere'nin posta arabasının kapıya doğru
geldiğini görse şaşırmazdı. Etrafında tarlalar ve açık alanlar vardı, çünkü adaya çoktan
ulaşmış olan şehrin
kenarındaydı. Bloomingdale! Çok güzel bir isimdi ve onunla en çok ilişkilendirilen şeyin çok
tozlu bir
yol olması çok yazık.

Bu arada, Beşinci Cadde Oteli'ni düşünürseniz
Çavuş Thompson'ın Broadway Kulübesi'ni şimdiki haliyle göreceksiniz. Ama şimdi ne kadar da hareketli, parlak bir mahalle! Paris'teki bulvarlarda en güzelleri andıran
dükkanlar var; ve durup içlerine bakamayacak kadar
iyi olan insanlar çok
acınası. Çok
iyi olmak çok şey kaybetmek demektir. Ancak bu anın altın gençliğinin hangi çocuğu öğleden sonra üçte bir elma yiyen Çavuş Thompson'ın Broadway Kulübesi'nin yanından geçmeye cesaret edebilirdi?

Yakın zamanda, neşeli gezinti yolunun tam ortasında bulunan Bayan M'Patrick O'Finnigan'ın tezgahında, fıstık şekerlemesi işi yapmak için duran ciddi ve şık giyimli bir beyefendi vardı.
Halkın bu operasyona olan ilgisi akıl almazdı. Eğer Bay Astor'u satın alan Bay Vanderbilt olsaydı - akıl hastanesinden kaçan bir deli veya sirkten kaçan bir palyaço olsaydı - bundan daha fazla ilgi çekemezdi. Yolcular hayretle bakıyorlardı. Bazı genç beyefendiler, okuldan bazı genç hanımlara eşlik ederek, fıstık şekerlemesi alan dürüst alıcıya harika şakalar yaptılar; ve eğer kızı veya herhangi bir arkadaşı tesadüfen oradan geçip onu
görmüş olsaydı, muhtemelen ciddi şekilde rahatsız olur ve yarı utanırdı.

Şimdi fıstık şekerlemeleri çok iyidir ve Bayan M'Patrick O'Finnigan'ın
tezgahında çok ucuzdur. Kimse onu sevmekten veya yemekten
utanmaz. Eğer ciddi beyefendi Caswell'in muhteşem dükkânına
girseydi, varsayalım ki - belki de orada da satılır - ve o özel
tatlıyı isteseydi, kimse ona bakmaz, şaka yapmaz veya bunun
olağanüstü olduğunu hissetmezdi. Yine de, savaştaki cesur generallerden kaç tanesi, alev alev bataryaların tam karşısına
saldırdı, Bayan Sweller'ın arabasının yaklaştığını veya Bayan Dasher'ın yürüyüş yolundan yeni geldiğini
görselerdi, Bayan O'Finnigan'ın önünde durup on sentlik fıstık şekerlemesi almaya cesaret edebilirdi? Ve sarı tekerlekleri olan o muhteşem açık vagonda günlük olarak seyahat eden ve Parisli bir bebek arabasındaki figürlerden başka hiçbir şeye benzemeyen Bayan Spanker'a gelince, hayranlarından birinin sokak tezgahında fıstık şekeri için pazarlık ettiğini görselerdi onu tanımazlardı - _comme il faut_'un tüm inceliklerini kaybetmiş bir adama, bir sokak süpürücüsüne başlarını sallamayacakları kadar eğilmezlerdi. Bazı hassas cinsiyetteki insanlara, onları belirli bir biçimde kesilmiş ipeklerle giydirip, sarı tekerlekler üzerinde yüksek bir tahta kutuya oturtmanın, üzerlerinde ne kadar büyük bir etki yarattığı şaşırtıcıdır.

Ve ayrıca, bizim üzerimizde de. Rahat Sandalye, ipekli Bayan Spanker'ın o sarı tekerlekler üzerinde üstün bir şekilde yuvarlandığını gördüğünde, tüm o ihtişamın
kaynaklandığı peyniri ve sosisleri anımsaması
zorlukla olur. Yarın, sarı tekerleklerinden fıstık ve elma tezgahlarına bakan ve insanların sokaklarda şeker satın alacak kadar
kaba olabilmelerine
şaşıran Bayan O'Finnigan'ın torunları olacak. Bu, tamamen kaprisli olan Bayan Grundy'nin bir kaprisidir. Köşede basit bir şeker almamıza izin vermeyecek, ancak kaldırımın çöplerinin üzerine ipek bir elbise
sürüklememize izin verecek. Bu
kaprisli bir hükümdar. Ama o kadar dikkatli bir şekilde eğitildik ki, ona itaatsizlik etmek
kolay değil. Bağımsızlığınızı kanıtlamak için şeker satın almak için dursanız, kendinizi
iddia etmenin zevki, hayrete düşüp güldüğünüz
hoş olmayan bilinci dengeler mi? Ancak metin dükkanlardı ve bu bölüme sürüklenmemizin sebebi
Bayan O'Finnigan'ın, Çavuş Thompson'ın Broadway Kulübesi'nin yakınındaki kaldırımda bulunan dükkanında, bir yaz gününün neşeli gösterisinin ortasında
fıstık şekeri satmasıdır. Ve tezgahının bir taş atımı mesafesinde
kaç tane güzel ev ve kaç tane başka büyüleyici
dükkan göreceksiniz! İngiliz atalarımız Napolyon tarafından bir dükkan sahibi ulus olarak adlandırılmıştır; ancak dükkan sahibi olmanın gerçek sırrına sahip olanlar kendi Fransız erkekleri ve Fransız kadınlarıdır. Dükkanları büyüleyici hale getirirler. Dükkan sahibini
güzel bir sanata dönüştürmüşlerdir. Geçen gün Rahat Sandalye, Maiden Lane'deki bir dükkana
çok uygun bir amaç için çok yüklü bir miktar para harcamaya hazır bir şekilde girdi. Ancak dükkan sahibinin
kalesi olan evini işgal etmiş veya tacı olan şapkasını tehdit etmiş olsaydı, bundan daha soğuk karşılanamazdı. Sorusuna verilen küçümseyici
kayıtsızlık son derece
komikti; ve dükkan sahibi, en değersiz ve önemsiz insanlara yapılan bu sürekli iyiliklerden
mükemmel bir dikkatsizlik ve tam bir bıkkınlık ve iğrenme havasıyla
gerekeni aramaya başladı.
Koltuk'un anında çöp olarak sokağa atılmaması veya
sıradan bir serseri olarak polise teslim edilmemesi açıkça saf bir lütuf eylemiydi.

Bu değerli görevli--şüphesiz özel kapasitesiyle çok takdire şayan--yardım etmesi gereken işe ciddi bir zarar veriyor. Mesleğini hiç anlamıyor. Bir
Koltuk ona denizi aşıp Paris'e gitmesini ve
o başkentte dükkanların nasıl işlediğini gözlemlemesini tavsiye etsin. Kravat mı istiyor? İşte bir huri,
temiz giyimli, özellikle onu uzun zamandır bekliyor ve ona hizmet etmek için
hevesli. "Bu, Mösyö'nün istediği bir kravat mı? Çok hoş! En
baş döndürücü stiller hazır! Mösyö'nün tercih ettiği mavi mi, yoksa bu mu, yoksa şu mu? Mösyö'nün zevki mükemmel. Bak! Seçtiği şey bir güzellik mucizesi. İzin verecek mi?" Ve sen farkına varmadan,
senin mesleğinin ilk ilkesini anlamayan aptal herif--daha farkına varmadan, onu boynuna takmış,
çenenin altına ustaca bağlamış ve o güzel yüz seninkine bakıyor ve o hoş ses, "Hiçbir şey daha
iyi olamaz. Mümkün olan en
gülümseyen etki!" diyor.
Sinirlerden kaçmayı ummak, o kravatı satın almadan
gitmekten daha iyi olabilir.

Bu bir dükkâncılık ve bu şekilde uygulanan sanatın biraz incelenmesi, Maiden Lane'deki Rahat Sandalye'nin arkadaşına en büyük hizmeti sunacaktır. Oradaki dükkanlar güzel ve özellikle tatillerde
parıltılı oluyorlar, ancak biraz soğuk ve resmi.
Boulevards'ın havası yalnızca
Onbaşı
Thompson'ın Broadway Kulübesi civarında algılanabilir. Kravatların alıcının boynuna dolanıp
sa onu ipek ve
saten ağlarla umutsuzca dolaştırıp dolaştırmadığını Rahat Sandalye bilmiyor. Ancak buna inanabiliyor, çünkü
dışarıdan geçerken ve Paris'in
zorlukla geçebileceği pencereleri
görüyor. Bu pencerelerden, Paris'te olduğu gibi, görevlilerin genellikle kadın olduğunu görür. Bu sayede Paris'te kadınların en yetenekli muhasebeciler arasında olduğu hatırlatılır; ve aynı şehirde erkeklerin aşçı olduğu hatırlanır. Çok kesindir ki, daha sonra Markiz De Lavalette olan Madam Welles, kocasının ölümünden sonra büyük banka evinin başı olduğunda, aşçısı bir erkekti.

Ve bunun üzerine Rahat Sandalye, cinsiyetlerin "küresi" üzerine meditasyona düşer ve Broadway Kulübesi'nin etrafında dolaşırken, güzel dükkanlara hayranlıkla bakarken, eğer bir kadının sadık çalışkanlığıyla dükkan sahibi olması ve mülk edinmesi kadıncaysa, bir erkeğin onun mülkünü onun izni olmadan sahiplenip kullanması için yasalar çıkarması erkekçe olabilir mi diye sorar.

BAYAN GRUNDY VE KOZMOPOLİTAN.

Bayan Grundy son zamanlarda çok zengin bir adamla tanıştırmayı teklif ettiği neşeli bir kozmopolitin yorumuyla şaşkına dönmüştü. Dindar bir züppeyi ele veren hayranlık dolu bir
tonla onun aşırı büyük zenginliklerinden bahsederken nefesini tutmuş gibiydi. Bayan Grundy ona en büyük iyilik ve nimeti teklif ediyormuş gibi konuşurken kozmopolit hoş bir şekilde dinledi.

"Çok zengin olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu.

"Muazzam, muhteşem," diye cevapladı Bayan Grundy, sanki haç çıkarıyormuş gibi.

"Bana parasından biraz verir mi?"

Bayan Grundy soru soran kişiye boş boş baktı. "Sana parasından biraz verir mi? Ne demek istiyorsun?"

"Kastetmek mi?" diye cevapladı neşeli kozmopolit; "Anladığım şey açık. Bir bilginle tanıştırılırsam, bana bilgisinden bir şeyler verir; bir gezgin bana deneyim verir; bir bilim adamı bilgi verir; bir müzisyen benim için çalar veya söyler; ve eğer beni zenginliğiyle öne çıkan biriyle tanıştırırsanız, onun tanışıklığından ne gibi bir avantaj elde edeceğimi ve bana ayrıcalıklı olduğu şeylerden bir şeyler aktarmasını bekleyip bekleyemeyeceğimi bilmek isterim."

Konuşmada beklenmedik bir değişiklikle kolayca rahatsız olan Bayan Grundy, kafası karışmış gibi göründü, ancak hemen "Neden, Midas'larla ve Plutus'larla yemek yiyeceksin?" dedi.

"Ama bunlar sadece aynı şey," dedi kozmopolit, neşeyle. "Hikayeyi biliyorsunuz: Bay ve Bayan MacSycophant, Bayan MacSycophant,
Bayan Imogen MacSycophant, Bay Plantagenet MacSycophant, Bayan Boadicea
MacSycophant--ve daha fazlası. Bir MacSycophant yirmi kadar iyidir, Bayan Grundy; ve ben zaten Midas'ları tanıyorum ve onları
eğlenceli bir şekilde sıkıcı buluyorum, neden Plutus'ları tanıyayım ki, onlar muhtemelen daha da sıkıcıdırlar?"

Bayan Grundy büyülenmiş gibi görünüyordu.

"Ah," diye devam etti kozmopolit gülerek, "paranın
mükemmel bir şey olduğunu inkar etmiyorum. Ona ihtiyacım olmadığı için mutluyum. Ama
elden çıkarılması tehlikeli bir şey. Eğer iyi idare edemezseniz
sizi korkunç bir şekilde
teşhir eder. Büyük zenginlikler elektrik ışığı gibidir - öğle güneşi gibidir; her şeyi açığa çıkarırlar. Bir adam gülünç bir tavırla duruyorsa veya
azıcık giyinmişse, yoğun ışık onu her bakana acımasızca
gösterir. Büyük zenginlikler de aynısını yapar. Sizi Midases'te gördüm,
sevgili Bayan Grundy. Daha görkemli bir eğlence veya
daha görkemli bir saray gördünüz mü hiç? Ne resimler, heykeller ve vazolar! Ne
zarif ve pahalı dekorasyon! Ne altın ve cam! Ne Sevres ve
Dresden! Ama güzel sanat eserlerine ne kadar hayransam, sanatçının
coşkusunu ve bağlılığını o kadar çok düşündüm, zarafet ve etrafımda renk ve biçim inceliği; ve Midas'ın konuşmasını ne kadar çok dinlersem, kendi _çevresinin_ gerçek değerini ve önemini
görmediğini,
hissetmediğini veya anlamadığını o kadar net gördüm. Ne kadar güzelse,
güzellik algısının eksikliğini o kadar net bir şekilde gösteriyordu.

"Evi muhteşem bir müze. Hazinelerle dolu. Ama hepsi
onu cüceleştiriyor ve alaya alıyor. Kendi evinde ne kadar
kendi evinde olmadığını göstermek için yakılmış o kadar çok amansız ışık var ki. O,
bir stüdyodaki bir at kadar onların arasında yersiz. Bir beyefendinin kütüphanesindeki tüm uygun kitaplara sahip ve hepsi de muhteşem bir şekilde ciltlenmiş. Onlar hakkında ne biliyor? Hiç kitap okumamış. Harika
resimleri var. Resimler hakkında ne biliyor? Gainsborough'un bir ressam mı yoksa bir çömlekçi mi olduğunu veya Giotto'nun bir Yunan
veya Romalı mı olduğunu bilmiyor. Kitapları ve resimleri var çünkü onları satın alabilecek kadar parası var ve güzel bir evin bir kütüphanesi ve galerisi olması gerektiği anlaşılıyor. Cam ve porseleni için durum farklı mı? Dresden çinisi hakkında size ne anlatabileceğini düşünüyorsunuz - tarihi, ustaları, üretimi? Çok az kişinin size bu konuda fazla bir şey anlatabileceğini söylüyorsunuz. Kabul ediyorum; ancak bir adam
kendini bununla çevrelerse ve dikkatinizi buna zorlarsa, sadece bu tür sorular sormaya değil, aynı zamanda cevap beklemeye de hakkınız var.

"Sevgili Bayan Grundy, ben genç bir adamken seyahatlerimde, ve Londra'daki bir kulüpte tanıştırıldığımda, kapıcı, ya da uşağı, ya da her neyse, bana krallığın bir lordu gibi
görünüyordu. Kusursuz giyinmişti ve çok sakin tavırları vardı.
Eh, iyi dostumuz Midas o beyefendidir. O, güzel bir müzenin küratörüdür. İyi döşenmiş bir kulübün kapısını açar. Ama
aslında evinin efendisi değildir. Böyle bir evin efendisi, Goethe'nin resim sahibi için söylediği gibi, 'Bana en iyisini göster' diyebileceğiniz kişidir. Zavallı Midas bize ancak en pahalısını gösterebilirdi. Eh, Bayan Grundy?"

Bu sözler sırasında o mükemmel hanımın gözleri açılmıştı, ta ki
neşeli kozmopolite
ka yuvarlak, taş gibi bir bakışla sabitlenene kadar.

"Ve bu, görüyorsunuz, iyi hanımefendi, tüm bu gösterinin kaba olarak adlandırılmasının sebebidir. Sadece parayı temsil eder. Sahipte zevki, zekayı veya yeteneği temsil etmez ve onunla sahip olduğu şeyler arasındaki tek ilişki, bunları ödeme yeteneğidir. Siz onun üstün şaraplarını içiyorsunuz. Ama siz bile, Bayan Grundy, onun en iyi madeira ile sıradan bir şeriyi ayırt edebileceğinden emin değilsiniz. Bu kesinlikle bir kusur değil, ama şaraplar arasında büyük bir fark var.

"Çok zengin olduğunu söyleyebileceğiniz bir beyefendiyle beni tanıştırmayı nazikçe teklif ettiğinizde ve sizden parasının bir kısmını bana verip vermeyeceğini sorduğumda şaşırıp şok oluyorsunuz. Ama ben bir insan düşmanı değilim ve olumlu cevaplayabileceğiniz bir soru soruyorum. Bana parasının bir kısmını, parasının satın aldığı şeylerden elde edilen zevkin bir kısmını vererek verecek. Bunun için minnettarım. Kapıcıya içten teşekkürlerimle 
bahşiş veriyorum.
Kapıcıya içten bir
şükranla eğiliyorum. Tekrar tekrar büyük bir zevkle gideceğim.
Ama onun sahip olduğu şeylerle, müzisyenin müziğiyle, bilginin bilgisiyle ve gezginin
kurnaz gözlemleriyle aynı ilişkiye sahip olduğunu varsayarak tekil bir hata yapmayacağım.

"Benim bir armağan atın ağzına baktığımı mı düşünüyorsun? Kesinlikle hayır. Ben sadece hamalın krallığın bir üyesi olduğuna inanmayı reddediyorum çünkü beyaz bir kravat takıyor ve sakin tavırları var. Eğer Midas sıkıcı bir adamsa, dünyadaki tüm para onu ilginç yapmaz. Ama güzel ve ilginç şeyler biriktirmişse, memnuniyetle evine gidip onları görürüm. Şimdi, sevgili Bayan Grundy, bu onun evine gidip Plutus'ları görmekten çok farklı. Evini arzu edilir kılan şeyler bunlar değil. Genç dostum Hornet, Midas'ın altın mühür Johannisberger'ini içmenin tek yolu Bayan Plutus'u akşam yemeğine çıkarmaksa, bunun bedelini ödemekten çekinmeyeceğini, çünkü Vatikan'ı görmek isterse deniz tutmasının bedelini ödemeye razı olduğunu söylüyor. Sevgili Bayan Grundy anlıyor mu?"

--Ama iyi kadın gitmişti.
Muhteşem gelirleri olan insanlar hakkında böyle bir yorumdan tek bir sonuç çıkarabilirdi.
Neşeli kozmopolit, Bay Midas'la yemek yemiş olmalı ve
masada çok uzun süre oturmuş olmalı. Ne yazık ki, böylesine hoş bir adam
kendisine böyle aşırılıklara izin veriyor! Ancak, kendine saygılı bir kadın için tek bir yol vardı: Bayan Grundy onu
yalnız bırakmıştı.

DICKENS OKUYOR. [1867.]

Bundan sonra, bir şans eseri gezgin bu tek sayılı eski dergiyi eline alıp
bu sayfayı açtığında, Dickens'ın New York'taki ilk okumasının akşamının yumuşak gri bir kar bulutuyla örtülü ay ışığıyla
aydınlandığını ona bildirir. Girişteki kalabalık
çok büyük değildi. Bilet spekülatörleri sorun yaratmıyordu,
çünkü tüm biletler çoktan satılmıştı. Polis her zamanki gibi
kibar ve etkiliydi; ve dik merdivenleri çıkıp
tek kapıdan geçerek, saat sekizde hepimiz sessizce ve hoş bir şekilde
oturtmuştuk. Steinway Hall'un zemini düzdür, böylece
seyirci kendi kendine
kaybolur; ama hepimizin,
komşularımızı tarayarak, çok iyi bir insan topluluğu olduğumuzu algılaması kolaydı.
En azından orada bulunan herkes öyle söyledi. Hepimiz,
şehrin zekası ve seçkinliğinin orada olduğunu ve
New York'ta toplanabilecek en entelektüel ve takdir
edici kitle tarafından karşılanmanın Bay Dickens için son derece memnuniyet verici olması gerektiğini belirttik.

Platformdaki düzenlemenin detayları, arkadaki ekran,
üst ve altta gizli ışıklar ve
su şişesinin olduğu sert küçük masa tanıdıktır. Ama hepimiz oturup onlara ve hışırdayan, çırpınan ve sonunda yerleşen çeşitli muhteşem tuvaletlere bakarken, birkaç dakika içinde o tuhaf, sert masada Sam Weller, Oliver Twist, Micawber, Dick Swiveller ve diğer sonsuz, harikulade topluluğun yaratıcısını göreceğimizi düşünmekten kaçınmak mümkün değildi - Scott'tan beri en büyük hikaye anlatıcısı, Fielding'den beri edebiyatın en ünlü isimlerinden biri. Carlyle daha önce buradayken _Past and Present_'da "Schnauspiel, seçkin romancı" diye homurdandı ve bazıları güldü. Ama kahkahalar geçti. - Bakın! Sahnede itişip kakışan ve bir iki brülör yakan, birinin "kendi adamı" gibi görünen bir adam var; ve daha yolun başındayken
--işte geldi, hızla, tam gece kıyafetiyle, ağır bir
saat zinciri ve düğme deliğinde bir buketle, dünyanın kendi adamı.

Karşılaması ciddiydi. Tüm seyirciler eldivenli ellerini çırptı.
Sesle karışan bir topuk, bir baston, tek bir ses bile yoktu.
Çok boğuk bir samimiyetti, çocuk eldivenleri içinde bir coşku.
Rahat Sandalye, bir tanesi, ayağa kalkıp bağırmak istiyordu.
Tanrı bize
dostlarımızı karşılamak ve selamlamak için sesler verdi, kardeşlerim ve eğer
kalbimizde uzun, uzun bir neşe çınladıysa, o zaman
hepimiz için çok şey yapmış olan adam önümüzde duruyordu. Ama
yararsızdı. Sürekli alkışlama uzadı ve Dickers sakin bir şekilde durdu,
bir iki kez rahatça eğildi ve işe başlamaya hazır birinin havasıyla
bekledi.

Sessizlik olduğu anda başladı: "Bayanlar ve baylar, bu akşam size Pickwick'ten dava sahnesini ve bir önsöz ve üç sahneden oluşan bir Noel Şarkısı'nı okuma şerefine erişeceğim.
Birinci sahne, Marley'nin Hayaleti. Marley, başlangıçta ölmüştü." Bu
kelimeler veya çok benzer kelimeler, hiçbir şekilde dikkat çekici olmayan, boğuk bir sesle ve telaffuzda İngiliz ahengiyle, her birkaç kelimenin sonunda yükselen bir tonlamayla söylendi. Bunlar mükemmel bir sadelikle söylendi ve giriş açıklaması sağduyuyla okundu ve okuyucunun anlatılan şeylerden aldığı hoş bir zevki iletti. Resmi bir şey veya herhangi bir çaba yoktu.
Sol el kitabı tutuyordu, sağ el sürekli hareket ediyordu, hafifçe
açıklanan eylemi gösteriyordu, bir atkı takmak veya her neyse. Ancak Scrooge konuştuğu anda dram başladı.

Her karakter, ses ve ifadede ufak bir değişiklikle kişiselleştirildi. Ancak okuyucu tamamen hareketsiz duruyordu ve sesin dramatik tondan betimleyici tona anında geçişi kusursuz ve olağanüstüydü. Bu sanatın mükemmelliğiydi. Çeşitliliğin düzgünlüğü de daha az çarpıcı değildi. Her karakter aynı mutlulukla belirtiliyordu. Elbette dinleyicinin zihnindeki önceki görüntü, etkiyi tahmin ederken dikkate alınmalıdır. Okuyucu karakteri yaratmaz, yazar bunu yapmıştır; ve şimdi onu alışılmadık bir canlılıkla tazeliyor, tıpkı eski bir resmin üzerinden ıslak bir sünger geçirildiğinde olduğu gibi. Scrooge, Tiny Tim, Sam Weller ve onun harika
babası, Çavuş Buzfuz ve Yargıç Stareleigh, eskisinden daha yoğun bir
gerçekliğe ve canlılığa sahipler. Okuma ilerledikçe büyü daha büyüleyici hale geliyor. Zihin ve kalp, okuyucunun her
tonuna ve bakışına anında yanıt veriyor. Bob Cratchit'in kayıp küçük oğlu için feryat ettiği ya da Scrooge'un tövbe etmesine izin verilmesi için ettiği duada olduğu gibi tutkulu bir patlamada, tüm sahne önünüzde yaşar ve titrer. Ve Bardell'in Pickwick'e karşı verdiği büyük davada, yaşlı Weller'ın kalın, şişman sesi galeriden hırıltılı bir şekilde "Çişini yap, Lerd, çişini yap," dediğinde, galeriye bakmak için dönersiniz ve hayırsever ebeveyni görürsünüz.

Bütün bunların arasında, saklı bir güç ve sanatta mutlak bir ustalık duygusu vardır. Puanlar için çabalama, abartı, aşırılık yoktur, ancak her etki için içgüdüsel ve yeterli bir harcama ve kişisel haysiyetin tamamen korunması vardır. Keyif samimi ve benzersizdir; ve önümüzdeki genç beyefendi, yanındaki gösterişli genç kadına "herhangi bir zeki aktör bunu yapabilir" dediğinde, onu tiyatro deneyimi için içten içe tebrik ediyoruz. Belki de gösterişli genç kadın, herhangi bir zeki yazarın bu okuyucu kadar iyi yazabileceği görüşündedir.

Ancak, bu ilk akşamın keyfinin ciddi bir dezavantajı var ve o da, orada bulunanların üçte birinin çok
kusurlu duyması. Hiçbir şey, hemen arkadaki ciddi bir kadının tek bir kelime duymadığını beyan ettiği ve alaycı bir şekilde, gösterinin tek başına paraya değmediğini eklediği karışık öfke, üzüntü ve hayal kırıklığı havasını geçemez. Paraya değmez mi? Sevgili
Hanımefendi, Rahat Koltuk, onu sadece görmek için bile giriş ücretinden daha fazlasını ödemeye gönüllüdür. Ve tam o düşünürken başka bir arkadaşı öne eğilir ve kesin bir hayal kırıklığı tonuyla, "Bardağınızı bana verin, olur mu? Tek kelime duyamıyorum ama adamın nasıl göründüğüne bakmak istiyorum." Rahat Sandalye kapıdan çıkarken Bay ve Bayan Sealskin'le karşılaşır, sorunsuz ve sessizce dışarı doğru süzülürler. "Ne kadar hoş!" diye haykırır masum ve dikkatsiz Sandalye. "Tek kelime duymadım," der Bay Sealskin vecizeli bir şekilde ve yolundan sapmadan; ve Madam koluna girer ve "tek kelime bile duymadım!" diye vurgular. Böylece Rahat Sandalye yavaş yavaş çok geniş ve acıklı bir hayal kırıklığı olduğunu ve kalabalığın büyük bir kısmının akşam boyunca boşuna bir şeyler duyma çabasıyla kandırıldığını keşfeder - birkaç kelime yakalayıp şakanın özünü kaçırırlar. Hiç şaşmamalı ki çok ayıklar ve salondan çok kararlı bir şekilde, kurban olduklarını düşünerek, ama aynı zamanda Bay Charles Dickens'ı koşullar izin verdiği ölçüde iyi düşünmek için açık bir istekle çıkıyorlar. Yine de, açıkça onu, bir bütün olarak, sorumlu tutuyorlar, tıpkı bir dersi dinlemek için toplanan ve ders almadan gitmek zorunda kalan bir dinleyici kitlesinin, elli mil ötedeki demir yolundaki kar yığınında
kıvranan konuşmacıyı hayal kırıklığından sorumlu tutması gibi. Ertesi sabah, Rahat Sandalye'nin yaptığı gibi, Bay Dickens'ın sesinin salonun her yerinde
kolayca duyulduğunu okumak, Fok Derileri için hoş bir şey. Ama ne hissederlerse hissetsinler, duymayanlar kesinlikle tekrar gideceklerdir ve bir dahaki sefere duyarlarsa, tekrar tekrar. Bu tek sayıdaki derginin gelecekteki okuyucusu, insanların bu okumalara katılmak için o kadar istekli olduğunu daha fazla öğrensin ki, insanlar gün doğmadan önce bilet gişesinin kuyruğunda beklemek için
toplanıyorlardı. Tarihi bir çocuğun, ofisin açılmasını bekleyerek geceyi soğukta geçirdiği ve ödülünü otuz dolar değerindeki altın karşılığında "bir Güneyliye" sattığı söylenir. Başka birine, sıradaki yeri için yirmi dolar teklif edildi, ancak gişeye geldiğinde sadece bir bilet alma şansı vardı.

Sonuna kadar ilgi azalmadı ve büyücünün kişisel büyüsü altında, _American Notes_ yazarına ve Chuzzlewit'in yaratıcısına karşı duyulan o eski kötü hisler eridi. Neden olmasın? Dickens'ın bize anlattığı, her gözünde kocaman bir sorgulama notası olan Yankee kardeşimizi hepimiz tanımıyor muyuz ve İngiliz'i kendi gözlerini kullandığı için suçlayabilir miyiz? O sessiz yolcu, her trende bastonunun büyük fildişi başını emerken ve ara sıra çıkarıp nasıl gittiğini görmek için bakarken görülmüyor muydu? Eğer Lemuel Gulliver'e veya Robinson Crusoe'ya biraz kızmış olsaydık, birinin Liliput hikayesini veya diğerinin ıssız adanın hikayesini anlatmasını duyduğumuzda öfkemiz dayanabilir miydi? Dickens, küçük kış turundan sonra Amerikan halkından ayrılmak için New York'a döndü. Son okumadan önceki cumartesi akşamı, gazete kardeşliği ona Delmonico'da bir akşam yemeği verdi. Delmonico o zamanlar Beşinci Cadde ile On Dördüncü Sokak'ın köşesindeydi ve eskiden Moses H. Grinnell'in misafirperver eviydi. Bu akşam yemeğine Bay Greeley başkanlık ediyordu ve Carlyle'nin "çay masası görgü kuralları" dediği şeylere aşina olması beklenmeyen, tatsız ve eksantrik içki içmeyen bu adamın, Dickens gibi her türlü içeceğin ustası ve bu kadar yetenekli bir sanatçı olan bu kadar neşeli bir bıçağın önünde bir akşam yemeğinde sandalyeye oturması kendi tarzında bir gösterişti. Akşam yemeği her bakımdan unutulmaz ve keyifliydi, ancak bu keyif, kısa süre sonra öğrenildiği üzere, hızlı bir sonun habercisi olan bir nöbetten gelen misafirin hastalığıyla gölgelendi. Gerçekten de ortaya çıkıp çıkamayacağı şüpheliydi, ancak bir saat sonra Bay Greeley'nin kolunda ağır aksak yürüyerek odaya girdi. Dickens, konuşmasında büyük bir incelik ve duyguyla, kendisi ve ev sahipleri arasında artık sonsuza dek ortadan kalkmış olan olası bir yanlış anlamaya değindi ve bu gerçeği eserlerinin gelecekteki baskılarında kamuoyuna duyurma amacını açıkladı. Sözleri büyük bir coşkuyla karşılandı ve ertesi pazartesi akşamı Steinway Hall'da bu ülkedeki son kez okudu ve çarşamba günü yelken açtı. Hala çok aksaktı ama alışılmadık bir canlılıkla ve derin bir duyguyla okudu. Bitirdiğinde ve yavaşça aksayarak uzaklaştığında alkışlar muazzamdı ve tüm izleyiciler ayağa kalkıp bekledi. Platformun basamaklarına ulaştığında durdu ve salona doğru döndü; sonra, bir an sonra yavaşça ve acı içinde geri döndü ve solgun bir yüzle ve açıkça derinden etkilenmiş bir şekilde geniş izleyicilere baktı. Salon sessizdi ve kararlı ama acı dolu bir sesle birkaç veda sözcüğü söyledi. "Sizi asla sıradan bir izleyici olarak hatırlamayacağım," dedi, "daha çok kişisel
dostlar topluluğu olarak ve her zaman en büyük minnettarlık, şefkat ve
düşünceyle. Tanrı sizi korusun ve Tanrı sizi
bıraktığım toprakları korusun!" Büyük izleyici kitlesi saygıyla bekledi, yavaşça geri çekilirken onu hasretle izledi. Sadık Dolby, arkadaşı ve yöneticisi,
basamaklardan aşağı inmesine yardım etti. Bir an için döndü ve kalabalık salona
baktı. Kendi kalplerine karşılık veren kalplerle doluydu.
Son bir ayrılık olduğu konusunda ortak bir bilinç vardı ve onun ateşli
duası sessizce karşılık buldu.--Ardından kapı
kapandı.

PHILLIS. Edebiyatta ve hayatta, tüm erkeklerin, bir kadın söylerse nazik bir alaycılıkla, özellikle bilmek istediği bir kadın vardır.
Gençlerin kalbinin yumuşak aşk etkilerine açılmasıyla birlikte onu rahatsız eden vizyon olduğu ilan edilir ve düzgün ve zarif vücudu, "kırk yaşında yalnız ve neşeli" oturan, daha önceki Gillian ve Marian'ını ve yirmi tane daha mutlu evliliğini görmüş olan adamın yaşlı hayalini cezbeder. Aslında o, ev sihirbazı, iyi peri, evin dehası, düşünceli, incelikli, dikkatli, zeki ev hanımı, Milton'ın bize "Otlar ve diğer kırsal karmaşalar"ı
tanıttığı o kadındır.

Adı Phillis'tir--tam olarak romantik bir isim değildir ve aslında şairin romantik bir isim olması da amaçlanmamıştır; çünkü hemen önce başka bir tür kadını çizmişti:

"Kuleler ve siperler görüyor
Tepeli ağaçlarla dolu,
Belki de biraz güzellik yatıyor,
Komşu gözlerin ilgi odağı."

Böyle bir ilgi odağı Phillis olamazdı: Artemis,
belki, ya da Hildegarde; Constance, Una, Mildred ya da Cunigunda, ama
hiçbir olasılık Phillis olamazdı. Bu bir çoban adı, bir çobanın sevgilisi. Gerçekten de, bu iki tür kadın, hiçbir ayrıntısı olmayan _L'Allegro_ dizelerinde mükemmel bir şekilde belirtilmiş ve
ayrılmıştır. Kadınsı farklılık izlenimi hiçbir yerde bundan daha
tam olarak verilmemiştir. Bir resim, yüce, kibirli, "soylu Helen", muhteşem Leydi Clara Vere de Vere'nin; diğeri ise bahçıvan Adam'ın karısı olan tutumlu Baucis'in resmidir. Ve ikisi genç adamın kalbinde şiirde olduğu kadar yakındır.

Bay William Guppy gözlerini tiyatronun çukurundan localarda oturan Bayan Esther Summerson'a kaldırdığında, "sanatına" kazınan "görüntü" komşu gözlerin, görkemli kuleler ve atalardan kalma ağaçlar arasında görkemli bakışlarıydı. Fakat şüphesiz Bay William Guppy, aşıkların yapacağı gibi, yüce tutkusundan doğacak olası yuvanın mutlu hayallerine kendini bıraktığında, gördüğü başka bir görüntüydü; tatlı bir sabah şapkasıyla kahvaltıya inen asil Helen'di, eli yüzü düzgün bir Phillis. Çünkü yükselen ve şarkı söyleyen aşk, yuvasını da yapar. Bir içgüdü, diğeri kadar derin ve kesindir. Tapınan kalplerin ve gözlerin cazibesi Phillis'in sadece romantik yönüdür: ve o kadar yüce ve sevimli olduğu için evdeki mucize yaratıcısı olacaktır. Binlerce evin gizli üzüntüsü, kulelerin ve surların hanımının aslında aynı zamanda temiz elleri olan Phillis olmadığının kanıtlanmasıdır.

Gerçekten de, temiz elleri olan Phillis'in tamamen ortadan kaybolması bir tür ulusal şikayet ve ağıttır. Hizmetçi kız sorusunun önemi budur. Phillis'in Biddy'ye dönüştüğüne dair endişe verici inancın kökü budur; Biddy'nin uygun sıfatı temiz elleri olmayan. Ekmek için yapılan haykırışın anlamı budur - hafif, tatlı, iyi pişmiş ekmek; umutsuz bir ülkeye servis edilen nemli hamur değil. Kızarmış ete ne oldu? şeklindeki merak uyandıran sorunun nedeni budur. ve bundan böyle pişmiş sığır etinin, geleneğin, tarihin ve zarif edebiyatın sulu
bonfilesinin yerini alacağına dair hüzünlü inanç.

Bu anda Kolay Sandalye'ye dikkat eden yetenekli ve zeki genç kadınların büyük çoğunluğu elbette bir bifteği iyice kızartabilir, en havadar ekmeği karıştırabilir veya
patatesleri yeni yağmış kar gibi haşlayabilir. Ancak bunu yapamayan bazı talihsizler de var. Onlara acıyalım. Muhtemelen bize mutfak işçisi olmak için şiir ve müzik, Fransız dili, tığ işi ve Boston'ı çalışmadıklarını söylerlerdi: ve bize Sindirella'nın prensi bir mutfak hizmetçisi olarak büyülemediğini ve onunla evlendiğinde Sindirbreech olmaktan çıkıp baca köşesinden çıktığını hatırlatmaktan geri kalmayacaklardır. Ancak lütfen bir an için öfkelerini dizginleyip Dr. Clarke? "Erkekler ve kadınlar beyinsiz olmadıkça, ulus batacaktır. Bir evi yönetmek için bir gemiyi yönetmek kadar beyin gerekir; bir aileyi doğru yola sokmak için bir Kongreyi doğru yola sokmak kadar; bir kadının en az ve en büyük işini yapmak için bir erkeğin en az ve en büyük işini yapmak kadar."

Şimdi, titiz Phillis'in bulaşıkları giydirmesi bir evi yönetmenin önemli unsurlarından biridir; ve Prenses Sindirella daha iyi bir ev hanımıydı çünkü bir zamanlar Sindirbreech olmuştu. Nelson daha iyi bir amiraldi çünkü bir zamanlar kamarotluk yapmıştı. Dickens daha iyi bir hikaye anlatıcısıydı çünkü bir zamanlar muhabir olmuştu. Eğer Darby bir _aşçıya_ ayda yüz dolar ödemeyi göze alabildiyse, Joan bulaşıklar hakkında hiçbir şey bilmez; ama kaç tane böyle Darby var?

Bu sözler veya benzerleri daha nazik okuyucular tarafından sıklıkla duyulmuştur ve ona biraz tanıdık gelir, hatta sıkıcı bile denebilir. "Ah
evet," diyor, "tüm bunları biliyorum: erkekler ailedeki kadınların hem melek hem de Fransız aşçı olmasını ister. Tanrı korusun! Ya da
onların tarafındaki kadınlar ailedeki erkeklerin kahraman olmasını
ve beyefendi olmasının yanı sıra 'iyi geçim sağlayıcılar' olmasını mı bekler?"

Eh, hanımefendi, bunu beklemeli ve ısrarcı olmalılar. Belki de
küçük salon sihir oyununu oynadınız mı? Bu oyunun her zaman oynandığı
evler vardır ve onlar hepsinden daha mutludur. Onlarda, tertip ve düzenin, tutumluluğun, zevkin ve ölçülülüğün gerçek değeri anlaşılır ve bir zamanlar yüksek kulelerde yatan Güzel, o siperler ve püsküllü ağaçlar arasında kendisini kutsayan romantizmin, tertipli Phillis'in sanatıyla korunduğunu ve sonsuza dek tazelendiğini bilir. Ve hanımefendi, _kendi_ tarafında _o_ hikayenin ve doğanın sırasını tersine çevirmez ve Prens'ten Canavar'a düşmez.

THOREAU VE LEYDİM SAVAŞÇI.

Rahat Sandalye, o olağanüstü adamı, Henry Thoreau'yu son gördüğünde, Pliny'nin mektuplarından oluşan bir cilt almak için Bay Emerson'un çalışma odasına sessizce girdi. Kimseyi görmeyi beklemeden ve
elindeki işle ilgilenmeye alışkın olarak, ev sahibi onunla konuştuğunda sessizce dışarı çıkıyordu ve Thoreau, hiç şaşırmadan ve gülümsemeyen bir nezaketle arkadaşlarını selamladı. Oturdu, aynı alışılmış dik duruşunu korudu, bu da onun asla uzanıp kamburlaşmasını imkansız kılıyordu ve bu da Hawthorne'un ondan "dökme demir" olarak bahsetmesine neden oldu ve hemen arkadaşlarının çok aşina olduğu şekilde konuşmaya başladı. Bu, kesik kesik bir konuşma tarzıydı, her kelime ayrı ayrı ve belirgin bir şekilde geliyordu, sanki konuşmacının toplumda yaptığı gibi cümlede aynı soğuk izolasyonu koruyordu; ancak kelimeler tek kelimeyle yerinde ve seçilmişti ve Thoreau'nun her zaman söyleyecek bir şeyi oluyordu. Bilgisi orijinaldi. Ormanlarda ve tarlalarda iyi bir kulak ve keskin bir gözdü; ve doğa bilgisine en eski zamanların ve en iyi edebiyatın bilgeliğini ekledi. Hem tavrı hem de konusu önemsiz bir şekilde azarladı, ama
en kişisel olmayan bir şekilde. Pan'ın
heykelinin azarlanması gibiydi. Entelektüel gerginlikte hiçbir gevşeme olmamış gibi görünüyordu ve Thoreau'nun en yüksek anlamdaki bir çağrısı "işe yarıyordu."

Konuştuğumuz sabah, konuşma derin bir sempati duyduğu ve görünüşe göre yaşamları, yolları ve doğaları hakkında içgüdüsel bir bilgiye sahip olduğu Kızılderililere geldi. Açıklamalarının medeniyete karşı bıraktığı hafif küçümseyici çıkarımda, kesinlikle alaycı bir tonda olmaktan ziyade, ekvatordan hafif konuşan adamı oldukça esprili bir şekilde çağrıştıran bir şey vardı, ama hafif konuşma o mükemmel daireye karşı korkunç bir şüphe bıraksaydı, bu olurdu.
Çünkü Thoreau yükümlülüklerimizi yerlilere o kadar ustaca bağladı ki, medeniyetin gerçekten önemli olan şeylere yönelik talepleri elle tutulur şekilde azaldı. Devam ederken her türlü merak uyandırıcı ve hoş bilgiyi
söyledi ve çökük yanakta ve
büyük, doğal olmayan şekilde parlak gözde, onu aramızdan çok
kısa sürede uzaklaştıran hastalığın belirtilerini görmek üzücüydü. Onu hatırlayanlar ve
gerçekten kahramanca ve erdemli hayatına aşina olanlar veya
eserlerinde onu en sonunda iyi olduğu kadar hasta olduğu için de mutlu olduğunu söyleyen o tatlılık ve memnuniyet ruhunu
algılayanlar,
_Dial_'ın ilk sayısındaki kendi şiirinin sözlerini ona uygulayacaktır:

"Sezar'ın zafer kazandığını söyleme,
Çalışkanlık ve mücadeleyle Şöhret Evi'ne saldıran;
Diğer anlamda bu genç görkemliydi,
Nereye gitse kendisi bir krallıktı."

Kızılderililer hakkındaki konuşması, Cooper romanı ve tiyatronun kızılderili adamından tamamen farklı bir izlenim bıraktı. Romantizm veya duygusallıktan
etkilenmemişti. Onları ciddi, erkeksi bir ırk yaptı,
doğayla çok yakın, güçsüzlüğe karşı kibirli bir küçümsemeyle.
Ormanlık gölgesi, yapraklı diyar, Arden ve pastoral şiir,
onların mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yok edilmesi gereken haşereler olduğu teorisi kadar, çizdiği resimde tamamen eksikti.
Kızılderililer arasında medeniyetin öncüleri olarak adlandırılanların
her türlü kötülüğün tedarikçileri olduğunu söyledi. Sağlam yerel
soyuna ekşi bir meyve aşılarız, sonra onu acı bir şekilde kınarız ve keseriz.
Daniel Boone'da en hayranlık uyandıran şeyin, onun Kızılderili doğası ve sempatisi olduğunu söyledi; ve en az hayranlık uyandıran tarafının, eğer varsa, medeniyet üzerindeki etkisi olduğunu. Boone tamamen bir Kızılderili olmayı başarabilseydi, bunun gerçekten unutulmaz bir zafer olacağını ima ediyor gibiydi. Thoreau, Kızılderilinin sadece mahkûm olmadığını, aynı zamanda ciddi bir şekilde söylediği gibi lanetli olduğunu kabul etti, çünkü düşmanları tarihçileriydi; ve sadece "Ah, eğer biz aslanlar
bu resmi çizseydik!" diyebildi.

Daniel Boone'un orman fikri, gerçekten görülebilseydi muhtemelen çok kaba bir şekilde
parçalanırdı; ve Thoreau'nun Kızılderilisi, ovalarda Kızılderililer arasında haftalar geçiren zamanının insanlarının hikayelerinde kesinlikle görünür değildi. Boone gibi öncüler
romantik değillerdi; hayatları zorlu bir emek ve mücadeleydi; cahil, kaba ve hatta iticiydiler. Bu doğaldır, çünkü
gerçek işleri toprak altı sabanı ve tırmıktır. Onlar
güçlü temelleri atarlar. Onlar olmadan, yumuşak dalgalanan altın hasat tarlası, kadife çimenlik, Palladyan villa, sanat ve kültür çiçeği olmazdı - kısacası, ilerleme olmazdı, dediğimiz gibi - Thoreau'nun gölgesi ne kadar amansızca gülümsese de. Dolayısıyla Leydi Cavaliere boncuklu peçesinin altından "Bunun hakkında konuşma, ama reformculardan bıktım," diye fısıldadığında, bu sadece çiftçinin sanatçının sabırsızlığıydı; Rupert ve adamları sadece Praise God Bare-bones'a alaycı bir şekilde bakıp, Oruç litanyasında "Böylece, eylemlerimizin, insanları burnundan
sahteleyenler kadar iyi olduğunu varsaymak hoşuna gider,"

ama Cromwell ve adamlarının ikiyüzlü ikiyüzlüler olduğuna yürekten inanıyorlardı. Ve yine de Leydi Cavaliere, kralın sancağını diken ve onu tüm kahramanlıklarıyla savunan, şairlerin övgüsünü söylediği, hala romantizmin kahramanları olan ve hayatı zarafet, rahatlık, başarı ve _savoir faire_ cazibesine sahip olan ipeksi şövalyeliğin İngiltere'yi ve daha fazlasını kurtardığını bilmeyecek kadar bilgilidir. Leydi, kralın Vandyck portresinin duvarlarda asılı olduğu saraylarda, yakışıklı, melankolik Stuart'ta dolaşmıştır. Ona gizlice, belki de erkeklerin talihsiz Mary'yi, bizim ona dediğimiz gibi, düşündükleri hisle baktı. Ne kadar da beyefendi! Ne kadar da zarif! Ne kadar da hüzünlü! Ne kadar da hayallere
uygun! Evet, sevgili hanımefendi, ve ne kadar da yalancı! Ne kadar da sahtekâr! Başkalarına ne olursa olsun
kendi aptalca yolunu izleyen! O, sizin zevkinizi
en üst düzeyde tatmin ederdi; asla
kendi içinizden, "Reformculardan ne kadar da nefret ediyorum!" demezdiniz, belki de,
hayal gücünüzü ve zevkinizi vicdanınıza ve yargınıza karşı
taşırdı. Ve tam da bu nedenle -zevk ve
hayal gücü çok ince bir şekilde baştan çıkarıcı olduğu için- onlara meydan okumak esastır. Aziz Anthony, şeytanı bir ejderha olarak umursamadı; ama şeytanı
bir siren olarak--ah! Aziz Anthony'nin dua etmesi ne kadar da zordu!

Değişim, ilk önce çirkin görünümüyle kendini göstermeye meyillidir.
Ay ışığında çimenlikte bir lavta sesi duymayı çok
tercih edersiniz ve
işte! kaba bir saban ve korkunç bir tırmık. Yine de, lavtalar ve
çimenler böyle başlar. İpek bir sarayın yumuşak müziğini,
resimli töreni, şiirsel geleneği, parfümü, ihtişamı,
ve işte! korkunç bir ciddiyetle kavgaya karışan
yelekli bir birlik,
kan, korkunç yaralar, işkence ve merhametli ölüm! Yine de,
saraylar ve törenler böyle kurulur. Reformun savaşması gereken en zor savaşlardan biri, havadaki bu savaştır -- tabiri caizse:
bu, ogre'nin kalesindeki binbir renkli yosuna ve narin asma saçaklarına tutunan ve
donjon'u evden çok daha pitoresk bulan zevk ve hayal gücüyle olan mücadeledir.

Bir dava öncüleri aracılığıyla görülür ve zevk ve hayal gücü
ortamda karıştırılır ve karıştırılır. Falkland gibi bir doğa, John Pym'in bile özgürlüğünü açıkça göremezdi - ne de olsa
kral için bir iskele kuran
nazal ilahiler söyleyen kasaplar ve biracılar aracılığıyla. Dolayısıyla, bizim zamanımızda, bizi çok acı bir şekilde parçalayan büyük soru, bir yandan hassas,
çok kültürlü kadınlar, toplumun yüzeysel, sakin zarafeti,
ataerkil gelenek, dünyayı kolayca bilme ve toplumun yumuşak alışkanlığı şeklinde; diğer yandan da, genellikle
birbirinden daha
abartılı, en çılgın duyguları en saçma retorikle dile getiren tuhaf bir grotesk insan karışımı şeklinde görülüyordu. Leydi Cavaliere, mahkûm sistemin
son sığınağının, zevkin kanun olduğu ve terbiyeli ahlaksızlığın hoş karşılanmadığı salon ve yatak odası olduğunu unutmamıştır.

Zamanla, reform kurulup geleneksel hale geldiğinde, öncüleri kahraman ve şiirsel hale gelir. Norman soyguncusunun daha sonra bir tür asilzade veya en azından beyefendilerin sağlam, yerli babası olduğu keşfedilir. Kaba ve yarı vahşi Boone, Arden ve orman diyarının bir kokusuyla ideal sınır muhafızıdır. Ve kaba dişli tırmığa gelince - Leydi Cavaliere verandada oturup tavus kuşunun yumuşak, kalın çimenlerin üzerinde ihtişamını açtığını gördüğünde, hanımımın kuğu boynunda narin bir biblo taktığını görüyor musunuz? Ve bakın! Altınla işlenmiş zarif bir tırmık.

Boncuklu peçesinden soluduğu his, öncü reformculara olan hoşnutsuzluğu insan doğası kadar eskidir. Ama hanımımda bu bilgeliğin değil, yorgunluğun iç çekişiydi. Nazik gençlikte bile öncüden geri adım atmayan,
ve tırmığın ağır toprak parçalarını yırtarken altından fırlayan yumuşak çimenleri önceden gören belli bir
içgörü vardır. Gençliğin içinde bulunduğu kişiler asla o değerli
içgörü ve öngörüden vazgeçmezler. Bunlardan biri, Leydi Cavaliere'imden daha az güzel olmayan,
en sakin ve gösterişsiz davranışlı, uzun zamandır
birçok iyi amaç için en değerli ve etkili arkadaşlardan biri olmuştur.
Daniel Boone'un şiirsel bir mesafeye çekilmesini umursamamıştır
önce ona bir kahraman gibi görünmüştür. Kulübesinde sigara içerken, sert kış gününde orman ağacını keserken, her saatin kaba, çirkin
deneyiminde, ona zarafetin, bolluğun ve rahatlığın habercisi olmuştur. Eğer zevk ve hayal gücü sınırın sefaletinden
çekilirse, o şehrin gecekondu mahallesinin daha büyük sefaletini ve
daha karanlık trajedisini hatırlar. Eğer platformdaki uzun saçlı, sendeleyen, tiz
çıl fanatik Leydi Cavaliere'ime küçümseyici bir şakaysa,
bu daha güzel hanım keçi derilerine bürünmüş ve
çölde ağlayan John'u hatırlar. Keşke, der, insanlık görkemli bir
masa otursa, ama açlığını
besleyen tahta kaşıkla alay etmeyeceğim. Duvarına bir resim asar: Bu, vergi görevlileri ve günahkarlarla
et yiyen İsa'dır. Ve böylece mevsimden mevsime, yıldan yıla, sempatisini, umudunu,
istikrarlı inancını tüm öncülere taşır. O bir şair değildir, ama dünya onun için
büyülenmiştir. Reformcunun keskin sesi altında, onun uyumsuz bir şekilde önceden haber verdiği
uyumun müziğini duyar. Disiplinsiz, cahil bir coşkunun çarpık gözleriyle, onun baktığı geleceğin simetrisini görür. Buna karşılık, reformcu ve coşkulu kişi, onda, körü körüne ilan ettikleri güzelliğin, zarafetin ve yüksek statünün dışsal cazibesini görür ve belirsiz bir şekilde kavrar. Sanki tüylü ve vahşi Daniel Boone, aniden kulübesinin ve kaba açıklığının yüceltildiğini görür: yuvarlak koruların ve çiçek açan bahçelerin ve uzak parkların sakin bir manzarasına bakan, kuşların şarkılarıyla ve tüm ev sesleriyle mırıldanan görkemli, misafirperver bir malikane. İyi bir amaca hizmeti, belagatten, bağlılıktan daha fazlasıdır - idealinin sürekli varlığıdır.

O ciddi coşkulu ve sıkıcı Columbus'tan ölümüne bıkmış birçok Lord ve Leydi Cavaliere vardı. Ama San Salvador kıyısını gördüğünde, onu uzun zaman önce, her zaman ona umut bağlamış ve ona inan
mış herhangi bir bilinmeyen arkadaşının sabırlı inancında gördüğünü hatırlamış olmalı. Erken Kentucky'de Daniel Boone'u veya kıyıda volta atan ve durmadan batıya bakan Kristof Kolomb'u, en romantik figürlerden biri olarak düşünen Leydi Cavaliere, "Reformculardan
ölümüne bıktım" diye fısıldadığında her ikisine de alaycı bir şekilde baktığını bilmiyor.

KONFERANSTA DÜRÜST.

Kolayca cesareti kırılan, iyi tohumları gözden uzak tutmaya ve sonuçları beklemeye yanaşmayan, her şeyi bir anda elde edemezse umutsuzluğa kapılan ve hayal kırıklığına uğradığında insan ırkının
kaybolduğunu düşünen bir adam, siyasette yer almaya devam ederse çok mutsuz olacaktır. Kendini kandırmanın daha kolay olduğu hiçbir alan yoktur. Huzursuz bir kişisel hırsa sahip bir adam, kendi amaçlarının kamusal amaçlar olduğuna inanmaya çok yatkındır ve istediğini elde edemezse partisinin ilkelerine aykırı olduğunu görür. Genç bir adam, İngiliz ırkına ait olan siyaset zevkiyle ve kendini ayırt etme ve ülkesine hizmet etme isteği ve umuduyla üniversiteden dikkatlice eğitilerek gelir. Kendini bir partiye bağlar ve her zamanki gibi onun için çalışır, fırsatını ve farkını bekler. Yavaş yavaş hırsının tatmini, partisinin vatansever samimiyetinin ve bilgeliğinin bir testi haline gelir. Bunun böyle olduğunu düşünmez. Bunu kendisine bu kadar açık bir şekilde söylemez. Ancak partisinin desteklemesi gereken türden bir adam olduğunu, faydalı olma kapasitesine ve arzusuna sahip olduğunu ve eğer partisinin kendi en iyi adamlarını tanımaya yetecek kadar keskin algıları yoksa, onları göreve çağırarak ayırt etme isteği yoksa, durumunda içler acısı bir şey olduğunu düşünüyor.

Bu türden bir beyefendi Kolay Başkan'a, "Korkarım ki," dedi, "partim kötü ellere düşüyor. Bana çok
moral bozucu görünen yolsuzluk belirtileri görüyorum." Başını uğursuzca salladı. Bu beyefendi fikrini gizlemedi. Bunu özgürce duyurdu ve söylenti partinin gerçek yöneticilerinin kulağına gitti. Kafalarını birleştirdiler ve hemen uğursuz beyefendi kamusal bir göreve çağrıldı. Tekrar Kolay Sandalye onunla karşılaştı ve
siyasi beklentinin kendisinin
bildiğinden çok daha cesaret verici olduğunu söyledi. Dışarıda bir ruh vardı, diye düşündü, ki bu kesinlikle
büyük sonuçlara yol açacaktı. Gerçekten de bulutlar dağılmıştı
ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu.

Başka bir zamanda başka bir beyefendi aynı şekilde başını salladı.
Hoş bir pozisyondaydı, ancak terfinin çok yavaş olduğunu gördü
ve umutsuzluğa kapılmaya ve zamanların üzücü bir şekilde moralsiz olduğunu düşünmeye başladı ve
partisinin -en azından bundan korkuyordu- ölümcül bir şekilde paralı asker olduğunu düşündü. Reforma karşı açıkça kayıtsızdı ve halkın isteklerini veya ülkenin karakterini pek umursamıyor gibiydi. O da geleceğe dair derin bir güvensizlikle başını salladı; ve Kolay Sandalye derin bir depresyona düştü ve sonuçta cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin
başarısız olup olmayacağını merak etti. Ancak kesin bir şekilde söylemek mümkün olmadan önce, Başkan arkadaşının
karşı partinin "bayrağı" altında
reform ve ırkın refahını aramaya karar verdiğini duydu. Ve yine, tüm vatanseverlerin böylesine seçkin bir örneği takip etmemesi gerekip gerekmediğini düşünürken,
küfürle yüzleşme ve parti ilişkilerini değiştirme cesaretini göstermiş olan umutsuz ruhun, bunu ancak eski partisi altında resmi bir yer elde etmek için uzun ve sonuçsuz çabalardan sonra yaptığını öğrendi. Eğer bunu elde etseydi, o parti ona hala kararlı, vatansever ve seçici görünecekti ve ülkesine alıştığı birliktelikte hizmet etmeye devam edecekti.

Hükümeti deviren ve kendini yıkıntılar üzerine diktatör olarak tahta çıkaran hiçbir Güney Amerikalı general yoktur ki, eski sistemin tahammül edilemez olduğunu ve insanlığın ve ülkenin çıkarlarının kendisinin yaptığını yapmasını gerektirdiğini
görkemli bir ciddiyetle ilan etmesin. Bunlardan hiçbiri, kendisi hükümet olmak istediği için eski hükümeti yıktığını ilan ettiğine dair bir bilgi sahibi değildi. Kolay Sandalye'nin iki arkadaşı, samimi bir şekilde kendilerini geliştirmiş ve kişisel avantajlarını ve isteklerini kamu yararıyla özdeşleştirmişlerdi. Eğer tam gerçeği söyleselerdi, makam istediklerini söylerlerdi ve bir partiden alamazlarsa başka bir partiyi denerlerdi. Bir adam, kamuya hizmet etmek için güçlü bir arzunun ve büyük bir yeteneğin bilincinde olduğunda, bu tür bir karmaşıklık kolaydır. Bu tür koşullar altında cömert bir adamı şüpheli hale getirmesi gereken şey, resmi pozisyonu kamu hizmetiyle karıştırmasıdır. İkincisi, aslında, bir anlamda teknik bir ifadedir; ancak bir adam, pratik politikanın gerekli ve nahoş ayrıntılarında rol alarak kamuya gayri resmi olarak da hizmet edebilir. Bunu yapmazsa, kötü hükümetin sorumluluğunu paylaşmalıdır. Yine de burada, çabaları başarısız ve sonuçları gülünç görünüyorsa, cesareti kırılmamalıdır. Bir cumhuriyetin sırrı soyut olarak çok basit görünüyor, çünkü sadece tüm iyi insanların birlikte hareket etmesi ve iyi memurlar seçmesi. Ancak iyi insanlar birlikte düşünmezlerse birlikte hareket edemezler ve herkesin arzuladığı sonuçları elde etmenin en iyi yöntemi siyasetin sorunudur. Tüm iyi insanlar birlikte hareket edemez, bu nedenle, iyi insanlar farklıdır. Ancak, hemfikir olan iyi insanlar bile kolayca ve basitçe istediklerini elde edemezler, çünkü politik önlemler yalnızca örgütlenmeyle sağlanabilir ve sonucun elde edileceği örgütlenme veya makine, daha iyi insanların samimiyetini ve saf amacını aşağılık ve çıkarcı amaçlara hizmet etmek için kullanacak olan kurnaz veya yozlaşmış ellere çok kolay düşebilir. Kolay Sandalye'nin iki arkadaşından ilki bu şekilde kullanıldı. Samimi ve saftı, ancak kibirliydi ve bu nedenle zayıftı ve akıllı yöneticiler topuğuna vurdular. Yine, bir adam tamamen zayıflıktan veya kibirden arınmış olabilir ve kamusal yaşamda en ufak bir kişisel istek veya hırs olmadan, yalnızca görev duygusuyla siyasete katılabilir ve yine de kendini ve çabalarını yalnızca kendi amaçları için yararsız değil, aynı zamanda gülünç ve umutsuz bir şekilde başkalarının amaçlarına hizmet etmek için saptırılmış olarak bulabilir. Honestus böyle bir adamdı: en gerçek anlamda duyguda bir vatanseverdi, yine de
şimdiye kadar siyasi görevlerini ihmal ettiğini itiraf etti, ancak bundan sonra davranışlarını düzeltmek için hiçbir fırsatı kaçırmayacağını ilan etti. Yaklaşan bir ön seçim toplantısının duyurusunu sevinçle gördü ve akşam olduğunda büyük bir kamu görevi yerine getirdiğinin hoş bilinciyle salona koştu. Salona ulaştı ve dikkatli yöneticiler tarafından içtenlikle karşılandı,
Titbottom'un gözlükleri elinde olsaydı, en azından tilki olduklarını görürdü. Honestus ve onun gibi adamların siyasete girdiğini görmekten gerçekten çok memnundular. Bu gerçekte daha iyi bir günün habercisi olarak gördüler. Onunla işbirliği yapmak tuhaf bir zevkti ve bunun onun iyi bir alışkanlığının başlangıcı olduğuna inanıyorlardı. Honestus abartmanın ne kadar kolay olduğunu ve insanların olduklarından çok daha kötü olduğunu varsaymanın ne kadar kolay olduğunu düşünmeden edemedi ve daha önce hiç birincil toplantıya katılma zahmetine girmemiş olmasına -ya da daha doğrusu görevini yerine getirmemiş olmasına- şaşırdı.

Tutum başladı ve fazlasıyla ilgiliydi. Görevliler atandı ve konuşmalarından dürüstlük ve ekonomiden başka hiçbir şeyin aranmayacağı ve sadece en lekesiz karaktere sahip adamların aday gösterileceği açıktı. Ancak adaylıklar üzerine bir komiteye ihtiyaç vardı; ve Honestus, kendi adının komitede yer alan biri olarak anıldığını duyduğunda şaşkınlığı ve memnuniyetiyle neredeyse kızardı ve komitenin başkanı olarak atandığında neredeyse utandı. Komiteden geri çekilmesi ve adayların isimlerini mümkün olan en kısa sürede bildirmesi istendi.

Honestus ve meslektaşları bu nedenle loş bir geçide çekildiler - daha sonra belirttiği gibi, gece ve yalnızken ikisiyle de karşılaşmaktan
oldukça endişe duyması gerekirdi - ve iş başladı. Çeşitli isimlerden bahsedildi, ne yazık ki Honestus bunlardan
hiç duymamıştı; ve sonunda komitenin en olumlularından biri, Sly'nin genel olarak bu yer için tam uygun kişi olduğunu kesin bir şekilde söyledi. Genel bir onay ve memnuniyet mırıltısı duyuldu. Honestus her taraftan bunun "tam aradığı şey" olduğunu duydu; Sly'nin "bir A1 çocuğu" olduğunu ve "her zaman orada" olduğunu; ayrıca "dikkatli" ve "tam çizgide" olduğunu; ve genel mutabakatla Sly'nin Cennet tarafından atanan aday gibi göründüğünü.

Bu göze çarpan kamusal karaktere dair tamamen cehaletinden rahatsız olan Honestus, komşusuna döndü ve ihtiyatlı bir şekilde, Sly'nin niteliklerini düşünen bir adamın havasıyla, "Ah, Sly--Sly?" dedi.

"Evet," dedi komşusu, "Sly."

"Elbette," diye cevapladı Honestus; "elbette. Ama--kim--Sly?"

Komşusu bir an ona baktı ve soruyu
inanmaz bir tonda tekrarladı--"_Sly kimdir?_"--sanki George Washington kimdir demiş gibi.

"Evet; onu tanıdığımı sanmıyorum."

"Sly'yi tanımıyor musun?"

"Hayır."

"Eğer onu tanıyor olsaydın, tam da istediğimiz adam olduğunu bilirdin;
çarpık; bunun için yaratılmış."

"Öyle mi?"

"Elbette--A1."

"Eh," dedi ilk önce Sly'nin bu yer için doğru kişi olduğunu duyuran üye, "sanırım bekliyor olacaklar. Sly'yi aday olarak gösteriyorum."

Başkan evet dedi, ancak kendisi için talihsiz bir şekilde Bay Sly'yi tanımadığını söyledi.

"Eh, ona karşı hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?" diye sordu diğeri.

"Kesinlikle hayır."

"Eh, hepimiz onu tanıyoruz ve o tam da doğru kişi. Acele etmeliyiz."

Honestus soruyu sordu ve Sly oybirliğiyle başkan tarafından toplantıya bildirilecek aday olarak seçildi. Toplantı çoktan ayaklarını vurup alkışlıyor ve komiteyi çağırıyordu ve Sly'nin enerjik hareket ettiricisi hemen içeri girmenin gerekli olduğunu söyledi. Komite salona doğru yöneldi ve başkan da onları takip etti. Sly'den veya onu adlandıran kişilerden hiçbir şey bilmiyordu ve
burası için önerebileceği başka kimseyi de tanımıyordu. Honestus, Niagara'da düşen bir yaprağın hissedebileceği kadar çok şey hissetti ve
bir sonraki anda toplantı başkanı ona komitenin rapor vermeye hazır olup olmadığını sordu. Komite başkanı eğildi.
Toplantı başkanı raporun şimdi yapılacağını söyledi.
Honestus, Sly'nin adını bildirmesi talimatı aldığını söyledi.
Toplantı kükredi. Başkandan biraz gürültü geldi ve Honestus sadece Sly'nin adını ve "alkışlarla" ve "Sly!" "Sly!" "Konuş!" "Konuş!" diye bir
çağrı duydu. Bir sonraki anda Sly, büyük bir elmas iğneyle platformda teşekkür ediyor ve söz veriyordu ve
toplantı _sine die_ coşkuyla tezahürat ediyor ve dağılıyordu.

Honestus sessizce evine yürüdü, bir vatandaşın temel görevlerini yerine getirmek için yaptığı pratik çabanın sonucunun, kamu köpekbalıklarının en itibarsız ve sahtekârlarından biri olan Sly'nin,
başkanı olduğu bir komite tarafından aday gösterilmesi ve Honestus isminin tüm ağırlığının
bir elmas iğneyle
aldatıcılığın tarafına atılması olduğunu fark etti. Ve siyasette olduğu gibi
başka yerlerde de, eyleme hazırlıklara
aldatıcılar kadar erken başlamanın gerekli olduğunu düşündü.

Yine de inancını kaybetmedi ve halk hükümetinin bir hile ve tuzak olduğunu düşünmedi, çünkü istemeden
aldatıcıların
aracı yapılmıştı. Honestus, iyi yönetimin dünyadaki en iyi şeylerden biri olduğunu anlıyor ve bu tür iyi şeylerin ucuz olmadığını biliyor. Bedelini ödemeye razı ve bedel, Sly'ın kim olduğunu tespit etme sıkıntısı ve Sly'ı yenmek için kendi payına düşeni yapma zamanı. Çünkü Honestus, kendisi hükmedemezse Sly'ın hükmedeceğini biliyor.

THALBERG VE DİĞER PİYANİSTLER, 1871.

Sadece elli dokuz yaşında ölen Thalberg'in bu ülkede olmasının üzerinden yaklaşık on beş yıl geçti. Jenny Lind birkaç yıl önce, Alboni ve Grisi biraz sonra, Vieuxtemps, Sivori ve Ole Bull ise bir düzine yıl önce buradaydı. Jullien, canavar orkestrasıyla Castle Garden'ın
korkunç salonunda korkunç konserler vermişti ve daha az şöhretli birçok müzisyen şansını denemek için gelmişti. Ama piyanonun kabul görmüş ustalarından, modern çalma okulunun kurucularından Liszt ve Thalberg'den hiçbiri yoktu. Şımarık ve kaprisli Liszt çok nadir çalardı. Biz Amerika'da Chopin'in
bir icracıdan çok besteci olarak denizi geçebileceğini hiç düşünmemiştik: o kadar hassas, o kadar narin, o kadar karanlık, hayatı
tutkulu bir müzik iç çekişi gibi dışarı veriyordu. Günümüzün fırtınalı, kanlı, harap Paris'inde, Chopin'in ay ışığında ay ışığının veya rüyaların sıklıkla ilham verdiği mazurkaları, polonezleri ve valsleri çaldığı o akşamları hayal etmek kolay değil, ancak bunlar aracılığıyla eski Polonya dansının ve şarkısının gururlu hareketi zaferle çınlar.

George Sand'in _Bir Gezginin Mektupları_'nda da Chopin görünür, ancak
üzgün ve umutsuz bir şekilde. Xavier de Maistre'nin Fornarina ve Raphael hakkında söyledikleri, kitabın Chopin'den bahseden tüm pasajlarının alt metnidir - "Sevgilisini sevgilisinden daha çok seviyordu." Sonra Madeleine'de cenaze töreni geldi, kendi cenaze marşı mezarına tempo tutuyordu. Bu ülkede en çok coşku uyandıran piyanist, yirmi yıldan fazla bir süre önce gelen Leopold de Meyer'di. Onunki neşeli, coşturucu bir tarzdı. O zamanlar dükkan vitrinlerinde onu enstrümanın üzerine çömelmiş, kocaman elleri klavyenin üzerinde yayılmış ve şişman dizleri tüm alanı kaplamak için sıkışmış şekilde gösteren grotesk, küçük bir alçı kalıbı vardı. Çarpıcı bir şekilde çalıyordu, ama o kadar becerikli ve o kadar gıdıklayıcı bir melodiyle çalıyordu ki, karşı konulamaz derecede popülerdi. Muhteşem bir _tur de force_ olan "Marche
Marocaine"i her zaman seyirciyi büyülerdi; ve başarısı tartışılmazdı.

De Meyer'in konserleri bazen Leonard Caddesi yakınlarındaki Broadway'deki eski Tabernacle'da, uzun yıllar boyunca şehrin başlıca halk salonu olan dairesel kilisede verilirdi. Platform neredeyse
ortadaydı ve koridorlar ondan yayılmıştı. Galeriler binanın etrafından dolanıyordu ve bir kubbeyi destekleyen devasa sütunlar hariç, hem dinlemek hem de görmek için uygundu. Burada, ayaklanmanın en sıcak günlerinde büyük kölelik karşıtı toplantılardan bazıları yapılıyordu. Yıldönümleri burada yapılıyordu ve tüm popüler konferansların ve konserlerin sahnesiydi. Birkaç blok yukarıda, Broadway'de, Canal Street'in yakınında, ilk Filarmoni konserlerinin yapıldığı eski Apollo Hall vardı. Alman müziğinin o ilk günlerinde - City Hotel dönemini ve Garcia
operasını takip eden günlerde - insanlar konser salonunun nezaketine o kadar alışkın değildi ki, Easy Chair, Beethoven ve Mozart'ın en güzel senfonilerinin icrası sırasında fısıldayıp kıkırdayan ve son parça bitmeden salondan hışırdayarak çıkan bazı kişiler bile tanımıştır.

Bu tür bir durumda, dışarı çıkarken komşusuna şöyle demiştir:

"Böyle terbiyesiz insanların kendilerini hanımlar ve beyefendiler arasına
atmaları üzücü."

"Terbiyesiz!" dedi komşusu; "Size temin ederim ki onlar Union Square civarından gelen faytoncular."

Filarmoni konserlerinde evrensel saygılı ilginin olduğu bu günlerde, bu, uzun zamandır geçmiş olan kabalığın,
konserlerde fısıldayan, kıkırdayan ve
sonunda hışırdayan, tüm terbiyeli insanları rahatsız eden kişilerin tuhaf bir anısı.

Şehir büyüdükçe konserler şehrin yukarısına taşındı ve bir süre
Niblo'nun konser salonunda verildi. Ancak, nerede olurlarsa olsunlar, bir kişi
uzun yıllar boyunca sürekli tanıdıktı, bazen genel müdür olarak,
bazen şarkıya eşlik eden piyanist olarak, her zaman mütevazı, nazik
ve etkili, yaygın ve çok nazik bir şekilde hatırlanan bir adamdı--Henry C. Timm.
Müzik hayırseverlerimizin çoğu gibi, o da bir Alman'dı ve
piyano çalma dersleri veriyordu. Büyük virtüözlerden biri değildi,
ama dokunuşu hassas ve çevikti ve
sanatına karşı samimi bir sevgisi vardı. Sık sık, o anıdan her zaman hoş olan bir evde, ebeveyn ve öğrencinin onayıyla ve kendi büyük zevkine göre, bilginin gamları ve egzersizleri için tasarlanan saat ustanın çalmasına verilirdi. Weber'in "Valse Davet"ini severdi ve onu kuvvetle, kesinlikle ve son derece hassas bir şekilde çalardı. Bay Timm'in soluk, pürüzsüz, keskin bir yüzü, oldukça ciddi bir tavrı ve hızlı, mütevazı bir yürüyüşü vardı. Çok saf kalpliydi ve şaka yapmayı severdi; ve eğlencesi çok ciddi yüzü ve peltek konuşmasıyla daha da etkiliydi. Burlesque'in
en güzel günlerinde Mitchell'in eski Olympic'inde en etkili aktris olan kişi karısıydı.

Thalberg'in çaldığı yer Niblo's'du. Virtüözlerin çoğu, De Meyer gibi, hareketlerinde o kadar abartılı ve o kadar belirgin bir şekilde şu anda "sansasyonel" dediğimiz türdendi ki, 1830'dan beri bilinen ve 1835'te Paris'te ilk kez çaldığı zamandan beri ünlü olan
ustanın görülmesi için büyük bir merak vardı. Liszt ve Thalberg adlı iki adamın karşılaştırmalı tahmini, ilkinin eksantrik bir dehaya sahip, ikincisinin ise mükemmel bir yeteneğe sahip olduğu yönündeydi: eksantrikliğin dehanın işareti olduğu yönündeki yüzeysel bir teoriden kaynaklanmaya çok müsait bir yargı. Paganini'nin uzun saçları, vahşi görünümü bu hissi doğrulamaya çok yardımcı oldu.

Thalberg konserlerinde bazı ön performanslar vardı ve sonra yan favorileri ve bıyıkları olmayan, gösterişsiz giyimli bir beyefendi platforma girdi. Tavırları
ciddi ve sakindi ve enstrümanın başına oturduğunda saygıyla eğildi. Hemen, hiçbir gösteriş veya yüz buruşturma olmadan, seyircileri istikrarlı ve sakin bir şekilde izleyerek piyanoya dokundu ve piyano şarkı söylemeye başladı. Hiçbir vuruş, kas bükülmesi yoktu. Sadece
elleri meşgul gibiydi ve görünüşe göre çaba sarf etmeden
enstrümanın tüm gücünü tüketiyorlardı. Her bakımdan
büyük etkinliği hariç De Meyer'in çalmasının tam tersiydi. Etkisi gerçekten de şaşırtıcıydı. Çalan kişi oturduğu kadar sessiz ve ciddi bir şekilde ayağa kalktığında, bir alkış tufanı oldu,
o da eğildi ve sakin bir şekilde geri çekildi.

Tarzının özelliği iyi bilinir. Bu, melodinin açıkça ifade edildiği klavyenin tüm kaynaklarının bir dizi uyumlu kombinasyonuydu. Bu yöntemi ancak çalışma ve uzun
uygulamayla mükemmelliğe ulaştırdı. Böylece, büyük fantezilerinden biri olan Mozart'ın "Don Giovanni"sinde, tüm operanın duygusu yeniden üretildi. Belki de operadan seçilen bir temanın parlak varyasyonlarına hayran kalmazsınız, ancak bu performansta tüm eserin tutkulu hareketinden etkilenirsiniz. Harika bir özettir. Seyircisine ve kendisine gösterdiği ve onu her zaman kendine güvenen bir beyefendi yapan aynı saygıyı, enstrümanına da gösterdi. De Meyer, piyanonun tüm aralığının ve gücünün, grotesk yöntemler dışında geliştirilemeyeceğini varsayıyordu. Diğer çalgıcılar piyanoya, sınırlamalarından
sabırsızmış gibi davranıyor ve zayıf bir klavyeden bir orkestra yapmaya karar veriyorlardı. Ancak Thalberg, enstrümanın karakterini içgüdüsel olarak kavradı ve hem sınırlamalarına hem de güçlerine saygı duydu ve en büyük kaynağının kaba kuvvetle değil, becerikli hareketle elde edilebileceğini biliyordu. Bu nedenle elleriyle çaldı,
dizleriyle ve bedeniyle değil. Ancak parmaklarının gücü
büyüleyiciydi ve ardından gelen sesin hacmi herhangi bir
çalıcının uyandırdığı kadar büyüktü.

Thalberg yalnızca bir çalıcıydı ve Chopin'in anlamında bir
besteci değildi. Besteleri olarak adlandırılanlar,
operalardaki temaların, enstrümanın tüm zenginliğiyle
geliştirilmek üzere düzenlenmiş düzenlemeleri ve uyarlamalarıdır. Özgünlük, enstrümantasyon yöntemindedir ve bu konuda özgündü ve gerçekten de
şu anki piyano okulunun kurucusudur. Bir
çalan olarak karakteristiği
cantabile idi - şarkı söyleme niteliği; ve bu, tüm
çalanların ötesindeydi. Tarzının akıcı tatlılığı tarif edilemez. Gerçekten de, ateşin eksikliğinden şikayet eden ve hiçbir sanat eserinin mükemmel olmadığı tutkuyu ona
reddeden birçok kişi vardı. Ancak, örneğin, "Don Giovanni"den fantezisini çalarken onu dinlemek, orijinalin tüm tutkusunu algılamadan imkansızdı. Mozart, onun ellerinin altında kaybolmamıştı. Ve soğukluk izlenimi, şüphesiz, büyük ölçüde, görünüşünün ve tavrının sakinliği ve uygunluğundan kaynaklanıyordu.

Bu ülkede piyanoda halefleri arasında en popüler olanı, şüphesiz, Thalberg kadar erken bir tarihte burada bulunan ve ünü diğerlerini gölgede bırakan Gottschalk'tı. Gottschalk, geldiğinde, küçük bir partide özel olarak çaldı. Yabancı görünümlü, tuhaf bir şekilde donuk bakışlı ve sessiz bir gençti, ancak her tür müziğe aşinaydı. Kendisine sorulduğunda, Chopin çalıyordu ve büyük bir
beceriyle. Ancak en büyük başarıları, pitoresk imalarla dolu Batı Hint melodileriydi. İcrası hızlı, parlak ve güçlüydü, ancak çalmasının büyük bir kısmı çok
açıkça _tours de force_ idi. Geri çağrıldığında Batı Hint
eserlerinden birine başladığında, dinleyicilerini izlemek her zaman ilginçti. Dinleyicileri büyüleyen küçük bir monoton tema vardı. Tefin ritmini duydular ve dansın hareketini gördüler ve onlarla birlikte tüm karakteristik manzaralar ve tropiklerin çağrışımları hayallerini doldurdu. Muzun yetiştiği toprakların durgun zarafeti, zengin tembelliği, neşeli bolluğu, hissettiler ve gördüler.

Aramıza ne kadar çok hayranlık uyandıran çalgıcı ve şarkıcı geldi! Ve,
şimdi olduğu gibi, biri Mirza köprüsünden geçtiğinde, bir grup Rahat Sandalye
bir an durup kaç tane olduğunu hatırlar ve daha kaç tane olacağını düşünerek
keyif alır. Bir zamanlar El Dorado ve Cathay'ı bulmak için denizi geçen denizciydi, şimdi büyüleyici arayışta onu takip eden sanatçı. Ancak uzak ülkelerde altın arayan denizciler ve sanatçılar, çiçeklerde bal emen polen tozlu arılar gibi, buldukları kadar nadir bir hazine getirirler.

URBS VE RUS.

Hayatın birçok yönüne dair gözlemci bir göze sahip olan Bay Tibs, yakın zamanda Easy Chair'e banliyöde ikamet etmeye yönelik bazı ciddi itirazlar olduğu sonucunu bildirdi. Bu, bu sayfaların çok sayıda zeki ve sağduyulu okuyucusunun ilgilendiği bir konudur, bu nedenle Easy Chair Bay Tibs'in sonuçlarına kayıtsız kalamazdı. "Şehir dışında uyuyan", ülkenin her yerindeki her büyük şehrin mahallesine her gün gidip gelen nüfus çok büyük ve artmaktadır ve hala "sokakların tatlı inzivasına" tutunanlara karşı her zaman yüce bir sempati ve acıma havası vardır. Bu daha da gözlemlenebilir ve eğlencelidir, çünkü şehir sakinleri, ikametgah olarak kırsala başvuran diğer yaratıkların esas olarak ekonomik nedenlerle hareket ettiğini varsayarlar. Çünkü şehir içinde rahatça yaşayabilecekse kim şehir dışında yaşar ki? Urbs, Rus'a "Trenlerin ve gemilerin kesin saatlerine bağlı kalmak çok can sıkıcı olmalı," diyor, "ve feribota gitmek için nehir sokaklarından geçmek veya istasyonlarda beklemek zorunda kalmak dünyadaki en hoş şey değil. Ancak, Frogtown'da yaşamaya karar vermeden önce muhtemelen zaman kaybını ve sıkıntıyı hesaplamışsınızdır." 

"Her seçimin kuşkusuz sakıncaları vardır," diye yanıtlıyor Rus, "ama
çocuklarım için temiz havayı kanalizasyon ve gaz fabrikalarının atmosferine tercih ettiğim sonucuna vardım ve gazla kahvaltı yapmaktansa güneş ışığında kahvaltı etmeye karşı bir önyargım var. Sonra karım sabahları sütçünün ağlamasından daha çok kuşların ötüşünü seviyor ve
gecenin sessizliği at arabalarının takırtısından daha tatlı bir uyku sağlıyor. Karşımızda tuğla bir blok olmadığı ve arkamızdaki evlerin pencerelerinin bize hükmettiği doğru. Ama bu tür yoksunlukları tetiklemek için hoş tepeler, ormanlık yamaçlar ve bahçeler var.
Bunlar kaldırım değil, elbette, ama bizi tatmin ediyorlar."

"Evet, evet; anlıyorum," diyor Urbs. "Düşündüğümden daha acınasıyız. Akşam dışarı çıkmak zorundaysak, tümseklere takılıp karanlıkta çamura veya toza batma avantajımız yok; ancak bol ışıklandırılmış temiz bir zeminde kuru ayakkabılarla yürüyebiliyoruz. Sonra kurbağa ve ağaç kurbağası konseri ve çadır sirkinin kaybını telafi etmek için Thomas'ın orkestrası, opera ve küçük tiyatrodan başka bir şeyimiz yok. Gün boyunca kasabada koşturduktan sonra her yere kendi ayaklarımızla gitmek çok keyifli, bunun yerine bizi kendi kapılarımıza kadar götürecek arabalar ve sahneler var. Şehir hayatında büyük dezavantajlar olduğunu açıkça görüyorum. Akşam veya yemek yemek için bir arkadaş ve karısı aniden gelirse, köşede bir istiridye dükkanının olması ve oradan bir akşam yemeği veya akşam yemeği doğaçlaması yapmak korkunç derecede sakıncalı. Bir mil ötede köy bakkalından başka bir şey olmaması çok daha iyi olurdu veya iki
uzakta. Avantajlar belirgin. Şehrin tüm nüfusunun
Frogtown'da yaşamaya gitmediğini merak ediyorum."

Rus, her gün işini yapmak için şehre gitmek zorunda olduğu sürece gizlice dezavantajlı olduğunu hissediyor. Trenin veya teknenin at arabasından başka bir şey olmadığını makul bir şekilde akıl yürütür
ve Fiftieth Street'te yaşayan arkadaşından yarım saat uzakta ofisinde olabileceğini kesin olarak kanıtlar. Ancak arkadaşı
sinir bozucu bir şekilde, keyifli sabahlarda arabayı tercih etmediğini söyler. Parlak havada ve kalabalık caddede yürür.
Parıldayan ve muzaffer gözlerle Rus'u da aynısını yapmaya davet eder.

Rus neşeyle, güneşin yeşil tarlalarda tuğla bloklar veya taş döşemeler
üzerinde olduğu kadar parlak olduğunu ve araba penceresinden değişen
panoramanın hoş bir resim olduğunu söyler. Urbs onaylar ve toz ve külün de keyfe büyük bir tat verdiğini ve tünellerde sürünmenin zevk ve güzellikle dolu olduğunu ekler.

Ancak Rus'un hissettiği gerçek üzüntü henüz hissedilmemiştir. Bay Tibs'in gözlemlediği ve Rahat Sandalye'ye itiraf ettiği üzüntüdür. Mutlu saatlerini hüzünlü bir önseziyle rahatsız eder.
Penceresinden bakamaz ama onu görür.
Kırsal ve banliyö yaşamının cazibesini kutlayamaz ama onunla alay eder gibi görünür. Sevincini küle çevirir.
Onu düşündükçe, göğsündeki karısına acıyla bakar.
Çocuklarının gözlerine pişmanlıkla bakar; masum, onlar yaklaşan darbeden habersizdir. Thackeray'in Bulwervari bir etkileyicilikle ciddiyetle söyleyeceği gibi,
Onu Öğlen Peşinden
Kopan Bir Gölgedir.
Gece Yarısında Onu Uyandırır ve Ona, Artık Uyuma! Der.
Nedir, diye sorarsınız? diye sorar Bay Tibs, en şaşırtıcı şekilde.
Kardeşlerim, bu gelişmenin korkunç eli. İşte bu.
Banliyö ruhunu tırmalayan ve banliyö huzurunu bozan şey budur. Şehrin çevresinde veya şehirde iş yapan insanlarla dolu herhangi bir küçük yerleşim yerinde, toplulukta, mezrada, köyde veya kasabada yaşayan hiçbir adam, kırsal emekliliğinde, banliyö evinde, iyileştirmenin tahribatına maruz kalmaz.

New York'un banliyö mahallelerinin sıtmaya, ateşe ve titremeye maruz kaldığı söylenir. Bay Ridge ve Flushing'in her sakininin bildiği gibi bu yanlıştır. Sivrisinek ve üşütmelere av olduğu iddia edilen başkaları da vardır. Her Staten Adalısı ve Newark bataklıklarında yaşayanın yemin etmeye hazır olduğu gibi, bu temelsiz bir uydurmadır.
Bu, meşhurdur ve en iyi otoriteye, yani ilçelerin sakinlerinin, hiçbir kıyının New York körfezindekiler kadar sağlıklı olmadığı iddiasına dayanmaktadır. Kesin
adalet, gerçekten de, talep eder--ve bu konularda kesin adalet ve doğruluktan daha fazlasına bu kıyıların barışçıl insanları bağlıdır--kesin adalet ve doğruluk, tek, istisnai, ama genel olarak yeterince iyi
tarafından
tanıtılan sıtma sorunu vakalarının bilindiğinin inkar edilmemesini talep eder. Ama bunlar her zaman yurtdışından, muhtemelen New York'un en büyük felaketinin geldiği o gevşek Yankee topraklarından getirilmiştir. Dolayısıyla, bu bir iftiradır ve tüm banliyö mülk sahiplerinin bu ifadeyi doğrulaması davetlidir; New York'un veya herhangi bir başka büyük şehrin, Philadelphia, Chicago veya St. Louis, Boston, Baltimore veya Savannah olsun, mahallesinin herhangi bir bölümünün sıtmaya maruz kaldığı veya kıtanın gerçek sanatoryumu olmadığı iddiası, yine de her banliyö bölgesinin gelişme ruhuyla dolu olduğu gerçeğini üzüntüyle kabul etmeliyiz. Edwin ve Angelina dün evlendiler ve balaylarını kalıcı yuvalarını inşa edecekleri bir yer arayışına adayacaklar. Sonunda onu banliyö mahallelerinin en güzelinde bulurlar. Güzel kulübeyi inşa ederler. Pürüzsüz yeşil çimenler yayarlar, ağaçlar ve çalılar dikerler ve çiçeklerin arasında saklanırlar. Tatlı bir orman inzivası yaratmışlar, orada oturuyorlar
ve sürgünlerine acıyan ve sokakların cazibesini tasvir eden Urbs'un belagatine gülümsüyorlar. Sokaklar büyüleyici, diye cevaplıyor Edwin ve Angelina
evlilik korosunda, ama biz onlardan hiçbirine sahip olmayacağız. Sevgi dolu, aptal
çift! Çünkü o anda bile iyileştirmenin yıpratıcı ruhu
en zümrüt yeşili çimenlerinin ve en kutsal korularının arasından bir sokak beliriyor; ağaçları, çiçekleri ve çimleri mahvolmaya mahkûm ve
inzivaları tozlu bir otoyola dönüştürülecek.

Banliyö iyileştirmesi, evlerin acımasız yıkıcısıdır.
Çare
yoktur. Özenle yarattığınız,
aileniz büyüdükçe ve geliştikçe etrafınızda giderek daha güzelleşen, hayatınızdaki en mutlu şeylerle ilişkili olan ve bir şekilde kendinizin çiçek açması ve ifadesi olan yerin yıkımına karşı çıkmak, kamu yararına ve sizden daha az şanslı olanların avantajına karşı koymakla alay konusu olmaktır. Yaptığınız yuvayı koruma içgüdüsü duygusal bir bencillik olarak kınanır ve yasa öne çıkar, ağaçlarınızı keser, çimlerinizi sürer, pencerenizin altına bir oluk döşer, evinizi tahrip eder ve size tazminat dediği şey için birkaç dolar verir veya iyileştirme dediği şey için sizden talep eder.

Bu nedenle, Bay Tibs'in dediği gibi, ve Rahat Sandalye, evlenmeyi düşünen ve bir kır evi düşünenlere, banliyöde ikamet etmeye yönelik bazı ciddi itirazlar olduğunu düşünmelerini tavsiye ediyor.

RIP VAN WINKLE.

Önceki akşam "Rip Van Winkle"ı izlemeye gittiğimde, doğal olarak ahlaki
eski soru gündeme geldi ve Portia, Jefferson'un enfes becerisinin en kötü ahlaksızlığa göz kamaştırdığı bir oyunu küçük çocukları izlemeye getirmenin utanç verici olduğunu sıcak bir şekilde belirtti.

"Bakın," dedi, "yakınımızdaki bu oğlanların ve kızların hikayeye ne kadar içten, gözyaşlı bir ilgiyle bağlandıklarını. Sahnenin ve oyunculuğun onlar için cazibesi tarif edilemez. Sizce bu etkiden kaçabilirler mi? Tüm sempatileri iyi huylu ve işe yaramaz sefihlere karşı alevleniyor ve Gretchen onu geceye ve fırtınaya gönderdiğinde, evi mahvedenin kendisi değil, kendisi olduğunu ve az önce sevgilerini aldatmacanın kılıfı haline getiren sarhoş serserinin aslında bir viragonun kurbanı olduğunu hissetmekten kendilerini alamıyorlar. Ve yaşlı ve bitkin bir şekilde geri döndüğünde ve umarız ki tüm bu acıları yaratan o ölümcül iştahtan arınmış olarak, eski kurbanı, gençliğini kötü alışkanlıklarıyla mahvettiği ve bu alışkanlıkların sonucu olarak işkenceci Derrick von Beekman'ın eline düşen kadın oluyor ve bu kadın ona 'tatmakta ölüm olacak
kadeh', sanki sarhoşluğun iyi bir şey olmadığını varsaymanın ölümcül hatasından
uygun şekilde terbiye edilmiş ve dönüştürülmüş olan o değil de kendisiymiş gibi.

"Hayır, hayır," dedi Portia öfkeyle ve etkili bir şekilde, sesini o kadar yükseltti ki
Koltuk, rahatsız komşuların korkunç "'sh!
'sh!"ini duymaktan korktu; "bu son derece ahlaksız bir gösteri ve
Bay Jefferson'ın temsildeki dehası ne kadar incelikli ve büyüleyiciyse, etkisi o kadar ölümcül olur."

Damla yeni düşmüştü ve dağlardaki sahne
açılmak üzereydi. Ev kararmıştı ve Rip'in net, sessiz, zorlamadan
ses tonu, hepimizin bildiği ve kendisinin bilmediği
kıyamete boyun eğip itiraz etmediğinde, sessiz izleyicilere düştüğünde, erkeklerin ve kadınların gözleri yaşlarla doldu; Orkestra, evin içinde ve dışında fırtına sırasında, _mezzo voce_,
"Lorelei"nin şefkatli ve acıklı melodisini mırıldanırken:

"Ne haber verdiğini bilmiyorum,
Bu hüzünle dolu kalp;
Bu eski çağların bir hikayesi
Düşüncelerimden çıkmayacak."

O anın duygusunda, Portia'nın büyük bir ahlaksızlık suçlamasına bir yanıt bulmak kolay değildi.
Zihnimde sadece şiirsel bir figür vardı - köyün ve dağın tatlı huylu, iradesiz, saf yürekli serserisi - kalbe acımayla, sarhoş sahnede ise üzüntüyle dokunuyordu. Bu figür geri kalan her şeyi dışlıyor.
Simetrisi ve çekiciliği, oynandığı haliyle oyunun zaferidir. Şimdi ahlaksızlık, içki içen serseriye karşı duyulan nazik hislerde yatamaz, çünkü bu doğal ve evrenseldir. Gerçekten de, içki içme alışkanlığına yol açan aynı tür zayıflık, genellikle en çekici ve alımlı doğalara aittir ve bu olgunun sahnede temsili kendi başına ahlaksız değildir. Ahlaksızlık, Portia'nın ısrar ettiği gibi, ahlaksızlığın
yatıştırıldığı çekicilikte bulunmalıdır.

Ama bu oyunda bu kadar mı yatırım yapılmış? Eskiden Bulwer'ın ilk romanlarına karşı, alçakları büyüleyici hale getirdikleri ve
çocukların onları okuduktan sonra dürüst adamlardan çok alçakları tercih edecekleri öne sürülürdü. Eğer gerçek bu olsaydı, romanlar bu eleştiriye haklı olarak açık olurdu. Ancak, bu standartla yargılandığında, Bay Jefferson'ın oynadığı haliyle Rip Van Winkle, ahlaksız bir oyun olmaktan çok uzaktır. Onun çizdiği resim, doğanın ahlaki olmasıyla aynı anlamda ahlakidir. Hiçbir adam, tembel, aylak,
ve sarhoş, eve gitmekten korkan, çocuklarının önünde utanan,
kendine saygısı veya başkalarının ilgisinden yoksun, ne kadar nazik ve tatlı olursa olsun,
erkekler, kızlar ve hayvanlar tarafından ne kadar sevilirse sevilsin,
o oğlanların taklit etmek isteyeceği veya
kötülüğü onlar için daha zevkli hale getirecek bir adam değildir.
Oyunun ikinci bölümünün, gizemle harmanlanmış yaş değişiminin harikulade bir şekilde
canlandırıldığı acıklı hali, büyük ölçüde bu melankolik sonun tamamen o acıklı başlangıçtan kaynaklandığı bilincinden kaynaklanır. Derrick ve yeğeninin kovulması hiçbir şey değildir, Meenie ve sevgilisinin mutluluğu hiçbir şey değildir, Gretchen'ın serbest bırakılması hiçbir şey değildir, sadece
boşa harcanmış yaşlı bir adam vardır, yoldaşları yoktur, hayatının uzun baharı bilinçsizlik içinde kaybolmuştur ve aniden uyanarak bize
acıyarak mezarın kenarından bakar. En sıradan standartlara göre bu, ahlaksızlığı çekicilikle süslememelidir. Seyircinin karısından
daha çok Rip'e ilgi duyduğu ve karısının bir virago haline getirildiği doğrudur. Ancak onu
çekici kılan sarhoşluğu değildir ve onun erdemi en azından serttir. Gerçekten de, eğer bu performans bu standartla
sınanacaksa, oyun bir
ılımlılık görevi olarak görülmelidir. Çünkü ılımlılık, yanımızda oturan genç seyircilere, karısını ve çocuklarını ıssızlaştırdığı
bir evden kovan ve ondan bir iblis gibi kaçan öfkeli hayvanın hikayeleri ve resimleriyle değil, aynı zamanda onu seven ve sevdiği çocuğa kendini ihbar eden iyi kalpli aylakların bu basit, sadık gösterisiyle aşılanmalıdır. Sıradan insan hayatının bir resmi olarak buna dair adil görüş budur.

Ama, baktığımızda, hüzünlü müziğin alçak feryadı kulaklarımızda, sahne garip bir peri dünyasına dönüşüyor, hikaye bir rüyaya dönüşüyor,
ve Rip Van Winkle vicdan piskoposluğunun ötesindeki bir alemden bize gülümsüyor. Eğer vicdan gerçekten de karşı gelirse, vicdan tatmin olacaktır. İsterseniz bu bir vaaz, isterseniz de bir şiir.

ÇİNLİ BİR ELEŞTİRMEN.

Kolay Sandalye, geçen gün bir kuyrukta bekleyen sarımsı yüzlü bir beyefendinin aramasıyla hoş bir şekilde şaşırdı, kendini Lien Chi Altangi'nin ailesinden olarak tanıttı, okuyucunun hatırlayacağı bir isim, İngiltere'deki gözlem mektupları Dr. Goldsmith tarafından düzenlenen Çinli filozof ve dünya vatandaşı. Böyle bir toplantının doğal nezaketleri ve Başkan'ın seçkin atalarının gözlemlerinin
zekâsı ve çekiciliği üzerine iltifatları sonrasında, Çinli beyefendi rahatça sohbet etmeye başladı ve
dilimize olan eşsiz aşinalığı nedeniyle tebrik edildi.
Bir gezgin için ülkenin dilini bilmenin her zaman bir avantaj olduğunu ve Amerikalılar gibi seyahat eden bir halkın da aynı fikirde olduğundan şüphesi olmadığını belirtti. "Ve siz
dünyayı diğer insanlardan daha genel olarak gezdiğiniz için," dedi, "genel olarak birçok dile aşina olduğunuzu varsayıyorum. "Kolay
Sandalye eğildi, boğazını temizledi ve gülümsedi ve şöyle dedi, "Ah
evet--muhtemelen--şüphesiz."

"Sizinki çok büyük bir ülke," diye nazikçe karşılık verdi ziyaretçi, "ve
bu şehir gerçekten muhteşem. Bir gün Pekin'le rekabet edecek gibi görünüyor,
en azından genişlik ve nüfus açısından. Büyük adamlarınızı görmenin zevki -böyle büyük bir şehrin büyük adamlarını, demek istiyorum- çok sıra dışı olmalı ve eğer bana sivil ihtişam tapınağınıza -anladığım kadarıyla Belediye Binası'na-
eşlik ederseniz size sonsuz derecede borçlu olurum. Çin'de bize söylendiğine göre, halk kurumlarınız
halkın oylarıyla halkın değerli valilerini güvence altına almak için tasarlanmıştır. Son derece ilginç ve baş şehrinizdeki kurumlarınızın işleyişini incelemek için çok hevesliyim."

Kolay Sandalye eğildi ve tekrar boğazını temizledi ve
şehrin incelenmesinin kesinlikle çok ilginç olduğunu söyledi, ancak gezgin filozofu Belediye Binasına kadar eşlik etmeyi teklif etmeden,
bizimkinin çok büyük bir ülke olduğunu ve
kurumlarının dünyada eşi benzeri olmadığını belirtmekle yetindi.

"Bu görüşte olmayan hiçbir Amerikalıyla karşılaşmadım," diye nazikçe karşılık verdi Çinli beyefendi, "ve Washington ve Fulton pazarlarınıza yaptığım bir ziyarette belediye kurumlarınızın bu kadar önemli bölümlerinin nasıl cömert ve yakışır bir şekilde yönetildiğinin asil bir örneğini görmekten memnun oldum."

Kolay Sandalye, bu yorumuyla kastettiği türden bir kurum olmadığını söyledi.

"Muhtemelen ziyaret ettiğim başka bir büyük kuruma atıfta bulunuyorsunuz," diye karşılık verdi gezgin, olağanüstü bir nezaketle. "Kendinizle haklı olarak
övünüyorsunuz sağlık biliminde ilerlemeler ve ben aydınlanma arayan dindar bir hacıyım. Öyleyse, geleneklerin başlıca tapınağınızı
ne kadar büyük bir zevkle gördüğümü yargılayın. Ne kadar rahat ve ekonomik bir düzenleme! Amacına ne kadar da uygun! Siz gerçekten de
büyük bir halksınız. Ana dairesel salona geçtim ve ne kadar saf bir atmosfer, ne kadar hayranlık uyandıran bir havalandırma, ne kadar ferahlatıcı bir serinlik ve tatlılık; gerçekten de bir sanatoryum; ayrıca bu bilimdeki ilerlemeniz ve başarılarınızla
gurur duymanıza da şaşıramam. Ancak
bu tapınakta kamu hizmetinde, çeşitli hesap işlerinde ve tüm dünyanın ürünlerinin değerini belirlemede görevli memurların, ofisler için adaylar sağlama ve onlara oy sağlama konusundaki gayretleri
nedeniyle göreve atandıklarını öğrendiğimde, gayretli bağırışların ve koşuşların muslin işleme ve faiz hesaplama becerisinin kanıtı olduğu kurumlara hayran kaldım. Gerçekten siz büyük bir halksınız ve kurumlarınız bilgelikle dolup taşıyor."

Kolay Sandalye eğildi ve gülümsedi, ancak uygun bir cevabın kesin terimleri, ana vatanına ne borçlu olduğunu hatırlayana kadar, kendini göstermedi: "Ancak, Lien Chi Altangi'nin şanlı oğlu, şüphesiz ki biz çok büyük ve üstün bir halkız ve eski dünyanın zayıf despotluklarının ve eski imparatorluklarının tüm mutsuz kurbanlarına karşı çok haklı bir acıma ve küçümseme duyuyoruz - diğer kıtaların gerçekten daha eski olduğuna inanmıyoruz, çünkü şüphesiz kendi gözde kıtamız kaostan ilk önce ortaya çıktı, ancak kurumlarımızın cömertliğiyle buna tahammül etmeye istekli olduğumuz bir ifade."

"Büyüklüğünüzü inkar edemem," dedi sarımsı yüzlü beyefendi nazikçe, "ve üstünlüğünüzü sorgulamak benden uzak olsun. Dün akşam, bana tamamen çıplak bir parti olarak tanımlanan bir sosyal toplantıya katıldım ve içeri girdiğimde diğer cinsiyetten birçok kişiyi gördüğümde, bu tanımın doğruluğuna şaşırdım. O cinsiyetten en güzel gençlerinizden biriyle birlikte parlak kalabalığın arasında yürürken, büyüleyici bir gülümsemeyle bana şöyle dedi: 'Sevgili Bay Altangi, Çinli kadınların güzellik için ayaklarını sıktıkları doğru mu? Ne kadar da komik!'

"Konuşurken soluk soluğaydı ve vücudunun açıkça bir tür
sert ve esnek olmayan giysiye sarıldığını ve belinin kesinlikle doğanın beli olmadığını gördüm. Nezaket kurallarına uygun şekilde dikkatle baktım -çünkü ben sadece şehirlerin ve insanların bir öğrencisiyim- ve sevimli arkadaşımın vücudunun, sevimli köylü kadınlarımın ayaklarından daha acımasızca sıkıştırılmış olduğundan emindim ve soluk soluğu gözlemimin
sadece kanıtıydı. Ona sempatiyle, onu rahatlatması için bir arkadaş çağırabilir miyim diye sordum veya acil bir durum varsa, kendim yardım edebilir miyim diye sordum. Ama bana sanki garip bir dil konuşuyormuşum gibi baktı ve gülümseyerek ne demek istediğimi sordu.

"'Sevgili hanımefendi,' dedim, 'çok acı çekmiyor musunuz?' 'Hiç de değil,' diye cevapladı ve ben de onun kahramanlığına saygı gösterdim. 'Sevgili hanımefendi,
kahramanlığınızın büyüklüğüne mi yoksa sempatinizin cömertliğine mi daha çok hayran olmalıyım bilmiyorum. Siz kendiniz işkence içindeyken, şefkatli ilginiz, işkence olduğuna inandığınız şeyde ülkemdeki kadınlara gidiyor. Rahatlayın, sevgili hanımefendi; sıkışmış bir ayağın acısı, sizinki kadar acımasızca sıkıştırılmış bir belin acısı ile kıyaslanamaz ve
sonuçları da kıyaslanamaz.' Eğer sizin büyük ve mutlu ülkenizdeki insan bedenleri bizimkiler gibi yapılmışsa, kesinlikle, Bay Kolay Sandalye, modanın zulmüne karşı kahramanca dayanıklılıkta ülkenizin gerçekten de üstün olduğunu kabul etmeliyim."

Kibar ziyaretçinin tarafında öyle tuhaf bir yanlış anlama var gibiydi ki Kolay Sandalye tekrar açıklamaya başlıyordu--"Evet, ama bizim görkemli ülkemizin tartışılmaz üstünlüğü"--o sırada Altangi'nin oğlu tatlılıkla sözünü kesti:
"Elbette. Ben de eklemek üzereydim ki, güzel arkadaşım ayaklarımın çimdiklenmesinin iğrenç bir çılgınlık olduğunu, hatta açıkça inanmaya meyilli olduğu gibi bir suç olduğunu itiraf etmem konusunda ısrar ederken, gözüm aynı cinsiyetten hafif ve alçak örtülü başka bir figür tarafından yakalandı, badem gözlü güzel Çinli kızların yürüyüşüne çok benzeyen belirsiz, aksayan adımlarla bize doğru geliyordu, yine dikkatle izledim ve bu perinin sadece belinden doğal formundan çıktığını değil, ayaklarının ortasındaki topuk adı verilen yüksek pivotlara dayanan küçük ayakkabılarla yürümeye çalıştığını gördüm. Bu, işkence ve çaresizliğin ustaca bir kombinasyonuydu, memleketimdeki hiçbir sosyal çevre buna paralellik gösteremez. Bu, şüphesiz Bay Easy Chair, sizin büyük ülkenizin belirgin üstünlüğünden kaynaklanan harika bir başarı ve bunun açıkça çarpıcı bir örneği. Yine de, sizin daha nazik çevrelerinizdeki bakirelerin, sıkışmış belleriyle soluk soluğa kalıp, ayakkabılarının altındaki pivotlarda dengede durup sendeleyerek, Çinli hanımların sıkışmış ayakları hakkında böylesine eğlenerek soru sormaları ilginç ve dokunaklıdır. Size olağanüstü ülkeniz için iltifatlarımı sunuyorum, Bay Kolay Sandalye." Ziyaretçinin nezaketi mükemmeldi. Kolay Sandalye, gözlerinin parlayıp parlamadığını görmek için ona baktı, ancak yalnızca yumuşak bir bakışları vardı; ve yeniden başlarken - "Yine de, efendim, kurumlarımızın üstünlüğünü kabul edeceksiniz" - Çinlilerin gözlerinde parıldamaya yönelik o kadar olumlu bir yaklaşım var gibiydi ki Kolay Sandalye durakladı, gülümsedi ve sonra şöyle dedi: "Lien Chi Altangi'nin değerli oğlu, sözlerin zihni aydınlatıyor, tıpkı atalarının sözlerinin deniz ötesindeki babalarımızın zihinlerini aydınlatması gibi. Onların
ışığıyla, gençliğimde Tirol vadilerinde duyduğum, 'Dağların ötesinde de insanlar var' sözünün anlamını okudum."

TATİL GEZİNTİSİ.

Büyük bir şehirdeki Noel dükkanlarının zenginliği, bolluğu ve çeşitliliği,
tüm dünyanın hazinelerinin yağmalanması,
böylesine muhteşem bir ganimet sağlıyor, Buckle'ın bir sözünü hatırlatıyor. Diyor ki
dünyanın tarihi her türlü bilgide, kurumlarda, ticarette ve üretimde ve insan faaliyetinin her arayışında muazzam bir ilerleme gösteriyor, ancak ahlaki ilke bilgisi konusunda değil.
Ahlaktaki en eski bilgelik aynı zamanda en modern olanıdır. Zaman ve
medeniyetin ilerlemesi vicdanın taleplerine veya ahlaki algıya hiçbir şey
eklememiştir. Altın kural en eski bilgeliğin bir aksiyomudur.

On Dördüncü Cadde'de yürürken ve özellikle tatil sezonunda bir panayır veya büyüleyici bir pazar görünümüne sahip olan Yirmi Üçüncü Cadde'de oyalanırken bunlar şaşırtıcı spekülasyonlardır.
Bütün dünya Noel Baba'ya haraç öder.

"Gördüğümüz hiçbir şey bizim iyiliğimizi ifade etmez,
Bizim zevkimiz veya hazinemiz gibi;
Bütün bunlar ya yiyecek dolabımızdır
Ya da zevk dolabımızdır."

İcat ve bilim, Noel'i süslemek için dünyanın etrafına uygun bir kuşak
örmüştür. Dik şapkalı ve çiçekli paltolu Diedrich Knickerbocker, Japonya'yı belki de Prester John'un bir romantizmi olarak duymuştu. Fakat torunlarının St. Nicholas bayramında kendi Manhattan'ının topraklarında ve Tappan Zee'ye giden yolda Japon dükkanlarındaki Japon tüccarlarıyla alışveriş yaptığını hayal etmesi onun için daha çılgın bir romantizm olurdu. Hendrik Hudson'ın büyük ziyafet için Hollanda satmak üzere Catskills'den seçkin bir ekiple aşağı koşması makul bir şekilde beklenebilirdi. Fakat Cipango--!

Evet; mesafeyi azalttık, Afrika'nın kalbini bile söküyoruz. Fuarlar düzenlendiğinde Buhara sokakları birçok eyaletin eşyalarıyla dolup her renkten tüccarla dolu olduğu gibi, Noel'de New York sokakları da Noel çorabımıza koymak için tüm dünyayı aldığımızı gösteriyor. Festival, yalnızca sokaklarda yürümek ve

"şehrin görgü kurallarını görmek,
tüccarları incelemek,
binalara bakmak" için şehre gelerek uygun bir şekilde kutlanabilir.

Neyse ki göz, elin dokunması için çalınacak olan tüm hazineleri sahiplenebilir.

Amaryllis ile dolaşan ve onunla birlikte harikulade pencerelere bakan Corydon, vekaleten bir prens olabilir. "Şu inciler," diye fısıldadı, "dalgıç sizin için bulmak üzere Umman'ın karanlık sularına daldı. 
Onlar çok uzaktalar, Amaryllis'e tapınıyordu. Henüz kulaklarınıza ulaşmamış olsalar da,
gözlerinize ulaştılar. Bırakın zengin olayım - ve ilk ücretim için en az beş dolar bekliyorum - dünya, içimdeki Yasa'nın, Tanrı'nın koynunda olanın, yeni bir Mansfield'ı, başka bir
Marshall'ı olduğunu ve şuradaki incilerin önceden belirlenmiş oldukları bakire boynu çevreleyeceğini keşfetsin. Yoksa bir sonraki camın arkasındaki elmasları mı tercih edersin? Yoksa Noel Baba ikisini de senin için tatlılıkla ele geçirecek, biri resmi kıyafet ve ihtişam için, biri daha az titiz günler için, mor kadifelerden ve çiçekli brokarlardan değil, yumuşak dantelden yazlık kumaşlardan?" 

Böylece, bir parça limon kabuğunu ve bol miktarda saf su içkisini
nektara dönüştürme gibi mutlu bir hediyeye sahip olan Markiz ve neşeli Swiveller, New York'un Noel sokaklarında
Ormus ve Ind. Lafayette'in şehrin özgürlüğünün kendisine sunulduğu altın enfiye kutusuyla
daha özgür olamayacağı gibi yürüyebilirlerdi. Mutlu aylaklar tüm güzel şeyleri görebilirlerdi
ve hepsini satın alsalar daha ne yapabilirlerdi? Yazın Newport'taki nazik insanlar gibi, asil evler inşa etmek, enfes alanlar düzenlemek, gösterişli arabalarla seyahat etmek, çok güzel giysiler giymek ve bir gün boyunca boş gezen, tramvaydan, omnibüsten veya kaldırımdan bakan aylak aylakları memnun etmek için çok pahalı ve özenli emek sarf etmek için büyük masraflardan kaçınmazlar, aynı şekilde iyi tatil tüccarları da hazinelerinin büyüleyici gösterisini her parasız gezgine serbestçe sunarlar, ancak aynı zevk için zenginlerden muazzam bir fiyat talep ederler. Yoksul zenginler de tüm mülkiyet ve bakım sorumluluğunu üstlenmelidir ve hırsızlık veya kayba karşı güvence altına alınamazlar. Muhteşem sokaklar bizi sorumuzdan uzaklaştırıyor. Parlak
çarşılarda sessizliğin, ıssız ormanların ve dolaşan Kızılderililerin New York'unu hatırlıyoruz - Hollandalı yerleşimcilerin Kızılderililerden yirmi dört dolara satın aldığı ve şu anda gördüğümüz şehir olan, Bay Draper'ın, Kamu Öğretimi Müdürü'nün, "Bu altı milyon insanın, altı milyonluk diğer tüm insanlardan daha iyi barındırılmadığını, daha iyi beslenmediğini, daha iyi
giyilmediğini, daha genel olarak daha eğitimli olmadığını, işlerde daha aktif olmadığını, kendi kendini yönetmek için daha iyi donanımlı olmadığını kim söyleyebilir, tabi ki ülkemizin diğer vatandaşları, aynı koşullar ve şartlarla çevrili değillerse?" diye sorduğu eyaletin metropolü. Elbette Kolay Sandalye değil. Tam tersine, Amin diyor.

Peki Buckle haklı mı? Altı milyon kişi, kıtadaki ilk altı milyon beyaz atalarından ahlaki olarak daha mı iyi, daha iyi giyimli, daha iyi eğitimli ve daha iyi barınıyor mu? Sadece maddi olarak mı daha iyiler? Yunanlılardan, Dante'den, Shakespeare'den, Raphael ve Michael Angelo'dan daha iyi şairlere, daha iyi sanatçılara mı sahipler? Platon'dan, Aristoteles'ten, Bacon'dan daha mı bilge adamlar? Konfüçyüs ve Hindulardan daha yüksek davranış standartlarına mı sahipler? Yüz yıl önce hacı bazen bir hafta boyunca Albany'ye büyük bir rahatsızlıkla seyahat ederdi. Bugün oraya inanılmaz bir kolaylıkla ve lüksle üç saatte seyahat ediyoruz. Oraya vardığımızda daha fazla kamusal erdem mi buluyoruz? Rahatlık, bilgi, fırsat, kaynaklar bin kat çoğaldı. Okullar, kütüphaneler, müzeler, topluluklar, cihazlar, Jack'in fasulye sapı gibi bir gecede yükselip yükseldi. Bizi cennete yaklaştırdılar mı? Biz daha dürüst, daha dik, daha erkeksi adamlar mıyız? Mekanik icatların ve zaman ve mekan üzerindeki zaferlerin hiçbir önemi olmadığı, sadece ahlaki niteliklerin işe yaradığı bir dünyada, on dokuzuncu yüzyılın sonlarındaki biz adamlar dokuzuncu yüzyılın başlarındakilerden daha mı iyi bir şansa sahip olmalıyız? Bu, Noel Baba'nın bu Noel ocağının yanında asılı duran çoraplara
atmakta ısrar ettiği tuhaf sorudur. Buna kırılması gereken bir
Noel cevizi diyor. Yaşlı adam, buzlu yıldız ışığında at sürerken bunu düşündükçe kıkırdıyor. "Çocuklarım," diye gülüyor, "altı düzine düzine ile yarım düzine düzine arasındaki fark nedir?" Yaşlı adam sorarken ve kıkırdarken, kendisi bir cevaptır. O hediyeleri icat etmedi. Ama evrensel vermeyi sembolize ediyor. Ahlaki yasa insan kadar eski olabilir, ama bu yasanın gerçek hayata genel olarak uygulanmasına yönelik talep ve eğilim her
yüzyılda artıyor. Ahlaki yasa, Howard hapishanelerin dehşetini ortaya koyduğunda, modern hayırseverliğin onları temizleyip arındırdığı zamankiyle aynıydı. Webster, en büyük suç argümanında, "Görev duygusu," dedi, "bizi her zaman takip eder." Ancak her Noel'in dönüşüyle ​​bizi daha etkili bir şekilde takip eder.

Ahlaki yasa hakkında daha büyük bir bilgi yoksa, daha evrensel bir ahlaki yükümlülük duygusu vardır. Corydon'un Amaryllis için tasarladığı Umman incileri, Paphian Venüs'ünün veya Truva'nın Helen'inin boynunu çevreleselerdi, bu kadar asil bir kadını süslemezdi.

WENDELL PHILLIPS HARVARD'DA. 1881.

Yazın en büyük Mezuniyet etkinliği, Wendell Phillips'in saygıdeğer Phi Beta Kappa'nın Cambridge'deki yüzüncü yıl dönümünde yaptığı konuşmaydı. Ayrıca, hatibin Harvard'daki mezuniyetinin yarı yüzüncü yılıydı ve sadece Bay Phillips'in birçok yönden zamanının ilk hatibi olması nedeniyle değil, aynı zamanda mezun olduğu okulun kariyerine sempati duymaması nedeniyle de büyük bir beklenti vardı. Mezuniyet töreninden önceki gün, Harvard'lı her yaştan erkek arasında, hatibin bu olayın güzelliklerini değerlendirip müziğini ve zekasını tamamen edebi bir temaya mı dökeceği, yoksa saygıdeğer annesinin saçını tutup, gülümseyerek zarifçe büküp bükmeyeceği konusunda genel bir merak vardı. Harvard'ın seçkin bir mezunu, Rahat Başkan'a, "Umarım," dedi huzursuzca, "Umarım bir beyefendi olduğunu unutmaz."

"Bunu henüz hiç unutmadı," diye yanıtladı Rahat Başkan.

Sabah güzeldi - tatlı, taze, parlak bir Haziran sabahı - ve
üniversite arazisinde büyük bir toplantı vardı. Phi Beta Kappa'nın olağan katılımı fazla değildi. Kutlama, uzun süren üniversite şenliklerinin
son gününde gerçekleşiyordu ve topluluğun üye sayısı sınırlıydı; hatta, konuşma, şiir ve akşam yemeği günü dışında gerçek bir varlığı bile yoktu. Ancak bu yıl, William and Mary'deki ana bölüm hariç, diğer tüm bölümlerin geldiği Harvard'ın yüzüncü yılı, on yedi başka kolejden delegasyonlar çekmişti. Diğer günlerin kare altın saat anahtarının yerini alan pembe ve mavi kurdele her düğme deliğinde çırpınıyordu ve çınlayan müzikle birlikte uzun, uzun alay --belki de Harvard'ın daha önce hiç görmediği türden bir Phi Beta Kappa alayı-- görkemli binaların altından güzel üniversite salonu Sanders Tiyatrosu'na doğru ilerliyordu.

Harika bir üniversite günü her zaman bir anı şölenidir. Müzik yükseldikçe ve alay hareket ettikçe hava çoktan kaybolmuş biçimlerin, sonsuza dek sessiz kalmış seslerin görüntüleriyle doluydu. Ancak Cambridge'deki Phi Beta Kappa anısına toplumun üç ünlü günü geri döndü.
İlk olarak, Edward Everett'in Lafayette'e hitaben yaptığı ve Lafayette'in eski toplantı evindeki platformda oturduğu, inandığımız gibi, şu anda Gore Hall'un bulunduğu yerde duran platformda oturduğu 26 Ağustos 1824'te. Kolej geleneğine göre, dinleyiciler hatibin son sözleriyle coşkuyla ayağa kalkar: "Hoş geldiniz, üç kez hoş geldiniz, kıyılarımıza ve kıtanın sınırları boyunca yolunuz sizi nereye götürürse götürsün, sizi duyan kulak sizi kutsayacak, sizi gören göz size tanıklık edecek ve her dil yürekten bir sevinçle haykıracak, Hoş geldiniz, hoş geldiniz, Lafayette!" ve Lafayette'in kendisi, konuşmanın gidişatını açıkça kavrayamamış ve sempatiyle sürüklenmiş, heyecanlı kalabalığın coşkusuyla birlikte coşkuyla alkışlamıştır. İkincisi, 31 Ağustos 1837'de, Ralph Waldo Emerson, o zamanlar genç olan insanların kalplerinin hala titreştiği, sakin, bilge ve heyecan verici sözlerine hayatlarının karşılık verdiği dikkat çekici konuşmayı okuduğunda; ve üçüncüsü, 1836'da Oliver Wendell Holmes'un "Metrik Bir Deneme" adlı şiirini okuduğu gün, bu şiir geleneksel Phi Beta Kappa şiiridir, tıpkı Everett ve Emerson'un geleneksel konuşmaları gibi. Richard H. Dana, Jr., Everett'in konuşmasını o zamandan beri parlak çizimlerin olduğu, retorik, edebi, tarihi ve politik denemenin bir araya getirildiği ve hitabın her cazibesiyle büyüleyici hale getirildiği bir türün ilki olarak adlandırır. Ancak alay tiyatroya ulaşmıştır, orada zaten hanımlar oturmaktadır ve birkaç dakika içinde bina herhangi bir hatibin konuşmaktan gurur duyacağı bir izleyici kitlesiyle dolar. Seyirciler hevesli bir beklentiyle hışırdayıp mırıldanırken müzik vardır. Sonra bir dua edilir. Sonra günün başkanı Bay Choate, her zamanki neşesi ve ışıltılı şakalarıyla, kadim ve gizemli kardeşliğin kökeninden bahseder. "Ve şimdi," der, bitirirken, "size, ne zaman ve nerede konuşursa konuşsun, günün hatibi olan kişiyi tanıtıyorum." Bay Phillips ayağa kalkar ve platformun önüne doğru ilerlerken
red ceketini beyaz yeleğinin üzerine ilikler. Tiyatrodan bakıldığında saçları gri ve yüzü daha yaşlı görünür, ancak aynı soylu hava vardır; ve tanıdık dinginlik ve günlük konuşma rahatlığıyla konuşmaya başlar.

Belki iki saat, belki yarım saat konuştu. Ancak zamanın geçtiğine dair hiçbir his yoktu. Sesi biraz daha az güçlüydü, ancak tüm eski gücü ve eski müziği vardı. Sürekli
eylem halindeydi, ama asla şiddetli değildi, asla ünlemli bir tonda değildi, sık sık
bir ileri bir geri yürüyordu, her hareketi ifade ediciydi, sanat sanatı mükemmel bir şekilde gizliyordu. Hepsi
melodi, zarafet ve sihirdi, hepsi zekâ, paradoks ve güçtü.
Uygun
alıntı, güzel metafor, cüretkar ve
şaşırtıcı bir iddiayı belirtmek için yoğun
lafların dikkatli bir şekilde
biriktirilmesi, acıma duygusu, mizah. Ama neden güzelliği tarif etmeye çalışalım ki? Bu, mükemmel
bir sanattı ve herhangi bir dinleyicinin veya izleyicinin
bildiği kadar asil bir yüksek hitabet gösterisiydi.

Genellikle büyük hitabet için büyük bir fırsat olması gerektiği düşünülür. Burke ve Chatham, Parlamento kürsüsünde Amerika'nın
zorlamaya karşı savunuyor; Adams, Otis ve Patrick Henry geniş halk meclislerinde
saldırganlığa direnmek için sömürgecilerin kalbini ateşliyor; Webster, Bunker Tepesi'nde temel taşını koyar veya Senato'da siyasi soyutlama kisvesi altında
ayrılmanın maskesini düşürür; Everett'in yanında yaşayan Lafayette olmalı. Fakat burada, bir
antagonisti olmayan, teşvik edecek veya karşı çıkacak bir ölçüsü olmayan, edebi bir fırsattaki
basit teması bilginin kamusal görevi olan bir hatip var. Yine de her dinleyiciyi
etkiliyor, harekete geçiriyor ve ilham veriyor; ve konuşmasını Lowell'ın daha önce yüzlerce kez alıntıladığı bir kıtasıyla sessizce bitirdiğinde, her dinleyici bunun tarihi bir gün olduğunu ve gördüklerinin ve duyduklarının Harvard ve Phi
Beta Kappa geleneklerinden biri olacağını hissediyor.

Seyircilerin büyülenmiş ve keyif ifadeleriyle dolup taşmış olması, bu nedenle kabul ettiği anlamına gelmez. Bir hatip Fransız Devrimi'ni "Avrupa'nın modern zamanlarda sahip olduğu en büyük, en saf, en lekesiz ve tamamen mükemmel lütuf" olarak adlandırdığında, belki de Reformasyon'u hariç tutmadığımız sürece, farklı düşünenler olacaktır - devrimlerin, doğanın vahşi fırtınaları gibi hayırsever sonuçlarını kabul edecekler, ancak Eylül günlerinin, noyade'lerin ve vahşi bir kalabalığın kanlı öfkesinin olaylar olduğu bir hareketi en saf ve en lekesiz lütuf olarak adlandırmaktan çekinecekler. Hiçbir Amerikalı, hatibin hayatının adandığı kurtuluş için ajitasyondan yakınmaz. Bu, ülke ve insanlık için büyük bir lütuftu; ancak Lovejoy'un kanından, her iki taraftaki savaşın son kurbanının kanına kadar, lekesiz ve saf bir lütuf değildi. Gerçekten de, "kralların boyunlarında bir eklem olduğunu bilmeleri"nin başlı başına lekesiz bir siyasi kazanç olarak adlandırılabileceği bir anlam vardır. Ancak tarihsel olarak ders yalnızca masum ve suçlunun birlikte çektiği acımasız acılarla öğretildiği için, aslında silinmez bir şekilde lekelenmiştir. "Ah!" dedi en iyi niyetli adam, "çok hoş bir söylevdi, ancak baştan sona saçma."

Ancak, eğitimli insanların zamanlarının ilerlemesine aktif olarak öncülük etmelerinin görevi olduğu şeklindeki temel fikri tartışılmazdır. Hatip, aslında, _alma mater_'ını ahlaki tereddüt ve çekingenlik nedeniyle neredeyse suçladı. Ancak bir üniversite çocuklarında yaşar ve onlar tarafından yargılanır; ve şüphesiz bu ülkedeki medeni ve dini özgürlük tarihi Samuel Adams, James Otis ve Joseph Warren'dan Channing ve Parker'a, Charles Sumner ve Wendell Phillips'e ve Memorial Hall'un anıtı olan cesur çocuklara kadar, hepsi Harvard'ın oğullarıydı, eski üniversitenin liderlik payına katkıda bulunmadığını göstermiyor.

Bu tür çarpıcı, keskin ve takdire şayan cevaplar belki de konuşmanın ardından gelen
nefis akşam yemeğinde verilmişti. Belki de Başkan Eliot hemen eline alıp, saygıdeğer annenin yüzüne, seçkin çocuklarından birinin fırlattığı
ölçeri güzel bir enerjiyle geri fırlattı, böylece yönetimini en etkili ve unutulmaz kılan o bol kaynağı ve
zeki kararlılığı gösterdi. Belki de Dr. Holmes, zekâ ve müzikle dolup taşan mutlu dehasıyla uzun zamandır Phi Beta Kappa kadehine ışıltılı boncuğu koymuş, üniversite arazisinin çok uzağında çınlayan
yağmurun içinden yankılanan neşeli kahkahalarla karşılık veren dizeleri okudu. Belki de "Auld Lang Syne" akşam yemeğinin sonunda el ele söylendiği gibi, eğer "Auld Lang Syne" Phi Beta Kappa akşam yemeklerinde söylenirse, o günün üniversite için kırmızı harfli bir gün ve ülkede şimdiye kadar yapılmış en büyüleyici konuşmalardan birini
duyan ve en azından bu zamanda, aşılması mümkün olmayan bir hatiplik
sanatını
izleyen herkesin anılarında beyaz bir gün olduğu genel bir his vardı.

Ancak bunların hiçbiri asla bilinemez, çünkü Phi Beta Kappa şölenleri gizlilikle mühürlenmiştir.

PASKALYA BONNETLERİ.

Bu ülkedeki Protestanlar arasında Paskalya'nın esas olarak bir mezhebin bayramı olduğu ve hatta o mezhep içinde bile nispeten az bir ihtişamla kutlandığı yıllar önce değildi. Ancak şimdi özellikle büyük kasaba ve şehirlerde evrensel hale geldi ve birçok kilise çiçeklerle süsleniyor ve her yıl artan bir ihtişamla ölümsüz umudun büyük bayramını kutluyor. Kiliseler insanlarla dolu. Müzik ayrıntılı ve önceki hafta ayrıntılı bir şekilde duyuruluyor ve en çeşitli şeyleri bir araya getiren o tuhaf tesadüflerden biri olan Paskalya Günü'nde hanımların yeni bahar şapkaları ortaya çıkıyor ve en çeşitli ilgi alanlarının hoş bir şekilde bir araya gelmesi sağlanıyor. "Gözlemledim," dedi yaşlı bir beyefendi, Paskalya sabahı kiliseye doğru kıvrılan yeni kıyafetlerden oluşan güzel alayı kulübünün penceresinden izlerken, "bazı yüksek moda hanımların yaşları ilerledikçe daha da gösterişli giyindiklerini ve gençliğin tatlı ışığı gözlerinden
sönünce yerini daha büyük bir elmas parıltısının aldığını."

Konuşmayı yapan ve neşeli sahneye hoş bir şekilde
gülümseyen Sennaar'dan gelen saygıdeğer Büyükelçiydi.

"Kendi adıma," diye devam etti, "insan formunda eski bir arkadaşımın torunundan daha büyüleyici bir şey hatırlamıyorum. Birkaç yıl önce Newport'ta görmeye gittiğim ve mükemmel bir Haziran sabahı bahçeden açık pencereden içeri koşan, kendisi Haziran'ın ta kendisi olan, beyaz bir muslin elbise giymiş, saçları arkadan toplanmış, elinde bir gül ve yanaklarında en güzel gül olan. Henüz yirmi yaşında olmayan o genç kadın, şimdi yirmiden fazla kıza sahip. Acaba bu Paskalya sabahı çok gösterişli bir başlık mı takıyor ve elbisesi pileler, kabarıklıklar ve muhteşem süslemelerle dolu mu, yaşlı bir kadının formunda aşırı abartılı olduğunda bana her zaman gençliğin büyülü adalarından uzaklaşan bir zanaata asılmış sıkıntı sinyallerini mi hatırlatıyor. Bu, parlaklığı uzatmak için içgüdüsel bir çaba mı? Gençlik
gelişen kadını bu kadar parlak bir şekilde süslemeye iten nedir? Bu, sadece kıyafeti neşeli olursa gerçekten neşeli ve neşeli görüneceği yönündeki istemsiz umut mudur? Onlar geçerken o zengin giyimli
dul kadını fark ediyorum ve sadece elçiliğin bir ataşesi olduğum günleri ve Bond Sokağı'ndaki mütevazı salonda onun şöyle söylediğini hatırlıyorum:

"İpek elbiseyle yürümek istemiyorum,
Ne de yedek bir şey var,
Gerçek aşkımdan uzak durmalıyım,
Ne de Donald mair'i düşünmeliyim."

Sennaar'dan gelen yaşlı beyefendinin her zaman kendi istediğini yapmasına izin verilir ve hiç kesintiye uğramadan gevezelik eder. Eğer dinlemek istemezseniz, geri çekilmek, başka bir pencereye bakmak ve onun yorumlarını dinlemek yerine kendi yorumlarınızı yapmak her zaman kolaydır.

"Ama bu, bu güzel Paskalya alayını izlerken aklımda olan şey değildi," diye devam etti saygıdeğer Büyükelçi; "ama gerçek şu ki, parlak giyimli kadınlardan oluşan bir kalabalık gördüğümde, zihnim dağılıyor ve hedefi tutturamama eğilimindeyim. "

Yaşlı beyefendi tekrar gülümsedi. "Paskalya Pazarı'nın tüm güzel bahar şapkaları, altındaki her yüzün gençliğini kanıtlamıyor ve bu muhteşem Paskalya kutlamasının, hatırladığım daha sade Paskalya günlerinden daha dindar bir halk olduğunuz anlamına gelip gelmediğini merak ediyorum. Dini hislerin samimiyeti her zaman ritüelin ihtişamıyla orantılı mıdır? Eğer öyleyse, özellikle büyük şehrinizde, derinden dindar bir halk haline gelmişsiniz demektir. Roma'daki elçilikte, o şehrin halkının, dini törenlerin zamanında yerine getirilmesini din ile karıştırma tehlikesi altında olduğunu düşünürdük.
Ama siz o kadar zekisiniz ki, elbette, böyle bir tehlike altında değilsiniz.
Bu güzel çiçekleri ve bu güzel yeni şapka alayını, dini ilerlemenizin kanıtı olarak kabul ediyorum."

Büyükelçi bir an düşünceli bir şekilde durdu ve sonra devam etti: "Hindistan'a ve başka yerlere çok sayıda misyoner gönderiyorsunuz. Bunun sebebi
evde onlara verecek bir işiniz olmaması mı? Benim ülkemde, cahil ve putperest Sennaar'ımda, bir ons pratiğin bir pound mesleğe bedel olduğu atasözümüz vardır. Roma'da, diyorum ki, insanların, uzun bir dua, itiraf, tövbe ve birçok tören dizisinin haçları, daldırmaları, diz çökmeleri ve tekrarlarıyla, bunları dinle karıştırmasından korkardık. Ama sanırım bu çiçek açan Paskalya, Oruç'ta 'Alman'dan bu ciddi uzak durma ve kumaşlara ve duruşlara olan bu ilgi, aynı enerjiyi, zamanı ve özeni, çaresizlere nasıl yardım edileceğini, acı çekenleri nasıl teselli edileceğini, yoksulluğa umut ve kendi rahatlaması için nasıl çalışılacağını öğrenmeye ayırmanız anlamına geliyor. Bu, Paskalya Pazar günü kiliseye en şık bahar şapkalarıyla giden zengin giyimli Hıristiyanların komşularının kim olduğunu ve ona karşı görevlerinin ne olduğunu öğrendikleri ve bunu gayretle yerine getirdikleri anlamına geliyor."

Büyükelçi gözlüklerini çıkardı ve yanındaki kulüp üyelerine
sevimli bir şekilde gülümsemek için döndü.

"Bu düşünce," diye devam etti, "beni çok mutlu ediyor ve beni bir Hıristiyan halkına karşı saygıyla dolduruyor. Çünkü bir sokakta muhteşem kiliseler inşa edip, diğer sokakta putperest ruh ve beden pisliğine tahammül ederseniz, Hıristiyanlığı çarmıha gerersiniz. Hayır, hayır: Paskalya'nın bu tatlı çiçekleri sizin sözlerinizin değil, işinizin sembolleridir; mesleklerinizden değil, uygulamalarınızdan."

Yaşlı beyefendi gözlüklerini tekrar taktı ve sessizce
kalabalık sokağa baktı. Saygıdeğer dostumuzla birlikte inanmak ne kadar rahatlatıcı
ve Paskalya anma töreninin güzelliğindeki büyük artışın, dini inancımızda ve uygulamalarımızdaki artışın uygun bir
sembolü olduğunu algılamak!

JENNY LIND.

Yıllar önce, büyük turu yapan Easy Chair Dresden'deydi ve gazetede Jenny Lind'in, o zamanlar
ilk ününün zirvesindeyken, Berlin'de dört gece şarkı söyleyeceğini gördü. Sonbahardı ve Elbe boyunca ve Saksonya İsviçresi'nde dolaşmak çok büyüleyici bir olasılıktı. Ancak
İsveç Bülbülü'nü duyma şansı, Bastei'den ve Königstein'dan
güzel manzaradan daha cezbediciydi ve seyahat düzeni bir anda
kesildi ve Easy Chair hevesle Berlin'e ulaştı.

O günlerin Berlin'i hala öğrenci ekonomik olarak yaşayabilir ve büyük öğretmenlerin derslerini en makul
şartlarda dinleyebilirdi. Ancak o anın tek ilgisi
Kuzeyli şarkıcıydı ve otele varıp hemen soruşturma yaptığında, Kolay Sandalye Lind temsilleri için sandalyelerin ancak Hohenzollern başkentinde eşi benzeri görülmemiş
fiyatlarla sağlanabileceğini öğrendi. Ancak, davanın aciliyeti ödemeyi zorunlu kıldı ve Kolay Sandalye Jenny Lind'i ilk kez dinlemek için bir koltuk elde etmek için on sekiz taler veya neredeyse aynı miktarda Amerikan doları harcadı. Hiçbir zaman böyle bir meblağ karşılığında bu kadar zengin bir
hazine satın alınmamıştı, her zaman neşelendiren ve ilham veren,
bir hayat boyunca mırıldanan ve yankılanan israf edilmeyen bir müzik.

Sahne Kraliyet Opera Binası'ydı. Seyirciler sarayın en seçkin topluluğuydu; ve o zaman bile Berlin'in müzik zevki, sanki Wagner'i
tahmin ediyormuş gibi,
Flotow'un _tanzmusik_ zevki olarak "Martha"yı üretmek üzere olduğu Viyana'nınkine kibirle alay ederdi.
Opera "Sonnambula"ydı ve güzel açılış koroları ve
danslarından sonra, Amina kümelenmiş köylülerin arasından tökezleyerek öne çıktı.

O, çiçek açan, neşeli ve güzel,
tanımlanamaz bir sadelik ve saflıkta ideal bir köylü kızıydı; şiir dünyasının gerçek köylüsü, Marie Antoinette'in Petit Trianon'undaki zarif bir hanımefendi değil, kırsal bir
sanatsızlıkta çalıyordu. Ses ve şarkı, o büyüleyici bakireliğin doğal ifadesiydi. Tam ses, tonun dokunaklı tatlılığı, zarif şakıma, şaşırtıcı beceri ve harikulade icra, mükemmel bir sanatın mükemmel rahatlığı ve dinginliği ve tüm izlenimin temel kadınlığı, tartışılmaz ve yüceydi. Müziğe duyarlı ve belirli bir mizaca sahip bir kişi için bundan daha büyük bir zevk olamazdı. Jenny Lind'i 1847'den 1852'ye kadar, ister operada ister konserde, en iyi döneminde dinleyen herkes bundan daha büyük bir zevk ve tatmini hatırlayamaz.

Diğer ünlü şarkıcılar o mutlu zamanı büyülemişti. Ancak Jenny Lind,
sanatlarıyla yarışarak, kişiliğiyle
kalbe dokunarak hepsini geride bıraktı. Kesinlikle hiçbir halk şarkıcısı daha önce hiç bu kadar ev içi saflığın halesiyle
donanılamamıştı. Ellerini önünde kavuşturup sakin bir şekilde "Kurtarıcımın
yaşadığını biliyorum" dediğinde, tonun yüce coşkusu, kadının coşkulu yüceliği, seslendirmenin ihtişamıyla birlikte, dinlemeyi bir olaya dönüştürdü ve yüce bir dini törenin hatırası olarak bıraktı. Bu, Jenny Lind'in bu ülkedeki dinleyici kitlesi üzerindeki tuhaf etkisini açıklıyor; bu kitle dürüst, ayık, çalışkan, ahlaklı Amerikalı erkekler ve kadınlar
ve çoğu için opera neredeyse bilinmeyen, hatta yasak bir zevkti. Malibran burada sesinin ve çekiciliğinin tazeliğiyle şarkı söylemişti; Caradori-Allan, Cinti-Damoreau, Alboni, Parepa ve diğer hoş şarkıcılar onu takip etti. Grisi de geldi, ama düşüşünde. Diğerleri de saatlerini yönetti. Ancak ülkenin genel hafızasında Jenny Lind eşsizliğini koruyor. Mendelssohn'un böyle bir müzik dehasının ancak yüzyılda bir kez ortaya çıktığını söylemesini sağlayan şarkısında tartışılmaz bir kalite vardı. Geldiği yer hoş bir küçük New York'tu ama kendini çok önemli bir şehir olarak görüyordu. Fanny Ellsler birkaç yıl önce kasabayı büyülemişti; ve şimdi Broadway'de güneşte sendeleyen birkaç sakallı ve kel kafalı, ama sonra Manhattan'ın altın gençliği, Bayadere'nin arabasından atları alıp onu zaferle oteline çekti. Ole Bull da Kuzey'den genç bir Viking gibi, büyüleyici ve itaatkar bir şekilde fetih yaparak gelmişti ve Vieuxtemps de geldi, palmiyeyi tartışıyordu. Kasaba taraf tuttu. Virtüözler Vieuxtemps'i gerçek bir sanatçı olarak alkışladılar ve Ole Bull'a eksantrik bir
çalar olarak omuz silktiler. "Paganini?" diye fısıldarsanız sessizce omuz silktiler.
Yine de genç Viking genç ve yaşlıyı büyüledi.
Pied Piper gibi çaldı ve büyülenmiş ülke ardından dans etti. Fakat Jenny
Lind geldiğinde, şarkıcıya henüz duyulmamış olan karşılama, Dickens hariç
herhangi bir Avrupalı ​​ziyaretçiye sunulandan daha muazzamdı. Elbette Barnum tarafından yönetildi. Reklamdı. Fakat
bu sadece o şarkı söyleyene kadardı. Castle Garden'daki o ilk geceden sonra zevk kendini ilan etti. Bu günde, Wagner _konsülü_, İtalyan operasının tutulmasının, bir Lind konserinin programı belki de "Tristan und Isolde" hayranlarının bile merakını cezbedecektir, ki onlar sahnede üçlemenin güçlü notalarını parkede saygıyla takip ederler. Örneğin, Jenny Lind'in Boston'daki hayırsever konserinin programı, ikisi de Ekim 1850'de Perşembe akşamı, New York'taki Castle Garden'da verdiği ilk konserden sadece bir ay sonra, 11 Eylül'de. Program, Jenny Lind, şefi Jules Benedict, bariton Signor Belletti ve Bay Barnum'un dört harika tahta oymasıyla açılan bir broşürdür. Orijinal ve çevirideki her şarkının sözleri ayrı sayfalara basılmıştır ve bütünü Jenny Lind, Signer Benedict, Signor Belletti ve Bay Barnum'un hayatlarının taslaklarıyla son bulmaktadır. Müzik seçkisi Beethoven'ın "Egmont" uvertürü; Jenny Lind tarafından Amerika'da ilk kez seslendirilen "Elijah"tan bir hava; Signor Belletti tarafından Mozart'ın "Nozze di Figaro"sundan "Non piu andrai"; Signor Benedict tarafından piyano solosu, Mendelssohn'un "Sözsüz Şarkılar"ı; ve Jenny Lind tarafından Amerika'da ilk kez seslendirilen "Der Freischutz"dan "Und ob die Wolke". Bu ilk bölümdü. İkinci bölüm Reissiger'in "Die Felsenmuhle" uvertürüyle başladı; Signor Belletti daha sonra Meyerbeer'in "Huguenots"undan "Piff Paff"ı söyledi; Jenny Lind Amerika'da ilk kez "Sonnambula"dan "Come per me sereno"yu söyledi; ardından Belletti Rossini'nin "Cenerentola"sından "Miei rampolli"yi söyledi; ve konser Jenny Lind'in ilk kez seslendirdiği "Dalecarlian Melodisi" ve "Dağcının Şarkısı"yla sona erdi.

En dindar Wagner taraftarının bile böyle bir konseri, belki de öfkeyle salonu terk etmeden, hatta belki de itiraz etmeden dinlemesi hâlâ mümkündü. Tüm konserler tekdüze bir mükemmellikteydi ve Easy Chair en azından katılım açısından yetenekli bir tanık, çünkü New York'taki Lind konserlerinin ilki hariç hepsini dinledi. İkinci sezonda, bir akşam programda bilinmeyen bir isim belirdi ve genç ve bilinmeyen bir piyanist olan Bay Otto Goldschmidt'in bu ülkede ilk kez çalacağını duyurdu. Broadway'deki Bond Caddesi'nin karşısındaki Tripler Hall her zamanki gibi kalabalıktı ve Jenny Lind "şarkılarından" birini söyledikten sonra geri çekildiğinde, hafif, koyu saçlı bir genç sahneye çıktı ve piyanonun başına oturdu. Nazikçe karşılandı ve tam başlamak üzereyken, sahnenin arkasındaki kapı sessizce açıldı ve Jenny Lind seyircilerin tam görüş alanında sakin bir şekilde dinlemek için durdu. Performansın mutlu bir noktasında içtenlikle alkışladı ve tüm salon, sevimli liderini takip ederek bir alkış fırtınasına tutuldu. Genç adam seyircilere ve "Bayan Lind"e eğildi ve bitirirken daha fazla el çırpma ve parlak ve nazik bir gülümsemeyle Jenny Lind, Bay Otto Goldschmidt'in başarısını güvence altına alarak ortadan kayboldu. Güzel bir sahneydi. Belki de _primadonna assoluta_, Lablache'nin Londra'daki Majestelerinin Opera Binası'ndaki ilk akşamındaki ünlü brava-a-a-a'sını hatırladı, bu İngiltere'yi onun harika bir şarkıcı olduğu konusunda tatmin etti ve kariyerini doğruladı. Seyirciye onun dostça ilgisi, bu meslekte genç bir acemiye karşı nazik kalbinin dürtüsü gibi görünüyordu. Bay Otto Goldschmidt'e göre--!

Ole Bull, Jenny Lind ayrılmadan önce ülkeye döndü ve bir akşam, Broadway'de Bowling Green'in yanındaki Stevens House'da kalırken bir akşam yemeği verdi ve Ole Bull da konuklar arasındaydı. Akşam yemeğinden sonra piyanonun başına oturdu ve
tuşların üzerinde koşturdu, bazı vahşi minör akorlara vurdu ve Norveç
şarkıları söylemeye başladı. Bunlar tuhaf bir melankoliden oluşuyordu ama çok güzeldi ve
topluluk dikkatle dinliyordu. Jenny Lind özellikle müziğe
bağlı bir şekilde oturdu, ta ki şarkılardan birinin ardından sessizce ayağa kalkana ve
başında bir kavanoz su taşıyormuş gibi
yerde sabit bir şekilde hareket edene
ve bir damla dökmekten korkana kadar, Ole Bull'u sandalyesinden itti ve
piyanoda onun yerine oturup
şarkının tamamını
zarif bir duyguyla yeniden üretti.

Gerçekten de, bu karakteristik Kuzey şarkılarında, garip
ve romantik bir şefkatle dolu ve yalnız denizleri ve geniş,
yalnız ufukları, korkunç dağ yüksekliklerini ve ayık ve tenha yaşamın tenha vadilerini çağrıştıran, sesi en olağanüstü
ve becerisi en harikulade görünüyordu. Romantik şarkı söyleme, pitoresk,
kederli, tuhaf, daha ileri gidemezdi. O, Kuzey'in ilahisini söyleyen ruhuydu ve dinleyiciler melodik büyünün altında büyülenmiş bir şekilde oturuyorlardı. Bir gazi, o günleri hatırladığında, hala gençliğin sihirbazının asasına hayran olduğundan ve bunun bir gerçek değil, sadece onun pembe abartısı olduğundan şüphelenebilir. Ancak, o şaşırtıcı kariyerin çağdaş kayıtları hala duruyor ve bunlar onun hikayesini doğruluyor. Jenny Lind'in biletler için ödenen bedeller, muazzam makbuzlar ve hayırseverlik için yaptığı cömert bağışlar masal değil. Yine de, gençliğin ihtişamının, çiçeklerin ihtişamlı günlerinin tüm anılarında payı var. Bir keresinde, Rahat Sandalye, melodik İsveçliyi yaşlı birine överken, dinleyici sabırla, gözlerinde uzak bir bakışla dinledi ve sonunda, düşünceli bir şekilde, "Evet, ama Malibran'ı duymalıydın." diye cevap verdi. 11 Eylül 1850'de Castle Garden'da başlayan Amerikan konserleri dizisi 24 Mayıs 1852'de aynı yerde sona erdi. Geniş alan şarkı söylemek için pek uygun değildi, ancak
muhteşem ses onu tamamen doldurdu ve muazzam kalabalığın
büyüleyici sessizliğinde şarkıcının her zarif notası duyuldu.
Açık bir duyguyla şarkı söyledi ve dinleyiciler de karşılık veren bir şefkatle dinledi. Her göründüğünde elinde taze bir buket taşıyordu, bu buket ateşli genç kalpleri sevindiriyordu. Ama
sonunda Goldschmidt'in müziğini bestelediği Amerika'ya veda şarkısını söylemek için öne çıktığında, elinde ortasında koyu karanfillerden oluşan bir Malta haçı olan beyaz gül goncalarından oluşan bir buket taşıyordu. Bunu Amerika'da son kez halk önünde şarkı söylerken elinde tutuyordu; ve beş yıl önce Berlin'de Jenny Lind'i dinlemek için Dresden'e giden genç gezgin, Castle Garden'daki o büyük izleyici kitlesi arasında o çiçekleri kimin gönderdiğini bilen tek kişiydi.

KENT.

Metropol dediğimiz şehirde, gazeteler her güne
dün Bay ve Bayan A.'nın akşam yemeğinde Bay ve Bayan B., C., D., E., F., G., H., I. ve J.'yi ağırladığı bilgisiyle başlamamızı sağlıyor. Peki bu değerli bilgi bize neden aktarılıyor?
Neden gün içinde başka neler yaptıkları da öğretilmiyor?
Baxter Sokağı'ndaki alfabenin diğer ucundaki Bay ve Bayan Y. ve Z. hakkında neden hiçbir şey öğrenmiyoruz? Çünkü adı geçen bu iyi insanlar
hiçbir şekilde zenginlikleri dışında ayırt edilmiyorlar. Gerçekten de, eğer akılda kalıcı bir şey yapmış, söylemiş veya yazmış olsalardı, eğer güzel resimler çizmiş, veya önemli heykeller oymuş, veya asil binalar tasarlamış veya güzel müzik bestelemiş olsalardı; eğer insani reformlar yapmış, insan hayatını mutlu bir şekilde neşelendirmiş veya arıtmış veya zenginleştirmiş olsalardı veya herhangi bir şekilde dünyayı daha iyi ve erkekleri ve kadınları daha mutlu hale getirmiş olsalardı, onlar hakkında duyma, onları görme ve günlük yaşam akışlarını okuma merakı, Burns'ün doğum yerini görmenin veya Anne Hathaway'in bahçesinde yürümenin veya Abraham Lincoln'ü duymanın veya Washington'ın karyolasını görüp sandalyesinde oturmanın verdiği zevk kadar anlaşılır olurdu. Ancak gazetede, bu altın kıyamet kitabını, birlikte kaplumbağa yiyen veya sonrasında dantel fırfırlar ve beyaz kravatlarla birlikte dans eden zengin insanların listelerini her gün okumak ve bunu hevesle okumak, hiciv dünyasında yapılabilecek bir şeydir. Ama çalışkan, mantıklı, Yankee dünyasında! Hiç kimsenin okumadığını söyleyebilirsiniz, ama
bu anlatıya ayrılmış gazete köşesi,
dünyanın her yerinden önemli haberlerin tartışıldığı birkaç paragrafla
karşılaştırıldığında, sizi çürütüyor. Gazete
kendini anlıyor. Pazardaki talebi karşılayan
kurnaz bir tüccar.

Ama bu gerçeğin aşağılayıcı bir açıklamasından başka bir şey yok mu? Bu sadece züppelik mi, aşağılık şeylere karşı aşağılık bir hayranlık mı? Hepimiz
aslında üniforma giymeyi seven uşaklarız? Yoksa daha ziyade - başka hiçbir şeyle ayırt edilmeseler bile, talihin seçkin gözdeleri olanların küçük performanslarına olan tüm bu ilgi - daha iyi bir koşul için bitmek bilmeyen özlemin ve hayal gücünün hayatlarımızı kendimizden daha adil bir koşul vizyonuyla süsleme ve kaderin tiranlığının intikamını cennet umuduyla alma içgüdüsünün sonucu değil midir? Eğer güzel Titania
dip'e,

"Kulağım senin notalarına çok aşık,
...
Sen güzel olduğun kadar bilgesin,"

diye şarkı söyleyebilseydi,

neden bizim özgür hayal gücümüz aynı şarkıyı Dört Yüz'e söylemesin? Onlar başkaları için değilse bile bizim gözlerimize ustaca büyülenmiş olabilirler ve

bizim görüşümüze göre Dip de tercüme edilebilir.

Ne oldukları değil, gazetede okuduğumuz, bizim onların olduğuna inandığımız şeydir. Zavallı dikişçi kız, hayatını "yoksulluk, açlık ve kir içinde" dikerken, bilinçsizce yaptığı elbisenin peri
dokunuşunu ve pahalı zarafetini görerek, onu giyeceği forma kadar takip eder ve bu hayale göre, en
güzel ve en zarif kadınınki olmalıdır, çünkü başka hiç kimse o yumuşak ihtişamlı elbiseye yakışmaz. Yüce ve iyiliksever hanım da kendi türünden olanlarla çiftleşmeli ve sadece "kendisi kadar bilgili, güzel ve iyi" olanların arasında hareket etmelidir. Hayatın tüm koşulları uyum içinde olmalıdır ve ışık, koku ve müzik arasında, bu tür kadınların, bu tür erkeklerin anlatılmaz saatleri akıp gider. Kızın başı öne düşer. Kısa bir an için hayal kurar ve o büyülü hayat gerçektir. Daha az ölçüde, sıradan ve ağır günlük rutinimizde, talihin gözdelerinin hayatına ideal bir çekicilik katarız. Bizim düşkün hayal gücümüze göre, olabilecek her şey budur. O figürler, Circe'nin asasının ortaya koyabileceği şeyler değildir. Onlar ziyafet çeken tanrılar ve tanrıçalardır ve daha mutlu anlarda kendimizi göksel ziyafete kabul edilebilecek olası İksyonlar olarak görürüz. Yaz şehrinin sokaklarında sarayları kapalıdır, parlak arabaları gitmiştir; opera kutularında parıldayıp mırıldanmazlar, Park'ın kesilmiş caddeleri boyunca ağır ağır yürürler. Ama yine de göksel yaşam, biraz gözden uzakta, güzel boş vakti, iyilik yapmaktan ve kendi adil talihlerini dünya için bir lütufa dönüştürmekten başka derdi olmayanlara yakışan işlerle doludur. Giyim ve akşam yemeğinin kaba ayrıntılarını okuruz. Ama bunlar bize sadece daha keskin bir şekilde, talihimizin gözdelerinin tadını çıkardığı bol kaynağı, sınırsız fırsatı hatırlatır. Böylece, Orestes, toplum sütununu züppe olduğumuz için değil, hayal gücümüzün ateş alması nedeniyle düşünürüz; hayatlarımızın kuru darlığı ve zor koşulları, hayırsever olmamak için hiçbir mazereti olmayanları düşündükçe yatışıyor; ve olması gerekenler, kendimize karşı hayırsever olan hayal gücümüz, onların öyle olduğunu bize garanti ediyor.

SARAH SHAW RUSSELL.

Geçtiğimiz günlerde, halk tarafından tanınmayan ama onu şahsen tanıyanlar için kaybı asla telafi edilemeyecek bir kadın öldü. Gelecek yaz, eski güller ve menekşeler getirebilir, ancak geçen yaz asla geri dönmeyecek. Hepimizin anılarında, bildiğimiz ve olduğumuz en iyi şeyleri bize göstermiş gibi görünen kişiler var;
o kadar yüceler ki biz yetiştirildik, o kadar asil ki biz yüceltildik;
o kadar saf ki biz arındık. Genellikle hayatları sessiz olan, evde yaşayan, eş ve anne olan, erkekleri şöhret için çabalamaya teşvik eden hırslardan yoksun kadınlardır, ancak günleri o kadar güzel bir yaşam zenginliğiyle doludur ki, uygun görüntüsü tropikal bereketin en güzel çiçeği, muhteşem Victoria Regia'dır. O kadar mütevazı ve sade bir doğa ve o kadar özel bir yaşam ki, onlardan alenen bahsetmek neredeyse yanlış gibi görünüyor, ancak o kadar kararlı, sakin ve kendine hakim bir karakter ki, gerekirse herhangi bir şehitlikle şüphesiz veya tereddütsüz karşılaşabilirdi, belirgin bir abartı olmadan neredeyse tarif edilemez. Tanıdık deyimimizle, bir hanımefendi olarak doğdu ve başından itibaren, uzun hayatı boyunca, mükemmel bir koşul rahatlığıyla çevriliydi. Gençliğinde eşsiz bir şekilde güzeldi ve hayatının sonuna kadar kişisel güzelliğin cazibesine sahipti. Onun tavrı doğrudan, açık sözlü ve neşeliydi,
ve mükemmel dürüstlüğü ve canlı sağduyusuyla, sosyal etkileşimin önemsiz ve sırıtan yapaylıklarını, kuzeybatıdan esen açık bir
rüzgârın Ağustos'un boğucu uyuşukluklarını serinletip ferahlatması gibi dağıttı. En yüksek karaktere ve hedeflere sahip ve
yeteneği en etkili kılan o pratik sağduyuya sahip bir adamla erken evlendi,
onun bilge ve insancıl çıkarlarına tamamen sempati duyuyordu ve bu nedenle
ailesinde çok şanslı ve mutluydu.

Yine de güzelliği, serveti, konumu ve hayatın genellikle bir mücadele olduğu ödüllerin doğal mülkiyeti sayesinde tamamen
bozulmamıştı. Görev ve adil insan ilişkileri hakkındaki görüşleri o kadar net ve doğruydu ki, onu tanıyan herkesin vicdanını yeniden canlandırıyordu. O, kendimizde ve başkalarında içgüdüsel olarak mazur gördüğümüz küçük zayıflıklardan tuhaf bir şekilde uzaktı ve mutlak dürüstlüğü zorunlu olarak ama istemeden hepimizi azarlasa da, kendi vicdanlarımıza kızmaktan daha fazla kızamazdık. Bu sitem tamamen istemsizdi. Hiçbir kadın, her dürüst farklılığa karşı daha şefkatli bir şekilde hoşgörülü olmamıştı veya bakışıyla, sözleriyle veya tonuyla
yaralamamak için daha dikkatli olmamıştı. Başkalarında sahtelikten şüphelenmeyecek kadar kendisi dürüsttü, Mentor rolünü üstlenmek içinse çok daha akıllıydı.

Neslinin büyük zihinsel ve ahlaki faaliyetinde içgüdüsel olarak liberaldi ve Roger Williams'ın dediği gibi, kendisi için sakince ve doğal bir şekilde koruduğu tam ruh özgürlüğünü başkalarında asla sorgulamadı. Hiçbir reform, en azından yüksek bir özlem, iyi bir dürtü olarak temel değerini ondan gizleyemezdi; ve reformcu ne kadar grotesk ve abartılı olursa olsun, onun eksantriklik maskesini deldi ve şaşkın ve kör olmuş olsa da ciddi arayıcıyı memnuniyetle karşıladı. Konuşmayı ve eylemi doğru ve yanlışa dair dikkate değer bir sezgiyle yargıladı ve sofistikeliği ne kadar emin ve pürüzsüz bir şekilde doğrudan gerçeğe ulaştırdığını görmek ilginçti. Erkekleri ve kadınları yalnızca içsel değerleri için değerlendirdi ve asla geleneksel standartlara göre değerlendirmedi. Kaçak bir köle ve Galler Prensi, her ikisine de durumlarının farklı koşullarının eşit insanlıklarını gölgelemediğine dair güvence verecek şekilde muamele görürdü.

Bunu söylemek, onun en basit, en zarif ve en göze batmayan ama samimi bir tavır sergileyen bir hanımefendiden başka bir şey olmadığı izlenimini bırakmamalıdır. Bir Leydi Cömert, bir Malikane Hanımı veya herhangi bir bilinçli şahsiyetin vizyonu olmamalı. Ancak, temas kurduğu hayatlar üzerinde daha güçlü bir etki, ne de onun neşeli varlığının ilham ettiği sürekli umut ve cesaretlendirme iyi düşünülemez. Ev içi üzüntüler, o güçlü ve asil kalbi şiddetli bir gösteriye değil, daha derin bir inanca ve şairin "insanlığın hala hüzünlü müziği" duygusunu yorumlayan ayık bir dinginliğe dokundu. "Cesaret, güven, neşe--bunlar onunla birlikte yaşayan iyi meleklerdi ve onun aracılığıyla sevdikleri veya onu şahsen tanıyan herkese kutsamalarını
üflediler. O, büyük düşünceler ve en geniş insan sempatisiyle birlik içinde yaşadığı için, hayatı bizim en durgun, hasat olgunlaşan
günlerimiz gibi güneşli bir dinginlikte geçti, böylece sonu huzur oldu. Hiçbir hastalık, hiçbir yetenek kaybı olmadan, huzur içinde uyudu.

Şairlerin kadınlar hakkında uydurduğu hiçbir şey onun tarafından haklı çıkarılmamıştır. Onun yüce hayatını düşünürken mazeret veya izin gerekmemektedir; çünkü insan doğası, hiçbir zaman daha mütevazı veya
basit olmadığı gibi, onda olduğundan daha büyük ve daha güzel olmamıştır. Güzel ve bilge, cesur, nazik ve iyi, onun düşüncesi sürekli bir
lütuftur.

SOKAK MÜZİĞİ.

Sokakta bir org çalan bir adam şüphesiz sağlam bir dilenci
sadaka topluyor. Aynı anda pirinç enstrümanlara üflemeye çalışan bir grup adam, müzik yapıyormuş gibi küstahça bir
sahtekarlıkla, muhtemelen
buhar düdükleri, kilise çanları ve gazete eklerinin ve
birçok malın seyyar satıcılarının çığlıkları gibidir--gürültülü bir sıkıntı. Yine de Londra'nın eski çığlıkları, şüphesiz tiz ve rahatsız edici olsa da,
bir tür romantik çağrışım ve gelenek çekiciliğine sahiptir. Kule
ve Billingsgate ve Wapping Old Stairs gibi, onlar da
çok Londra'nın parçalarıydı ve sona erdiğinde Londra daha az Londra'ydı.

Bu eski çığlıklar, kilise çanlarının yorumlanmış sesleri gibi
masal kitabının eski çığlıkları mıydı--
"Çaydanlıklar ve tavalar,
Der St. Ann'in çanı;
Elmalar ve limonlar,
Der St. Clement'in çanı,"--

hepsi utanmazca ve sinir bozucu sesler miydi? Whittington'ı tekrar dönmeye çağıran aynı sesler değil miydi? Nelson, yaşlı denizci öldüğünde St. Paul'un derin koyu duyulmadı mı? Çanların müziği, Londra hikayesinden çığlıklardan daha fazla
özlenebilir miydi? Sabah sütünün gelişini "barbarca bir haykırışla" duyuran sütçü, Bay Whitman'ın kendi kişiliğini kutlaması gereken o sese benzer şekilde, sağlam bir dilenci midir? Kesinlikle bu suçlamaya kızardı. O, arzu edilen bir
mal satan bir tüccardır. Bir baş belası olarak mı yargılanacak?

Ama taşınabilir bir orgda opera havaları üreten Signor Raffaello da Perugia, tüylü şapkasıyla ilgiyi almak için çeviklikle salon penceresine tırmanan Don Whiskerando ile birlikte, o da size seçilmiş çeşitlerde müzik, tiyatronun en son popüler şarkıları ve ezgileri, geçen yılki balo salonunun valsi satan bir tüccar değil midir? Mallarına acilen ihtiyacınız olmadığı için sağlam bir dilenci olarak mı değerlendirilmeli? Ya da bahsettiğimiz, evin efendisinin ofisinden döndüğü saatte gelen ve kahvaltıdan beri uzak kaldığı çevreyi selamlarken bir hoş geldin serenatı yapan orkestra, başkalarının zevkini artırma zevkinden mahrum mu bırakılacak? Bu Jem Baggses'in, bu gezgin ozanların vergileri, "vergide haksızlığa uğramayan, değerlendirmede haksızlığa uğramayan tek oranlar" değil midir? Niyet bu kadar açık bir şekilde nazikken, mütevazı orkestrada şüpheli bir akor, çatlak bir kamış, akortsuz bir kornet önermek kaba ve duygusuz değil midir? Neden bu kadar ısrarcı, bu kadar titizlikle titiz? Siz hiç akortsuz olmuyor musunuz, iyi beyefendi? Akorlarınız, yerel konserde diyelim, her zaman ince bir uyum içinde mi ve kendi kamışınız hiç çatlamadı mı? İlk taşı atmaya neden bu kadar heveslisiniz? Şu trombonun zayıflıkları olabilir - aramızdan kimimiz, lütfen, onsuz? Hoşgörü astrolojiyle mi bitti? "Kusurları vardı," dedi Rahip Bland
Sudds dün Sayın Richard
Turpin'e yaptığı bir cenaze konuşmasında - "Kusurları vardı, evet, çünkü o bir insandı. "Ama bir adam tökezlerse, bir trombona yarım nota bile bağışlamayacak mıyız? Eğer Turpin 
saygılı bir şekilde hoşgörülü bir umutla ağıt yakılabilirse, tereddüt eden bir
boru "toplumsal reformun her şeyi süpüren süpürgesine" mi mahkûm olacak?

Eugenio büyük turu yaparken Venedik'te oyalandı ve Napoli'de oyalandı, Paestum'a doğru dolaştı, Sorrento'nun portakal bahçelerinde ziyafet çekti ve Capri'deki Mavi Mağara'ya girdi. Venedik'te ülkenin şarkıları, Napoli'de barkaroller,
ayrılırken hafızasını şarkı söyleyen kuşların bir çalılığına dönüştürdü. Venedik ve Napoli'ye ait şarkıların sürekli yenilenen parçaları ve hatırlanan nakaratları, bir Giorgione'nin üzerinden geçen bir sünger gibi, İtalya'nın yumuşak zenginliğini ortaya çıkardı ve Broadway'de volta atarken ve yumuşak bir melodi mırıldanırken, Vittoria Colonna'nın yürüdüğü ve ay ışığında Como'da küreklerin hafif vuruşlarını duyduğu yerde. Bir sabah, odasında, sadece şehrin karışık uğultusunun duyulabildiği yerde, bir esinti, her şeyin üzerinde, yumuşak, acıklı, nüfuz eden bir aciliyetle, "So' marinaro di questa marina," diye yüksek ve net bir şekilde yükseldi ve her şeyi unuttu, bir kez daha İtalyan sularında sallanıyordu ve kırmızı başlıklı balıkçı çocukları havayı şarkılarla doldurdu.

Aşağı koştu, sokağa çıktı ve bloğun etrafından dolandı ve işte!
Signor Raffaello, tutkulu sihirbazdı. Ağır
orgusunun kolunu çeviriyordu ve Don Whiskerando, elinde tüylü şapkayla, oturma odası pencerelerinin balkonuna tırmanıyordu ve Signor Raffaello, belki bir çocuk veya dadı olup olmadığını görmek için gözlerini üst pencerelere doğru kaldırıyordu. Eugenio, signore'un hazır eline bir peniden fazla para attı ve esmer büyücü hayırseverini seçemeden
gitti. Eugenio odasına kavuştu ve signore sempatik bir zekayla College Hornpipe'ı çalarak bir kez daha "So' marinaro"nun sonuna dokundu ve mutlu büyüyü
yeniledi.

Bu, el orgunun ve sokak gruplarının müziği değil;
aslında çok sık çatlak ve dikenli bir zevktir. Şüphesiz ki sokak gürültülerinden biri olarak
haklı olarak sınıflandırılır ve sokak gürültüleri muhtemelen
azaltılması gereken rahatsızlıklardır. Ancak şehrin doğu kesimlerinde, Akademi ve Metropolitan Opera Binası ile Steinway ve Chickering salonlarının ötesinde dolaşırken, büyükleri o melodik gürültüden bir anlığına açıkça memnunken, Don Whiskerando'yu mutlu bir şekilde izleyen hevesli ve perişan küçük bir ayaktakımını hiç görmediniz mi? Meyve tamamen sağlam değil, ama çürümüş olmaktan da uzak. Müzik zayıf, ama zevk tartışılmaz.
Muhtemelen "Gotterdammerung" ve hatta Siegfried'in "Tod"u bile bu insanların yanından rüzgar gibi
geçer. Bu güçlü ölçüleri tutamazlar. Ama bu küçük melodilere açıktırlar. Çok fazla
keyif almadıkları bir yaşamda bu onlara biraz zevk verir. Tamamen durdurulmalı mı? Bu melodi satıcılarının işi dolaşmaktır.
Eğer siz onları istemiyorsanız onlar da gideceklerdir. Ama onları
isteyenlerden de uzaklaşmalılar mı?

Sokaklarda çok fazla gürültü varsa, önce sokak müzisyenlerininkinden başka bir
gürültü biçimi susturulamaz mıydı?
Fabrika düdükleri ve kilise çanları var. İlkinin gerekliliği için bir şeyler söylenebilir. Fakat çanların ağır çınlaması
şüphesiz birçokları için bir rahatsızlıktan daha fazlasıdır ve tamamen işe yaramazdır,
oysa orgların ve bandoların müziği bir zevktir. Belediye Meclis Üyeleri, Homeros gibi, bazen başlarını sallar mı? Bazen, istemeden
bir saatliğine, kamu ruhunun daha ince içgüdüleri o medeni
göğüslerde dalgalanır mı? Halkın zevkine düşman olan hangi kötü deha onları ikna etti? Kent babaları bir anlığına Tacitus'larını unuttular mı ve klasik rahatlama saatlerinde kendilerine çok tanıdık gelen o sözcükleri umursamadan sokak müziğini susturdular mı--_Solitudinem
faciunt, pacem appellant_?

THACKERAY İLE KÜÇÜK BİR AKŞAM YEMEĞİ.

Bay Lester Wallack anılarında New York'ta tanıdığı Thackeray'den bahseder ve onun sade ve içten tavırlarını hayranlıkla anar. Wallack, babasının tiyatrosunda oyunculuk yaptıktan sonra, o zamanlar Broadway ve Broome Sokağı'nın köşesinde olan Houston Sokağı'ndaki evine döndüğünde, Houston Sokağı'nda merhum William D. Robinson ile birlikte yaşayan Thackeray'in evinin önünden geçtiğini ve pencerede bir ışık gördüğünde içeri girdiğini ve beyefendilerin geceyi birlikte tamamladığını söyler. Thackeray'in, geç gelenin anlattığı hikayelerden çocukça bir zevk aldığını ve misafir bunu söylemese de okuyucunun, Thackeray'in yerinde olsaydı, misafirinin neşelerinden duyduğu zevki paylaşacağını kolayca hayal ettiğini söyler. Thackeray, kasabanın zevklerine sahipti ve Charles Marlowe ile My Awful Dad'in de kendilerine özgü bir hoş geldin getirdiğinden emindi. Wallack ayrıca Thackeray'in bu ülkeye ilk ziyaretinin sonunda Broadway ve Chambers Caddesi köşesindeki eski Delmonico'da verdiği bir akşam yemeğine de değiniyor. Çok sıcak karşılanmıştı ve İngiliz Mizahçıları üzerine verdiği derslerle evrensel bir keyif vermişti. Bu derslerin cazibesi okurken açıkça görülüyor, ancak onları dinlemenin verdiği zevk tarif edilemez. Dersler, Broadway'in doğu tarafında, Prince Caddesi'nin hemen altında, Dr. Chapin'in eski kilisesinde, son derece zeki ve sempatik bir dinleyici kitlesine sunuldu ve bu dinleyici kitlesi, aldıkları zevkin en yüksek edebi zevk olduğunu biliyordu. Anlattığı adamlara karşı duyduğu derin takdir, Hawthorne ile ikiz ustası olduğu İngilizcesinin tatlı ve güçlü sadeliği, nazik mizahının, erkeksi duygusallığının ve sempatisinin sürekli oyunu, zengin sesi ve muazzam, manyetik varlığı, konuşurkenki melodik ve rafine tonlaması, sessiz, rahat, günlük konuşma tarzı, başparmaklarını ve işaret parmaklarını yelek cebine sokması - bunların hepsi, akla ve duyulara hoş gelen, onu en hoş konuşmacılardan biri yaptı ve hala o "çok hızlı geçen mutlu akşamların" anısını büyülüyor. İngiltere'ye dönüşünde yelken açmadan hemen önce, Wallack'ın bahsettiği Delmonico'da akşam yemeği verdi ve yirmi veya otuz kişilik çeşitli bir grup davetli topladı. Çeşitli ayrıcalıklara sahip adamlardı, "herkes birisiydi", misafirlerden birinin masanın etrafına bakarken söylediği gibi. Thackeray neşeliydi ve purolar yakıldığında konuşma yapılmaması gerektiğini, ancak eski şenlik kuralına göre herkesin bir şarkı söylemesi veya bir hikaye anlatması gerektiğini söyledi. Lester Wallack'ın babası James Wallack da misafirlerden biriydi ve deneyimli bir aktörde beklenmedik ama çok hoş bir utangaçlıkla şarkı söyleyemediğini ve hikaye bilmediğini içtenlikle söyledi. Ancak Thackeray, aşırıya kaçmayan dostça bir ısrarla, hiçbir mazeretin kabul edilemeyeceğini çünkü bunun masadaki diğer mütevazı adamlara karşı açık bir haksızlık olacağını ve neşeye son verdi. Genel bir fedakarlık, cömertliğin yuvarlak masası olacaktı. "Şimdi, Wallack," diye devam etti, "hepimiz senin
doğru sözlü bir adam olduğunu biliyoruz. Elbette, öyle dediğine göre,
ne şarkı söyleyebilirsin ne de hikaye anlatabilirsin. Ama sana neler yapabileceğini söylüyorum,
ve bu masadaki her canın senin herhangi bir yaşayan adamdan daha iyi yapabileceğini bildiği şeyi -- bize 'Kira Günü'nden muhteşem bir sahne verebilirsin."

Heyecanlı bir onay patlaması yaşandı ve yaşlı Wallack, hala gece elbisesiyle masada otururken, gülümseyerek
ve boyun eğerek,
en ünlü rollerinden birinden son derece etkili ve dokunaklı bir şekilde okumaya başladı. Başladığı andan itibaren, yetenekli oyuncunun
tüm aksesuarlardan ne kadar bağımsız olduğunu ve sahnede tam aksiyondaymış gibi rolünü ne kadar mükemmel bir şekilde yerine getirdiğini gözlemlemek ilginçti. Sadece Rahat Sandalye'nin hatırlattığı etkidir, ancak unutulmamalıdır. Hiçbir zevk bundan daha büyük ve hiçbir alkış daha samimi değildi, o da hemen "Little Billee"sini sonsuz bir coşkuyla söyledi. Şarkı ve hikaye, Lester Wallack'ın kaydettiği gibi, etrafta dolaştı, ancak böyle bir ziyafetin
en iyi kısmı olan akşam yemeğinin eşlik eden müziği, her bir misafir için farklıydı. The Easy Chair, o zamanlar New York'un Bohem çevrelerinde iyi bilinen bir figürün ustaca ve olağanüstü güveninin çarpıcı bir örneği olan bir olayı hatırlatır,
ancak onu Amca Ulysses adıyla gizlemek zorundadır.

Sandalyenin yanında bir şair oturuyordu, onu da Candide adıyla korumak zorundadır, çünkü daha basit ve daha samimi bir edebiyat adamı hiç yaşamamıştır.
Thackeray'ın söylemeyi sevdiği gibi, _Planco Consule_ zamanındaydı,
bu örnekte eski _Putnam's Monthly
Magazine_ zamanında anlamına gelir. Ayın sayısı yeni yayınlanmıştı ve
Candide, "Hesperides" adlı büyüleyici şiirini buna eklemişti,
ancak okuyucu bu başlığı eserlerinde bulamayacaktır. O ve
Koltukçu dergiden bahsediyorlardı ki, Candide ile hiç tanışmamış ve onu sadece ismiyle tanıyan
Ulysses Amca onun arkasındaki koltuğa
atıldı ve uygun bir anda
Candide'in karşısındaki
Koltukçu'ya hoş bir yorum yaptı, Candide sakin bir şekilde sigara içiyordu. "Bu arada,"
dedi Ulysses Amca hemen, "bu ay ne kadar da çok _Putnam_ var! Ama sevgili Koltukçu, bana neden tüm genç Amerikalı şairlerimizin Longfellow ve sudan başka bir şey yazmadığını söyleyebilir misin?
Bu ayki _Putnam_'da 'Hesperides' adlı çok güzel bir şiir var. Çok güzel ama sadece sulandırılmış Longfellow."

Bu, şiirin yazarı tarafından Koltuk Sandalye'ye en şüphe uyandırmayacak şekilde söylendi ve bu söylendiği anda, Koltuk Sandalye, daha fazla felaketi önlemek için araya girdi ve şöyle dedi: "Evet, yanınızda oturan arkadaşımız Candide tarafından yazılmış hoş bir şiir. Lütfen sizi tanıştırayım. Bay Candide, bu Amca Ulysses."

Candide öfkeyle döndü ve Koltuk Sandalye olaydan son derece emin değildi, o sırada Amca Ulysses, olağanüstü bir nezaket ve şaşkınlık ve memnuniyet ifadesiyle elini uzattı ve şöyle dedi: "Bay Candide, bu uzun zamandır beklediğim bir zevk.
Sizinle tanışmaktan büyük onur duydum ve tam da Koltuk Sandalye'ye yeni yayınlanan hoş şiirinizden bahsediyordum.
_Putnam_'da. Sizi tüm kalbimle kutluyorum."

Şaşkın ama şaşkın ve Amca Ulysses'in mükemmel
_canhomie_'sine boyun eğen Candide, yarı istemsizce elini uzattı, amcamız onu sıcak bir şekilde sıktı ve beş dakika içinde büyüleyici
dili Candide'i öylesine tamamen büyülemişti ki Rahat Sandalye, iyi şairin her zaman Amca Ulysses'in genç Amerikalı şairlerin taklit eğilimine değinen sözlerini
olağanüstü bir şekilde yanlış anladığını varsaydığından emindi.

Böylece bir anı, giderek genişleyen bir anı dalgası üretir.
Bu ülkede Thackeray'in anıları etrafında dönenler
çoktur, ancak genellikle kaydedilmemiştir. Bunlar uzun süre kalır ve
ara sıra Lester Wallack'ınkiler gibi göndermelerde bulunur. Ancak
ne zaman
söylenseler mizahçıya saygı gösterirler. Onun sürekli, sağlam, nazik sadeliğini ve nezaketini hatırlarlar. Wallack, Thackeray'de belirli bir
çocuksu veya çocuksu özellikten bahsediyor. Kesinlikle
oradaydı. Çocuklara karşı son derece sempatikti ve kendisinin neşeli
karikatürlerinden biri onu bir Noel pantomiminde, diğer seyircilerin arkasında iki çocukla birlikte ayakta dururken,
yukarıda yükselip diğer insanların başlarının üzerinden her şeyi görürken, zavallı küçük yoldaşları dizlerinin çok aşağısında, pişmanlıkla hiçbir şey görmüyor. Ama
başka bir koltuk bulunamazsa, iyi dev onları
çok geçmeden omuzlarına alırdı ve hepsi birlikte çocukça mutlu olurdu. "Beni neşterli sırıtan bir cerrah sanıyorlar," dedi şefkatli adam. Ama yüreği bulup hissetmemiş olanlar henüz Thackeray'ı tanımayı öğrenecek.

CECILIA ÇALIYOR.

Büyük müzik sanatçıları, özellikle piyanistler, birbiri ardına gelip kasabayı esir aldıkça, insan sayının değil, becerinin sınırı olup olmadığını soruyor. Geçen yıl
harika çocuk, fenomen, çocuk Hofmann vardı ve tüm övgüler onun övgüsüne harcandı. Bu yıl Rosenthal var - gül vadisi - ve büyüsü de onların attarları kadar tatlı. "Peki, o kim?"
"Sadece mucizevi; onun gibisi hiç olmadı." "Ama
Rubinstein?" "Evet, büyük bir dahi, ama kendisi her konserde iki konseri dolduracak kadar nota düşürdüğünü söyledi." "O zaman sadece
beceri mi, _teknik_?" "Hiç de değil; hissin, anlayışın, dokunuşun, her şeyin mükemmelliğidir. Belki de en büyük bestecilerden biri değildir.
Ama çalmak için--ah!"

Coşku bir tür eleştiridir. Belki de etkisi duygusal olan müzikte, coşku, kişiyi tanıyorsanız, en iyi eleştiridir. Müzikal açıdan hassas, aynı zamanda son derece yetenekli bir
çalan ve icranın harikalarının mantık ötesinde etkilemediği bir kişiyi en büyük coşkuyla
keyiflendirebilen sanatçı, çok dikkat çekici bir sanatçı olarak kabul edilebilir.
Mizaç da müzisyenleri değerlendirmede çok önemlidir. Doğalar
sempatiktir. Sessiz, ayrı bir akor, diğer şeyleri hareketsiz bırakan bir sesin
titremesine yanıt olarak titreşir. Genç adamın kalbi mezmur yazarına
konuşur, ancak yaşlı adamın kalbi donuk ve uyanmamış olabilir. Homeopatik formül, benzer benzeri iyileştirir, en azından benzerin benzere dokunduğu söylenecek kadar müzik eleştirisine uyarlanabilir.

Cecilia herhangi bir sanatçının çalmasından büyülendiğini söylediğinde, onun his ve ifadesinin niteliği, performansının karakterini haklı olarak yorumluyor. Jenny Lind ilk kez Amerika'da şarkı söylediğinde, en yetenekli eleştirmenlerden biri, onun harika bir şarkıcı olup olmadığına karar vermek için biraz beklemesi gerektiğini söyledi. O eleştirmen onu asla gerçekten duyamadı. Bir diğeri, onun mükemmel bir karın konuşmacısı olduğunu söyledi. Herdsman's Song'da ve diğer Volkslieder ve yerel melodilerde, ona bir numara gibi görünen bir vokal etkisi olduğunu kastediyordu. Ancak diğerlerine geniş, yalnız ufuklar, uzak Kuzey yaşamının hüznü ve inzivası gibi geliyordu. Eleştirmenler, bunun sadece hayal gücü olduğunu söylediler. Evet, ancak sanat, özellikle de müzik sanatı, neye hitap ediyor? Rubinstein, kendisi için söylediği gibi,
piyanonun altına sayısız notalar düşürdü. Thalberg de, Henri Herz de düşürmedi. Ama onlar Rubinstein'ın düşürmediği bir şeyi düşürdüler.
Bu enlemdeki bir Aralık gününün güneşi genellikle bulutsuz ve güzeldir. Ama hiçbir gül açmaz ve çıplak dala hiçbir yaprak geri getirmez.

Tatlı ve gerçek, tam sesli ve iyice eğitilmiş bir ses, herhangi bir
insan için nadir bir armağandır. Ama şarkıcıda belirli bir kalite olmadan,
tadı olmayan mükemmel bir meyvedir. Bizi rahatsız eden,
hayatımızın bir parçası haline gelen, hafızayı diğer günlerin ve sahnelerin şefkatli ve mutlu
görüntüleriyle dolduran şarkı, mutlaka en iyi seslerin değil, müzikte ses, beceri ve duygunun karışımıdır, ki bu da büyülü bir büyü örer. Ozan
Riccardo'yu tanıyanlar şüphesiz daha büyük sesler denen, yüksek C'nin tehlikeli zirvesini zafer anına kadar tutan,
ruladeleri ve ifadeleri zarif ve hayranlık uyandıran sanatçılar duymuşlardır. Ancak duymak istedikleri, şarkı söylemesi hayatın bir parçası olan,
çiçeklerin ve şafağın güzelliği gibi, ozan
Riccardo'nun şarkısıdır. Cecilia'nın çalması da böyledir ve müziğe duyarlı birinin büyüsünden kaçabileceğini varsaymak imkansızdır.

O piyanonun başına oturup tuşlara dokunduğunda, büyülendiği birinin söylediği gibi, öyle yumuşak bir tatlılıkla karşılık verirler ki,
bu baskıda bilinçli bir zevk olduğunu düşünürsünüz. Görünüşe göre, çimenlerin üzerinde hafifçe sallanan esintininki kadar nazik, diye ısrar etti. Bu hassas genç üzerindeki izlenim, onun çalmasının karakterinin bir testiydi. Eğer parmaklarıyla şarkı söylediğini söyleseydi, şüphesiz düşündüğü ve doğru olan şeyi söylerdi. Almanca şarkılar çalıyor - koleksiyonlardaki tanıdık şarkılardan bazıları veya Lassen'in veya Weit'in veya Abt'nin veya binlerce şarkıdan biri ve çalması mükemmel bir şarkı gibi. Zihni resimlerle, kişilerle, sahnelerle ve yalnızca bu tür müziğin müzik severlere verebileceği o tarifsiz içerikle dolduruyor. "Yeryüzünde ne var?" dedi Senatör Senfoni Konseri'nde, "ve insanlar buraya neden geliyor?" Hottentot, Senatörü kütüğün üzerinde duysaydı aynı soruyu sorardı.

Beşiğe başkanlık eden peri vaftiz annesi yeni gelene hediye seçme şansı verseydi, genç yabancı Cecilia'nın oyununun verdiği kadar saf bir zevki verme gücünden daha değerli hangi hediyeyi isteyebilirdi? Övgülerinden biri de, eğer seçim hakkı kendisine verilmiş olsaydı iyi perinin bahşettiği gücü hemen seçeceğidir. Çünkü zevki verirken sadece yapmaktan hoşlandığı ve yapmayı seçeceği şeyi yapar. Bir filozof, bulutların gök kubbeyi rahatsız ettiği kadar olaylardan etkilenmeyen bir başkasının Rahat Sandalyesine konuşurken, kendisi hakkında, her gün kahvaltıdan önce sakin kardeşinin tüm hayatı boyunca karşılaştığından daha fazla şeytanı alt ettiğini söyledi. Yine de sakin kardeşin yüce dinginliği, bir mizaç niteliği olduğu ve iradenin bir zaferi olmadığı için daha az takdire şayan değildi; ve Cecilia'nın yaydığı mutluluğun, tatlı çalının kokusu kadar istemsiz olması da onun 
değeri değildir.

Çaba sarf etmeden yapılan şey öğretilmemiş gibi görünür ve Cecilia'nın egzersizlerde ve gamlarda
çalıştığını hayal etmek kolay değildir. Kanaryalar, gerçekten de şarkı söylemek için eğitilirler ve hatta genç kuşlar bile uçmak için. Yine de eğitim onlara sadece kendilerine nasıl özgürce oyun oynayacaklarını göstermektir. Tüm bu beceriyi ifade etmek için bir eylemin bir kuşun şarkı söylemesi kadar doğal bir şekilde yapıldığını söyleriz. Cecilia da doğal bir şekilde çalar.
Dinlersiniz ve bildiğiniz şarkı kendi kendine şarkı söylüyormuş gibi görünür, ancak
hava korolarının arpına benzeyen
akıcı bir eşliğin zenginliği ve doluluğuyla sarılmıştır. Sonra başkalarıyla birlikte büyük müzikler çalar, Bach veya Beethoven, Chopin, Schumann veya Wagner,
Weber veya Mendelssohn'un birlikte bestelediği; şimdi eski bir gavot, şimdi tuhaf bir fantezi ve
neden Galuppi Baldassero'nun bir toccata'sı olmasın? Bir ipucu veya bir
hatırlamadan daha fazlası, ancak bir orkestra değil. Ama o parmaklar
Cecilia'nınkilerle akraba olduğunda tuşları birlikte hareket ettirdiğinde, dinleyici
tüm orkestrayı dinleyen kişinin, o büyülü piyanolardan dökülen
sesin ince ve zarif anlamını yakalayıp yakalamadığını merak eder.

Piyano yetersiz bir enstrüman olarak adlandırılır. Belki de öyledir, ta ki Cecilia'nın
çalışını duyana kadar. Sonra gizli bir sempatiyle kendinizi şöyle mırıldanırken bulursunuz: "Plumer senin söylediğin kadar tatlı bir şekilde şarkı söylemedi, yumuşak,
çocuksu, pastoral M----; bir flütün nefesi senin Arcadian melodilerinden daha az ilahi bir şekilde
fısıldıyordu, Arden'e layık tonlarda,
Amiens'in sürgün edilmiş Dük'e söylediği, kış rüzgarının bir adamın nankör olmasından daha hoşgörülü olduğunu ilan eden şarkıyı söylerken!"

KÜSTAH CİNSİYET.

Zambak çiçeğinin rahiplerin çiçeği değil, Venüs'ün çiçeği olduğunun söylenmesi,
küstah cinsiyetin ozan Rudel'in değil,
şarkı söylediği Trabluslu Leydi'nin
cinsi olduğundan emin olmaktan daha şaşırtıcı olamazdı. Böyle bir öneri, elbette, sadece neşeli bir hayaldir. Kadın düşmanlığına ne kadar meyilli olursa olsun herhangi bir eleştirmen, Sidney'in kız kardeşinin, Pembroke'un annesinin cinsiyetine karşı kötü davranışlarda bulunduğunu ciddi olarak iddia edebilir mi? Yine de, son zamanlarda yapılan tam olarak budur. Bir sansürcü, cinsiyetin suçlu olduğu iyi görgü kurallarına aykırı günahları sayar, kataloglar ve sınıflandırır. Kadınsı nezaketsizliğin anlaşılması zor biçimlerinin felsefi bir analizini sunar. Lamia'yı yine acımasızca ifşa eden kadim bilgedir. Circe'nin
Çevresinden
Çıkmış halidir. Genç kadınlarda, artık kız olarak
sınıflandırılmayan kadınlarda, neredeyse tüm kadınlarda, en az sosyal görevi olan kadınlarda suç derecelerini ayrıntılı olarak anlatır. Sonra önünde açılan sınırsız kötü görgü kuralları Sahrası ve acımasız bir incelemenin belirli bir şevkiyle, atlı arabalardaki, tren istasyonunda bilet alan, postanedeki kadınların davranışlarını ele alır; burada kural zorunludur, önce gelen önce alır, ancak bu günahkarların başı
eşitliğin hayırsever kuralının kendi lehine tersine çevrilmesi için baskı yapar. Sansürcünün cinsiyete bakışında daha da bariz uygunsuz davranışlar ortaya çıkar. Kadının, kendisinden aşağı gördüklerine karşı utanç verici veya şok edici muamelesi Cennete haykırır. Yükleri altında sendeleyen demir yolu hamallarını acımasızca alıkoyması, "esnaf"ı sindirmesi, bu hassas hassasiyetleri ve keskin bir uyum duygusunu gözlemleyen kişinin, eğilme taburesinin terk edilmesine hayıflanmasına neden olur. Ancak, görünüşe göre Truvalı Helen'den Florence Nightingale'e kadar cinsiyette yaygın olan daha genel öfke, sansürcümüze göre, kadınların birbirlerine karşı kin duymasıdır ve bu, "kadın alışverişe gittiğinde" kabalık
coşkusuna dönüşür. Ancak yaşlı Cato'muz, erkeğin kaba bir kadınla karşılaştırıldığında kendini
övmesine izin vermez. Erkeğin terbiyeli olduğu, kadının ise olmadığı imasını açıkça reddeder. Birçok erkekte ilkel nezaketlere karşı kayıtsızlık,
ve birçok kadında ise başkalarına karşı övgüyü hak eden nazik bir saygı olduğunu fark eder. Bununla birlikte, tüm meselenin özeti, ortalama
bir kadının ortalama bir erkekten daha fazla genel nezaketi ihmal etmesidir.

"Ve hiç şaşmamalı," diye haykırır genç Cato, "çünkü erkeğin aptalca düşkünlüğü ona nezaketsizliği öğretir." Eğer erkek, ona tren vagonunda yerini vermek, asansörde şapkasını kölece çıkarmak ve tiyatroda onun zalim şapkasına boyun eğmek yerine, yasal haklarını bir pazarlıkta ısrarla talep ederse ve demir yolu şirketinin, kendisine ödenen koltukları, kaçamak cevap vermeden sağlamasını isterse veya müdürü, müşterilerinden birinin, bir başkasına sattığı şeyi, yani oyunun bir görüntüsünü çalmasına izin verdiği için görevlendirirse, dünya, nezaketin bin yılının eşiğinde titrer. Bu korkunç suçlama, cinsiyete karşı kapsamlı bir bencillik suçlamasıdır. Ancak, yerel ve sınırlı bir gözleme dayalı bir genelleme gibi görünüyor. Birçok sanatçı ve eleştirmenin kadınları için de geçerlidir. Örneğin, Du Maurier'in kadınları, "bir kümeye" aittir, ancak bir cinsiyetin temsilcileri değildirler. Becky Sharp, Amelia'dan veya Scott'ın Rebecca'sından daha tipik bir kadın değil. Binbaşı Dobbin, Lord Steyne kadar bir erkek tipidir. Sosyal sansürcümüz, herhangi bir uzak kırsal toplulukta bir süre kendini tecrit ederse, kırsal eşlerin ve annelerin cinsiyetini bencil cinsiyet olarak belirtmek aklına gelmezdi. Ve şehirde, güzel ve şanslı Helen'in havada dolaşıp kendini bir tanrıça hissedene kadar övgüler yağdırdığı birkaç kısa gençlik saati olmasına rağmen, daha yeni ve daha genç bir Helen onu her zaman nazikçe tahttan iter. Tüm mevsimler arasında çiçeklerin açtığı mevsim en kısa olanıdır ve cinsiyeti oluşturan daha olgun Helen, asi ve bencil değildir, artık "kararsız, çekingen ve memnun edilmesi zor" değildir, ancak sabırlı, özverili ve dürüsttür. İnsan, en başından beri kendini suçluyordu. Adem'in bahçedeki yalvarışından daha
anlatılamaz bir bencillik olabilir mi? "Benimle birlikte olması için verdiğin kadın, bana ağaçtan verdi ve ben yedim." Havva ondan
daha iyi bir şeye sahip olmasaydı, onu orada bırakırdı. Fakat
onun korkakça cevabı, özverili bir sadakatin özverili bir şekilde kalmasını gerektiren temel zayıflığı hemen ortaya çıkardı. Kadın her zaman bencil olsaydı, Havva yeni ıssız meralara doğru tökezlerken Adem'i kendi haline bırakırdı. Fakat tepelerdeki inzivaya çekilmiş çiftçiyi ve ev halkını ayakta tutan aynı özellik, Eden'in kapanan kapısının üzerinden kılıcın arkasından alev alev
alırken ilk bahçenin çekingen çiftçisini destekledi. Eğer Adem Havva'nın ona Cennet'i kaybettiğini söylediyse, Adem'in her oğlu Havva'nın onu kendisi için geri kazandığını kabul etmez mi?

Şehir arabalarındaki dikkatli yolcu veya kaderi nereye götürürse götürsün, daha nazik cinsiyetin nezaketsizliğinden etkilenmez. Şehir içi ulaşımda gözlemlenebilir fenomen, bir gazetenin arkasına saklanan, aldatmak için tasarlanmış bilinçsiz bir havayla veya haklarını savunmanın rahatsız edici bir yönüyle bunu küstahça ortaya koyan kararlı, saldırgan, bilinçli bencilliktir. Bu bir gösteridir ve mağaza kızının küstahça bir varsayımı değildir. Oturmayı nezaketle reddetmesi veya nazikçe kabul etmesi, nazik tekliften daha tanıdıktır.

Genç Cato, koltukların sağlanmamasının bir yanlış olduğunu öne sürer ve şirketin ödenen konaklamayı sağlamaya zorlanması gerektiğini savunur. Bu bir Daniel yargısıdır, ancak nasıl yapılacaktır? Erkekler, tamamen utançla ve öfkeli kamu protestosuna saygı göstererek, şirket görevini yerine getirene kadar koltuklarında mı kalacaklar? Ancak utanç ve öfke, ödenen konaklamanın sağlanmadığının bilincinden mi kaynaklanacak? Bunlar, daha çok, daha nazik cinsiyetin bu kadar rahatsız olmasının kendine özgü yanlışının bilincinden mi kaynaklanacak? Ve eğer öyleyse, rahatsızlık devam ettiği sürece, erkeklerin bencilliğinden başka ne
olur ki bu kadınlara düşer! Fakat erkekler koltuklarını teslim edip kadınların önce yerleştirilmesini kabul ederlerse, yanlışın hızla düzeltileceğine dair herhangi bir şüphe var mıdır? Ve bunun sebebi erkeklerin bencilliğinin, rahatsızlık devam ettiği sürece kadınları mahrum bıraktıkları
rahatsızlıkta ısrarcı olmaları değil midir?

Gerçekten de, kalabalık arabalardaki tüm erkekler kararlı bir şekilde tüm kadınları ayakta tutarsa, yanlış düzeltilmeyecektir, çünkü kadınlar bencil olmayan bir sabırla
boyun eğecektir ve şirketlerin ruhu yoktur. Bu nedenle, daha iyi plan, tüm erkeklerin bir kadının
ayakta durmasını reddetmesidir, çünkü erkekler kendi nezaketlerinden gerçekten rahatsız olurlarsa
tazminat talep edeceklerdir.

Cordelia, Isabella ve Juliet'in görgüsüz olduğu altüst olmuş bir dünyada, diğer cins görgüsüz olarak övülebilir. Fakat bu dünyada nazik Bayard, ortalama bir erkeğin gerçekten tipi olduğu kadar Jeanie Deans de ortalama bir kadının tipi midir?

ROBERT BROWNING, FLORANSA'DA.

Margaret Fuller'ın New York Tribune'ün edebi bildirilerine ve eleştirilerine ilk kez
ayrım yapmasının üzerinden kırk yıldan fazla zaman geçti. Bayan Fuller, olağanüstü akademik
başarılara ve entelektüel bağımsızlığa sahip bir kadındı, Emerson'un ve "aşkın" liderlerin arkadaşıydı ve eleştirel makaleleri o zamanlar
yayınlanan en iyi makalelerdi ve akademik arkadaşı George Ripley'in makaleleri uygun bir şekilde onları takip etti. Browning'in erken dönem dramaları ve "Çanlar ve Narlar" hakkındaki _Tribune_'deki eleştirisi, onu bu ülkedeki kültürlü
okuyucular arasında o kadar genel bilgi ve takdirle tanıştırdı ki, Browning'in Carlyle'den daha az doğru olmadığı gibi Amerika'da da ilk kez evinde olduğundan daha iyi tanındığı da doğrudur.

Miss Fuller'ın gazetesinin yayınlanmasından sadece dört yıl önceydi ki Tennyson'ın iki cildinin Boston sayısı, o zamanın gençlerini yeni bir İngiliz şairinin ortaya çıkışının bilinciyle sevindirmişti. Browning'in kısa bir süre sonra karşılandığı heves ve coşku daha sınırlıydı, ancak daha da ateşliydi ve Bay ... Levi Thaxter, bir Browning misyoneri ve öncüsü olarak, daha sonraki günlerde Browning topluluklarının ortaya çıktığı ilgiyi öngördü. Matthew Arnold, New England'daki küçük ve ücra bir çiftçilik köyünde, bir hafta önce kasabada Browning hakkında bir konferans verildiğini öğrendiğinde, hayretle durdu ve "Bu, Amerika'da duyduğum en şaşırtıcı ve önemli gerçek." dedi.

Browning'in şöhretinin ilk günlerinde ve Floransa'daki heykeltıraş Powers'ın stüdyosunda, genç Easy Chair bir kartvizit aldı ve Bay Robert Browning adını okuduktan sonra, hevesli bir ciddiyetle, şair Browning olup olmadığını sordu. Powers, büyük, sakin ve parlak gözlerini gence çevirdi ve sorunun sıcaklığına biraz şaşırarak şöyle cevap verdi:

"Burada, yeni evlenmiş genç bir İngiliz var ve karısıyla birlikte, hasta. Sık sık stüdyoya geliyor."

"Aman Tanrım!" Genç adam haykırdı, "Browning ve Elizabeth Barrett olmalı."

Powers, aniden farkına varmadan melekleri ağırladığının farkına varan birinin yarı şaşkın havasıyla, düşünceli bir şekilde, "Sanırım onları çaya davet etmeliyiz." dedi.

Genç adam, şairin adresinin yazılı olduğu kartı almak için yalvardı ve Piazza Novella yakınlarındaki odasına aceleyle giderek, genç bir Amerikalının Bay ve Bayan Browning'i ziyaret edip onlara saygılarını sunması için izin isteyen bir not yazdı, ancak bunu, ne kadar sıcak olursa olsun, uygunsuz görünürse veya herhangi bir nedenle böyle bir ziyaret istenmiyorsa, bir kenara bırakılabilecek ifadelerle yazdı. Ertesi sabah, not erken gönderildi ve daha yarım saat geçmeden, Rahat Sandalye'nin kapısı sertçe çalındı. Açtı ve genç bir adam gördü,
"Bay Kolay Sandalye burada mı?" diye sordu.

"Benim adım bu."

"Ben Robert Browning."

Browning genç Amerikalı hayranıyla içtenlikle el sıkıştı ve
not için ona teşekkür etti. Şair o zamanlar yaklaşık otuz beş yaşındaydı.
Vücudu büyük değildi, fakat kompakt, dik ve hareketliydi; yüzü pürüzsüzdü,
saçları koyuydu; aktif bir zekaya ve dünya adamı görünümüne sahipti. Ne tavırları ne de görünüşüyle ​​hiçbir şekilde eksantrik değildi.
Serbestçe, büyük bir canlılıkla ve keyifle konuşuyordu, konuşması devam ederken kalkıp odada dolaşıyordu. Amerikalıların eserlerine ve Bayan Browning'in eserlerine olan ilgisini açıkça
zevkle, fakat tamamen sade ve erkekçe bir şekilde duydu ve Kolay Sandalye ona Bayan Fuller'ın _Tribune_'deki makalesinin bir kopyasını verdi.

Parlak ve Kolay Sandalye için harika bir şekilde mutlu bir saatti. Şair giderken Bayan Browning'in akşam Bay Kolay Sandalye'ye kesinlikle bir fincan çay vereceğini söyledi ve Browning hızlı ve neşeli bir vedayla gitti.

Kolay Sandalye onu neşeyle Cafe Done'a götürdü ve çiçekçi kıza en mükemmel buketlerden birini sipariş etti, öyle bir şevkle ki kız gülümsedi ve öğleden sonra çiçekleri getirdiğinde sempati ve anlamlı bir şekilde şöyle dedi: "Eccola, signore! per la donna bellissima!"

Browning'ler o zamanlar Casa Guidi'de değil, Floransa'daki yabancıların en aşina olduğu yer veya meydandan çok da uzak olmayan Via della Scala'daki bir dairede yaşıyorlardı - Piazza Trinita. Birkaç odadan geçen Sandalye, Browning önderliğinde,
sonunda İngiliz konforu havasıyla düzenlenmiş daha küçük bir odaya girdiler,
burada, bir masada, bir çaydanlığın üzerine eğilmiş, uzun bukleleri öne doğru sarkmış,
ince bir hanım oturuyordu. "İşte," dedi Browning,
ona şefkatli bir küçültmeyle hitap ederek--"işte Bay Sandalye."
Ve hanımın parlak gözleri ama solgun yüzü ona doğru döndüğünde,
ve elini uzattığında, Bay Sandalye,
bildiği ilk dizelerini hatırladı:

"'Onora, Onora!' annesi sesleniyor,
Çiylerin kafesin önünde oturuyor ve
Çiy yüklü çınar ağacından düşen damlaları duyuyor,
Çiy çiçek gibi, ve kızı eve çağırıyor. 'Gece geldi, Onora!'"

Bunun ardından en nazik, hoş ve keyifli sohbet başladı, Browning'in neşesi
parıldayıp parladı, bol ve coşkulu bir canlılık hissiyle, yüzlerce konuya göz gezdirdi; ve "Sordello"suna bir gönderme olduğunda, hemen, eğlenen bir gülümsemeyle sordu,
"Okudun mu?" Rahat Sandalye, onu görmediğini söyledi.
"Çok daha iyi. Kimse anlamıyor. Sadece
yeniden düzenlenmiş haliyle okuyun, o da geliyor." Yeniden düzenlenmiş biçim çok uzun zaman önce geldi ve Rahat Sandalye okudu ve muhtemelen anladığını
varsayımlıyor. Ancak Thackeray, Browning'i okumadığını çünkü onu anlayamadığını söylerdi, pişmanlıkla, "Gözlerimin üstünde başım yok."

Birkaç gün sonra--

"Tanrı'nın hediyesi! O mükemmel bir gün!"--

Kolay Sandalye Bay ve Bayan Browning ile Vallombrosa'ya gitti ve en net hatırlanan olay Browning'in şapeldeki orgun başına oturması ve çalmasıydı - belki bir Gregoryen ilahisi veya Pergolesi'nin ilahisi. Genç arkadaşının büyülenmiş gözleri için, genç Milton'ın oturduğu
orgun başında oturan ve Milton'ın elinin bastığı tuşlara dokunan büyük bir İngiliz şairi olan onu görmeleri yeterliydi.

İtalya'da yaz ortasıydı, ancak Floransa'nın yüksek, dar sokakları, orada kalan hacıların üzerinde koruyucu bir gölge tutuyordu ve Via della Scala gibi bir arkadaşlıktan Venedik bile uzun süre boşuna kur yaptı. Ancak sonunda, isteksizce, büyüleyici yol Bologna ve Ferrara'dan geçmesine rağmen, Venedik'e doğru yolculuk başladı; ve Browning için çok erken ve her zaman değerli olan o şehirde, romantik hayatı
ve hikayesi onun hayal gücünü en derinden etkilemiş ve harekete geçirmiştir ve yakın zamanda öldüğü
Kolay Sandalye, şairden onun en erken izlenimlerine dair bir bakış açısı almıştır.

Floransa'daki Casa Guidi'den 9 Ağustos 1847'de yazılmış olan Casa Guidi, üzerinde Elizabeth Barrett ve Robert Browning'in orada yaşadığını ve "Casa Guidi Pencereleri", "Portekizce'den Soneler" ve "Aurora Leigh"in yazıldığını kaydeden bir tablet var--Browning şöyle diyor:

"Oradaki [Via della Scala] evin insanları, ayrılışınızın sabahında bize dürüstçe,
sadece tek bir ay boyunca bizi kabul edebileceklerini, bu sürenin sonunda bazı badana ve boyama işlemlerine başlayacaklarını söylediler. Bu nedenle arayışımızı sürdürdük ve
sonunda Roma veya sizin tarif ettiğiniz Venedik için sonraki planlarımız ne olursa olsun, bir ay veya altı hafta daha kalacağımız bu serin, havadar daireyi bulduk...

"Yaklaşık sekiz yıl önce orada tamamen keyifle geçirdiğim bir ay geçirdim ve o zamandan beri gördüğüm hiçbir şey ziyaretimin izlenimlerini
silmese de, sizin daha taze duygular, içlerinde belirsiz veya şüpheli görünen her şeyi ortaya çıkarır, tıpkı hafif bir süngerlemenin eski bir resmin kaybolmuş ihtişamını yeniden canlandırabileceği gibi. (Bir Giorgione'nin mükemmel bir kopyasını gördüğümü bilmelisiniz, orijinali -bana söylendiğine göre- ancak bu şekilde
ıslandığında görünür ve anlaşılır hale geldi.) Demiryolunun ve gaz lambasının Venedik'e artık zarar vermediğine ve tüm o eski garip sessizliği,
ve-buna da sevinmeli miyim?--nüfus azalmasını bulduğunuza sevindim; çünkü
son yıllarda bu yerin geri dönen yaşamı ve refahı hakkında çok şey duyduk; ve Bay Valery'nin, hala gördüğü azıcık ışık parıltısının
hızlı bir şekilde
söndüğüne dair önceki sözlerini geri çektiğini gözlemliyorum. "Bana gelince, evlerin değerinin düşmesiyle ilgili hesapların, ev sakinlerinin kayıtsızlığıyla birleşince, bir insanı (gondolunda!) Rothschild kadar zengin olma, tüm Venedik'i satın alma, herkesi dışarı çıkarma ve kendini Doge'nin sarayına, Titian veya Tintoret'in zamanında parlak renkli olan altın süslerin ve pulların arasına yerleştirme, her şeyin uygun şekilde tamamlanmasını ve denizin gelişini bekleme hayalleri kurmaya yettiğini hatırlıyorum. "Ama Ağustos'un bu tam anlamıyla mefitik zamanında, o yakın _caddeler_,
vebalı lagünler, vb., vb. ve muhbirlerimizin bizi korkuttuğu her şeyle birlikte havayı gerçekten bu kadar hafif ve saf mı buluyorsunuz? Venedik'te bir kış, bir yazdan daha zorlu olmazsa, neden, başlangıçtaki planlarımızdan vazgeçme kararlılığımızdan pişmanlık duyabiliriz. Eminim ki nezaketiniz, eğer mümkün olursa, kış ve bahar iklimi hakkında iyi haberler verecektir - eğer zayıf akciğerler buna cezasız katlanabilirse."....

Browning'in gençliğinde yazdığı bu mektuba -o zamanlar otuz beş yaşındaydı- kendisini her zaman büyüleyen Venedik hakkında, şairin ölümünden sadece birkaç hafta önce yazılmış Mura Hanımı'nın sözleri eklenebilir. Asolo, Browning'in keşfettiğini söylediği ve İtalya'nın ihtişamına kapıldığı, tenha bir kasabadır. Şair, Eylül ayında yazdığı son cildinin önsözünde, ardından gelen mektuptan önce şöyle diyor:

"Kaç yıl oldu, Asolo'm,
Denizden karaya sadece bir adım mesafede,
Seni bulduğumdan beri, sevdim, ama senden çok korktum--
Çünkü doğal nesneler, elle tutulur şekilde ateşe bürünmüş gibi duruyordu!"

Mektupta şöyle yazıyor:

"Antik Asolo'da dar, uzun bir kule satın aldım,
geçtiğimiz yüzyılda (çok erken) içine bir ev inşa edildi ve bu ilginç yeri, Venedik'te scirocco'nun sağlık veya konfor için çok güçlü olduğu zamanlarda villeggiatura için seçtim. Browning'in elli yıl önce 'Sordello' ve 'Pippa Passes'ı yazmaya ilham verdiği yer burasıydı, bu yüzden bana göre bu cazibesi diğer birçok şeye eklenmiş durumda. O kadar kaba ve ücra bir yer ki, onu sadece ismiyle tanıyor olabilirsiniz. Otel,
demiryolu,
fabrika, modern medeniyetten hiçbir iz yok. Tepesinde antik bir harabe kale bulunan bir tepede yer alıyor ve Plinius'un zamanında, her zamanki Roma _mise en scene_,
hamamlar, amfitiyatro vb. ile eski bir Roma yerleşimiydi.

"Ortaçağ'ın antik duvarına inşa edilmiş kulemin yakınında kasaba, Caterina Cornaro'nun kulesidir ve pencerelerimin çoğundan, o kadar yüksekler ki, Marca
Trevigiana'nın tamamı, erken Orta Çağ'ın trajik ve dramatik çağrışımlarıyla; Eccelini, Azzi, kasabaların tiranlar tarafından savaş kapısı oyunundaki
mekik topları gibi muamele gördüğü
sürekli savaşlarla birlikte görülür. "Browning ve kız kardeşi son altı haftadır buradalar,
ve şairin gençlik ilhamlarının sahnelerini yıllar sonra tekrar ziyaret etmekten ne kadar yoğun bir şekilde keyif aldığını hayal edebilirsiniz.
Asolo'yu ilk keşfettiğinde sadece yirmi beş veya altı yaşındaydı....
Çok az genç insan onun ve sevgili yaşlı kız kardeşi kadar neşeli ve neşelidir."....

Browning'in Asolo'da son bir bakışı, İtalya'nın usta büyüsünün ilk kez dehasına dokunduğu ve sonunda
"_asolare_, açık havada eğlenmek, rastgele kendini eğlendirmek" için geldiği ve uzun zaman önce o yaz gününde Milton'ın oturduğu yerde oturduğu ve Milton'ın bastığı gibi Vallombrosa'daki orgun tuşlarına bastığı zamanki gibi aynı sönmeyen ve sönmeyen canlılıkla
yüreğinde ve ruhundaydı.

"Ah, Shelley'i bir kez açık gördün mü?
Ve durup seninle konuştu mu?
Ve onunla tekrar konuştun mu?--
Ne kadar garip ve yeni görünüyor!"

OYUNCULAR.

Longfellow'un Bayan Fanny Kemble'a Okumaları sırasında bir sone yazması şaşırtıcı değil. O akşamlar gerçekten de "mutlu" ve "çok
hızlı"ydı. Bayan Kemble'ın altın renkli ipekle örtülü geniş vücudu,
başının etrafında büyük bir tarzda katlanmış ve örülmüş akan siyah saçları, zengin, alçak ve zarif bir şekilde ayarlanmış sesi,
kraliçe gibi varlığı, kendine hakim olma ihtişamı--tüm bu büyüleyici kişiliği onun okumasını unutulmaz kılıyordu ve büyük heykel veya mimarinin mükemmel ayrıntılarını ortaya çıkaran bir meşale gibi,
dehası oyunun her karakterine ve sahnesine tüm değeri veriyordu. Whitfield, Mezopotamya kelimesini bir rüzgar arpı gibi mi telaffuz etti
iç çeken enfes bir müzik? Bu yüzden Bayan Kemble'ın Jaques'in monologunu okuması, bir dinleyicinin hafızasında, büyülü bir meyve gibi sürekli tazeliğini ve lezzetini yenileyen bir satır bıraktı.
Shakespeare'in en bilindik dizelerinden biridir,

"Bütün dünya bir sahnedir,
Ve bütün erkekler ve kadınlar sadece oyunculardır."

Kolay Sandalye, o sevimli aktörün ölümünden çok da uzun olmayan bir süre önce Bay John Gilbert'e tanıtıldı. Sabah vaktiydi ve Bay Gilbert centilmen bir sadelik ve nezaketle giyinmişti. Ancak nezaketle eğilirken iyi oyuncu gerçek hayatından bir anlığına uzaklaşmış ve Sir Peter, Squire Hardcastle veya Sir Anthony Absolute yerine kendi adıyla selamlandığında pek de rahat değilmiş gibi görünüyordu. Tiyatro bilgelerinin dediği gibi, sahnenin onun için daha doğal bir yaşam olduğunu düşündüm. Kendi kişiliğinin bir kısmını diğer kısımlarından daha az aşinaydı. Mütevazı beyefendi, sanki bir elbiseyle yakalanmış gibi, kaçmak için yarı hevesli görünüyordu ve bir karakterin işlemeli
ceketinin güvenliğini özlüyordu.

Bir an durup o işlemeli
ceketin içinde ne kadar iyi olduğunu söyleyelim. Bay Gilbert'in kendi kısımlarında yeterli bir halefinin olabileceğini düşünmek zor. Standardı o yarattı ve yaşayan hafıza artık diğer performanslarının karşılaştırmalı mükemmelliğini
ölçemediğinde, Gilbert'in gelenekleriyle
sınanacaklar. Hardcastle'ının sade iyi yetiştirilmişliği, daha ziyade, Sir Peter'ın saray zarafetinden hassas bir şekilde
ayırt edilen rustik bir niteliğe veya tada sahipti. Her ikisinde de esas beyefendi vardı, ama birinde kırsal beyefendi, diğerinde şehir beyefendisi vardı. Hardcastle'ın Diggory'nin hikayelerinden aldığı zevkten duyduğu kıkırdayan bunaklık dokunuşu ve Sir Peter'ın karısına düşkünlüğü ikisi de aynı türden, ama aynı değiller ve farkı hissediyorsunuz. Bu karakterlerin hiçbiri Gilbert'ten ayrılamaz, onu onlarda görenler tarafından ve aynı koşullar ve destek altında bir daha görülmeyeceklerini bilmek, kamusal bir kaybın bilincinde olmaktır. Bay Gilbert profesyonel bir oyuncuydu. Ama Bayan Kemble'ın sesi sadece hepimizi oyuncular olarak tanımlayan kelimeleri telaffuz etmekle kalmayıp, aynı
duyulan kişiye kelimelerin çeşitli anlamlarını da ima ettiğinden, gerçeğin evrenselliği giderek daha belirgin hale geliyor! Hayatın tüm büyük ilgi alanlarında - din, siyaset, iş - çıkışlarımız ve girişlerimiz vardır ve bunda, Gilbert'in aksine, birbirimize olduğumuz adamlar olarak değil, oyuncular olarak gösteririz. Örneğin, Sylvanus, hepimizi temsil edebilir, eğer mutlu bir soyunma anında ona rastlarsanız, insanların en sevimlisi. Ama bunlar
azdır. Zavallı adam birçok rol için seçilmiştir ve çok az arayla oynar.

Karakterlerinden biri politikacıdır. Öfkeli bir
taraftar tasvir eder ve rolünde o kadar kaybolmuştur ki, Sylvanus adamı gerçeği söylese ve onu istese de, politikacı karakterinde istediği şey gerçek veya adil oyun değildir, ancak partisini ilerletmeye ve yüceltmeye yönelik olan her şeydir. Katılmadığı kişileri dikkatlice küçümser. Diğer tarafın söylediği her söze ve yaptığı her eyleme karşı güvensizlik geliştirir. Kişisel olarak rakiplerinin çoğunu sever. Kişisel ilişkileri, onları politikacı olarak ilan ettiği gibi
serseriler, sahtekârlar ve hainler olarak görmediğini gösterir. Tarafsız bir gözlemciye, onları yalan söylemekle, hile yapmakla ve çalmakla politikacı olarak suçladığında, onları bir politikacı olarak
kendisi hakkındaki bilgisine göre değerlendirdiği sıklıkla görülür. Onların, kendisinin
pişmanlık duymadan yaptığı şeyi yapmaktan çekinmeyeceklerini varsayar. Hepsi birlikte oyunculardır
ve bu, seyircilerin daha büyük bir kısmını oluşturan
yerlileri etkilemek için tasarlanmış bir tür sahne nutuğudur.

Sylvanus ayrıca bir dinî tarikat rolünü de oynar. Özel bir kişi olarak, komşusu Eugenius'u ayıran zekâ, zeka ve biriktirilmiş yaşam deneyiminden büyük keyif alır. Komşusunun saflığı
ve yüceliği, tanıştıkları günleri aydınlatır
ve ayrıldıklarında her zaman daha iyi ve daha bilge bir adam olur. Ancak bunlar
onun boş zamanlarıdır, tatil anlarıdır. Sahnede bir tarikat
olarak görünür ve rolünü kararlı bir enerjiyle oynar. Bu rol yine gerçeğin peşinde olmayan, ancak kendi gerçeklik anlayışını
korumakla o kadar meşgul olan bir adamın rolüdür ki, onu test etmeye vakti yoktur. Bu, büyük bir mizah komedisidir, çünkü Sylvanus, bir mezhepçi olarak, derin ve berrak bir su kaynağını korumak için gelen herkese karşı durur ve kutsal dalgayı en ufak bir kirlilikten korumaya o kadar dalmıştır ki, bunun bir kaynak olmadığını, kuru bir kum havuzu olduğunu söylemeye zaman bulamaz. Hayatının ve güçlerinin esas olarak adandığı tüm bu rolleri aralıksız oynamasında, Sylvanus'un büyüleyici kişiliği tamamen kaybolmuştur. Sahne kostümünden ve rollerinin metninden
kurtulan adamın kendisi neredeyse bilinmemektedir. Başkaları politikacıyı, mezhepçiyi veya tüccarı oynayabilirdi, ancak hiç kimse Sylvanus'u oynayamazdı. O, kimsenin gerçeği, dürüstlüğü veya nezaketi önceden tahmin edemeyeceğini; iyi insanların, kendisinin yanlış olduğunu düşünebileceği görüşlere sahip oldukları için kötü olmadıklarını ve arkadaşlarının, diğerlerinin arkadaşları kadar kolay aldatılabileceğini bilen mütevazı, zeki bir adamdır. Sahne dışındayken sıradan şeyler olarak gördüğü bu şeyleri, bir temsilin ortasındayken tamamen saçmalık olarak alaya alır. Sonra, rolün sahne geleneği olan en şiddetli şekilde, iyi performans gösterecek herkesin onun yanına koşması gerektiğini haykırır, sanki hepimiz alabora olan bir gemideki yolcularmışız gibi, ama gemideki herkes dengesini kaybederse doğrulacakmışız gibi.

Bunun nedeni, Sylvanus gibi adamların bile sahneye çıkmasıdır
Shakespeare, "düşünceli ve tek başına, hayalindeki yüzlerce kişilik oyunun üzerinde otururken", tüm erkekleri ve kadınları sadece oyuncu olarak adlandırır. John Gilbert gibi, sahnede onun kadar eğlenceli ve zararsız karakterleri oynamasak da, sahnede olmadığımızda biraz kaybolmuş gibi görünürüz ve gizlice tiyatroyu özleriz. Oyuncuların kötü bir gece geçirdiklerinde gidip oyunun önünde oturdukları belirtilir.

Büyüleyici bir komedi, genellikle bir oyunun bir oyun olduğu ve gerçek olmadığı gerçeğinin unutulmasından kaynaklanır. Bu türdeki en iyi ve alışılmadık olmayan komedi darbelerinden biri, bir politikacı rolündeki deneyimli bir gazinin, uygunluk konusunda anlaşamadığı bir diğer gaziye dönüp, büyük Folair'in kendisine veya daha yüce anlarında Bay Crummies'e layık bir tavır ve tonla, "Mürted!" diye haykırmasıdır. Dick Turpin'in Jonnathan Wild'a parmağını doğrultup etkileyici bir şekilde "Hırsız!" diye alaycı bir şekilde sırıttığı zamandan beri sahnede bundan daha güzel bir şey olmadığı kabul edilir. Sinirli kişilerin gönül rahatlığı için, hepimiz sadece oyuncuysak, oyunu fazla ciddiye almamamız gerektiğini hatırlamaları iyidir. Bir oyun eğlence amaçlı bir simülasyondur ve Sylvanus'a ve politikacı veya tarikat üyesi rolündeki diğer arkadaşlarımıza baktığımızda, bunun bir oyun ve sadece bir oyun olduğunu sürekli aklımızda tutmalıyız. Eğer
gerçekten onun buraya bir tarikat üyesi olarak değil de bir adam olarak geldiğini
düşünürsek, hayatımıza yazık olur. Eğer rol çok gerçek oynanırsa,
Sylvanus daha önceki bir bilgeliğe kulak versin. "Adını söylesin ve onlara açıkça marangoz Snug olduğunu söylesin."

MÜZİKSİZ KUTULAR. Daha nazik cinsiyetten bir bilge, uzun yıllara dayanan deneyimden sonra, "erkekler tuhaftır!" dedi. Olumlu anlamda öyle olduklarını, hiçbir zeki insan gözlemcisi inkar etmez, ancak karşılaştırmalı veya kesinlikle öyle oldukları çok güçlü bir iddia olurdu. Evin kraliçesi, majestelerinin oturma odasındaki cıvanın kavurucu yüksekliğinden hoşlandığı için çok tuhaf olduğu görüşündeyse, muhtemelen yemek odasında yanmış sığır eti olarak tanımladığı şeye olan düşkünlüğü konusunda da benzer bir görüşe sahiptir. Kendisini meydan okurcasına özgürlüğü olarak adlandırdığı şeyle övünen umutsuz bir bekar, evli arkadaşlarının muhtemelen mutlu olduklarını varsayarak, acıma ve aşırı ihtiyat havasıyla söylerdi. Ancak, mutlu çiftlerden hiçbirinin bir odanın uygun sıcaklığı, bir rosto etindeki gerçek dönüş veya yeterli miktarda temiz hava konusunda anlaşamadığını da ekledi. Yine de, dedi, çekingen bir şekilde, evlilik mutluluklarının
çok büyük olmadığını iddia etmiyorum.

Ancak, daha iyi cinsin bilgesinin aksiyomu, erkeklerin
eşcinsel olduğu, New York'taki Metropolitan Operası yetkililerinin yakın zamanda aldığı bir kararla
güçlü bir şekilde doğrulandı. Rakamları üreten bu önemli kurum, Alman operasının sunumunun İtalyan ve Fransız operasının birlikte sunumundan
daha karlı olduğu
anlatılanlardan açıkça anlaşıldığı gibi, halkın İtalyan ve Fransız operasını dinlemek istediği ve bu nedenle
şimdilik Alman operasının durdurulacağı açık olduğunu duyurdu. Bu, erkeklerin
eşcinsel olduğunun ve onlardan saygı duyulan bir grubun, belirgin bir
eşcinsellik gösterisiyle ulusların
neşesine katkıda bulunmak için istekli olduğunun kesinlikle hoş bir kanıtıdır. Bu, insanın paraya üstünlüğünün çarpıcı bir örneğidir ve sadece maddi bir avantaj için verilen çılgın mücadelede, masrafı kınayan saf sanata olan bu bağlılık, insan doğasının özverililiğine asil bir övgüdür.

İnsanlık öğrencisi için de ilginç olan başka bir görüş daha ileri sürülmüştür. Şöyle ifade edilir: İtalyan ve Fransız operasının maliyeti, bir sezonda Alman operasının maliyetinden yüz bin dolar daha fazla olsa bile, performans sırasında duyulabilir sohbetlerle entelektüel gelişimlerini sürdürme konusunda doymak bilmez bir arzuya sahip olan loca sakinleri tarafından memnuniyetle ödenecektir. Argüman, bu entelektüel bağlıların İtalyan ve Fransız müziğini duymamakla hiçbir şey kaybedilmediğini ve akşamın bir opera locasında gerçekleşen heyecan verici sohbete çok daha karlı bir şekilde ayrılabileceğini savunduklarıdır.

Localar için daha da onurlu olan ve performansı değersizleştirmeyen başka bir görüş daha vardır. Bu görüş, operatik
durumun bir zevkler seçeneği, bir zenginlikler utancı sunduğunu savunur.

Müzik ne kadar büyüleyici ve yüceltici olursa olsun, sohbet daha da yüce ve ilham vericidir ve bu nedenle kutular bir alternatife zorlanır ve çok doğal ve uygun bir şekilde müzikle kendi konuşmalarını seçerler. Yetkililerin kararının, bu nedenle, kutulardaki sohbetin en düşük kayıp koşullarında devam etmesini sağlamak için tasarlandığı kabul edilebilir.

Bu, sağduyulu bir halk tarafından akıllıca bir sonuç olarak kabul edilemez. Elbette, kutu sohbetinin zekâsının ve bilgeliğinin devam etmesi arzu edilir, ancak en azından fedakarlık; ve en az fedakarlık, belirli bir miktar parayla birlikte İtalyan ve Fransız operası olarak düşünülüyor gibi görünüyor. Bu en düşük koşullarda, insanlığın her dostu, kutuların günlük zevklerinin devam edeceğini bilmekten mutluluk duyacaktır. Hatta, İtalyan ve Fransız operasının kesintiye uğramasına

tükürmek gibi bir edepsizlik yapılmayacağı bile ima ediliyor. Eğer kutular, Fransız ve İtalyan ezgilerinin ölmekte olan düşüşlerine neşeli bir konuşma mırıltısıyla eşlik etmeyi entelektüel gerekçelerle uygun görürlerse, parke, eğer böyle durumlarda herhangi bir parke kalmışsa, bir kayıp hissi duymadan kabul edecektir.

Bu kamusal hayırseverlerin, müziksiz kutuların asil fedakarlığı, İtalyan
operasının bizde olduğu gibi diğer operatik ülkelerde de gerilemesi ve sadece Güney okulunun sanatçılarının El Dorado'su olan İngiltere'de değil, İtalya'nın kendisinde de İtalyan operasının gerilemesi gerçeğiyle daha da çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.
Gerçek muhtemelen, tüm müziksel olarak gelişmiş ülkelerde, geleneksel bir moda olan İtalyan operasının, kişisel gösteriyi en çok destekleyen ve en az entelektüel talepte bulunan koşullar altında büyük ölçüde sosyal bir fırsat olarak sürdürüldüğüdür. Ayrıca San Carlo, Pergola, Scala, İtalyanlar ve Majesteleri'ndeki localardaki topluluğa, ünlü primadonnaların
kişilerinde sıra dışı bir vokal performansıyla eğlence sağladı.

Bu performansın cazibesi inkar edilemezdi. Rossini'nin dalgalanan ve
parıldayan neşesi, Bellini'nin tatlı ve yumuşak melodisi,
Auber'in ışıltısı, Donizetti'nin romantik acıklılığı, Verdi'nin parlak
melodramatik tınısı - büyüyü hisseden hiç kimse büyüyü inkar edemez. Ancak _tempora mutantur_; ruhu ve zevkiyle bir çağ diğerini takip eder.
Müzikte daha derin, daha güçlü, daha ciddi bir zevk, daha yüksek bir genel kültür, başka bir opera teorisi eve gelip parkeye oturdu ve Quartier St. Antoine'ın Faubourg St. Germain'e baktığı gibi localara yan yan baktı. Kutular, _oeil-de-boeuf_'un masum cehaletiyle, eski düzeni sürdürmeyi, _Bellini ve Donizetti'nin ve son yarım yüzyılın yanında durmayı teklif ediyor. Dokunaklı ve _ilginç. _Yaşasın İtalyan operası! Yaşasın loca!_ Böylece Marie _Antoinette, Versay'daki ziyafet salonunun balkonunda belirdi ve _garde du roi_ cesur bir coşkuyla ayağa fırladı, kılıçlarını şakırdattı ve Kraliçe'ye söz verdi. Bu kahramanca bir
hikaye, romantik bir gelenek.--Ve Kraliçe? Ve _garde du roi_?

Operanın yetkilileri şehri ilginç bir
eğlenceye davet ediyor. Alman müzik dehasının ve kültürünün baskın olduğu ve Alman izleyicisinin bol olduğu bir
şehirde, Alman operasının önceliğinden daha doğal hiçbir şey görünmemiştir. Ve şimdi, bizim zevkimiz için, Sisifos taşta bir tur atacak ve kutuların güzel Danaides'i, Worth'un parlak giysileri içinde, zorluklara karşı yumuşak bir küçümsemeyle, okyanusu boşaltmak için en iyi dokudaki eleklerle denemeler yapacak.

ARCADIA'DA AKŞAM YEMEĞİ.

Kolay Sandalye, son zamanlarda Arcadia'daki yıllık yemeğin tadını çıkarmak için tepelere çıktı. Bu, geleneğin, o bölgelerdeki eski bir akademiye atfettiği, demiryollarının olmadığı günlerde, Arcadia'ya giden yol olmadığında köyün bir papazı tarafından kurulduğu varsayılan bir yaz ziyafetidir. Ormanlar ve şarkı söyleyen akarsular ve ıssız çiftlikler arasından geçen dolambaçlı bir orman yoludur ve yavaşça ilerledikçe kendinizi modern dünyanın zorlukla yolunu bulduğu kırsal bir inzivaya doğru daha da uzağa doğru ilerlerken hissedersiniz ve Catskill'in daha uzak girintilerini ve yüksekliklerini aştığınızda Hendrik
Hudson'ın mürettebatından bir grupla karşılaşabileceğiniz gibi, eski New England'ın huzurlu bir topluluğunu şaşırtmayı umabilirsiniz. Tepelerin bu yalnızlığında, hassas bir sağlık durumunda olan ve evlenmemiş genç papaz, birkaç erkek ve kız çocuğuna ders vererek din adamı hayatının kasvetli ciddiyetini hafifletti. Bu sevgi dolu dolaylılıkla, temiz hava, doğal müzik ve güneş ışığıyla, eşi olmayan günlerinin kuru rutinini aydınlattı. O zamanlarda kırsal din adamlarının neşesiz ciddiyetini hayal etmek zor. Doğu Londra'daki misyonerler, insanlarla dolu bu geniş bölgenin kendine özgü özelliğinin eğlence eksikliği olduğunu söylüyor. Oradaki insanlar gülmüyor. Hiçbir eğlenceleri yok. Görülecek veya duyulacak hoş bir şey yok. İnsan hayatının, bitmek bilmeyen ve çorak bir sıkı çalışma monotonluğunda öğütüldüğü devasa bir taş değirmen. Bu kadar farklı bir hayatta buna benzer bir şey bulmak garip; ancak küçük taşra bölgesindeki eski moda Kalvinist ilahiyatçı, önemsiz ayrıntıların gerçek dünyasında ve kasvetli teolojik spekülasyonların ve ölüm tefekkürünün olduğu başka bir dünyada nadiren gülümsemiş olmalı. Genç papaz bekarlık yemini etmemişti, ancak hayatının kısa olacağını biliyordu ve memnuniyetle öğrencileri kisvesi altında çocuklarla çevrelendi ve öldüğünde kilisesine bir İncil, Amerika'daki putperest gençlerin eğitimi için küçük bir miktar, ebeveynlerine birkaç el yazması vaaz ve dindar gençler için bir akademi kurmak üzere küçük mülkünün geri kalanını bıraktı. En azından gelenek böyle. Ancak Silvertongue bir kez akşam yemeğine geldiğinde hikayeyi havadan bir kurgu olarak bir kenara bıraktı ve yıllık ziyafetin sadece kasabanın iki efsanevi dostunu yüceltmek ve sonsuza dek onların tadını çıkarmak için düzenlendiğini söyledi. Bu, tepelerin ciddiyetiyle pek de zıt olmayan bir sese sahipti ve Dioscuri'nin Lakedemonian ibadetindeki ziyafetlere benzeyen bir kökene sahipti. Zamanla büyümeye meyilli bir başka teori ise, onu iyi huylu görünüşlü iki yabancının anısıyla ilişkilendirir; bunlar, Hadley'deki gri saçlı kral katili gibi aniden köyde belirir ve kasaba halkına kılıçla değil, bir lütuf ile yardım ederler. Bunların hepsi hoş hikayelerdir. Ancak en eski
gelenek muhtemelen en doğru olanıdır. Şimdi yüz kat daha fazla filizlenen mütevazı tohumu eken iyi papazdı.

Bu yıl öğleden sonra metni, çünkü akşam yemeği saat birde başlıyor, kasabanın nüfusunun azaldığına dair nüfus sayımı raporuydu. Konuklar, dağların halkından oluşan bir topluluktu. Onlar, yirmi mil uzunluğundaki bir çevreden gelmişlerdi. Akşam yemeği soğuk servis edilir
ve misafirler ziyafet çeker

"Yazın, günler uzun olduğunda,
Nazik tavuk, bembeyaz ekmekle,"

ve saat ikide mavi tül kalıntıların üzerine serilir,
sıralar çevrilir böylece tüm topluluk konuşmacılara döner ve
sonra konuşma başlar.

Tepelerin nüfus sayımı raporu üzerine vardığı karar şuydu:
Birey sayısı azalıyorsa, aile sayısı azalmaz.
Eski oklar kayboluyor ve bir ailedeki çocukların hikayesi azalıyor.
Ancak ailenin genel refahı artıyor, iletişimin harika olanakları
tüm kaynakları tepelere getiriyor ve eski papazın
uzaktaki küçük köyü neredeyse bir banliyöye dönüşüyor.

Daha yüksek bir genel refah hakimse, nüfus biraz azalsa ne olur? Nitelik nicelikten daha iyidir. Massachusetts Senatörü'nün dediği gibi, tepelerdeki insanlar yalnızca vadilere iniyorsa, tepelerde büyük tarımsal temel ürünler gibi yetişen basit ve dayanıklı erdemleri beraberlerinde getiriyorlarsa kim şikayet edebilir? Nüfus sayımı ne derse desin, istatistikler hem karakterde bir çöküş hem de nüfusta bir düşüş gösterene kadar korkutmamalıdır. Ancak karakter bozuluyorsa, ülkenin temel yaşamının birincil koşulları değişiyorsa, genel bir değişim beklenebilir. Ancak Arcadia'da bu işaretler henüz görünmüyor. Elli yıl öncesine göre daha fazla veya daha az kişi olsun, rahatlık, kaynaklar, fırsatlar sürekli olarak daha fazladır. Şüphesiz ki tehlikelerini ve dezavantajlarını da beraberinde getiriyorlar. Ancak eski zorluklarla başa çıkan aynı istikrarlı karakter gücü, yenileriyle başa çıkabilir. Belki de sorun tepelerin tükenmesinden çok kıyının aşırı yoğunluğundadır. Amerikan gençliğini ve kızlarını tehdit eden parlak pullu ejderha, tepelerdeki Arcadia'dan ziyade deniz kıyısındaki Sybaris olabilir. Ayrıca, her yıl başka topraklardan gelen, bize yabancı olan, homojen bir ulusal yaşamı besleyen her şeyde yarım milyonluk tamamen yabancı da olabilir, cennete daha yakın olan yaylalardan hem ahlaki hem de sayısal olarak gelen yüzlerce kişiden ziyade. Bu yüzden genç papazın bilinçsizce kurduğu daha büyük akademide, telkin, deneyim ve düşüncenin çeşitli sesleri konuşuyordu. Bu, kırsal bir şölen, İsveçli şair Tegner'in basit ve melodik bir ölçüde çizmiş olabileceği veya Yunan sanatçılarının bir frize oymuş olabileceği bir Arcadia tatiliydi. Sonra geç ve güzel öğleden sonra ve daha sonra dolunay ışığında, misafirler dağıldılar, konuşmanın parçalı ipuçlarını vatansever yaşamın daha eksiksiz görüşlerine ve amaçlarına ördüler, tıpkı perilerin çocuklarının dağılmış altın parçalarını parlayan giysilere ördüğü gibi. Her bowery yolundan tepelerin üzerinden yavaşça, daha yüksekteki
Goshen ve Hawley'e ve daha yüksekteki Chesterfield'a ve Byrant'ın Su Kuşlarına şarkı söylediği Plainfield'a doğru, Buckland ve
Charlemont ve Zoar'a doğru kıvrımlı yollardan, doğuya doğru Conway ve Deerfield'a ve daha uzak
Sunderland'a ve Connecticut'un tüm geniş vadisine, hacılar
eve doğru yürüdüler.

SON.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, 1. cilt, George William Curtis

tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM THE EASY CHAIR, VOL. 1 ***

***** This file should be named 7475.txt or 7475.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/7/7475/

Produced by Eric Eldred, Brendan Lane and the Online
Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

